*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farm Engines and How to Run Them (Çiftlik Motorları ve Nasıl Çalıştırılırlar)
Yazar: James H. Stephenson
Yayın Tarihi: October 2, 2013 [EBook #43867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Farm Engines and How to Run Them, by James H. Stephenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Farm Engines and How to Run Them
       The Young Engineer's Guide

Author: James H. Stephenson

Release Date: October 2, 2013 [EBook #43867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM ENGINES AND HOW TO RUN THEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇEKİŞ MOTORU.]

ÇİFTLİK MOTORLARI VE NASIL ÇALIŞTIRILIR

_GENÇ MÜHENDİS REHBERİ_

UZMANLAR VE AMATÖRLER İÇİN BASİT, PRATİK BİR EL KİTABI, BİR MOTOR VE KAZANIN HER PARÇASINI TAM OLARAK TANIMLAR, HER İKİSİNİN DE GÜVENLİ VE EKONOMİK YÖNETİMİ İÇİN TAM YÖNLENDİRMELER VERİR; AYRICA, BİR MÜHENDİSLİK LİSANSI İÇİN SINAVLARDA SIKLIKLA
VERİLEN
YÜZLERCE SORU VE CEVAP VE
ÇİFTLİK MOTORLARI EKONOMİSİ HAKKINDA BÖLÜMLER VE
ÇEKİŞ VE BENZİNLİ
ÇİFTLİK MOTORLARINA ÖZEL DİKKAT
ÇEKEN

_Başarılı Harmanlamanın Bilimi_

HAKKINDA BİR BÖLÜM
JAMES H. STEPHENSON
_Ve Diğer Uzman Mühendisler_

TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR VE BİR KAZAN VE MOTORUN FARKLI PARÇALARINI VE NEREYSE HER ÇEKİŞ MOTORU MARKASININ
AYIRICI NOKTALARININ KISA BİR AÇIKLAMASIYLA
GÖSTEREN ÇOK SAYIDA RESİM İLE
YER ALIR.

[İllüstrasyon]

CHICAGO
FREDERICK J. DRAKE & CO.
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1903
FREDERICK J. DRAKE & CO.
CHICAGO, ILL., ABD

ÖN SÖZ

Bu kitap özgünlük iddiasında bulunmuyor. Her kaynaktan en iyiyi almış.
Yazar, konunun daha basit ve etkili bir şekilde düzenlendiğine ve bu sayfalara herhangi bir benzer kitabın sayfalarında bulunabilecekten daha fazla bilginin
sıkıştırıldığına inanıyor.

Genç mühendisler için bir kitap yazan profesyonel mühendis,
acemilerin günlük ekmek gibi olan birçok terime aşina olmadığını unutabilir. Mevcut yazarlar bu tuzaktan kaçınmaya ve her terimi doğal olarak tanımlanması gerektiği şekilde tanımlamaya çalışmışlardır. Ayrıca, parçaların tanımı ve terimlerin tanımları, operasyonla ilgili herhangi bir öneriden önce gelmiştir, yazarlar genç mühendisin ne yapması ve ne yapmaması gerektiği söylenmeden önce motoruna ve çalışma şekline iyice aşina olması gerektiğine inanmaktadır. Çok hızlı zorlanırsa kafası karışabilir. Bölüm III'ün sonundaki test soruları, önceki sayfaların ne kadar mükemmel bir şekilde öğrenildiğini gösterecektir ve öğrenci tüm bu soruları kolayca cevaplayana kadar devam etmeye hazır değildir. Soru ve cevap sisteminin kullanımları ve sınırlamaları vardır. Yazarlar bu sistemi en çok işe yarayacağı yerde kullanmaya çalışmışlardır ve soruların yardımcı olamayacağı ve düşüncenin ilerleyişini yalnızca kesintiye uğratacağı yerlerde düz anlatımlı tartışma yöntemini kullanmışlardır. Çok az teknik konu tanıtılmıştır ve bu yalnızca pratik amaçlar içindir. Yazarlar çoğunlukla çekiş motorlarını düşünmüşlerdir, ancak talimatlar her tür buhar motoruna eşit derecede uygulanabilir. Yayıncıların teşekkürü, çeşitli çekiş motoru
ve harman makinesi üreticilerine kesimler ve bilgiler için ve
özellikle _Threshermen's Review_'a "Çiftlik Motoru Ekonomisi"nde yer alan fikirler için, J. I. Case Harman Makinesi Şirketi'ne "Başarılı Harmanın Bilimi"nde telif hakkıyla korunan materyali
kullandıkları için ve Columbus Makine Şirketi'nin müdürüne benzinli motorlar ve bunların nasıl
çalışılacağı konusunda yazarlara verdikleri değerli
kişisel bilgiler için. Prova, Chicago'da 25 yıldır motorlar ve kazanlar, özellikle de kazanlar konusunda önde gelen uzmanlardan biri olarak tanınan Bay T. R. Butman tarafından okundu ve düzeltildi.

GENÇ MÜHENDİSLERİN REHBERİ

BÖLÜM I.

MOTOR SATIN ALMA.

Günümüzde piyasada çok sayıda iyi motor markası var ve
rekabet o kadar şiddetli ki hiçbir motor üreticisi çok
kötü bir motor üretmeyi göze alamaz. Bu özellikle çekiş motorları için geçerlidir.
Farklı stillerin ve tiplerin hepsinin avantajları vardır ve
kendi yollarında iyidirler. Tüm bunlara rağmen, iyi bir motor sizin için değersiz olabilir ve
bir motor satın alırken büyük bir hata yapabileceğiniz birçok yol vardır. Aşağıdaki noktalar akıllıca seçim yapmanıza yardımcı olacaktır:

1. Bir motoru ne için istediğinizi düşünün. Sabit bir motorsa, yapılacak işi, kaplayacağı alanı ve hangi kolaylıkların zamanınızı kurtaracağını düşünün. Unutmayın, ZAMAN PARADIR ve bu da ALANIN DA PARA olduğu anlamına gelir. Motoru yerleştirmek istediğiniz pozisyon ve onu kullanmak istediğiniz amaç veya amaçlar için en uygun olan motor türünü seçin. Bir çekiş motoru satın alıyorsanız, yolları ve motorun çekme özelliklerini de göz önünde bulundurun.

2. Harman yapmak için bir çekiş motoru satın alıyorsanız, ilk olarak dikkate almanız gereken şey YAKITTIR. Sizin için hangisi daha ucuz olur, odun, kömür veya saman? Yakıt ekonomisi sizin için önemli bir konu mudur? Bu, motorunuzu daha fazla özen göstererek ve daha bilimsel bir şekilde incelemenizi haklı çıkaracaktır. Diğer her şey eşit olduğunda, doğrudan baca, ateş kutusu, lokomotif kazanı
ve basit motor en iyisi olacaktır, çünkü bunların çalıştırılması en kolay olanlardır. Uygun koşullar altında en ekonomik olanlar değildirler,
ancak bir geri dönüş baca kazanı ve bileşik motor, bunları bilimsel bir şekilde yönetmediğiniz sürece olası yakıt tasarrufundan çok daha fazlasına mal olacaktır. Gerçekten de, doğru şekilde yönetilmezlerse doğrudan baca lokomotif kazanından ve basit motordan daha fazla yakıt israf edeceklerdir.

3. Kazanınızın boyutundan tasarruf etmeye çalışmayın ve aynı zamanda asla çok büyük bir motor almayın. 6 beygir gücündeki bir kazan işinizi görecekse, 8 beygir gücündeki bir kazan bunu daha iyi ve daha ekonomik bir şekilde yapacaktır,
çünkü onu sürekli aşırı çalıştırmayacaksınız. Motorlar nadiren kalabalık olmalıdır. Aynı zamanda, sahip olduğunuzdan daha yüksek bir kapasiteye ne zaman ihtiyaç duyabileceğinizi veya buna sahip olmamanız durumunda ne kadar kaybedeceğinizi asla bilemezsiniz.
Elbette çok büyük bir motor ve kazan istemezsiniz, ancak
her zaman beklenen gereksinimlerinizin üzerinde makul bir marj bırakmalısınız.

4. Cihazlarda tasarruf etmeye çalışmayın. İyi bir pompanız,
iyi bir enjektörünüz,
iyi bir ısıtıcınız, fazladan bir buhar ölçeriniz, takmaya hazır fazladan bir sigorta tapanız, bir baca genişleticiniz ve bir boncuklayıcınız olmalıdır. Ayrıca
kesinlikle kazanı temizlemek için iyi bir kuvvet pompası ve hortumunuz ve
elde edebileceğiniz en iyi yağ ve gres olmalıdır. Size
en iyi olmayan bir şeyin en iyisinin de aynı derecede iyi olduğunu söyleyen adama asla inanmayın.
Ne kadar pahalı olduğunu bulmak için
yeterince zekanız varsa,
denediğiniz en pahalı şey olduğunu göreceksiniz.

5. Çeşitli amaçlar için seçeceğiniz uygun motor konusunda kişisel tavsiyemi istiyorsanız, kesinlikle çiftlikte pompalama gibi küçük güçler için bir benzinli motor almanızı öneririm.
Başlatması en hızlı, çalıştırması en ekonomik ve yönetimi en basit olanıdır. Küçük buharlı motorun günü geçti ve asla geri dönmeyecek ve her çıkarılan buharlı motor için bu türden on benzinli motor satılıyor. Harmanlama vb. için bir çekiş motoru istiyorsanız,
buharla devam edin. Benzinli motorlar çok iyi dağ tırmanıcıları değildir
çünkü güç uygulaması yeterince sabit değildir; aynı sebepten dolayı çamurlu çukurlardan çıkmak için çok iyi değillerdir ve henüz
bu tür amaçlar için mükemmelleştirilmemiştir. Taşınabilir bir benzinli motor kullanabilirsiniz, ancak güç uygulaması buhardaki kadar sabit değildir ve volanlar ağırdır. Bir çekişli buharlı motor seçerken, doğrudan bacalı lokomotif kazanı ve basit motor, teorik olarak geri dönüş bacalı kazan ve bileşik motor kadar ekonomik olmasa da, birçok durumda pratik olarak öyle olduğunu kanıtlayacaktır
çünkü çok daha basittirler ve diğerlerinde olduğu gibi onlarla ilgili bir sorun çıkma şansı yoktur. Herhangi bir nedenle çok hızlı bir buharlı motor istiyorsanız, dik bir tane satın alın. Yakıt ekonomisi çok önemliyse ve bunu sağlamak için gerekli çabayı göstermeye hazırsanız, bir geri dönüş baca kazanı iyi bir yatırım olacaktır ve gerçekten iyi bir bileşik motor olabilir. Büyük bir tesis işletilecekse ve yüksek güçte sabit ve istikrarlı bir enerji talep ediliyorsa, buhara sadık kalın, çünkü daha büyük boyuttaki benzinli motorlar o kadar başarılı
olmamıştır ve kesinlikle o kadar istikrarlı değildir; ve böyle bir durumda egzoz buharı ısıtma ve en büyük ekonomiyi sağlayacak çeşitli diğer amaçlar için kullanılabilir. Böyle bir tesis için duvar örgüsüne yerleştirilmiş yatay borulu bir kazan ve bileşik bir motor (bilimsel bir mühendisiniz varsa ikincisi) seçin.

Genel olarak, çekiş motorunda, gaz kelebeği, geri vites kolu, direksiyon simidi, sürtünme
debriyajı, bağımsız pompa ve enjektörün düzenlenmesinin rahatlığına bakın, bunların hepsi ayak tahtasından kolayca erişilebilir olmalıdır, çünkü böyle bir düzenleme can sıkıntısını ve hızlı hareket gerektiğinde sıklıkla hasarı önleyecektir.

Kazan iyi ayarlanmalıdır; büyük bir ateş kutusu, lokomotif tipi bir kazan kullanılıyorsa büyük bir ızgara
yüzeyine sahip olmalı ve baca sayısı
zorlamalı çekiş olmadan iyi yanmaya izin verecek kadar yeterli olmalıdır.
Bir dönüş bacası kazanı, büyük bir ana bacaya,
gerekli 5-16 inç kalınlığında malzemeye, bir çamur tamburuna ve kazanı temizlemek için uygun şekilde yerleştirilmiş dört ila altı el deliğine sahip olmalıdır. Yüksek basınç düşük basınçtan daha ekonomik olduğundan oldukça
yüksek bir ortalama kazan basıncı olmalıdır.
Basit bir motor için 80 pound ve bileşik bir motor için 125 pound
minimum olmalıdır.

Sabit bir motor, işi anlayan bir duvarcı tarafından inşa edilmiş sağlam bir temele sahip olmalı ve asla karanlık bir bodrumda veya nemli bir yerde değil, aydınlık ve kuru bir odada olmalıdır.

Her çiftlik çekiş motorunda bir sürtünme kavraması bulunmalıdır.

BÖLÜM II.

KAZANLAR.

İlk kazanlar, bir ucunda ateş için bir düzenlemeyle tuğla işçiliğine yerleştirilmiş tek bir dövme demir silindir olarak yapılmıştır. Bu, uzun yıllar boyunca kullanıldı, ancak çok yavaş buhar üretiyordu ve büyük miktarda yakıt israfına neden oluyordu.

Bunda yapılacak ilk iyileştirme, kazanın iç kısmının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir yangın bacasıydı ve yangın bacanın bir ucundaydı. Bu yangın bacası tamamen suyla çevriliydi.

Daha sonra, duman kutusu ucunda bir araya gelen iki bacaya sahip bir kazan yapıldı. Önce bir baca ateşlendi ve sonra diğeri,
sırayla, birinin dumanını yakan berrak ısı, ortak geçide girdiğinde diğerinin dumanını yaktı.

Bir sonraki adım, suyun ana yangın bacasından (Galloway kazanı)
dolaşabileceği konik borular tanıtmaktı.

[Resim: ŞEKİL 1. ORR & SEMBOWER'IN STANDART YATAY KAZANI,
TAM KEMER ÖN AYARIYLA.]

Tüm bu iyileştirmelerin amacı daha büyük bir ısıtma yüzeyi elde etmekti. Buharı hızlı ve ekonomik bir şekilde üretmek için ısıtma yüzeyi mümkün olduğunca
büyük olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 2. GAAR, SCOTT & CO.'NUN LOKOMOTİF KAZANI.]

Ancak kazanın hantal olmaması, yeterli su taşıması ve buhar için yeterli alana sahip olması gerektiği konusunda bir sınır vardır.

Günümüzde en yaygın kullanılan sabit kazan silindiriktir, ateş
levhanın altındaki bir tuğla fırında inşa edilir ve kazanın uzunluğu boyunca uzanan ateş
tüplerinden geri döner. (Şek. 1.)

LOKOMOTİF ATEŞ TÜPÜ KAZAN TİPİ.

Kullanıma giren modern buhar kazanlarının en eskisi, özel bir ateş kutusu olan
lokomotif ateş tüplü tipti. Resme (Şekil 2) bakarak kazan silindirinin, soldaki büyük ateş kutusundan başlayıp suyla dolu kazan silindirinden geçerek sağdaki duman kutusuna kadar uzanan 2 ila 4 inç çapında bir dizi boruyla delikli olduğunu göreceksiniz. Bu kutunun üzerinde baca yükselir.

[Resim: Şekil 3. HUBER ATEŞ KUTUSU.]

Ateş kutusunun duvarlarının çift olduğu ve suyun ateş kutusunun etrafında ve ateş tüplerinin etrafında serbestçe dolaştığı fark edilecektir. Ateş kutusunun iç duvarları, ızgaranın konumunu da gösteren Şekil 3'te görülebileceği gibi, sabitleme cıvatalarıyla sıkıca sabitlenmiştir.

[Resim: Şekil 4. HUBER DÖNÜŞ BACA KAZANI.]

KAZANIN DÖNÜŞ BACA TİPİ. Geri dönüş bacası tipi kazan, kazan silindirinden ön uçtaki duman kutusuna kadar uzanan büyük bir merkezi yangın bacasından oluşur ve bu tamamen kapalıdır. Duman, bir dizi küçük borudan geri geçer ve baca, kazanın arkasındaki yangının hemen üzerindedir, ancak kazanın arkasındaki yangınla ana bacadan ön ve arkaya küçük geri dönüş bacaları aracılığıyla iletişim yoktur. Şekil 4, bu tür kazanı göstermektedir, ancak yalnızca bir geri dönüş bacası göstermektedir. Gerçek sayı, Şekil 5'teki kesit görünümde görülebilir.

[Resim: Şekil 5. HUBER GERİ DÖNÜŞ BACA KAZANININ KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

Ateş, ana bacanın bir ucunda inşa edilir ve çizimde görüleceği gibi tamamen suyla çevrilidir. Alev ve ısıtılmış gazlar için uzun geçit, suyun yanma ısısının maksimum miktarını emmesini sağlar. Bu kazanda ayrıca bir güvenlik unsuru vardır, çünkü su azaldığında küçük bacalar önce açığa çıkar ve büyük
ateş kutusu kazanının taç sacı açığa çıkarsa olduğundan daha az hasar meydana gelir ve bu büyük
taç sacı bu tip kazanda açığa çıkan ilk şeydir.

SU BORULU KAZAN TİPİ.

Ateş borulu kazan ile su borulu kazan arasındaki özel fark, ilkinde yangının borulardan geçmesi,
ikincisinde ise suyun boruların içinde olması ve yangının bunların etrafından geçmesidir.

[Resim: ŞEKİL 6. FREEMAN DİKEY KAZAN.]

Bu tip kazanda suyla dolu bir üst silindir (veya birden fazla) bulunur; üst silindirin ön veya yangın kapısı ucundan ızgaraların altında ve arkasında bir noktaya kadar açılı olarak uzanan bir dizi küçük boru, burada üst silindirin diğer ucuyla bağlantılı başka bir silindir veya boruda birleşirler. Ateşin hemen üzerindeki boruların kısımları en sıcak olacaktır ve buradaki su ısınacak ve üst silindirin ön ucuna yükselecektir, kalan boşluğu doldurmak için ise daha soğuk su arka borudan, üst silindirin arka ucundan, su borularının alt uçlarına doğru çekilir ve oradan tekrar ön uca geçer.

Bu tip kazanlar harika bir ısıtma yüzeyi sağlar ve borular küçük olduğundan çok daha ince duvarlara sahip bol miktarda mukavemete sahip olurlar. Bu tip kazanlarda büyük bir dolaşım özgürlüğü önemlidir, çünkü geçitte büzülmüş hücreler yoktur. Bu taşınabilir bir motor için uygun değildir.

DİK VEYA DİKEY TİP KAZAN.

Dikey tip kazanlarda kazan silindiri dik olarak yerleştirilir, ateş alt uca, yani su ceketi ile çevrili bir ateş kutusuna
yerleştirilir ve yanma dumanı ve gazları dikey yangın bacalarından yukarı doğru yükselir. Taşınan su miktarı nispeten küçüktür ve buhar boşluğu da küçüktür, ısıtma yüzeyi ise kazan yeterince yüksekse nispeten büyüktür. Bu tip kazanlarda diğerlerine göre daha hızlı buhar elde edebilirsiniz ve sabit motor durumunda, işgal edilen alan minimumdur. Küçük sabit motorların çoğunda bu tip kazan bulunur ve yaygın olarak kullanılan dik kazanlı bir çekiş motoru vardır, ancak boruların üst veya buhar uçlarının kolayca aşırı ısınıp sızdırdığı itirazına açıktır. Ayrıca, alt alanı çok küçük olan su ayağında çamur ve kireç birikintilerinden kaynaklanan sorunlar da sıklıkla görülür.

KAZANLARLA İLGİLİ KULLANILAN TERİMLERİN TANIMLARI.

_Kabuk_--Kazanın ana parçasını oluşturan ana silindirik çelik saclar.

_Kazan kafaları_--Kazan silindirinin uçları.

_Tüp Levhalar_--Kazanın her iki ucuna ateş tüplerinin yerleştirildiği levhalar.

_Ateş kutusu_--Kazanın bir ucunda, ateşin yerleştirildiği neredeyse kare bir alan. Uygun şekilde, her tarafı çift duvarla çevrilidir, bu duvarların iki kabuğu arasındaki boşluk suyla
doldurulur. Tüm düz yüzeyler, destek cıvataları ve taç çubuklarıyla güvenli bir şekilde sabitlenmiştir, ancak silindirik yüzeyler kendi kendini destekler.

_Su bacağı_--Ateş kutusunun yanlarındaki ve altındaki suyun geçtiği boşluk.

_Taç sacı_--Ateş kutusunun tepesinde, kazan içindeki suyun hemen altında bulunan çelik sac. Bu taç sacı şiddetli ısıya maruz kalır,
ancak suyla kaplı olduğu sürece, su ısıyı iletir ve metal asla kazan içindeki sudan daha sıcak olamaz. Ancak, suyla değil de yalnızca buharla kaplıysa, buhar suyun yaptığı gibi ısıyı iletmediği için hızla aşırı ısınır. O kadar sıcak olabilir ki yumuşar ve
sarkar, ancak büyük tehlike, bu aşırı ısınmış taç sacının yakınındaki ince su tabakasının aniden büyük hacimli bir buhara dönüşmesi ve bir patlamaya neden olmasıdır. Basıncın bir kısmı alınırsa, bu aşırı ısınmış su aniden buhara dönüşebilir ve örneğin emniyet valfi attığında bir
patlamaya neden olabilir (çünkü emniyet valfi basıncın bir kısmını
azaltır).

_Duman kutusu_--Kazanın sonunda, yangının karşısındaki boşluk, dumanın lokomotif tipinde bacadan yukarı çıkmadan önce veya dönüş tipi kazanda küçük bacalardan geçmeden önce birikebileceği
boşluk.

_Buhar kubbesi_--Kazanın silindirinin tepesindeki bir tambur veya çıkıntı, buharın
ulaşabileceği en yüksek noktayı oluşturur. Buhar, bu kubbenin tepesinden çıkan borularla kazandan alınır, çünkü bu noktada, ya köpürme ya da kazanın çalkalanması yoluyla suyla karışma olasılığı en düşüktür. Normal koşullar altında bile, kubbenin tepesindeki buhar, diğer her yerden daha kurudur.

_Çamurluk_--Kazanın alt kısmındaki silindirik şekilli bir kap,
üstteki buhar kubbesine benzer, ancak o kadar derin değildir.
Sudaki kirlilikler burada birikir ve bir dönüş bacası
kazanında büyük bir değere sahiptir. Bir lokomotif kazanında çamur, ateş kutusunun altındaki su ayağında birikir.

_Adam delikleri_--Bir adamın içeriyi temizlemek için
geçebileceği, kazanın içine açılan büyük açıklıklardır.

_El delikleri_--Kazanın çeşitli noktalarında bulunan, bir hortumun nozulunun içeriyi temizlemek için
yerleştirilebileceği daha küçük deliklerdir. Tüm bu açıklıklar, adam deliği ve el deliği plakaları adı verilen buhar geçirmez plakalarla güvenli bir şekilde kapatılmalıdır.

_Kazan ceketi_--Kazan kabuğunun çelikten gelen ısının
yayılmasıyla çok hızlı soğumasını önleyen, ahşap, alçı, saç, paçavra, keçe, kağıt, asbest veya benzeri maddelerden yapılmış iletken olmayan bir kaplama.
Bu malzemeler genellikle sac demirle kazana tutturulur.
Kazan ceketi ile kazan kabuğu arasındaki hava boşluğu ceketin verimliliğini artıracaktır.

_Buhar ceketi_--İç kısmın hızla soğumasını önlemek için canlı buharla doldurulabilen bir motor silindiri veya benzerinin etrafındaki boşluk.

_Kül çukuru_--Küllerin biriktiği, ızgaraların hemen altındaki boşluk.

_Ölü levhalar_--Ateşin ızgaralardakiyle aynı olduğu, ancak kül çukuruna açılan bir deliği olmayan katı çelik levhalar. Ölü levhalar
bazen soğuk havanın ateşten bacalara geçmesini önlemek için kullanılır ve saman yakan kazanlarda yaygındır. Bunlar kömür veya odun yakan kazanlarda nadiren
kullanılmalıdır.

_Izgara Yüzeyi_--Izgara çubuklarının kapladığı tüm alan, genellikle
metrekare olarak ölçülür.

_Zorunlu Çekiş_--Isınmış yanma gazlarının yükselme eğilimi dışında herhangi bir yolla üretilen çekiş. Örneğin,
buharın bacaya kaçmasına izin verilmesiyle oluşan çekiş.

_Isıtma Yüzeyi_--Kazanın ateşin ısısına maruz kalan tüm yüzeyi veya bir tarafında su, diğer tarafında ısıtılmış hava veya gazlar bulunan çelik veya demir sac veya boru alanı.

_Buhar-boşluğu_--Suyun üstünde buhar tarafından işgal edilebilecek
boşluğun kübik içeriği.

_Su-boşluğu_--Buharın altında suyun işgal ettiği
boşluğun kübik içeriği. _Diyafram plakası_--Lokomotif kazanlarının kubbelerinde suyun buhar besleme borusuna sıçramasını önlemek için kullanılan delikli bir plaka. Kuru boru, diyafram plakalı bir kubbeden ziyade buhar boşluğundan buhar almak için kullanılan küçük delikli bir borudur.

KAZANIN EK PARÇALARI.[1]

Bir kazanın bakımı ve yönetimi hakkında bir değerlendirmeye geçmeden önce, bir kazanın başlıca çalışma ek parçalarını kısaca belirtelim. Bu ek parçaların doğası ve kullanımları tam olarak anlaşılmadığı sürece, kazanı tamamen güvenli ve bilimsel bir şekilde kullanmak imkansız olacaktır, ancak bazı mühendisler bu ek parçalar hakkında her şeyi bilmeden kazanları kullanırlar. Çoğu durumda cehaletleri onlara ve başkalarının hayatlarına mal olur.

Dipnot 1: Aksi belirtilmediği sürece, bağlantı parçalarının kesitleri Lunkenheimer Co., Cincinnati, Ohio tarafından üretilenleri gösterir.

Mühendisin ilk görevi, kazanın suyla dolu olduğundan emin olmaktır. Bunu genellikle cam su göstergesine bakarak yapar.

SU GÖSTERGESİ VE MUSLUKLAR.

[İllüstrasyon: İKİ ÇUBUKLU SU GÖSTERGESİ.]

Cam borunun her iki ucunda bir musluk vardır. Bu musluklar
açık olduğunda, su alt taraftan cam boruya geçerken,
buhar diğer taraftan gelir. Göstergedeki su seviyesi, kazandaki su seviyesiyle aynı olur ve su asla camın alt ucundan aşağıya düşmemeli veya
üst ucundan yukarı çıkmamalıdır.

Alt gösterge musluğunun altında, basınç altındayken göstergeyi boşaltmak ve üflemek için kullanılan başka bir musluk vardır. Bu musluğu ara sıra açarak, ısıtılmış suyun veya buharın içinden geçmesine izin vererek, mühendis su göstergesine giden geçitlerin hiçbir şekilde tıkanmadığından her zaman emin olabilir. Üst musluğu kapatıp alt musluğu açarak, alta giden geçit tahliye musluğunun üflenmesiyle temizlenebilir; alt gösterge musluğunu kapatıp üst musluğu açarak buhar boşluğundan gelen geçit temizlenebilir ve tahliye musluğu açıldığında aynı şekilde test edilebilir. Cam kırılırsa, hem üst hem de alt gösterge muslukları anında kapatılmalıdır.

[Resim: GAUGE OR TRY COCK.]

Cam su göstergesine ek olarak, kazan içindeki suyun seviyesini belirlemek için
deneme muslukları vardır. Bunlardan iki ila dört tane olmalıdır. Bunlar doğrudan kazan sacından açılır ve sırayla
açılarak suyun yaklaşık olarak nerede
olduğu söylenebilir. Taç sacının seviyesine yakın veya biraz üstünde bir musluk, alt gösterge musluğunun seviyesinde bir musluk, göstergenin ortasında bir musluk, üst göstergenin seviyesinde bir musluk ve belki biraz daha yukarıda bir musluk daha olmalıdır. Ancak su hattının üstünde ve altında bir musluk yeterli olacaktır. Su musluk seviyesinin üzerinde duruyorsa, açıldığında beyaz sis üfler; musluk buhar boşluğundan açılıyorsa, açıldığında mavi buhar üfler.

Suyun kazanda uygun seviyede olduğundan emin olmak için deneme muslukları zaman zaman açılmalıdır, çünkü çeşitli şeyler cam göstergenin çalışmasını etkileyebilir. Deneme musluklarına genellikle gösterge muslukları denir.

[Resim: DENEME MUSLUK.]

BUHAR GÖSTERGESİ.

Buhar göstergesi, buharın kazan içinde uyguladığı basınç pound'unu bir göstergeyle gösterecek şekilde düzenlenmiş hassas bir alettir. Son derece önemlidir ve içindeki bir kusur çok fazla hasara neden olabilir.

[İllüstrasyon: BASINÇ ÖLÇER.]

Buhar ölçer 1849'da Fransa'dan Eugene Bourdon tarafından icat edildi.
Basit bir eğride bükülmüş, bir ucundan sıkıca tutulan düz bir borunun, uygun yay malzemesinden yapılırsa, borunun içindeki suyun basıncıyla
genleşip büzüleceğini keşfetti. Serbest uç,
işaretçiyi hareket ettiren bir saat mekanizmasını çalıştırır. Buhar göstergesinin kazana bir sifonla veya boruda bir düğümle bağlanması önemlidir, böylece buhar boruda bulunan
su üzerinde çalışabilir ve su buhar tarafından yerinden oynatılamaz, çünkü buhar aşırı ısısı nedeniyle gösterge borusunu genişleterek göstergenin doğru çalışmasını engelleyebilir.

Buhar göstergeleri sıklıkla bozulur ve ara sıra test edilmelidir. Bu, üzerinde doğru bir gösterge bulunan bir
kazana takılarak rahatlıkla yapılabilir. Her ikisi de aynı şekilde kayıt yapıyorsa, her ikisinin de doğru olma olasılığı yüksektir.

[Resim: BUHAR GÖSTERGESİ SİFONU.]

[Resim: ÖN SİLİNDİR MUSLUK.]

Kendi kendini test eden buhar göstergeleri de vardır. Tüm basınç kaldırıldığında,
gösterge 0'a döner. Daha sonra, göstergeye asılabilen ve
göstergenin karşılık gelen
sayıları göstermesine neden olabilen bir dizi ağırlık düzenlenir. Değişimin başlıca kaynağı gösterge iğnesinin gevşemesidir. Bu genellikle basınç kapalıyken ve gösterge tam olarak sıfıra dönmediğinde kendini gösterir.

EMNİYET VALFİ.

Emniyet valfi, ağırlıklı bir kol[2] veya bir spiral yay (çekiş motorlarında) veya benzer bir cihazla yerinde tutulan bir valftir ve bir vida veya benzeriyle ayarlanabilir, böylece belirli bir buhar basıncında, genellikle çekiş motorlarında 110 ila 130 pound olan kazanın nominal basıncında üflemeye ayarlanabilir. Valf, açılabilen bir sapla birlikte verilir ve düzgün çalıştığından emin olmak için ara sıra açılmalıdır. Buhar göstergesi üflediğinde, emniyet valfinin ayarlandığı basınçla uyumlu olup olmadığı not edilmelidir. Uyuşmuyorlarsa, bir sorun vardır; ya emniyet valfi serbestçe çalışmıyordur ya da buhar göstergesi doğru şekilde kayıt yapmıyordur.

Dipnot 2: Bu tür emniyet valfleri artık tamamen terk ediliyor
yay veya pop valfinden çok daha tehlikeli olduğu için.

[Resim: KUNKLE POP VALFİNİN KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: EMNİYET VALFİ.]

Kesikte Kunkle emniyet valfi gösterilmektedir. Ayarlamak için sıkıştırma somununu sökün
ve anahtarı basınç vidasına uygulayın. Daha fazla basınç için
aşağı doğru vidalayın; daha az basınç için
sökün. İstenilen basınca ulaştıktan sonra sıkıştırma somununu basınç vidasına sıkıca vidalayın. Valfin açılıp kapanmasını ayarlamak için
bir törpünün sivri ucunu alın ve
regülatörün dişlerine uygulayın. Valf çok fazla kazan basıncıyla
kapanırsa, regülatörü sola doğru hareket ettirin. Çok az basınçla
regülatörü sağa doğru hareket ettirin.

Bu, valf patlama noktasındayken yapılabilir.

[Resim: BATAKLIK BAĞIMSIZ BUHAR POMPASININ HAYALET GÖRÜNÜMÜ.]

Diğer vana tipleri de benzer şekilde yönetilir ve kesin talimatlar her zaman üreticiler tarafından sağlanır.

KAZANI SU İLE DOLDURMA.

Bir kazan genellikle üç şekilde suyla doldurulur.

İlk olarak, bir kazanı çalıştırmadan önce elle veya bir el pompasıyla suyla doldurulmalıdır. Genellikle çıkarılması gereken bir doldurma tapası vardır ve yerine bir huni takılabilir. Su içeri girerken havayı boşaltmak için gösterge musluklarından birini açın.

Kazanda yeterli miktarda su olduğunda, cam su göstergesinden görülebileceği gibi, doldurma tapasını değiştirin. Buhar çıktıktan sonra, kazana bir pompa veya enjektörle su verilmelidir.

KAZAN POMPASI.

Çekiş motorlarında genellikle iki tür pompa kullanılır: Bağımsız pompa ve Çapraz kafalı pompa.

Bağımsız pompa, pompa takılı bağımsız bir motordur. Biri buhar alan ve pistona kuvvet ileten iki silindir vardır; diğeri ise bir pistonun çalıştığı, suyu emme yoluyla içine çekip buhar basıncının kuvvetiyle bağlantı borusundan kazana doğru iten bir su silindiridir.

[Resim: DÜZ KÜRE VALFİ.]

[Resim: AÇILI KÜRE VALFİ. ]

Tüm emme pompalarının suyunu, besleme tankındaki veya kuyudaki suyun yüzeyindeki atmosfer basıncı nedeniyle aldığına dikkat edilmelidir. Bu atmosfer basıncı, inç kare başına yaklaşık 15 pound'dur ve 28 ila 33 fit yüksekliğindeki bir su sütununu desteklemek için yeterlidir; 33 fit, atmosferin teorik olarak deniz seviyesinde destekleyeceği bir su sütununun yüksekliğidir. Daha yüksek rakımlarda atmosfer basıncı azalır. Pompalar, 20 veya 22 fitten daha derin bir derinlikten su çekerken çok iyi çalışmaz.

Su, pistondaki buhar basıncıyla hemen hemen her yüksekliğe zorlanabilir ve derin kuyulardan derin kuyu pompaları tarafından alınır; bu pompalar suyu 20 ila 25 fit emer ve kalan yolu bir piston üzerindeki basınçla zorlar.

Pompalanan su miktarı, emme borusundaki bir musluk veya küresel vana ile düzenlenir.

Çapraz kafalı kazan pompası, bir motorun çapraz kafasına bağlı bir pompadır. Motor pistonunun kuvveti pompanın pistonuna iletilir.

Pompa kısmı, bağımsız veya çapraz kafalı olsun, tamamen aynı şekilde çalışır.

Kesim, pompalanırken suyu ısıtmak için egzoz buharını kullanan bağımsız bir pompayı temsil eder (Marsh pompası).

[Resim: İÇ VİDALI VALF.]

Her kazan besleme pompasında en az iki çek valf bulunmalıdır.

Çek valf, bir boruda bulunan küçük bir sallanan sürgülü valftir (genellikle) ve su bir yönde akarken valf suyun geçmesine izin vermek için otomatik olarak açılırken, su diğer yönde zorlanırsa valf otomatik olarak sıkıca kapanır ve suyun geçmesini önler.

[Resim: SALINCAKLI ÇEK VALFİNİN KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

Suyu tanktan veya kuyudan pompa silindirine ileten besleme borusunda bir çek valf vardır. Piston geri çekildiğinde veya kaldırıldığında, pompa silindirinde bir vakum oluşur ve
dış atmosfer basıncı suyu besleme borusundan silindire zorlar ve çek valfi suyun geçmesine izin vermek için açılır. Piston geri döndüğünde, çek valfi kapanır ve su kazana giden
besleme borusuna zorlanır.

[İllüstrasyon: KASA ISITICISININ KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

Genellikle pompa silindiri ile kazan arasında iki çek valf bulunur, ikisi de pompadan uzağa veya kazana doğru sallanır.
Suyun kazana sabit bir şekilde akabilmesi için, pistonun her vuruşunda kısmen suyla doldurulabilen bir hava
odacığı vardır. Su içeri girerken, hava sıkıştırılmalıdır ve genişledikçe suyu besleme borusundan kazana sabit bir akış halinde zorlar. Pompa silindiri ile hava haznesi arasında suyun silindire geri dönmesini önlemek için bir çek valf ve hava haznesi ile kazan arasında buhar basıncının kendisini veya kazandan veya su ısıtıcısından gelen suyu hava haznesine geri zorlamasını önlemek için bir çek valf vardır.

[Resim: PENBERTHY ENJEKTÖRÜNÜN KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: ABD OTOMATİK ENJEKTÖRÜ.

(American Injector Co.)]

Pompanın servis edilebilir olması için bu üç çek valfin de kolayca çalışması ve sıkıca oturması gerekir. Genellikle zamanla aşınan kauçuk kaplamalarla kapanırlar ve kir menteşeye girebilir ve
aksi takdirde sıkı ve kolay kapanmayı önler. Her zaman muayene için açılabilirler ve eskisi çok fazla aşındığında yenileri takılabilir.

Sadece soğuk su başarılı bir şekilde pompalanabilir çünkü sıcak sudan gelen buhar genleşecek ve böylece vakum oluşmasını önleyecektir. Böylece besleme kaynağından suyu çekmek için bir emme
olmayacaktır.

Kazan basınç altındayken kontrol vanalarını kesmeyi mümkün kılmak için, besleme borusunda her zaman kazana yakın bir küresel vana veya musluk bulunmalıdır. _Bu amaç için gerekli olmadıkça_ asla kapatılmamalıdır.

Kazana geçmeden önce pompadan gelen su
ısıtıcıdan geçer. Bu, içinde bir boru bobini bulunan küçük bir silindirdir. Pompadan gelen
besleme borusu bu iç bobinin bir ucuna bağlanırken, bobinin diğer ucu kazana gider. Motor silindirinden gelen
egzoz buharı silindire kabul edilir
ve boru bobininin etrafından geçer, daha sonra çekişi artırmaya yardımcı olmak için duman bacasından çıkar. Besleme suyu bu ısıtıcıdan geçerken, kazana girmeden önce neredeyse kaynama noktasına kadar ısınır ve kazanı soğutma eğilimi göstermez. Besleme suyunun ısıtılması yaklaşık %10'luk bir tasarruf sağlar.

[Resim: OTOMATİK ENJEKTÖR.]

_Enjektör_, bir besleme tankından veya kuyudan kazana su zorlamanın ve aynı zamanda kazandan gelen buharı kullanarak ısıtmanın başka bir yoludur. Bir çapraz kafa pompası kullanıldığında bir zorunluluktur,
çünkü böyle bir pompa motor kapatıldığında çalışmayacaktır. Her durumda, motor çalışmadığında ve ısıtıcı için egzoz buharı olmadığında, kazana girmeden önce suyu ısıtmak faydalıdır.

Çeşitli enjektör tipleri vardır, ancak hepsi pratik olarak aynı prensiple çalışır. Kazandan gelen buhar, su besleme borusundan bir açıklık bulunan küçük bir bölmeye daralan bir nozuldan geçirilir. Bu buhar nozulu, püskürtmesini büyük bir kuvvetle dışarı atar ve bölmede kısmi bir vakum oluşturarak suyun içeri akmasına neden olur. Buharın basıncı, enjektöre girdiğinde azaldığından, elbette ilk başta kazana geri dönemez ve taşma noktasında bir çıkış bulur. Ancak, su içeri girdiğinde, buhar jeti suya çarpar ve onun tarafından yoğunlaştırılır. Aynı zamanda, suyu ve yoğunlaşmış buharı, kazanın geri basıncının üstesinden gelinecek ve içine ısıtılmış su akışı geçecek kadar bir kuvvetle kazana doğru taşır. Enjektörün çalışabilmesi için parçalarının güzelce ayarlanması gerekir ve değişken buhar basınçlarıyla çalıştırmak için biraz yaratıcılık gerekir. Genellikle tam buhar basıncı açılır ve su beslemesini kabul eden musluk basınca göre değişen miktarda açılır.

Öncelikle çek valf ile kazan arasındaki valf açılmalıdır, böylece besleme suyu serbestçe girebilir; sonra buhar kubbesinin yanındaki valf ve buhar besleme borusu ile enjektör arasındaki diğer valfler iyice açılır; son olarak su besleme valfi açılır. Taşma noktasında su
görülürse, besleme valfini kapatın ve tekrar açın,
sadece uygun miktarda dönüş verin. Enjektör, kabul edilen su miktarına göre düzenlenir.

[Resim: DÜZ DÜDÜK.]

Herhangi bir tipteki enjektörü kurarken aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

Tüm bağlantı boruları mümkün olduğunca düz ve kısa olmalıdır.

Tüm bağlantı borularının iç çapı, enjektörün karşılık gelen kısmındaki deliğin çapıyla aynı veya ondan daha büyük olmalıdır.

Su kaynağında kir veya tahta veya başka bir malzeme parçası varsa, su besleme borusunun ucu bir süzgeçle donatılmalıdır. Aslında, her zaman bir süzgeç kullanılmalıdır. Bu süzgeçteki delikler, dağıtım borusundaki en küçük açıklık kadar küçük olmalı ve süzgeçteki açıklıkların toplam alanı, su beslemesinin alanından (kesit) çok daha büyük olmalıdır.

Buhar, kazandan gelen suyun taşınmasını önlemek için kubbenin en yüksek kısmından alınmalıdır. Islak buhar, buhar nozulunu keser ve oyuklar. Buhar, motora giden borudan, boru oldukça büyük olmadıkça alınmamalıdır.

Yeni enjektörler kullanmadan önce, kazana takıldıktan sonra, bunların bağlantısını kesmeniz ve buharın içlerinden geçmesine izin vererek veya içinden su geçirerek iyice temizlemeniz önerilir. Bu, kullanım sırasında enjektöre kurşun veya gevşek tortu girmesini önleyecektir.

Enjektörü mümkün olduğunca aşağıya ayarlayın, çünkü en küçük kaldırma ile en iyi şekilde çalışır. _Ejektörler ve jet pompaları_ buhar basıncıyla suyu kaldırmak ve zorlamak için kullanılır ve tankları doldurmakta kullanılır, vb.

PÜSKÜRTME VE KÜÇÜMSEME CİHAZLARI.

Çekiş motorlarında, kazandan duman bacasına giden bir valfli küçük boru vardır.
Valf açıldığında, duman bacasına üflenmesine izin verilen buhar bir vakum oluşturur ve böylece çekişi
artırır. Üfleme veya üfleme boruları yalnızca yangını
başlatmak için kullanılır ve buhar basıncı 15 pound'a veya buna yakın bir değere ulaşmadan önce çok az değer taşır.

Motor silindirinden gelen egzoz memesi de duman bacasına gider ve motor çalışırken egzoz buharı, üfleyici kullanılmadan çekişi
sürdürmek için yeterlidir.

_Üfleme muslukları_ bir kazanın dibindeki tortuyu üflemek veya köpürmeyi önlemek için suyun üstündeki köpüğü üflemek için kullanılır. Bir
kazan asla yüksek basınçta patlatılmamalıdır, çünkü ona zarar verme tehlikesi büyüktür. Patlatmadan önce kazanın biraz soğumasını beklemek daha iyidir.

KIVILCIM TUTUCU.

Çekiş motorları, odun veya saman yakıyorlarsa, her zamanki gibi kıvılcım tutucularla birlikte tedarik edilir. Kömür kıvılcımları ağırdır ve çok az ömre sahiptir ve bazı motorlarda kıvılcım tutucuya ihtiyaç duyulmaz. Ancak, kıvılcım tutucu olmadan odun veya samanla bir motor çalıştırılırsa yangın çıkarma tehlikesi büyüktür.

[İllüstrasyon: ELMAS KIVILCIM TUTUCU.]

Kıvılcım tutucular farklı tiplerdedir. En yaygın şekli, bacanın üstüne yerleştirilen büyük bir ekran kubbesidir. Bu ekran, fırçalanarak iyice temizlenmelidir, aksi takdirde motorun çekişi bundan etkilenir.

Başka bir kıvılcım tutucu türünde, dumanın sudan geçmesi sağlanır ve bu da olası tüm kıvılcımları etkili bir şekilde
öldürür.

_Elmas Kıvılcım Tutucusu_ çekişe müdahale etmez ve tüm kıvılcımların bir karşı akımla bir tüpten geçerek suyun tutulduğu bir kovaya taşınacağı şekilde tasarlanmıştır. Kesitte gösterildiği gibi ters koni, duman ve gazın kaçmasına izin veren ancak kıvılcım çıkarmayan çelik tel kumaştan yapılmıştır. Kıvılcımlarla herhangi bir şeyi yakma şansı yoktur. Duman bacasına egzoz veren herhangi bir buhar makinesine uyarlanmıştır.

BÖLÜM III.

BASİT MOTOR.

Motor, buhar basıncını iş yapabilecek şekilde güce dönüştüren bir elektrik santralinin parçasıdır. Aslında, motorun buhar üretmekle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, daha önce açıklanan
sadece kazanda yapılır.

[İllüstrasyon: BASİT SİLİNDİRİN GÖRÜNÜMÜ.

(J. I. Case Threshing Machine Co.)]

Buhar makinesi, 1765 ile 1790 yılları arasında İngiltere'de James Watt tarafından icat edildi ve şu anda inşa edilen motorun tüm temel parçalarını anladı. Ancak, Seguin, Ericsson, Stephenson, Fulton ve diğer birçok kişi tarafından geliştirildi.

Öncelikle şunları ele alalım:

BUHAR SİLİNDİRİ, PARÇALARI VE BAĞLANTILARI.

Silindir, düzgün bir şekilde delinmiş tek bir dökme demir parçasından yapılmıştır.

_Silindir kafaları_, silindirin uçlarına cıvatalanmış düz diskler veya kapaklardır. Bazen bir silindir kafası, motor gövdesiyle aynı parçaya
dökülür.

_Piston_, silindirde ileri geri çalışan dairesel bir disktir.
Genellikle içi boş bir dökümdür ve silindire buhar geçirmez şekilde oturması için çevresine _piston segmanları_ yerleştirilir. Bunlar
pistondan biraz daha büyük çapta yapılır ve silindirin yanlarına karşı
yay görevi görür. _Takip plakası_ ve
cıvatalar piston başlığındaki piston segmanlarını kapatır ve onları yerinde tutar.

[Resim: BAĞLANTI ÇUBUĞU VE ÇAPRAZ BAŞLIK.

(J. I. Case Threshing Machine Co.)]

_Piston çubuğu_ dövme demir veya çeliktendir ve bir ucundan pistona sıkıca ve
sert bir şekilde oturtulmuştur. Pistondan silindirin bir başlığından geçerek buhar geçirmez bir "salmastra kutusu"ndan geçer.
Piston çubuğunun bir ucu çapraz başlığa tutturulmuştur.

_Çapraz baş_ _kılavuzlar_ arasında çalışır ve üstünde ve altında _ayakkabılar_ bulunur. Pratik olarak, düz ileri geri hareketi dönme hareketine dönüştürmek için gerekli olan bir eklemdir. Çapraz kafa, tıpkı bir uca sıkıca tutturulmuş olan piston gibi düz ileri geri çalışır. Diğer uca, çapraz kafadaki _bilek pimi_ veya çapraz kafa pimi adı verilen bir yatak üzerinde çalışan _bağlantı çubuğu_ takılıdır.

_Bağlantı çubuğu_, bir ucunda bilek pimi olarak bilinen yatak üzerinde, diğer ucunda _krank pimi_ adı verilen bir yatak üzerinde çalışan dövme demir veya çeliktir.

_Krank_, gücü bağlantı çubuğundan _krank miline_ ileten kısa bir koldur. Ayrıca _krank diski_ adı verilen bir disk de olabilir.

[Resim: ÇAPRAZ BAŞ.

(J. I. Case Threshing Machine Co.)]

Şimdi buhar silindirinin kendisine geri dönelim.

Buhar, buhar kubbesinin tepesinden çıkan bir borudan kazanı terk eder ve genellikle bir tür kol koluyla açılıp kapatılan _gaz kelebeği_ valfi tarafından açılır veya kapatılır. Genellikle silindirle aynı dökümün bir parçası olan _Buhar sandığına_ geçer. _Buhar sandığı kapağı_ adı verilen ve yerine sıkıca cıvatalanmış bir kapağı vardır. 

Genellikle basitçe _valf_ olarak adlandırılan _buhar valfi_, buharı silindirin her iki ucuna dönüşümlü olarak kabul eder ve pistonu ileri geri hareket ettirir. 

Birçok valf türü vardır, en basit olanı (diyagramda gösterilmiştir) D valfidir. Buhar sandığının altında ileri geri kayar, buna _valf yuvası_ denir ve dönüşümlü olarak iki _buhar portunu_ açar ve kapatır, bunlar buharın silindire girdiği uzun, dar geçitlerdir, önce bir porttan bir uca, sonra diğer porttan diğer uca. Egzoz
buharı da aynı portlardan dışarı çıkar.

Şimdi ele alınan motor tipindeki _egzoz odası_, valfin alt tarafında bir açıklıktır ve her zaman egzoz portuna açıktır, egzoz borusuyla bağlantı kurar ve egzoz borusu en sonunda _egzoz memesi_ aracılığıyla bir lokomotif veya çekiş motorunun duman bacasına veya diğer motor tiplerinde _yoğuşturucuya_ boşalır.

Valf, valf gövdesi _salmastra kutusu_ aracılığıyla çalışan _valf gövdesi_ tarafından çalıştırılır.

Elbette piston silindirin tüm uzunluğu boyunca çalışmaz, aksi takdirde silindir kapaklarına çarpardı.

_Boşluk_, piston o yöndeki strokunun sınırına ulaştığında silindir kapağı ile piston arasındaki mesafedir.

Çoğu motorda valf, piston her iki yöndeki hareketinin sınırına ulaşmadan hemen önce hafifçe açılacak şekilde ayarlanmıştır, böylece piston geri hareket etmeye hazır olmadan önce biraz buhar içeri girer. Genellikle 1-32 ila 3-16 inçlik bu açıklığa _kurşun_ denir. Piston strokunun sınırına ulaşmadan önce içeri giren buhar _yastık_ oluşturur ve pistonun kolay ve sessiz bir şekilde sarsıntı olmadan hareketini tersine çevirmesine yardımcı olur. Elbette yastık mümkün olduğunca hafif olmalı ve amacına hizmet etmelidir, aksi takdirde motoru durdurmaya ve enerji kaybına neden olur. Bazı
motorlarda kurşun yoktur.

_Bir valfi ayarlamak_, valfin yuvasında ayarlanmasıdır, böylece kurşun her iki uçta eşit olur ve motorun ihtiyaçları için yeterli olur. Valfin ileri geri hareketini kısaltarak kurşun artırılabilir veya azaltılabilir. Bu genellikle eksantrik veya valf dişlisini değiştirerek gerçekleştirilir.

Bir sürgülü valfin _turu_, hareketinin ortasındayken portların kenarlarına kadar uzandığı mesafedir.

Buhar tarafındaki tura dış tur; egzoz tarafındaki tura iç tur denir. Turun amacı, buharın geniş bir şekilde çalışmasının avantajını güvence altına almaktır. Tur olduğunda, valf bir buhar portunu diğeri açılmadan önce ve piston strokunun sonuna ulaşmadan önce kapatır; ayrıca tabii ki egzoz açılmadan önce. Böylece, pistonu
hareket ettirmek için silindire
verilen buhar kısa bir süre için ne giriş ne de çıkış olmadan kapalı kalır ve
pistonu kendi genişleme kuvvetiyle hareket ettirir. Egzozda dışarı çıktığında,
önemli ölçüde azalmış bir basınca sahip olur ve kuvvetinin daha azı boşa gider.

Şimdi

VALF DİŞLİSİNİ

ele alalım.

Valfin açılıp kapanma mekanizması biraz
karmaşıktır, çünkü valfi basitçe açıp kapatmanın yanı sıra çeşitli şeyler de onunla gerçekleştirilir. Bir motorun _geri vites kolu_ varsa, valf dişlisi aracılığıyla çalışır; ve motorun hızını düzenleyen _regülatör_ de valf dişlisi aracılığıyla çalışabilir. Bu nedenle
çok önemlidir.

En basit valf dişlisi, sabit bir eksantriğe bağlı olarak çalışır.

Bir _eksantrik_, _kasnak_ adı verilen merkezi bir diskten oluşur ve bu disk, gerçek merkezinin bir tarafındaki bir noktada ana şafta
kablolanmıştır ve onu çevreleyen ve etrafında gevşekçe kayan yivli bir
halka veya _kayış_ vardır. Kayış
genellikle pirinçten veya sürtünme önleyici bir metalden yapılır. İki parçadan oluşur ve kayış
aşındıkça sıkılaştırılabilmeleri için birbirine cıvatalanmıştır.

_Eksantrik çubuk_ kayışa cıvatalanmıştır veya onunla tek bir parça oluşturur ve bu çubuk hareketini valfe iletir.

Bu nedenle, eksantriğin bir tür disk krankından başka bir şey olmadığı görülecektir, ancak bunun sıradan bir krank gibi bir şaftın ucuna bağlanması gerekmez.

Eksantrik kasnağın merkezi ile şaftın merkezi arasındaki mesafeye eksantriğin _fırlatılması_ veya _eksantriklik_ denir.

Eksantrik genellikle kuvvetini bir bağlantı çubuğu aracılığıyla valf gövdesine iletir ve valfi hareket ettirir.

Basit eksantrik valf dişlisinin ilk modifikasyonu

GERİ DÖNÜŞ DİŞLİSİDİR.

Buhar valfinin hareketini kontrol etmek çok arzu edilir, böylece
istenirse motor ters yönde çalıştırılabilir; veya
buhar kuvveti motoru hızla durdurmak için uygulanabilir; veya
valfin hareketi, yük hafif ve kazan içindeki buhar basıncı yüksek olduğunda silindire yalnızca motoru çalıştırmak için gereken kadar buhar girmesini sağlayacak şekilde ayarlanabilir.

Çok çeşitli geri vites dişlileri vardır; ancak
en yaygın ve en basit olanlardan birini önce ele alacağız.

[Resim: HUBER TEK EKSANTRİK TERS.]

Eksantrik kasnak, şaft üzerinde normal hareketinde şafta bağlandığı konumun tersine kaydırılabilseydi, valfin hareketi tersine dönerdi ve pistonun ilerleyen ucunun önünde buhar bırakırdı, bu da hareketini kontrol eder ve ters yönde başlatırdı.

Stephenson tarafından icat edilen _bağlantı dişlisi_ bunu doğal ve kolay bir şekilde gerçekleştirir. Krank şaftında birbirinin tam karşısına yerleştirilmiş iki eksantrik vardır, bunların bağlantı çubukları, hareketin valf gövdesine iletildiği _bağlantı_ adı verilen bir şeyle sonlanır. Bağlantı, kavisli bir kaydıraktır, bir eksantrik bir uca, diğeri diğer uca bağlanır ve hareketin valfe iletildiği _bağlantı bloğu_ bir uçtan diğerine serbestçe kayar. Bağlantıyı, blok ilk çubuğun ucuna zıt olacak şekilde indirin ve valf, karşılık gelen
eksantrik tarafından hareket ettirilecektir; bağlantıyı kaldırın, böylece blok diğer çubuğun ucuna zıt olacak şekilde
ve valf diğer eksantrik tarafından hareket ettirilecektir.
Ortada bir ölü nokta olacaktır ve blok burada durursa, valf hiç hareket etmeyecektir. Herhangi bir ara noktada, valfin hareketi buna uygun şekilde kısalacaktır.

[Resim: VALF VE BAĞLANTI TERS.]

Mükemmel bir bağlantının teorik etkisi böyledir; ancak ölü nokta
mutlak değildir ve bağlantının hareketi, onu kaldırıp indiren çubuğun bağlandığı nokta ve ayrıca bu çubuğun uzunluğu ile değişir. Tam vitesteyken bloğun bağlantının sonuna kadar gelmesine izin verilmez ve bu fazla mesafeye _boşluk_ denir. Bir bağlantının _yarıçapı_, tahrik milinin merkezinden bağlantının merkezine olan mesafedir ve bağlantının eğrisi, o yarıçapa sahip bir dairenin eğrisidir. Yarıçapın uzunluğu önemli ölçüde değişebilir, ancak askı noktası önemlidir. Bir bağlantı merkezinden askıya alınırsa, kesinlikle ön vuruşta arkadan daha erken buharı kesecektir. Genellikle, motoru çalıştırmakta en çok kullanılan
noktadan askıya alınır.

[Resim: WOOLF GERİ VALF DİŞLİSİ.]

_Woolf geri vites dişlisi_ yalnızca bir eksantrik kullanır, kayışına ucunda bir blok bulunan bir kol dökülür. Bu blok, açısı geri vites kolu tarafından kontrol edilen
bir pivotlu kılavuzda kayar. Eksantrik kola, basit motorlarda bir rocker kolu ve bileşik motorlarda ise kesitte gösterildiği gibi bir kızak aracılığıyla hareketi valf çubuğuna ileten eksantrik çubuk takılıdır.

_Meyer valf dişlisi_ aslında bir motoru tersine çevirmez, ancak ana valfin arkasında bulunan ve kesmeyi kontrol eden ek bir valf aracılığıyla buhar girişini kontrol eder.

Ana valf, sıradan bir D valfi gibidir, ancak buhar uçların etrafından değil, valften geçen portlardan kabul edilir, bu portlar ayrı bir eksantrik tarafından kontrol edilen sürüş valfinin hareketiyle kısmen açılır veya kapanır. Bu sürüş valfi bir regülatöre bağlıysa, bir motorun hızını düzenler; ve bir bağlantının eklenmesiyle dişli tersine çevrilebilir hale getirilebilir. Buna yönelik en büyük itiraz, valflerin yuvalarındaki aşırı sürtünmesidir.

REGÜLATÖRLER.

Bir regülatör, silindire buhar beslemesinin, motorun hızı arttıkça veya azaldıkça daha hızlı veya daha yavaş çalışan dönen bilyeler veya benzeri tarafından düzenlendiği bir mekanizmadır. Böylece bir motorun hızı, değişen yüklere ve koşullara göre düzenlenir.

[İllüstrasyon: SU REGÜLATÖRÜNÜN VALFİNİ GÖSTEREN KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

En basit regülatör türü ve çekiş motorlarında yaygın olarak kullanılan, Watt tarafından icat edilenin yalnızca bir modifikasyonudur. İki bilye, motorun hızı yüksek olduğunda yükselecek ve düşük olduğunda düşecek şekilde bir milin etrafında döner ve yükselip alçalırken gaz kelebeği valfine benzer bir valfi açıp kapatırlar. Regülatör valfinin regülatör bilyelerinin yükselmesi ve alçalmasıyla açılıp kapanma miktarı genellikle üstte veya yanda bulunan bir başparmak vidasıyla veya genellikle doğrudan üzerindeki bir kontrol somunuyla sıkıca tutulan ve sap somununa sıkıca vidalanması gereken bir sap somunuyla düzenlenir. Hareket, regülatör bilyelerine bir kayış ve ölçülü dişlilerden oluşan bir mekanizma üzerinde çalışan bir bant tekerleği ile iletilir. Bu tür bir regülatörde önemli bir sürtünme vardır ve onu çalışır durumda tutmak için çok fazla enerji harcanır. Valf sapı veya mili, conta çok sıkıysa yapışma olasılığı olan buhar geçirmez bir salmastra kutusundan geçer; ve bu salmastra kutusu buhar sızdırırsa, anında güç kaybı olur. 

[Resim: PICKERING YATAY REGÜLATÖR.] 

Az önce açıklanan regülatöre gaz kelebeği valfi regülatörü denir. Yüksek dereceli motorlarda bu tür regülatörde bulunan zorluklar, regülatörün buhar besleme borusundaki bir valfi değil, buharın buhar valfi ve dişlisi aracılığıyla buhar silindirine girişini kontrol etmesiyle aşılır. Bu tür motorlar "otomatik kesme" özelliğine sahip olarak tanımlanır. Bazen regülatör bağlantıya, bazen de daha önce açıklanan Meyer dişlisinde olduğu gibi ayrı bir valfe bağlanır. Genellikle regülatör volana bağlanır ve bu nedenle bu tür regülatörlere volan regülatörleri denir. Otomatik kesme regülatörü, gaz kelebeği valfi regülatöründen yüzde 15 ila yüzde 20 daha etkilidir.

KRANK, ŞAFT VE DERZLER. Pistonun gücünü piston çubuğu, çapraz kafa ve bağlantı çubuğu aracılığıyla krank pimine ve kranka ve dolayısıyla şafta nasıl ilettiğini daha önce gördük.

_Anahtar, pim ve kayış_, bağlantı çubuğunun ilk olarak çapraz kafadaki bilek pimine,
ikinci olarak da kranktaki krank pimine tutturulduğu etkili araçlardır.

_Kayış_ genellikle iki veya üç parça dövme demir veya çelikten yapılır ve _pirinçleri_ tutacak şekilde cıvatalanır, bu pirinçler iki parçadan oluşur ve pimi gevşekçe çevreler. Pirinçler tam olarak birleşmez ve
aşındıkça sıkılabilirler. Bu, arkasında _anahtar_ bulunan _pirinç_ tarafından gerçekleştirilir, bu genellikle içeri sokulabilen bir kama veya pimin arkasına bastıran ve pirinçleri birbirine zorlayan bir vidadır; ve böylece piston dişlisinin uzunluğu aşınmaya rağmen aynı kalır, ne daha kısa ne de daha uzun olur.
Pirinçler o kadar aşındığında ki zorla bir araya getirilmişlerse,
çıkarılmalı ve dört birleşme ucuna eşit şekilde törpülenmeli,
ve aşınmayı dengelemek ve piston dişlisinin kısalmasını veya başka şekilde değiştirilmesini önlemek için arkalarına takozlar veya ince sac parçaları veya benzeri şeyler yerleştirilmelidir.

[Resim: BAĞLANTI ÇUBUĞU VE KUTULARI.

(A. W. Stevens Co.)]

_Krank_, şaftın döndürüldüğü şafta bağlı basit bir koldur. Yaygın olarak kullanılan iki tip krank vardır, şaftta neredeyse bir kıvrımla çalışan yan krank. Ayrıca, gücün bir kaldıraç kolunun ucu yerine bir diskin çevresine uygulandığı, yan krankın bir çeşidi olan disk krank da vardır.

Krankın _başlığı_, şaftı çevreleyen ve ana yatağa dayanan ve genellikle krank şaftı milinin çapının yaklaşık iki katı olan kısımdır. Krankın _ağı_, şaft ile pim arasındaki kısımdır.

Sessiz çalışmayı sağlamak için, krank pimi büyük bir hassasiyetle döndürülmeli ve şaftın yönüne tam olarak paralel olarak ayarlanmalıdır. Pim veya herhangi bir yatak üzerindeki basınç, inç kare başına 800 pound'un üzerinde olduğunda, yağ artık onu düzgün bir şekilde yağlayamaz. Bu nedenle, yatak yüzeyi her zaman inç kare başına 800 pound'dan daha fazla bir basıncı önleyecek kadar büyük olmalıdır. Uygun oranları sağlamak için, krank piminin çapı silindir deliğinin dörtte biri olmalı ve uzunluğu silindirin üçte biri olmalıdır.

_Şaft_ dövme demir veya çelikten yapılır ve yalnızca krankın dönme hareketine değil, aynı zamanda motor strokunun bükülme kuvvetine de dayanabilmelidir. Bükülmeyi önlemek için şaftın mümkün olduğunca kranka yakın bir yatağı olmalıdır.

_Journals_, şaftın yataklarda çalışan kısımlarıdır.
Ana yataklara ayrıca _kaideler_, _yastık blokları_ ve _journal kutuları_ denir. Genellikle pirinçten veya demir kaidelerde taşınan başka bir sürtünme önleyici malzemeden yapılmış kutulardan oluşurlar. Yastık blokları genellikle ayarlanabilir.

VOLAN.

Bu, şafta bağlı ağır bir tekerlektir. Amacı, pistonun değişken hareketini düzenlemek ve yük değişken olduğunda bile hareketi tekdüze hale getirmektir. Eylemsizliği sayesinde enerji depolar ve bu da piston herhangi bir kuvvet veya güç uygulamayı bıraktıktan sonra motoru bir süre daha çalışır durumda tutar.

YAĞLAYICILAR.

Tüm yataklar, sürtünmeyi mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için sabit ve etkili bir şekilde yağlanmalıdır, aksi takdirde
motorun çalışma gücü büyük ölçüde azalır. Ayrıca, tam ve etkili bir
yağlama olmadan, yataklar "kesilir" veya düzensiz oluklarda aşınır,
vb. ve motoru hızla mahveder.

Yataklar, yağ veya gresi tutan ve uygun bir delikten yatağa eşit şekilde boşaltan otomatik yağlayıcı kapları aracılığıyla yağlanır.

[Resim: "DETROIT" SIFIR ÇİFT BAĞLANTI YAĞLAYICI.

AÇIKLAMA.

C 1--Gövde veya Yağ Haznesi.
C 3--Doldurma Tapası.
C 4--Su Vanası. C 5--Görüntü Besleme Camını takmak için tapa.
C 6--Görüntü Besleme Tahliye Sapı.
C 7--Düzenleme Vanası.
C 8--Tahliye Vanası.
C 9--Buhar Vanası.
C10--Birleştirme Somunu.
C11--Kuyruk Parçası.
H--Görüntü Besleme Camı.]

Görüntü beslemeli sıradan bir kap, yağ damlalarının bir cam tüpten aşağı doğru geçerken görülmesini sağlar ve ayrıca mühendis kapta ne kadar yağ olduğunu görebilir. Böyle bir kap, krank pimi, çapraz kafa ve tabii ki silindir hariç bir motorun tüm parçaları için uygundur.

Krank pimi yağlayıcısı, yağı yalnızca motor çalışırken yatağa ve motor daha hızlı çalıştıkça daha hızlı bir şekilde zorlamak için düzenlenmiş bir yağ kabıdır. Sıvı yağ kullanan bir formda, yağ
bir diskin altında durur ve buradan şafttan yatağa doğru bir açıklık vardır. Motor hızlandıkça, santrifüj kuvveti yağı
kupanın tepesine ve dolayısıyla yatağa doğru zorlama eğilimindedir ve hız ne kadar yüksekse krank pimine atılan yağ miktarı o kadar fazla olur.

Sert yağ veya gres son zamanlarda yaygın olarak kullanılmaya başlandı.
Bir sıkıştırma kabına yerleştirilir, bunun tepesinde bir disk bir yay ve ayrıca bir tür vida ile
aşağıya doğru bastırılır. Zaman zaman vida elle
sıkılır ve yay otomatik olarak gresi aşağı doğru zorlar.

[Resim: CAM YAĞ KUPASI.]

[Resim: KESİT GÖRÜNÜMÜ İDEAL GRES KUPASI.]

_Silindir Yağlayıcı_ farklı bir prensip üzerine inşa edilmiştir ve "silindir yağı" adı verilen tamamen farklı bir tür yağ kullanır. Bir
görüş beslemeli otomatik yağlayıcı, yağın su damlacıklarından geçmesi için düzenlenmiştir, böylece her damla kazandan silindire giden buhar borusuna geçmeden önce camın arkasından görülebilir.
Yağ buharla karışır ve buhar sandığına ve oradan da silindire geçerek valfi ve pistonu yağlar.

Yağın boşaltımı sadece izlenemez, aynı zamanda düzenlenebilir ve
silindire yeterli yağın geçip geçmediğinden ve kesmesini önlemek için biraz yargı gerekir.

Yağ, su sütununun ağırlığıyla buhara zorlanır, çünkü buhar basıncı her iki uçta da aynıdır. Soğuk havalarda motor kapatıldığında bu yoğuşma suyunun boşaltılabileceği küçük bir musluk vardır. Yağlayıcılar ayrıca, tüm musluklar kapalıyken buharın soğuk yağa etki etmesiyle oluşan ısınmadan kaynaklanan zorlanmadan da zarar görür. Bu zorlanmayı önlemek için bir tahliye musluğu vardır ve yağlayıcı doldurulurken hariç olmak üzere hafifçe açılmalıdır.

[Resim: ACORN YAĞ POMPASI.]

Muslukları farklı şekillerde düzenlenmiş birçok farklı yağlayıcı türü vardır; ancak üretici her zaman yağlayıcının çalışmasını tam olarak açıklayan şemalar ve talimatlar verir. Aynı amaca hizmet eden yağ pompaları artık sıklıkla kullanılmaktadır.

DİFERANSİYEL DİŞLİ.

Bir çekiş motorunun çekiş tekerleklerinin motoru çalıştırmak için yapıldığı dişliler önemli bir öğedir. Elbette, motorun gücünü her iki çekiş tekerleğine de uygulamak istenir; ancak her iki arka tekerlek de sert dişliyse, motor düz bir çizgiden dönemez, çünkü dönerken bir tekerlek diğerinden daha hızlı hareket etmelidir.
Diferansiyel veya dengeleyici dişli, gerektiğinde her iki tekerleğin de serbestçe hareket etmesini sağlayan bir cihazdır. Prensip, dişli bir tekerlekteki bir cırcır durumunda olduğu gibidir, eğer tekerlek dönmek için cırcıra güç uygulanırsa; herhangi bir nedenle
tekerlek, cırcırın zorladığından daha hızlı dönme eğiliminde olsaydı, bunu yapmakta özgür olurdu. Köşeler dönüldüğünde güç yalnızca bir tekerleğe uygulanır ve diğer tekerleğin, dişlilerin gücü uyguladığı
tekerlekten daha hızlı veya daha yavaş hareket etmesine izin verilir.

Birçok diferansiyel dişli formu vardır ve bunlar büyük ölçüde mahmuz veya konik dişlilerin kombinasyonuna göre farklılık gösterir. En iyi bilinenlerden biri, kesitte gösterildiği gibi ana tahrik tekerleğine yerleştirilen dört küçük konik pinyon kullanır. Eğimli dişliler ana tekerleğin her iki tarafında çalışır. Bir çekiş tekerleği diğerinden daha hızlı hareket ederse bu pinyonlar hareket eder ve her iki taraftaki dişlileri ayarlar.

[Resim: HUBER MAKAS DENGELEYİCİ DİŞLİ.]

[Resim: AULTMAN & TAYLOR EĞİK DENGELEYİCİ DİŞLİ.]

[Resim: YASTIK YAYLARI VE EĞİK PİNYONU GÖSTEREN DİFERANSİYEL DİŞLİ.]

SÜRTÜNME DEBRİYAJI.

Bir motorun gücü genellikle çekiş tekerleğine volanın iç tarafında çalışan bir sürtünme debriyajı tarafından uygulanır. (Frick Motorunun planına bakın.) Çekiş tekerlekleri iki büyük, geniş kenarlı arka tekerlektir ve yolda sağlam bir zemin sağlamak için çıkıntılarla donatılmıştır. Çekiş motorları ayrıca çamur pabuçları ve çamur ve kar için tekerlek temizleme cihazlarıyla donatılmıştır.

[Resim: THE FRICK COMPANY ÇEKİŞ MOTORU.

"Eclipse" Çekiş Motorunun plan görünümü, Tahrik Pinyonu için Patent Geri Vites ve Sürtünme Kavramasının düzenlemesini göstermektedir.]

FISIBLE FLUG.

Fisible tapa, merkezi delinmiş ve daha sonra çelik veya demirden daha düşük bir sıcaklıkta eriyecek başka bir metalle doldurulmuş basit bir vida tapadır. Bu tapa, güvenlik önlemi olarak bir lokomotif kazanının taç sacına yerleştirilir. Ateş çok sıcakken taç sacı sudan arınırsa, erimiş tapadaki yumuşak metal erir ve dışarı akar ve aşırı ısınmış buhar ateş kutusuna kaçarak yangını söndürür ve kazana bir patlamanın önlenmesi için rahatlama sağlar. Bazı eyaletlerde erimiş tapa yasa gereği zorunludur ve taç sacı olan hemen hemen her kazanda bir tane bulunur. Dönüş bacalı kazanlar ve taç sacları olmayan diğerlerinde (örneğin dikey olanlar) eriyebilir tapalar yoktur. Değerli olması için eriyebilir tapa ayda bir yenilenmeli veya değiştirilmelidir.

SALMASTRA KUTULARI.

Piston çubuğu veya buhar valf çubuğu gibi hareketli bir çubuk etrafında buhar geçirmez bir bağlantı yapmak için yapılan herhangi bir düzenlemeye salmastra kutusu denir.
Genellikle salmastra kutusu, buharın kaçmasına izin vermeden piston çubuğuna veya valf çubuğuna serbest hareket sağlar.
Bazen bir pompa pistonunda veya basınçlı hava pistonunda da salmastra kutusu kullanılır. Tüm bu durumlarda, hareketli çubuğun etrafında kısmen kenevir, pamuk, kauçuk veya benzeri esnek bir elastik malzemeyle doldurulabilen halka şeklinde bir boşluktan oluşur; ve bu dolgu, silindirin dışına bir kapak vidalanarak kısmen doldurulmuş kutuya zorla sokulan bir bezle yerinde tutulur ve daha sıkı veya daha gevşek hale getirilir. Salmastra kutuları ara sıra yeniden paketlenmelidir, çünkü paketleme malzemesi sertleşip ölü hale gelir ve buhar sızdırır veya çubuğu keser.

SİLİNDİR MUSLUKLARI.

Bu musluklar, buharın yoğuşmasıyla oluşan
suyu silindirden çekmek içindir. Motor durdurulup çalıştırıldığında açılmalı ve özellikle soğuk havalarda suyun donmasını ve buna bağlı hasarı önlemek için motor kapatıldığında açık bırakılmalıdır. Bu musluklara dikkat etmek çok önemlidir.

Bunlar, pompanın etrafına ve diğer yerlere yerleştirilmiş, iç hareketi test etme amacıyla yerleştirilmiş küçük musluklardır. Bunlarla pompanın düzgün çalışıp çalışmadığını vb. görmek mümkündür.

BUHAR GÖSTERGESİ.

Buhar göstergesi, bir buhar silindirinin her iki ucuna takılabilen ve pistonun tüm stroku boyunca buhar basıncının karakterini gösteren bir araçtır. Açıkça gösterir

kurşunun doğru olup olmadığını, ne kadar yastık olduğunu, vb. Buharın ekonomik kullanımını ve dağıtımını,
buharın genişleme kuvvetini, vb. incelemekte çok önemlidir.

ÇEKİŞ MOTORU VE KAZANI İÇİN EK PARÇA LİSTESİ.

Case çekiş motoruyla birlikte paketlenmiş olan aşağıdaki pirinçler, vb. listesi, herhangi bir benzer çekiş motoru ve
kazanla bağlantılı olarak referans olarak faydalı olacaktır. Genç mühendis her yeni motoru hızla kontrol etmeli ve farklı motorlarda farklı şekilde yerleştirilecek olan bu parçaların her birini bulmalıdır:

Sifonlu 1 Buhar Ölçeri.
1 Emniyet Valfi.
1 Büyük Yağlayıcı.
Pompa için 1 Küçük Yağlayıcı.
Cam ve çubuklarla birlikte 1 Cam Su Ölçeri.
2 Ölçer Musluğu.
1 Düdük.
1 Enjektör Komple.
Üfleme için 1 Küresel Vana.
Çapraz Kafa için 1 Sıkıştırma Gres Kabı.
Krank Pimi için 1 Gres Kabı.
Ters Blok için 1 Yağlayıcı.
Kılavuzlar için 1 Cam Yağlayıcı.
Eksantrik Çubuk için 1 Küçük Yağlayıcı.
1 Silindir Musluğu (1 tanesi yerinde bırakılır.)
Isıtıcıyı boşaltmak için 2 Durdurma Musluğu.
Pompadaki Hortum Bağlantısı için 1 Durdurma Musluğu.
Pompa için 1 Bibb Burun Musluğu.
Gaz Kelebeği için 1 Pet Musluğu. Pompanın Buhar Silindiri için 2 Pet Musluk.
Pompanın Su Silindiri için 1 Pet Musluk.
Pompadan Besleme Borusu için 1 Pet Musluk.
Enjektörden Besleme Borusu için 1 Pet Musluk.
1 Regülatör Kayışı.
1 Baca Temizleyici.
15 ft. 1 inç. Emiş Hortumu.
5 ft. Sulama Hortumu.
Emiş Hortumu için 1 Süzgeç.
Huni için 1 Süzgeç.
Enjektör için 4 ft. 6 inç. Hortum.
Pompa için 5 ft. 6 inç. Hortum.
Hortum için 2 Meme 3/4x2-1/2 inç.
2 3/4 inç. Hortum Kelepçeleri.
2 1/2 inç. Hortum Süzgeçleri.

KAZAN VE MOTOR HAKKINDA TEST SORULARI

S. Modern sabit yangın baca kazanı nasıl düzenlenmiştir?

S. Lokomotif tipi kazanlar nasıl farklılık gösterir?

S. Geri dönüş bacalı kazan nedir?

S. Su borulu kazan nedir ve bir yangın bacalı
borulu kazandan nasıl farklıdır?

S. Dikey kazan nedir ve avantajları nelerdir?

S. Gövde nedir?

S. Kazan kafaları nelerdir?

S. Boru levhaları nelerdir?

S. Ateş kutusu nedir?

S. Su bacağı nedir?

S. Taç levha nedir?

S. Duman kutusu nerede bulunur?

S. Buhar kubbesi ne için tasarlanmıştır?

S. Çamur davulu ne içindir?

S. Adam delikleri ve el delikleri ne içindir?

S. Kazan ceketi nedir?

S. Buhar ceketi nedir?

S. Kül çukuru nerededir?

S. Ölü plakalar nelerdir?

S. Izgara yüzeyi nasıl ölçülür?

S. Zorlamalı çekiş nedir?

S. Isıtma yüzeyi nasıl ölçülür?

S. Buhar boşluğu nedir?

S. Su boşluğu nedir?

S. Diyafram plakası nedir?

S. Yeni bir kazanı devralan bir mühendisin ilk görevi nedir?

S. Su göstergesi ve deneme muslukları ne işe yarar ve nasıl yerleştirilir?

S. Buhar göstergesi nedir ve nasıl test edilebilir?

S. Emniyet valfi nedir? Mühendis tarafından dokunulmalı mıdır? Buhar göstergesi ile nasıl test edebilir?

S. Kazan ilk olarak suyla nasıl doldurulur?

S. Basınç altındayken nasıl doldurulur?

S. Bağımsız pompa nedir? Çapraz kafa pompası nedir?

S. Kontrol valfi nedir ve kullanımı nedir ve nerede bulunur?

S. Isıtıcı nedir ve nasıl çalışır?

S. Enjektör nedir ve çalışma prensibi nedir?

S. Blow-off muslukları nerede bulunur? Nasıl kullanılmalıdır?

S. Kıvılcım tutucu hangi durumlarda kullanılmalıdır?

S. Buhar makinesini kim ve ne zaman icat etti?

S. Buhar makinesinin temel parçaları nelerdir?

S. Silindir nedir ve nasıl kullanılır?

S. Piston nedir ve nasıl çalışır? Piston segmanları?

S. Piston çubuğu nedir ve nasıl sabitlenmelidir?

S. Çapraz kafa nedir ve nasıl hareket eder? Kılavuzlar veya yollar nelerdir? Pabuçlar?

S. Bağlantı çubuğu nedir? Bilek pimi? Krank pimi?

S. Krank nedir? Krank mili?

S. Gaz kelebeği nerede bulunur ve açılıp kapatılması ne işe yarar?

S. Buhar sandığı ne işe yarar ve nereye yerleştirilir?

S. Buhar vanası nedir? Vana yuvaları? Bağlantı noktaları?

S. Egzoz nedir? Egzoz odası nedir? Egzoz portu? Egzoz memesi?
Yoğuşturucu nedir?

S. Valf nasıl çalışır ve hangi görevleri nasıl yapar?

S. Boşluk nedir?

S. Kurşun nedir?

S. Yastık nedir?

S. Bir valf nasıl ayarlanır? Tur nedir?

S. Bir buhar valfi yuvasında ileri geri nasıl hareket ettirilir?

S. Bir motor nasıl tersine çevrilebilir?

S. Regülatör nedir ve nasıl çalışır?

S. Eksantrik nedir? Eksantrik kasnak? Kayış? Çubuk?

S. Eksantriklerin atışı nedir?

S. Bağlantılı geri vites dişlisi nasıl çalışır?

S. Woolf geri vites dişlisi nasıl çalışır?

S. Meyer valf dişlisi nasıl çalışır? Bir motoru geri çevirir mi?

S. Bir regülatörün çalışmasındaki başlıca zorluklar nelerdir?

S. Anahtar, kama ve kayış nedir? Pirinçler?

S. Krankın çıkıntısı nedir? Ağ?

S. Krankın sessiz çalışması nasıl sağlanır?

S. Dergiler nelerdir? Kaideler? Yastık blokları? Dergi kutuları?

S. Bir volana sahip olmanın amacı nedir?

S. Hangi farklı yağlayıcı türleri vardır? Sert yağ veya gres nerede kullanılabilir? Silindiri yağlamak için kullanılan yağ, motorun geri kalanı için kullanılan yağla aynı mıdır?

S. Bir silindir yağlayıcısı nasıl çalışır?

S. Diferansiyel dişlisi nedir ve ne işe yarar?

S. Sigortalı tapanın kullanımı nedir ve nasıl düzenlenir?

S. Salmastra kutuları nelerdir ve nasıl üretilirler?

S. Silindir muslukları nelerdir ve ne için kullanılırlar?

S. Evcil hayvan muslukları nelerdir?

S. Buhar göstergesi nedir?

BÖLÜM IV.

ÇEKİŞ MOTORU KAZANI NASIL YÖNETİLİR.

Genç mühendisin önceki bölümlerde açıklandığı gibi kazanın ve motorun tüm parçalarını tam olarak anladığını varsayacağız. Her noktanın tamamen ele alındığından ve iyi anlaşıldığından emin olmak için soruları birkaç kez gözden geçirmek iyi olur.

İyi çalışır durumda bir motorunuz olduğunu varsayacağız. Yeni bir motorunuz varsa ve kazanda yirmi pound buhar basıncıyla güzel ve kolay bir şekilde çalışıyorsa (yüksüz tek motor), idare edebileceğiniz ve çok az sorun çıkaracak bir motorunuz olduğuna karar verebilirsiniz. Ancak çalıştırmak için elli veya altmış pound gerekiyorsa, gözlerinizi açık tutmak istersiniz, çünkü bir şey sıkıdır. Ancak motoru parçalara ayırmaya başlamayın, çünkü ne yapacağınızı bilemeyeceğiniz kadar fazla parça elde edebilirsiniz. Her yatağı tamamen yağlayın ve
sonra motorunuzu çalıştırın ve bir süre çalışmasına izin verin. Sonra herhangi bir şeyin ısınıp ısınmadığına dikkat edin. Eğer ısınıyorsa, durun ve çok
az gevşetin ve tekrar başlayın. Isınma hala devam ediyorsa, daha önce olduğu gibi tekrar gevşetin. Ancak unutmayın, bir seferde az miktarda gevşetin, çünkü bir kutu veya yatak
çok sıkı olmaktan olduğu kadar çok gevşek olmaktan da ısınacaktır ve
sıcak bir kutu bulduysanız, o kutunun tüm dikkatinizi çekmesine izin vermeyin, ancak diğer yataklara dikkat edin.

Yeni bir motor durumunda, silindir halkaları biraz sıkı olabilir,
ve bu nedenle motoru çalıştırmak için daha fazla buhar basıncı gerekecektir; ancak
bu bir hata değildir, çünkü iyi yağlanmış tutulurlarsa bir veya iki gün içinde düzgün çalışacaklardır.

Yeni bir motoru çalıştırırken bazen sorunlar, sevkiyat sırasında oluşan bazı kutulardaki kömür külünün varlığından kaynaklanır. Yeni bir motoru çalıştırmadan önce, kutular ve yağ delikleri bu nedenle iyice temizlenmelidir. Bu amaçla, mühendis her zaman sürekli kullanım için biraz pamuk atığı veya yağlı bir bez bulundurmalıdır. Yeni bir motor, mükemmel çalışma düzeninde olduğu bulunana kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde çalıştırılmalıdır. İyi çalışma düzeninde olan eski bir motorda başlıyorsanız, yukarıdaki talimatlara gerek kalmayacaktır; ancak bunları not etmenizde fayda vardır. Şimdi, motorunuz iyi durumdaysa, basıncı, fabrikada çoğu emniyet valfinin ayarlandığı 100 ila 130 pound olan patlama noktasına kadar çalıştırabilirsiniz. Yeni bir patlamanın yapışması nadir değildir ve buhar yükseldikçe tahliye kolunu çekerek denemek iyidir. Bıraktığınızda, kaçan buharı hemen durdurursa, sorun yoktur. Ancak, buhar kaçmaya devam ederse vana haznede
yapışır. Genellikle bir anahtar veya çekiçle hafifçe vurmak
onu hemen durduracaktır; ancak buhar kaçmaya devam ederse heyecanlanmayın. Kazanda bol miktarda su olduğu ve suyun olduğunu bildiğiniz sürece sorun yoktur.

KAZANI ÇALIŞTIRMA.

Bir kazanın patlamasından kaynaklanan neredeyse tek tehlike, kazanda yeterli
su olmamasıdır. Kazan, daha önce açıklandığı gibi, ilk olarak doldurma tapasındaki bir huniden elle veya bir kuvvet pompasıyla doldurulur. Su, ateş yakılmadan önce su göstergesinin camında bir buçuk inç durmalıdır. Kazanı veya bağlantıları zorlamamak için yavaşça ısıtılmalıdır. Buhar göstergesinin gösterdiği buhar basıncı on veya on beş pound olduğunda, çekişi artırmak için üfleyici kullanılabilir.

Suyun camın üst kısmının üzerine çıkmasına izin verirseniz, bir silindir
kafasını devirme olasılığınız vardır; ve suyun camın alt kısmının altına düşmesine izin verirseniz, kazanınızı patlatma olasılığınız yüksektir.

Ancak, cam göstergesine güvenilmemelidir, çünkü çalışmasını etkileyebilecek bir dizi şey olabilir. Birisi yanlışlıkla gösterge musluklarını kapatabilir ve su camda uygun yükseklikte dursa da, kazan içindeki su çok
farklı olacaktır.

Uygun şekilde yapılmış bir kazan, biri uygun su hattının altında ve biri üstünde olmak üzere iki ila dört muslukla birlikte verilir. İkiden fazla varsa, bunlar uygun noktalara dağıtılır.

Kazan basınç altındayken, alt musluk açın ve su almalısınız. Bunu beyaz sis olarak göründüğü için anlayacaksınız. Sonra üst musluk deneyin ve mavi görünecek olan buhar elde edeceksiniz.

MUSLUKLARI SIKLIKLA KULLANMAYIN. Bu sadece camın sizi ne zaman aldattığını asla bilemediğiniz için değil; aynı zamanda onları kullanmazsanız kireç veya çamurla tıkanacakları ve kullanmanız gerektiğinde çalışmayacakları için de gereklidir.

Ayrıca su göstergesini uygun durumda tutmak için, aşağıdaki şekilde sık sık üflenmelidir: Üst gösterge musluğunu kapatın ve göstergenin altındaki tahliye musluğunu açın. Bu, suyun ve buharın su göstergesinin alt musluğundan geçmesini sağlar ve bunun açık olduğunu bilirsiniz. Birikmeye başlayan kireç veya çamur da taşınacaktır. Buharın birkaç saniye kaçmasına izin verdikten sonra, alt gösterge musluğunu kapatın ve üsttekini açın ve yaklaşık aynı anda boşalmasını sağlayın. Daha sonra tahliye musluğunu kapatın ve her iki gösterge musluğunu açın, suyun seviyesini bulduğunu göreceksiniz ve güvenilir ve iyi çalışma koşullarında olduğundan emin olabilirsiniz. Bu küçük işlemi motorunuzu çalıştırdığınız her gün yapmalısınız. Bunu yaparsanız, kazanda yeterli su olduğunu _düşünmezsiniz_, ancak _bilir_siniz. Kazanda su olduğunu her zaman _bilen_ bir mühendisin patlama olasılığı düşüktür. Özellikle, sadece göstergede su gördüğünüz için sabahları asla ateş yakmamalısınız. Kazanda su olduğunu _bilmelisiniz_.

Şimdi eğer pompanız ve kazanınız iyi çalışır durumdaysa ve pompaya giden besleme borusundaki küresel vanayı açık bırakırsanız, hortum tanktaysa, muhtemelen sabah motorunuza geldiğinizde kazanı neredeyse suyla dolu bulursunuz ve birinin motorla oynadığını düşünürsünüz. Ancak gerçek şu ki, buhar yoğunlaştıkça bir vakum oluştu ve su, piston yükselip pompada vakum oluşturduğunda bir emme pompasına aktığı gibi, atmosferik basınç nedeniyle içeri aktı. Kontrol vanaları, kazandan herhangi bir şeyin geçmesini önlemek için düzenlenmiştir, ancak suyun içeri girmesini önleyecek hiçbir şey yoktur.

Kazanın üretimindeki kötü malzeme dışında bir patlamanın tek nedeni, arızalı bir emniyet vanası veya kusurlu bir buhar göstergesi nedeniyle çok yüksek buhar basıncıdır. Buhar göstergesinin ve emniyet vanasının çeşitli şekillerde bozulması muhtemeldir. Her ikisinin de doğru olduğundan emin olmak için birinin diğeri tarafından sık sık test edilmesi gerekir. Emniyet valfinin kolu, valfin kolayca açılıp kapandığından emin olmak için ara sıra sık sık denenmeli ve emniyet valfi attığında buhar göstergesine dikkat edilerek emniyetin ayarlandığı
basınç gösterilip gösterilmediğine bakılmalıdır.

MOTORUNUZ TAMAMEN ÇALIŞIYORSA, RAHAT BIRAKIN.

Bazı mühendisler her zaman burada bir somunu gevşetir, orada bir kutuyu
sıkıştırır, bunu ayarlar, şunu değiştirir. Bir motor
tamamen iyi durumdayken, her şey ters gidene kadar uğraşırlar. Sonuç olarak
çoğu zaman başları derde girer. Bir motor
tamamen iyi durumdayken, RAHAT BIRAKIN.
Sadece oturup baktığınız için maaşınızı kazanmadığınızı düşünmeyin. Eğer çalışmak zorundaysanız, yağlı bir bezle çalışmaya devam edin, temizleyin ve parlatın. Gerçekten bir sorun olup olmadığını anlamanın yolu budur. Deneyimli bir mühendisin deneyimli eli, herhangi bir ses tuhaflığı için kulaklarını sonuna kadar açarak bir motorun üzerinden geçtiğinde, olması gerektiği gibi olmayan her şey kesinlikle belirginleşecektir. Öte yandan, sürekli olarak yağlı bir bezle motorunu temiz ve parlak tutmayan bir mühendis, sonunda sahibine düzeltmek için epeyce paraya mal olacak bir şeyi gözden kaçıracaktır. Bildiğimiz eski bir mühendis[3] şöyle diyor: "Bir mühendisin çalışırken motorunu yakından izlediğini gördüğümde, iyi bir mühendiste kesinlikle başka bir övgüye değer özellik daha görürüm; o da, motorunu durdurduğunda yağlı bir bez alıp motorunu dikkatlice siler, her çalışan parçayı siler, dokunduğu her noktaya dikkatlice bakar veya bakar. Bir somun gevşemişse onu bulur; bir yatak sıcaksa onu bulur; motorunun herhangi bir parçası kesiliyorsa onu bulur. Bir anahtar yerine yağlı bir bez alır, çünkü işini anlayan ve onunla ilgilenen bir mühendis, bununla bir ilgisi olmadıkça asla bir anahtar almaz."

Dipnot 3: Bu bölümdeki bir dizi değerli öneri için kendisine minnettar olduğumuz "Rough and Tumble Engineering"in yazarı J. H. Maggard.

Aynı mühendis, çok daha mükemmel tavsiyelerle devam ediyor. Diyor ki
o:

"Şimdi, eğer motorunuz düzensiz çalışıyorsa, yani istediğinizden
daha yüksek bir hıza çıkıyorsa ve sonra düşüyorsa, muhtemelen
bir anda, 'Ah, sorunun ne olduğunu biliyorum, regülatör.' diyeceksiniz. Peki, diyelim ki öyle. Bu konuda ne yapacaksın? Hemen
kapatıp onunla mı uğraşacaksın? Hayır, bunu yapma.
Gaz kelebeğine yakın dur ve regülatörü yakından izle.
Gözünü regülatör gövdesinden ayırma ve motor bir
hızda çalışmaya başladığında, gövdenin salmastra kutusundan aşağı indiğini
ve sonra durduğunu ve motor normal hızının altına düşene kadar bir yerde kaldığını
ve sonra gevşeyip hızla yukarı çıktığını ve motorunun tekrar
hareket ettiğini göreceksin. Artık sorunu buldun. Küçük pirinç çubuğun veya regülatör gövdesinin etrafındaki
salmastra kutusunda. Conta kurudu ve onu gevşetip yağ uygulayarak
yeni bir conta ile yeniden doldurana kadar sorunu çözebilirsin.
Mum fitili bu amaç için kullanabileceğin her şey kadar iyidir.

"Ancak regülatör anlattığım gibi davranmazsa ve gövde
mükemmel bir şekilde serbest ve kolay görünüyorsa kutu ve regülatör hala
garip davranıyor, başlıyor ve birkaç saniye hızlı çalışıyor ve sonra
aniden sakin olmaya karar veriyor ve motor tekrar gidiyor,
regülatör kayışının iyi olup olmadığına bakın ve eğer iyiyse
durup bir tekerleğin gevşek olup olmadığına bakmanız iyi olur. Bu,
küçük kayış çarkı veya küçük dişli çarklardan biri olabilir. Bunların
her şeyin iyi olduğunu görürseniz, regülatörün çalıştırıldığı krank milindeki makarayı
inceleyin ve muhtemelen gevşek olduğunu göreceksiniz. Motor uzun süre çalıştırılmışsa, sorunu her zaman bu yerlerden birinde bulursunuz; ancak yeniyse, regülatör valfi valf bölmesinde biraz sıkı çalışabilir ve valf üzerindeki kaba çıkıntıları çıkarmak için onu çıkarıp biraz zımpara kağıdı kullanmanız gerekebilir. Zımpara kağıdı bulabiliyorsanız bu valfte asla törpü kullanmayın ve yanınızda her zaman biraz bulundurmanızı tavsiye ederim. Genellikle işe yarayacaktır."

Bu, bir motorla ilgili yaşayabileceğiniz herhangi bir sorunla ilgili olarak iyi bir tavsiyedir. Etkilenen kısmı yakından izleyin; konuyu dikkatlice düşünün ve motorunuzu durdurmadan önce zorluğu tespit edip edemediğinize bakın. Sorunu bulursanız ve bulduğunuzu bilirseniz, kısa sürede kusuru düzeltebileceksiniz ve zaman
kaybolmayacak. Aynı zamanda, sonunda doğru şeye
vurabileceğiniz düşüncesiyle rastgele her türlü çareyi deneyerek motorunuzu mahvetmeyeceksiniz. Doğru noktaya
vurmadan önce, yarım düzine başka konuyu yanlış yapmış olma ihtimaliniz var ve konuyu tekrar düzeltmek yarım gün sürecek.

Kullanımda birçok farklı regülatör türü olduğundan, hepsine uygulanacak kesin düzenleme talimatları vermek imkansız olacaktır; ancak Waters regülatörüne uygulanan aşağıdaki öneriler,
(harman motorlarında yaygın olarak kullanılan bir tanesi) herkes için yöntem hakkında genel bir fikir verecektir:

İki tane Regülatörün gövdesinin üstündeki küçük pirinç somunlar,
biri başparmak somunu ve diğeri gevşek sıkıştırma somunu. Hızı artırmak için,
sıkma somununu gevşetin ve ardından başparmak somununu yavaşça geri çevirin, motorun hareketini her zaman izleyin.
İstenen hıza
ulaşıldığında, parmaklarınızla olabildiğince sıkılaştırın
(anahtar kullanmayın). Hızı azaltmak için, sıkıştırma somununu daha önce olduğu gibi gevşetin, birkaç tur çevirin ve ardından başparmak somununu daha önce olduğu gibi
hız gereksinimlerinizi karşılayana kadar aşağı çevirin. Her durumda, başparmak somununu çevirirken gövdeye bastırmamaya çok dikkat edin, çünkü bu, motorun eliniz çıkarıldığında olduğundan biraz daha
yavaş çalışmasına neden olur.

Motorunuz açık gaz kelebeğiyle çalışmazsa,
regülatör gövdesinin sıkıca vidalanıp vidalanmadığına bakın. Bu genellikle,
taşıma sırasında güvenlik için vidalanmış yeni bir motorda olur.

KAZAN İÇİN SU.

Sürekli izlenmesi gereken ve bakımı yapılmadığında çok fazla soruna yol açması muhtemel olan hiçbir şey yoktur, su temini kadar.
Sert kuyu suyu, kazanın içini kireçle kaplar ve kısa sürede buhar gücünü ciddi şekilde azaltır, boruları, muslukları vb. tıkamaktan bahsetmeye bile gerek yok. Aynı zamanda, (teorik olarak) tamamen saf olan yağmur suyunun, demiri veya çeliği aşındıracak ve aynı şekilde hasara yol açacak biraz asit veya alkali içerdiği görülecektir.

Ancak, bir mühendis kullanabildiği kadar su kullanmalıdır. Kendisi için özel olarak yaptıramaz, ancak koşullar gerektirdiğinde kuyudan, dereden, sarnıçtan veya yol kenarındaki hendekten almalıdır. Mühendis için sorun en iyi suyu elde etmek değil, elde edebildiği suyu en iyi şekilde kullanmaktır, elbette her zaman, seçim diye bir şey olduğunda en iyi ve en saf olanı seçmektir.

İlk olarak, çamurlu veya içinde çubuk, yaprak veya benzeri şeylerin bulunması muhtemel olan tüm besleme boruları süzgeçlerle donatılmalıdır. Çubuklar veya yapraklar vanaya girerse, bunları çıkarmak için harcanan zaman ve endişe, bir süzgecin maliyetinin on katı olacaktır.

Su yağmur suyuysa ve kazan yeniyse, demire asit veya alkali korozyondan koruyacak hafif bir kaplama sağlamak için biraz kireç koymak iyi olur.

Su sertse, biraz bileşik veya sal amonyak kullanılmalıdır. Belirli bir talimat verilemez, çünkü su, içinde farklı maddelerin çözülmesiyle sertleşir ve doğru bileşik veya kimyasal, karşı koymanız gereken belirli maddeye uyarlanmış olandır. Eski bir mühendis, tavsiyesinin hiç bileşik kullanmamak, ancak her sabah kazana bir şapka dolusu patates koymak olduğunu söylüyor.

Bazen temizlikten önce bir veya iki gün yağmur suyu kullanmak, tüm kireci temizlemek ve atmak için dünyadaki en iyi şeylerden biridir.
Her noktada bileşikleri yener. Sert suyun kötü etkilerine karşı doğanın çaresidir.

Ancak önemli olan, kazanı iyice ve sık sık temizlemektir. Hiçbir durumda kirecin demirde pişmesine izin verilmemelidir. Eğer kalınlaşırsa, demir veya çelik kesinlikle yanar ve kireç o kadar sert pişer ki onu çıkarmak neredeyse imkansız olur. Ancak kazan sık sık temizlenirse, böyle bir şey olmaz.

Çamur veya tortu, basınç 15 veya 20 pound'un üzerinde olmadığında çamur tamburundan veya kazan altındaki ateş kutusundan vana açılarak üflenebilir; ve bu basınçta kazan etrafında dağılmış olan kirecin çoğu üflenebilir. Ancak bu yeterli değildir. Kazanın içi sıyrılmalı ve suyun durumu gerektirdiği sıklıkta bir hortum ve kuvvet pompasıyla iyice yıkanmalıdır.

Kazan temizlenirken, her zaman erimiş tapanın üstündeki kirecin tamamını sıyırmaya dikkat edin.

POMPA.

Pompayı başarılı bir şekilde yönetmek için, genç mühendis daha önce açıklandığı gibi yapısını iyice anlamalıdır. Ayrıca, atmosfer basıncı, kaldırma gücü ve zorlama gücü teorisini de biraz anlamak gerekir.

Öncelikle, muslukların veya küresel vanaların (hangisi kullanılırsa) hem kazan ile pompa arasında hem de pompa ile su kaynağı arasında açık olduğundan emin olun. Kazanın yanındaki küresel vana, kazan kontrol vanasını incelerken hariç, _asla_ kapatılmamalıdır. Ardından, iki üst yatay kontrol vanası arasındaki küçük pet musluğu açın. Kontrol vanalarının iyi durumda olduğundan emin olun, böylece su yalnızca bir yönde geçebilir. Kontrol vanalarının net, keskin bir tık sesi, pompanın iyi çalıştığının kesin bir kanıtıdır. Tık sesini duyamıyorsanız,
bir ucundan dişlerinizin arasına bir çubuk veya kalem alın, diğer ucunu vanaya koyun, parmaklarınızı kulaklarınıza tıkayın ve vananın hareketini bir balyoz gibi net bir şekilde duyacaksınız.

Yatay kontrol vanaları arasındaki küçük tahliye musluğu, pompanın çalıştırılması sırasında sıcak suyu boşaltmak için kullanılır, çünkü pompa içinde sıcak su varken asla iyi çalışmaz; ve soğuk havalarda kapanırken tüm suyu boşaltmak için kullanılır, böylece donma nedeniyle hasar görmez. Ayrıca pompanın çalışmasını test etmeye de yardımcı olur. Çalıştırma sırasında açık bırakılabilir. Eğer
tahliye musluğundan su akıyorsa, pompanın düzgün çalıştığını biliriz,
ve sonra tahliye musluğunu kapatırız. Suyun kazana düzgün bir şekilde girip girmediğinden herhangi bir anda şüpheye düşerseniz, bu tahliye musluğunu açabilir ve soğuk suyun serbestçe akıp akmadığına bakabilirsiniz. Eğer akıyorsa, her şey
olması gerektiği gibi
çalışıyor demektir. Eğer sıcak su geliyorsa, bir şeylerin
yanlış olduğunu anlayabilirsiniz. Ayrıca, pompayı test etmek için elinizi iki kontrol
vanasına koyun ve eğer soğuklarsa, pompa iyidir; eğer sıcaklarsa, bir şeyler
yanlış demektir, çünkü ısı kazandan gelmelidir ve
sıcak su veya buharın kazandan pompaya geri geçmesine asla izin verilmemelidir.

Kazanın yanında bir durdurma musluğu, bir küresel vanadan kesinlikle daha iyidir,
çünkü sadece bakarak açık olup olmadığını anlayabilirsiniz; oysa
elinizi bir küresel vanaya koyup çevirmeniz gerekir. Sorun genellikle
kazan yanındaki vananın veya musluğun yanlışlıkla kapatılmasıyla ortaya çıkar,
bu durumda, elbette, kazana su giremez ve pompanın
bozulması muhtemeldir, çünkü suyun bir yerden dışarı çıkması gerekir.
Pompanın bir kısmı, kapalı bir kazan musluğuna veya vanasına karşı çalıştırılırsa kesinlikle patlayacaktır. Pompa aniden çalışmayı durdurursa veya durursa, önce tankta su olup olmadığına bakın. Su varsa, durma pompa haznesindeki havadan kaynaklanıyor olabilir ve bu hava yalnızca salmastra kutusundan girebilir. Bu doğruysa, pompa pistonu salmastra kutusu somununu biraz sıkın. Şimdi pompa iyi çalışıyorsa, zorluğu bulmuşsunuzdur; ancak ilk fırsatta salmastra kutusunu yeniden doldurmalısınız.

Salmastra kutusu iyi durumdaysa, besleme emme hortumunu inceleyin. Süzgeci tıkayan bir şey olmadığından emin olun ve suyun içeri çekilip çekilmediğini belirleyin. İçeri çekilip sonra tekrar dışarı atılırsa (bunu elinizi emme borusunun üzerine hafifçe tutarak belirleyebilirsiniz), ilk çek valfinde bir sorun olduğunu anlayabilirsiniz.
Muhtemelen içine bir çubuk veya taş girmiş ve kapanmasını engellemiştir.

Emiş yoksa, ikinci çek valfini inceleyin. Altında kapanmasını engelleyen bir şey varsa, piston geri çekildiğinde su tekrar pompa haznesine geri akacaktır.

Sorunun ikinci kontrolde mi yoksa sıcak su kontrol vanasında mı olduğunu her zaman küçük tahliye musluğunu açarak anlayabilirsiniz. Sıcak su akıyorsa, sıcak su kontrol vanasının arızalı olduğunu anlayabilirsiniz; yalnızca soğuk su akıyorsa, sıcak su kontrolünün düzgün olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Sıcak su kontrol vanasından şüphelenmek için herhangi bir neden varsa, kontrol vanasına herhangi bir şekilde dokunmadan önce kazanın yanındaki durdurma musluğunu veya vanasını kapatın. Buhar basıncı varken sıcak su kontrolüne müdahale etmek son derece tehlikeli olacaktır, çünkü kaçan buhar veya sıcak su nedeniyle ciddi şekilde yanma riskiniz vardır. Aynı zamanda, pompayı çalıştırmadan önce kazanın yanındaki durdurma musluğunun veya vanasının tekrar açık olduğundan emin olun.

Kontrol vanalarının çalışmayı reddetmesinin altında bir şey olmasının yanı sıra bir başka nedeni de, vananın vana haznesinde pürüzlü bir yer veya vanada küçük bir çıkıntı olması nedeniyle sıkışmasıdır. Bir anahtarla hafifçe vurmak sorunu çözebilir. Bu işe yaramazsa, eski bir mühendisin önerdiği şu planı deneyin[4]:
"Vanayı çıkarın, bir tahtada yaklaşık yarım inç derinliğinde ve vananın döndürülmesine yetecek kadar büyük bir delik açın. Bu deliğe biraz zımpara tozu
düşürün. Zımpara tozunuz yoksa, bir bileme taşından biraz kum kazıyın. Bilme taşınız yoksa, deliğe biraz ince kum veya pürüzlü toprak koyun, vanayı üstüne koyun, destek parçanızı vanaya yerleştirin ve birkaç dakika kuvvetlice çevirin, böylece tüm pürüzleri gidermiş olursunuz."

Dipnot 4: J. H. Maggard.

Bazen vanadaki çapak uzun süreli kullanımdan kaynaklanır; ancak yukarıdaki
işlem onu ​​yeni gibi yapacaktır.

ENJEKTÖRLER.

Tüm enjektörler, kaldırma, buhar basıncı, suyun sıcaklığı vb. gibi koşullardan büyük ölçüde etkilenir. Bir enjektör sıcak suyu hiç kullanmayacaktır. Kaldırma daha büyük olduğunda, başlamak için gereken buhar
basıncı daha büyük olur ve aynı zamanda enjektörün çalışacağı en yüksek
buhar basıncı büyük ölçüde azalır. Aynısı sıcak suyun kaldırılması için de geçerlidir: sıcaklık
ne kadar yüksekse, başlamak için gereken buhar basıncı o kadar büyük olur ve
maksimum olarak kullanılabilecek buhar basıncı o kadar az olur.

Ekonomi açısından doğru boyutta enjektör kullanmak önemlidir. Yeni bir enjektör satın almadan önce, önce kazanınız için ne kadar suya
ihtiyacınız olduğunu öğrenin ve ardından gereken kapasiteye yakın bir enjektör satın alın, ancak elbette bir enjektörün her zaman gerekenden fazla bir
maksimum kapasitesi olmalıdır.

Besleme suyu soğuksa, iyi bir enjektör 25 pound buhar basıncıyla başlamalı ve 2 fitlik bir kaldırma için 150 pounda kadar çalışmalıdır. Kaldırma
sekiz fitse, 30 pounddan başlayıp 130 pounda kadar çalışacaktır.
Su 100 derece Fahrenheit'e ısıtılırsa, 26 poundla başlayıp 120 pounda kadar çalışacaktır veya 8 fitlik bir kaldırma için 33 poundla başlayıp 100 pounda kadar çalışacaktır. Bu rakamlar tek borulu enjektör için geçerlidir. Çift borulu enjektör yukarıdakiyle aynı koşullar altında 14 ila 250 pound ve 15 ila 210 pound arasında çalışmalıdır. Ancak, çift borulu enjektör çiftlik motorlarında yaygın olarak kullanılmaz. Enjektörün kazana çok yakın olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde çalışmaz. Çok ısınırsa, önce suyu tutmak için bir bezle örttükten sonra, dışarıya soğuk su dökülerek soğutulmalıdır. Enjektör soğuksa ve buhar basıncı ve kaldırma kuvveti iyiyse ve yine de enjektör çalışmıyorsa, bir yerde bir tıkanıklık olduğundan emin olabilirsiniz. Kazandan buharı kapatın ve kapağı veya tapa somununu çıkardıktan sonra koni valfinden veya silindir valfinden ince bir tel geçirin. Enjektörü çalıştırmak her zaman biraz beceri gerektirir ve enjektörler farklıdır. Bazıları buhar valfini manipüle ederek başlar; bazıları önce buharın açılmasını ve ardından suyun tam doğru
miktarda açılmasını gerektirir, genellikle besleme vanasının hızlı ve kısa bir şekilde çevrilmesiyle. Genellikle tam doğru
dönüşümünü sağlamak için biraz sabır gerekir, böylece
çalışır.

Elbette tüm bağlantıların hava geçirmez olduğundan emin olmalısınız, aksi takdirde
enjektör hiçbir koşulda çalışmaz.

Enjektör, pompanın kullanılabileceği yerde asla kullanılmamalıdır, çünkü enjektör çok daha fazla buhar israfına neden olur. Acil bir durum için veya motor çalışmadığında kazana su atmak için kullanılır.

Enjektörde yağlayıcıya gerek yoktur.

ISITICININ.

Isıtıcının yapısı daha önce açıklanmıştır. Biri pompanın yanında, diğeri kazanın yanında olmak üzere iki
çek valfi vardır, ikisi de kazana doğru açılır. Egzoz buharı ısıtıcı bölmesine girdiğinde genellikle 215 ila 220 derecelik bir sıcaklıktadır ve geçerken suyu neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtır. Enjektör suyu neredeyse aynı sıcaklıkta ısıtır.

Isıtıcı çok az ilgi gerektirir ve kontrol valfleri nadiren bozulur.

Motor çalışırken pompa, motor kapalıyken ise enjektör kullanılmalıdır. Pompa daha ekonomiktir; ancak motor çalışmadığında egzoz buharı ısıtıcıdaki suyu ısıtmak için yeterli değildir; ve kazana soğuk su pompalamak basıncı hızla düşürecek ve kazana zarar verecektir.

EKONOMİK ATEŞLEME.

Bir buhar makinesini çalıştırmada yangının yönetimi en önemli şeylerden biridir. Buna en büyük iki sonuç bağlıdır: buharı hızla elde etme ve her koşulda sabit bir basınçta tutma başarısı; ve yakıt kullanımında ekonomi. Ateşlemeyi en ekonomik şekilde anlayan bir mühendis, muhtemelen işverenine, bu konuda ilgisiz veya bilimsel olmayan bir mühendise göre maaşından tasarruf ettirecektir. Bu nedenle genç mühendis konuya büyük bir dikkat göstermelidir.

Öncelikle kömürle ateşlemeyi ele alalım. Tüm uzman mühendisler "ince" bir ateş önerir. Bu, ızgaranın her yerinde yaklaşık dört inç kalınlığında ince bir kömür yatağı olması gerektiği anlamına gelir. Burada delik veya ölü yer olmamalıdır, çünkü varsa, soğuk hava yangın bacalarına kısa devre yapar ve kazanı soğutur.

Ateşlemenin en iyi yolu, kömürü küçük bir el küreğiyle, her seferinde çok az miktarda, ateşin üzerine iyice dağıtarak yaymaktır.
Bazıları tarafından önerilen bir diğer yol ise, ızgaranın ön tarafında küçük bir taze yakıt yığını bulundurmak ve iyi yandığında ızgaranın üzerine geri itmektir. Bunu iyi idare etmek biraz pratik ve beceri gerektirir ve yeni başlayanlar için, ateşin her yerine küçük kürekler
saçmanızı öneririz. Tüm kömür parçaları tek tip bir boyuta kırılmalıdır. Bir adamın yumruğundan
büyük hiçbir parça ateş kutusuna konulmamalıdır.

Ateşin üstündeki maşayı nadiren kullanın, çünkü hiçbir şey bir kömür ateşini söndürmek için maşayla karıştırmaktan daha fazla eğilimli değildir. Ve
alttaki ızgaranın her yerinde iyi bir parıltı olduğunda, maşaya ihtiyaç duyulmaz. Izgara ölü küllerle kaplandığında, bunlar dikkatli bir şekilde ancak tamamen çıkarılmalı ve cüruflar yukarıdan bir çubukla kaldırılmalı, delikleri canlı kömürlerle kapatmaya dikkat edilmelidir.

Kullanılacak sert kömür, ateşe koyulmadan önce nemlendirilmelidir.

Ateş biraz fazla hızlı yanıyorsa, hava akımını kapatın ancak
ateşin kendisiyle oynamayın. Ani bir acil durumda yangını hemen kontrol etmek önemli hale gelirse, asla üzerine su
fırlatmayın, bunun yerine bol miktarda taze yakıt
atın. Taze yakıt her zaman
ilk başta ısıyı düşürür. Tüm hava akımları sıkıca kapatılırsa, ısıyı oldukça uzun bir süre önemli ölçüde düşürecektir.

Bir yangını kontrol ederken, çok ani bir soğutmanın
kazanda neredeyse kesinlikle çatlamaya neden olacağı unutulmamalıdır. Patlama tehlikesi varsa, yangını tamamen dışarı çekmek gerekebilir; ancak hiçbir koşulda üzerine soğuk su atılmamalıdır. Yangını çektikten sonra
tüm kapıları ve damperleri kapatın.

ODUNLA ATEŞLEME.

Yangın kapısını mümkün olduğunca kapalı tutun, çünkü bu şekilde içeri giren soğuk hava
ateşi kontrol edecek ve kazanı mahvedecektir.

Odunla ateşleme birçok yönden kömürle ateşlemenin tam tersidir.
Ateş kutusu her zaman odunla doldurulmalıdır. Odun her yöne, orta büyüklükte parçalar halinde atılmalı ve yandıkça taze parçalar öne konulmalıdır, böylece
yanıp kazana doğru itilmeden önce yanmaya hazır hale gelirler. Odun ateşini bir maşayla karıştırmak da genellikle yardımcı olur. Odun kömürden çok daha az kül üretir ve ızgarada biriken az miktar da fazla zarar vermez. Bazen yeşil odun çok fazla soğuk hava aldığı için yanmaz. Bu durumda çubuklar mümkün olduğunca birbirine yakın paketlenmeli ve havanın geçmesi için yer bırakılmalıdır.
Ayrıca özellikle yeşil odunla yapılan bir odun ateşi her zaman yüksek bir sıcaklıkta tutulmalıdır; çünkü eğer aşağı düşmesine izin verilirse
odun aniden hiç yanmayı bırakacaktır.

SAMANLA ATEŞLEME.

Samanla ateşlerken, ateşin üstüne soğuk hava giremeyecek şekilde
şubesi her zaman samanla dolu tutmak önemlidir. Ayrıca samanı çok hızlı
itmeyin, bunun yerine küçük çatallarla tekdüze bir hızda hareket ettirin. Ara sıra çatalı ters çevirip
ateşe doğru akıtmak ve böylece ateşin seviyesini korumak iyidir. Küllerin kül kutusunun arkasına dolmasına izin verilebilir, ancak hava akımı sağlamak için ön tarafta on beş inçlik bir boşluk bırakılmalıdır. Tuğla kemer, ateş kutusundaki yan açıklıktan izlenebilir ve üzerinden sürekli bir beyaz alev akışı görülmelidir. Çok fazla saman zorlanırsa, bu alevi kontrol eder. Alev asla kontrol edilmemelidir. Nemli saman bacaların uçlarına gelirse, yan kapıdan
kaşıkla kazınmalıdır. Boruları günde bir kez iyice temizleyin. Taslak
her zaman beyaz bir ısı üretecek kadar güçlü tutulmalıdır ve bu başka türlü yapılamıyorsa, egzoz borusunda daha küçük bir nozul kullanılabilir; ancak mümkün olduğunda bundan kaçınılmalıdır, çünkü motorda geri
basınç oluşturur. Kazanın ön ucunu asla alçak zeminde bırakmayın. Motor düz olmalı veya ön ucu yüksekte olmalıdır, eğer bir
ateş kutusu lokomotif kazanı varsa; eğer bir geri dönüş bacası kazanı varsa, her zaman düz tutmaya dikkat edin. Saman yakarken, bacadaki kıvılcım
perdesinin dolmamasına özellikle dikkat edin.

KÜL ÇUKURU.

Kömür yakarken, küllerin temiz tutulması son derece önemlidir, çünkü kül yığınına düşen sıcak cüruflar ızgarayı çok kısa bir
sürede aşırı ısıtır ve şeklini bozar, böylece onu mahveder.

Öte yandan odun ve samanla, küllerin birikmesi genellikle yardımcı olur ve nadiren zarar verir, çünkü çok sıcak közler ızgaraların altına düşemez ve ateşin en sıcak kısmı ızgaraların biraz yukarısındadır.

ATEŞ YAKMAYA BAŞLAMAK. Tamamen soğuk olan herhangi bir kazanda buhar elde etmenin yarım saat ila bir saat kadar süreceğini aklınızda bulundurmalısınız. Metal, ısı ve soğukla ​​büyük ölçüde genişler ve büzülür ve ani bir
ısı uygulaması, kazanı kısa sürede mahvedebilir. Bu nedenle, motor ekonomisi nedeniyle, kademeli olarak soğutma veya ısıtma yoluyla sıcaklık değişiklikleri yapmak gerekir.

Öncelikle kazanda su olduğundan emin olun.

Çam yakacaklarıyla canlı bir ateş yakın, duruma göre kömür veya
odun ekleyin ve ateşi ızgaranın üzerine yayın, böylece tüm parçalar kor halinde kömürlerle kaplanacaktır.

15 veya 20 pound buharınız olduğunda, üfleyiciyi çalıştırın.
Daha önce
açıklandığı gibi, üfleyici, kazanın buhar boşluğundan duman bacasına giden bir nozullu bir borudur ve bir
küre vanası ile
takılmıştır. Buharın kuvveti, bacadan havayı dışarı iter ve
ateş kutusundan gelen sıcak gazlarla hemen doldurulan bir vakuma neden olur. Üfleyiciyi 15 pound'dan az buharla kullanarak çok az şey kazanılır, çünkü üfleyicinin gücü bundan daha azdır ve yaklaşık olarak üretilen kadar buharı çeker ve hiçbir şey kazanılmaz.

Motor çalışırken üfleyiciye nadiren ihtiyaç duyulur, çünkü egzoz buharı
ateşi canlı bir şekilde
sürdürmek için yeterli olmalıdır. Eğer yeterli değilse, bir sorun olduğu sonucuna varmalısınız. Ancak, motor çalışırken bile üfleyicinin gerekli olduğu zamanlar vardır.
Örneğin, çok hafif yük ve az buhar kullanımıyla çalışıyorsanız, egzoz ateşi sürdürmek için yetersiz olabilir; ve bu özellikle yakıt çok zayıfsa geçerli olacaktır. Böyle bir durumda, üfleyiciyi çok hafifçe açın. Ancak üfleyici olmadan
idare edebiliyorsanız buharı israf ettiğinizi unutmayın.

Üfleyicinin nozulunu arada sırada inceleyin ve kireçlenmediğinden veya buharı bacanın bir tarafına yönlendirecek şekilde dönmediğinden emin olun, böylece gücü boşa gider.

Ayrıca, çok fazla çekiş yaratmamaya dikkat edin; çünkü çok fazla çekiş yakıtı tüketir ve çok az buhar üretir.

DUMAN.

Kömür dumanı, yanmamış karbondan başka bir şey değildir. Ne kadar fazla duman
alırsanız, belirli miktardaki yakıttan gelen ısı o kadar az olur. Bir motordan sürekli olarak çıkan büyük siyah duman bulutları, bir mühendis için çok kötü bir işarettir. Bunlar, onun nasıl ateş edeceğini bilmediğini gösterir. Daha önce verilen talimatları, ızgarasının altında az külle ince, sıcak bir ateş
olmasını uygulamamıştır. Bunun yerine, bir seferde büyük küreklerle kömür atar ve kömürü ateş kutusu kapısına kadar getirir. Yakıtı her zaman duman çıkarır, bu da kısa sürede duman bacalarını tıkar ve aldığı
buhar miktarını azaltır. Eğer ateşini çok
"ince" ama çok sıcak tutsaydı, bir seferde küçük bir el küreği kömür atsaydı, klinkerleri çıkarmak veya ızgaranın altındaki ölü külleri temizlemek dışında ateşini nadiren karıştırsaydı ve kül çukurunu küllerden arındırsaydı, taze kömür
yandığında sadece küçük bir siyah duman püskürürdü ve sonra duman hızla kaybolurdu, yangın bacaları temiz yanar ve isle tıkanmazdı.

Ancak, özellikle küçük yangın bacalarını iyi bir baca temizleyicisiyle
iyice temizlemek önemlidir; çünkü tüm
is birikimi ısının çelikten geçmesini engeller ve böylece kazanın ısıtma kapasitesini
azaltır. Boruları bir buhar üfleyiciyle temizlemek asla tavsiye edilmez, çünkü borunun üzerinde emtiasını büyük ölçüde
bozan bir macun oluşturur.

KIVILCIMLAR.

Kömürde, motordan çıkan kıvılcımlardan kaynaklanan yangın tehlikesi çok azdır. Oradaki kıvılcımlar ağır ve ölüdür ve hatta bir saman yığınına
düşerler ve onu ateşe vermezler. Ancak çok rüzgarlı bir günde,
motorunuzu çok zorladığınızda, özellikle de doğrudan lokomotif kazanı tipindeyse, kömürle bile
dikkatli olmak istersiniz.

Odunla çok farklıdır; ve samanla da aynı şekilde. Odun ve saman kıvılcımları her zaman tehlikelidir ve bir motor asla
kıvılcım tutucu kullanılmadan odun veya samanla harman yapmak için çalıştırılmamalıdır.

Bazen kömür kullanıldığında söner ve sizden işinizi odunla bitirmeniz istenebilir. Böyle bir durumda, bir mühendisin
kıvılcım tutucu olmadan odunla ateşlemenin tehlikesini tam ve açık bir şekilde belirtmesi
görevdir ve yalnızca mal sahibi tarafından tam olarak uyarıldıktan sonra
işe devam etmelidir. Bu durumda tüm sorumluluk mühendisten mal sahibine geçer.

FIBER FİŞEK.

Dikkatli bir mühendisin, haftada bir kez kazanın içindeki üstündeki kireci temizlemek ve ayda bir kez yeni bir fiş takmak dışında, FIBER FİŞEK'e hiçbir şey yapmasına gerek kalmaz.
Bu, yalnızca dikkatsizliği önlemek için bir önlem olarak takılmıştır. Eriyen fişin erimesine izin veren mühendis, tam da bu nedenle dikkatsiz bir adam olarak damgalanır ve iş bulmayı çok daha zor bulmalıdır.

Daha önce açıklandığı gibi, eriyen fiş, nispeten düşük bir
sıcaklıkta eriyecek bir metalle ortası doldurulmuş bir fiştir. Suyla kaplı olduğu sürece, hiçbir ısı onu eritmez, çünkü su ısıyı metalden uzaklaştırır ve metalin belirli bir sıcaklığın üzerine çıkmasına asla izin vermez. Ancak, fiş artık suyla kaplı olmadığında, kısacası, su kazan içindeki tehlike sınırının altına düştüğünde, fişteki metal eriyecek veya eriyecek ve buharın ateş kutusuna üfleneceği ve yangını söndüreceği bir açıklık oluşturacaktır. Ancak, eriyen fişin üst kısmının kalın bir şekilde kireçle kaplanmasına izin verilirse, bu güvenlik önlemi işe yaramayabilir ve kazan patlayabilir. Her durumda, eriyen fişe güvenilmemelidir.

Aynı zamanda iyi bir mühendis her türlü önlemi alır ve bunlardan biri de fişin üst kısmını iyi temiz tutmaktır. Ayrıca, kazan içindeki fiş eridiğinde takmak için hazır ve kompozit metalle dolu fazladan bir fişi olacaktır. Daha sonra eski fişi mümkün olan en kısa sürede yeniden dolduracaktır. Bu, sıcak metalin geçmesini önlemek için bir ucuna biraz nemli kil koyup, ardından fişin diğer ucuna tutabileceği kadar erimiş metal dökerek yapılabilir. Soğukken, sıkıca bastırın.

SIZDIRAN BACALAR.

Sızdıran bacaların yaygın bir nedeni, yangın kapısını açık bırakmaktır, böylece soğuk hava akımları ısıtılmış bacalara hücum eder ve bunların veya kazanın diğer bazı parçalarının çok ani bir şekilde daralmasına neden olur.
En iyi
kazan bile, soğuk hava akımlarının ısıtılmış iç kısma çarpmasına izin vererek zamanla bozulabilir. Bir veya iki kez işe yaramaz; ancak
yangın kapısını sürekli açık bırakmak sonunda kesinlikle
işe yarayacaktır.

Elbette, yeni bir kazanda bacalar sızdırıyorsa, bu kazan üreticisinin hatasıdır. Borular, boru levhalarındaki delikleri düzgün bir şekilde dolduracak kadar büyük değildir. Ancak bir kazan bir sezon veya daha uzun süre çalışırsa ve sonra bacalar sızdırmaya başlarsa, bunun mühendisin dikkatsizliğinden kaynaklanma ihtimali yüksektir. Ateşini çok sıcak yapıyor olabilir;
ateş kutusu kapısını açık bırakıyor olabilir; kazanı çok yüksek basınçta çalıştırıyor olabilir; kazan çok sıcakken üfleyerek söndürüyor olabilir; veya
ateş kutusunda hala biraz ateş varken kazanı üfleyerek söndürüyor olabilir; bunun nedeni boru levhalarının iç kısmında kireç birikmesi ve bunların aşırı ısınmasına neden olması olabilir. Ayrıca, içindeki su çok düşük olduğunda kazana soğuk su pompalanarak veya sıcak bir kazana soğuk su dökülerek de sızdırma yapılabilir. Bazı mühendisler kazanlarını temizlemek için üflerler ve sonra işe koyulmak için acele ettiklerinde, metal sıcakken tekrar doldururlar. Bacalar buna dayanamaz çünkü
kazanın kabuğundan daha incedirler ve çok daha hızlı soğurlar; bu nedenle
kazanın geri kalanından çok daha hızlı büzülürler ve bir şey
gevşemek zorunda kalır. Bir baca sızdırmaya başladığında, onarılana kadar durması pek olası değildir; ve sızdıran bir baca diğerlerinin sızdırmasına neden olur.

Peki sızdıran bir baca ile ne yapacaksınız?

Sızdıran bir bacayı onarmak için bir baca genişletici ve bir macunlama aleti ve hafif bir çekiç kullanmalısınız. Yeterince küçükseniz, elinizde bir mumla
ateş kutusu kapısına gizlice girebilirsiniz. Önce, bacaların ve baca levhasının uçlarını biraz pamuk atığıyla temizleyin. Daha sonra genişleticiyi sızdıran bacaya zorla sokun, omuz kısmını baca ucuna doğru getirin. Daha sonra konik pimi çakın. Çok fazla çakmamaya çok dikkat edin, çünkü bacayı çok fazla genişletirseniz, baca levhasını zorlarsınız ve diğer bacaların sızdırmasına neden olursunuz. Kendi yargınızı kullanmalı ve dikkatli bir şekilde ilerlemelisiniz. Kötü bir iş yaparak kazanınızı mahvetmektense iki veya üç deneme yapmak daha iyidir. Silindir genişletici, acemi birinin elinde Prosser'dan daha iyidir. Boru, yalnızca sızıntıyı durduracak kadar genişletilmelidir. Daha fazla genişletmek yalnızca yaralanmaya neden olur. Baca yeterince genişlediğini düşündüğünüzde, pimi gevşetmek için yandan vurun. Sonra genişleticiyi çeyrek tur çevirin ve pimi tekrar içeri çakın. Gevşetin ve genişleticiyi tamamen çevirene kadar devam edin. Son olarak genişleticiyi çıkarın ve ucu boncuklamak için kalafatlama aletini kullanın. Ancak, herhangi bir boncuklama yapmadan önce tüm sızdıran bacaları genişletmek en iyisidir.

Boncuklama, kılavuzu veya göstergeyi bacanın içine yerleştirerek ve ardından baca uçlarını baca levhasına hafifçe vurarak yapılır. Baca levhasını veya bacaları zedelememeye çok dikkat edin ve
ağır darbeler veya hatta ağır bir çekiç kullanmayın. Her bacanın ucundan yavaşça ve dikkatlice geçin; ve işinizi iyice ve dikkatlice yaptıysanız bacalar iyi olacaktır. Ancak, tüm sızıntıların, özellikle de kötü sızıntılar varsa, durdurulduğundan emin olmak için, buharlamadan önce kazanınızı test etmelisiniz.

Bir kazanı test etmenin çeşitli yolları vardır. Su tesisatı elverişliyse,
kazanı bir yangın musluğuna bağlayın ve kazanı doldurduktan sonra, yangın musluğu basıncını almasını sağlayın. Daha sonra, kireçlenmiş bacaları dikkatlice inceleyin
ve herhangi bir su sızıntısı görürseniz, su durana kadar boncuklayıcınızı hafifçe kullanın. Elinizde iyi basınçlı su tesisatı yoksa,
hidrolik pompa veya iyi bir kuvvet pompası kullanabilirsiniz.

Bir kazanı test etmek için gereken basınç miktarı, emniyet valfinin üflemeye ayarlandığı basınç olmalıdır, örneğin 110 ila 130 lbs. Bu yeterli olacaktır.

Eğer sahada hidrant veya basınç pompası olmadan çalışıyorsanız, kazanınızı şu şekilde test edebilirsiniz: Emniyet valfini çıkarın ve emniyet valfi açıklığından kazanı suyla doldurun. Ardından emniyeti yerine vidalayın. Kazanın içindeki her bir boşluğun tamamen suyla dolu olduğundan ve tüm açıklıkların sıkıca kapatıldığından emin olmalısınız. Ardından kazana geri dönün ve ateş kutusunun altına veya kazanın bel kısmına bir saman demeti
yakın, böylece bir noktada su hafifçe
ısıtılacaktır. Bu, basınca neden olacaktır. Emniyet valfiniz mükemmel durumdaysa, su emniyet valfinden kaçmaya başlar başlamaz bacalarınızın yeterince
sıkılaştırılmış olup olmadığını anlarsınız.

Su sadece birkaç derece ısıtılır ve basınç soğuk su basıncıdır. Ancak çok soğuk havalarda bu yöntem kullanılamaz, çünkü
suyun donma noktasından beş derece içinde genleşme kuvveti yoktur.

Yukarıdaki yöntemler bir kazanın güvenliğini test etmek için değil,
sadece sızdıran bacaları test etmek için tasarlanmıştır. Kazanınızı test ettirmek istiyorsanız, bunu bir uzmana yaptırmanız daha iyidir.

BÖLÜM V.

ÇEKİŞ MOTORU NASIL YÖNETİLİR.

Çekiş motoru genellikle üretilen en basit motor türüdür.
Öyle olmasaydı, onu çalıştırmak için oldukça uzman bir mühendis gerekirdi ve bu da bir çiftçi veya harmancı müteahhidi için çok maliyetli olurdu.
Bu nedenle, çekiş motorlarının üreticileri bunları mümkün olan en az parçadan ve en dayanıklı ve basit tarzda yaparlar. Yine de, en basit motor bile, özellikle de en düşük maliyetle maksimum işi çıkarmak istiyorsanız, onu düzgün bir şekilde yönetmek için belli bir miktarda beyin gerektirir.

Motor mükemmel durumdaysa, yapmanız gereken tek şey
tüm yatakların düzgün bir şekilde yağlandığından ve otomatik yağlayıcının
iyi çalışma koşullarında olduğundan emin olmaktır. Ancak bir motor belli bir süre
kullanıldıktan sonra, ilk olarak yataklarda, kutularda ve valflerde aşınma olacaktır ve iyi bir mühendisin ilk görevi bunları ayarlamaktır. Bunları doğru bir şekilde ayarlamak beceri gerektirir; ve gerçek bir mühendisi
oluşturan şey bu beceriye sahip olmaktır.

İlk dikkatiniz muhtemelen çapraz kafa ve krank kutuları veya pirinçler için gerekecektir. Krank kutusu ve pim muhtemelen ilk önce aşınacaktır;
ancak çapraz kafa ve krank kutuları o kadar benzerdir ki
biri için söylenenler diğeri için de geçerli olacaktır.

Bilek kutusunu iki parçadan oluşan bir parça olarak bulacaksınız. Yeni bir motorda bu parçalar tam olarak bir araya gelmez. Aralarında belki sekizde bir inçlik bir boşluk vardır. Çoğu çiftlik motorunda kama şeklindeki bir
anahtarla kutuya getirilirler. Kutular aşındıkça bu, pimin tam oturması için azar azar aşağı doğru sürülmelidir, ancak çok sıkı olmamalıdır.

Anahtarı içeri sürmeye ve aşındıkça kutuları sıkmaya devam edin, ta ki iki yarı birbirine sıkı bir şekilde gelene kadar. O zaman artık bu şekilde hiçbir şey başaramazsınız.

Pirinçler birbirine daha yakın zorlanamayacak şekilde aşındığında, çıkarılmalı ve birleştikleri
yerlerde uçları törpülenmelidir. Her iki uçtan on altıda bir inç törpüleyin. Bunu dikkatli yapın ve uçları mükemmel şekilde eşitlediğinizden emin olun. Bunu yaptığınızda, aşınmaya izin vermek için sekizde bir inç daha boşluk kalacaktır.

Şimdi, düşünerek bilek kutusu aşındıkça ve kama şeklindeki anahtar içeri sokulduğunda pitman'ın (veya piston kolunun) pistondan en uzaktaki kutunun yarısının aşındığı miktara kadar uzadığını göreceksiniz. Pirinçler birleştiğinde, bu bir inçin on altıda birine denk gelecektir.

Şimdi uçları törpülerseniz ve kutular bir kez daha bir araya gelecek şekilde aşınırsa, pitman bir inçin sekizde biri kadar kısalmış olacaktır;
ve çok geçmeden pistonun silindirdeki boşluğu ofsetlenmiş olacak ve motor çarpmaya başlayacaktır. Her durumda, silindirin bir ucundaki boşluk bir inçin on altıda biri veya sekizde biri kadar daha az olacak ve diğer ucunda bir inçin on altıda biri veya sekizde biri kadar daha fazla olacaktır. Durum böyle olduğunda, motorun iyi çalışmadığını göreceksiniz.

Bunu düzeltmek için, çapraz kafa kutusunun veya krank kutusunun pirinçlerini törpülediğinizde, pistondan en uzaktaki pirinçlerin arkasına, meydana gelen aşınmayı eşitlemeye yetecek kadar, yani her seferinde on altıda bir inç törpülemeniz gerektiğinde on altıda bir inç kadar dolgu koymalısınız. Bu dolgu, yaygın olarak shim olarak adlandırılan bazı düz kalay veya bakır levha parçaları olabilir ve işleme shimleme denir. Kutunun ön yarısına gelince, shim gerekmez, çünkü konik kama o kutuyu uygun yerine getirir. Konik kama veya kama takılırken kutuları sıkmak için çok dikkatli olunmalı, çok sert takılmamalıdır. Birçok mühendis bunun bir motordaki "vuruntu" için kesin bir çözüm olduğunu düşünür ve her vuruntu duyduklarında krank kutusu anahtarını takarlar. Vuruntu genellikle gevşek bir volan veya benzeri bir yerden gelir. Kulağınız sizi yanıltabilir; çünkü bir
motorun herhangi bir yerinden gelen bir vuruntu, krank kutusundan geliyormuş gibi duyulabilir. Eğer
anahtarı çok sert ve çok sık sık sıkmakta ısrar ederseniz, motorunuzu
mahvedersiniz.

Bir anahtarı sıkarken, önce anahtarı tutan ayar vidasını gevşetin;
sonra anahtarı sıkı olduğunu düşünene kadar aşağı doğru bastırın; sonra tekrar geri
sürün ve bu sefer yumruğunuzla olabildiğince aşağı doğru bastırın. Pimi bir kez sıkı bir şekilde
sürdükten ve tekrar gevşettikten sonra yumruğunuzu bu şekilde kullanarak, kutunun ısınmasına neden olacak kadar
sıkmayacağından oldukça emin olabilirsiniz.

MOTORUN VURMASINA NEDEN OLAN ŞEY.

Bir motorda bir şeylerin gevşek olduğunun en yaygın işareti, buna "vurmaktır". Herhangi bir kutu biraz gevşerse veya herhangi bir
tekerlek veya benzeri bir şey biraz gevşerse, motor vuruntu yapmaya başlar.

Bir motor vuruntu yapmaya veya sert çalışmaya başladığında, vuruntuyu kesin olarak
bulmak mühendisin görevidir. Bunu tahmin etmemelidir.
Sorunu dikkatlice incelediğinde ve vuruntunun nerede olduğunu bildiğinde,
o zaman onu düzeltmeye devam edebilir. Asla aynı anda birden fazla parçayı
ayarlamayın.

Daha önce de söylediğimiz gibi, vuruntu genellikle bir yerdeki gevşeklikten kaynaklanır.
Ana şaftın yatakları gevşeyebilir ve vuruntuya neden olabilir. Bunlar, ayar cıvataları ve sıkıştırma somunları ile yerinde tutulur ve somunları
sıkmak suretiyle basitçe sıkılır. Ancak somunun küçük bir dönüşü kutuyu o kadar sıkı hale getirebilir ki hemen ısınmaya başlar. Böyle bir kutuyu sıkarken çok fazla sıkmamaya dikkat edilmelidir. Bir kutu
kesmeye başladığında, çıkarılmalı ve iyice temizlenmelidir.

Çarpma, gevşek bir eksantrik boyunduruktan kaynaklanıyor olabilir. Boyunduruğun iki yarısı arasında dolgu vardır ve sıkmak için bu dolgunun ince bir tabakasını
çıkarmanız gerekir. Ancak çok fazla çıkarmamaya dikkat edin, aksi takdirde eksantrik sıkışır ve kaymaya başlar.

Çarpmanın bir diğer nedeni de piston çubuğunun çapraz kafada gevşek olmasıdır.
Piston çubuğu çapraz kafaya kamalıysa, bir somunla
sıkıştırılmış olmasına göre gevşeme olasılığı daha düşüktür; ancak anahtar gevşemeye devam ederse, onu yenisiyle değiştirmek en iyisi olacaktır.

Piston çubuğu çapraz kafada sıkı tutulmadığı sürece, kötü bir çatlak olasılığı vardır. Küçük bir zorlanma pistonu çapraz kafadan tamamen çıkarır, bu durumda bir veya iki silindir kafasını da vurabilirsiniz. Bir somun kullanılırsa, çıkması durumunda aynı tehlike olur. Bu nedenle dikkatlice izlenmelidir. En iyi yol, anahtarın veya somunun gevşemesi hemen tespit edildiğinde kulağı her zamanki sesi duyması için eğitmektir.

Bir diğer vuruntu kaynağı da çapraz kafanın kılavuzlarda gevşek olmasıdır. Aşınmayı gidermek için genellikle bir önlem alınır; ancak yoksa kılavuzları çıkarıp törpüleyebilir veya rendeleyebilirsiniz. Çapraz kafa pabuçlarıyla düzgün bir şekilde aşınmaları için düzgün tutulduklarından emin olmalısınız.

Volan en ufak bir şekilde gevşekse, vuruntuya neden olur ve onu bulmak sizi biraz şaşırtabilir. Sıkı görünebilir; Ancak anahtar şafttaki oluğa göre birazcık bile darsa, motorun korkunç bir şekilde çarpmasına neden olur, tıpkı çok fazla "kurşun" gibi.

KURŞUN.

"Kurşun"un ne olduğunu daha önce açıklamıştık. Motor ölü bir noktadayken, valf tarafından buhar silindirinin her iki ucundaki portun açılmasına izin verilir. Kurşunun ne olduğunu bulmak için, buhar sandığının kapağı çıkarılmalı ve motor her ölü noktaya sırayla yerleştirilmelidir. Bir uçtaki kurşun diğerindekinden daha fazlaysa, valf onu eşitlemek için ayarlanmalıdır. Kural olarak, motor eşitlenirse uygun miktarda kurşunla ayarlanır.
Doğru miktarda kurşun motora ve port açıklığına göre değişir. Port açıklığı uzun ve darsa, kurşun port kısa ve genişse olduğundan açıkça daha az olmalıdır.

Eğer kurşun yetersizse, silindire yastıklama için yeterli buhar girmeyecek ve motor vuruntu yapacaktır. Çok fazla kurşun varsa, motorun hızı düşecek ve yapması gereken işi yapmayacaktır. Kurşunu _de novo_ ayarlamak kesinlikle kolay bir iş değildir.

BASİT BİR VALF NASIL AYARLANIR.

Bir valfi ayarlamak için motor ölü bir noktaya getirilmelidir.
Bu, gözle doğru bir şekilde yapılamaz. Eski bir mühendis[5] ölü noktayı doğru bir şekilde bulmak için şu talimatları verir. Şöyle diyor: "Önce kendinize bir 'tramvay' edinin. Bu, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, iki inçlik bir ucu keskin bir açıyla bükülmüş, dörtte bir inçlik bir demir çubuktur. Her iki ucu da bir noktaya kadar keskinleştirin. Sert bir tahta bloğunu,
volan yüzeyine yakın bir yere sabitleyin, böylece
tramvayınızın düz ucu blokta belirli bir noktaya yerleştirildiğinde,
kancalı uç volanın tepesine ulaşacaktır. Blok,
yerinde sıkıca tutulmalı ve tramvay her zaman tam olarak aynı noktadan ona dokunmalıdır.

Dipnot 5: J. H. Maggard.

"Artık ölü noktayı bulmaya hazırsınız. Bunu yaparken,
volanı her zaman aynı yönde çevirmeyi unutmayın.

"Motoru ölü noktalardan birine neredeyse ulaşana kadar çevirin,
ama tam olarak değil. Çapraz kafa ve kılavuzlar boyunca belirgin bir işaret yapın.
Ayrıca volana doğru gidin ve tramvayın düz ucunu tahta bloğundaki seçilen noktaya yerleştirerek,
çarkın tepesine veya yüzünün merkezine bir işaret yapın. Şimdi motorunuzu merkezden öteye çevirin ve çapraz kafadaki işaretin kılavuzlardaki çizgiyle bir kez daha tam olarak örtüşeceği, tek bir düz çizgi oluşturacağı bir noktaya doğru gidin. Tramvayı bir kez daha önceki gibi yerleştirin ve
çarkın tepesine bir işaret daha yapın. Ayırıcılar kullanarak,
çark üzerinde yapılan iki işaret arasındaki tam merkezi bulun ve bu noktayı bir merkez zımbasıyla belirgin bir şekilde işaretleyin. Şimdi,
çarkı ahşap bloğundaki gerekli noktada düz ucuyla
yerleştirilen tramvayın kancalı ucuyla bu noktaya temas edeceği noktaya getirin ve ölü noktalardan birine
sahip olacaksınız merkezler.

"Motoru ters çevirin ve diğer ölü noktayı bulmak için aynı şekilde devam edin."

Şimdi, motoru ölü noktalardan birine yerleştirerek, buhar sandığının
kapağını çıkarın ve valfinizi ayarlamaya devam edin.

Motor üreticisinin valfe ilk etapta uygun miktarda kurşun verdiğini varsayarak, sadece her iki uçtaki kurşunu eşitlemenin gerekli olduğu teorisine devam edebilirsiniz. Bir inçin on altıda biri kadar uygun bir kurşun olduğunu varsayalım ve valfi buna göre ayarlayalım.
Daha sonra
motoru ters çevirin ve diğer uçtaki kurşunun aynı olup olmadığına bakın.
Aynıysa, valfi doğru ayarlamışsınız demektir.
Diğer uçtaki kurşun daha azsa, her iki uçtaki kurşunun bir inçin on altıda birinden daha az olması gerektiği sonucuna varabilir ve onu eşitlemeye devam etmeniz gerekir.
Bunu, açık alana küçük bir tahta takoz yerleştirerek,
valfi her iki uçta aynı mesafeye girene kadar biraz değiştirerek yapabilirsiniz. O zaman bir uçtaki kurşunun diğer uçtakiyle aynı olduğunu anlayabilirsiniz. Kamayı metale doğru zorlamak için işaretleyebilir veya bir kalemle valfin yuvasına doğru işaretleyebilirsiniz.

Valf, eksantriği şaft üzerinde tutan ayar vidalarını gevşeterek ayarlanır. Bunlar gevşetildiğinde valf serbestçe hareket ettirilebilir.
Doğru şekilde ayarlandığında vidalar sıkılmalı ve eksantriğin şaft üzerindeki göreceli konumu, soğuk bir keskiyi şafta ve eksantriğe aynı anda kesecek şekilde ayarlayarak ve çekiçle akıllıca vurarak kalıcı olarak işaretlenebilir, böylece hem eksantriğe hem de şafta bir işaret
yapılabilir.
Eksantriğiniz gelecekte herhangi bir zamanda kayarsa, valfinizi eksantrik üzerindeki işareti şaft üzerindeki işaretle aynı olacak şekilde getirerek ayarlayabilirsiniz.
Birçok motor, eksantrik gevşerse valfi ayarlamayı kolaylaştırmak için
üretildiğinde böyle bir işaret
yaptırır.

Bu talimatlar yalnızca tek eksantrikli bir motorun valfini ayarlamak için geçerlidir.

ÇİFT EKSANTRİKLİ BİR MOTORDA VALF NASIL AYARLANIR.

Tersinir veya çift eksantrikli bir motorda valf ayarlarken, bağlantı
karışıklığa neden olabilir ve motor diğerini çalıştırmak üzere ayarlandığında valfi bir yönde çalışmaya ayarlamaya çalışıyor olabilirsiniz.

Böyle bir motordaki valf, tek eksantrikli bir motordakiyle tamamen aynıdır. Motorun ileri gitmesi için geri kolunu ayarlayın. Daha sonra valfi tek eksantrik motorda olduğu gibi ayarlayın.
Bunu yaptıktan sonra, eksantrik vidalarını sıkın, böylece geçici olarak tutunurlar ve motorun geriye gitmesi için geri vites kolunu ayarlayın.
Daha sonra motoru ölü noktalara koyun ve valfin her iki uçta da düzgün olup olmadığına bakın.
Eğer düzgünse, doğru şekilde ayarlandığını varsayabilir ve
eksantrik vidalarını sıkarak her iki eksantriği de daha önce olduğu gibi işaretleyebilirsiniz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çoğu motor fabrikada işaretlenmiştir, bu nedenle valfleri ayarlamak zor bir konu değildir, sadece
eksantriği, üzerindeki işaretin şaft üzerindeki işaretle uyuşması için döndürmek gerekir.

Egzozu dinleyerek, kablonun her iki uçta da aynı olup olmadığını kolayca anlayabilirsiniz. Bir uç diğerinden daha uzunsa,
valf düzgün ayarlanmamıştır.

EKSANTRİK VEYA VALFİN KAYMASI.

Eksantrik en ufak bir şekilde kayarsa motorun durmasına veya çok garip davranmasına neden olabilir. Bu nedenle şaft ve eksantrik üzerindeki izler yakından izlenmelidir ve tabii ki tüm gres ve kir silinmelidir, böylece kolayca görülebilirler. Daha sonra sıkıştırma somunları zaman zaman biraz sıkılmalıdır.

Motor garip davranıyorsa ve eksantrikler hala iyi durumdaysa, buhar sandığındaki valfe bakın. Valf sapı valften gevşemişse, sorun çıkar. Bir somunla yerinde tutulabilir ve somun çıkabilir; veya valf bir kelepçe ve pimle tutulabilir ve pim gevşeyebilir. Her ikisi de hareket kaybına ve belki de motorun aniden durmasına neden olur.

SİLİNDİR BUHAR MUSLUKLARININ KULLANIMI.

Bir buhar silindirini silindir musluklarını kullanarak test etmek nispeten basit bir konudur. Bunu yapmak için, her iki musluğu açın, motoru
ön merkeze yerleştirin ve biraz buhar verin. Buhar
ön musluktan üflenirse, önümüzün iyi olduğuna karar verebiliriz. Şimdi
motoru arka merkeze çevirin ve buhar verin. Arka musluktan aynı şekilde üflenmelidir. Kulağın biraz eğitilmesi, buharın her iki uçta da aynı olup olmadığını gösterecektir. Sonra motoru
ters çevirin, her merkeze başarılı bir şekilde yerleştirin ve buharın bir musluktan aynı anda ve aynı kuvvetle üflenip üflenmediğine dikkat edin.

Buhar her iki musluktan aynı anda üflenirse veya bir merkezdeki bir musluktan üflenirse, ancak karşılık gelen merkezdeki diğer musluktan üflenmezse, bir şeylerin yanlış olduğunu anlayabiliriz. Vana düzgün çalışmıyordur.

Önce eksantriklere bakacağız ve hepsinin iyi olup olmadığını göreceğiz.
Eğer iyiyse, buhar sandığını açmalı ve önce tüm buharı kapatmalıyız. Muhtemelen, sorunumuz buharın musluğun dışına çıkması ancak motor zıt merkezdeyken diğerinden çıkmamasıysa, valf çubuğundaki valfin gevşek olduğunu göreceğiz.

Sorunumuz buharın her iki musluğundan aynı anda çıkmasıysa,
ya silindir halkalarının sızdırdığı ya da valfin
yatak yerini kestiği sonucuna varabiliriz. İlk bakışta hangisinin olduğunu söylemek biraz zor olacaktır. Her durumda bu kötü bir şeydir, çünkü güç kaybı ve
buhar ve yakıt israfı anlamına gelir. Sorunun tam olarak nerede olduğunu söylemek için, motoru ileri merkeze getirdikten sonra silindir kapağını çıkarmalısınız. Gaz kelebeğinden biraz buhar alın. Eğer halkaların etrafından
üflerse, sorun onlardadır; ancak valf portundan
üflerse, sorun valfte ve valf yatağındadır.

Halkalar sızdırıyorsa, kendi kendini ayarlayan tipteyse yeni bir set almalısınız. Ancak yaylı veya ayarlı tipteyse
kendiniz ayarlayabilirsiniz; ancak artık çok az motor ikinci tür halkaları kullanıyor, bu nedenle muhtemelen yeni bir çift gerekecektir.

Sorun valfte ve valf yuvasındaysa, valfi çıkarmalı ve yuvayı planyalamalı ve valfi yuvaya yerleştirmelisiniz. Bu her zaman bu tür işler için tam donanımlı yetenekli bir tamirci tarafından yapılmalıdır, çünkü acemi birinin bunu kötü bir şekilde yapması neredeyse kesindir. Valf yatağı ve valf, sekizde bir inç kalınlığında ve yaklaşık 3 x 4 inç boyutunda düz bir çelik parçası kullanılarak kazınmalıdır. Kazıma kenarı kesinlikle düz olmalıdır. Bu yavaş ve sıkıcı bir işlem olacaktır ve bir tarafta veya diğerinde biraz fazla kazıma yapmak mükemmel bir uyumu engelleyecektir. Hem valf hem de valf yatağı eşit şekilde kazınmalıdır. Acemi kişiler bazen zımpara kullanarak bir valfi yeniden oturtmaya çalışırlar. Bu çok tehlikelidir ve valfi mahvedeceğinden emin olabilirsiniz çünkü demirin gözeneklerine işler ve kesmeye neden olur. YAĞLAMA. İyi yağ ile kötü yağ arasındaki farkı ve yağ ile gresin nasıl kullanılacağını bilmek bir mühendis için birincil öneme sahiptir.

Öncelikle yağlama teorisine biraz dikkat edelim. Yağ veya gres, mil ve pimi veya şaftı arasında bir astar oluşturmalıdır. İki metal parçasının birleştiği tüm noktalarda hafif ve sürtünmesiz bir yastıklama özelliği vardır.

Şimdi, yağın yatak ile şaft veya pim arasındaki yerini koruması için her iki metal parçasına da sıkıca yapışması gerekir ve ne kadar sıkı olursa o kadar iyidir. Yağ hafifse, yataklarda çalışan kuvvetler yağı
zorlayacak ve metalleri bir araya getirecektir. Bir araya gelir gelmez birbirlerini aşındırmaya başlarlar ve bazen aşınma
çok hızlı olur. Buna "kesme" denir. Yatağa biraz kum veya çakıl girerse, bu kesmeye harika bir şekilde yardımcı olur ve özellikle orada gres yoksa daha da fazla yardımcı olur.

Örneğin, benzin ve gazyağı yağlardır, ancak o kadar hafiftirler ki bir muylunun üzerine yapışmazlar ve bu nedenle yağlama için değersizdirler.
İyi yağlama yağı, hacmini artırmak için değersiz yağlarla karıştırılmış ucuz yağdan biraz daha pahalı olacaktır, ancak maliyetini artırmaz. Daha yüksek fiyatlı yağ sonunda gerçekten daha az maliyetli olacaktır,
çünkü hizmet edecek daha büyük bir yüzdesi vardır.
İyi bir mühendis, sözleşmesinde kendisine iyi yağ sağlanması gerektiğini belirtir.

Şimdi bir motor, krank, pim, çapraz kafa ve mil yatakları gibi
yatakların biri ve
buhar silindirinin yağlanması için oldukça farklı bir tür olmak üzere iki farklı tür yağa ihtiyaç duyar.

Buhar silindirinin iyi yağlanması son derece önemlidir; ve bu doğrudan yapılamaz. Yağ, buharla
valf ve silindire taşınmalıdır. Ayrıca, buharın ısısı, 90 lbs. basınç için yaklaşık 320 derece Fahrenheit'ten 125 lbs. basınç için 350 dereceye kadar değişir, kötü bir yağın etkinliğini hızla yok eder ve iyi bir silindir yağı, bu yüksek sıcaklık altında silindire ve valf yuvasına yapışacak bir yağ olmalıdır. Kalıcı özelliklere sahip olmalıdır.

Bağlantı geri vitesi amacı için en iyilerden biridir; ancak iyi çalışması için valfte iyi kalitede yağ olması gerekir. Valf biraz kurursa veya kullanılan kötü yağ amacına uygun şekilde hizmet etmezse, bağlantı zıplamaya ve çarpmaya başlar. Bu, üreticilerin birçok yönden daha iyi olmayan ancak bu itiraza açık olmayan diğer geri vites türlerini ikame etmelerinin bir nedenidir. İyi yağ kullandığınızda ve yağlayıcı düzgün çalıştığında bir bağlantı geri vitesi çarpmaya başlarsa, valfte veya dişlide bir sorun olduğundan emin olabilirsiniz. İyi bir mühendis, kulağını, her şeyin tam olarak olması gerektiği gibi çalışıp çalışmadığını sadece silindiri dinleyerek tespit edecek şekilde eğitecektir. Örneğin, silindirin her iki ucundaki egzoz, açıkça duyabileceğiniz şekilde aynı ve eşit olmalıdır. Bir uçtaki egzoz diğerindekinden daha azsa, silindirin bir ucunun diğerinden daha fazla iş yaptığını anlayabilirsiniz. Ve ayrıca herhangi bir küçük
gevşeklik veya yağ eksikliği, kendine özgü bir sesle kendini gösterecektir.

Silindir silindir yağı gerektirirken, krank, çapraz kafa ve
deliklerin motor yağı veya sert gres gerektirmesi. Sert gres kullanımı
hızla artmaktadır ve şiddetle tavsiye edilmektedir. İyi bir
otomatik yaylı gres kabı ile sert gres, sıradan yağa göre
yatakların ısınmasına çok daha az izin verecektir. Aynı zamanda
sert gres kullanılırsa motoru temiz tutmak çok daha kolay olacaktır.

Eski bir mühendis[6], daha önce bir tane için ayarlanmamış bir kutuya gres kabı takmak için şu talimatları verir: "Dürbünü çıkarın, bir oluk alın ve kutunun bir köşesinden başlayarak kutunun diğer ucundan yaklaşık bir sekizde bir inç uzaklıkta temiz bir oluk açın ve çapraz olarak kesin, kutunun diğer ucundaki karşı köşeden çıkın. Sonra karşı köşeden başlayın ve daha önce olduğu gibi kutunun ortasındaki ilk oluğu geçerek ilerleyin. Kutunun her iki yarısını da aynı şekilde oluk açın, ancak her iki ucu da kesmemeye dikkat edin, aksi takdirde gres kutudan kaçabilir ve gereksiz israfa neden olur. Kutudaki takoz veya dolgu, kutunun her iki ucundaki dürbüne değecek şekilde kesilmeli, ancak ortada veya bu iki nokta arasında olmamalıdır. Bu nedenle üst kutu sıkıca aşağı indirildiğinde gres için başka bir hazne oluşturacaktır. Kutu, kap için doğrudan ortada açılmamışsa, başka bir oluk açmak gerekecektir daha önceden yapılmış oluklara dokundurulduğu yerden. Bu şekilde hazırlanmış ve içi dikkatlice cilalanmış bir kutu, iyi gres kullanırsanız
az ilgi gerektirir."

Dipnot 6: J. H. Maggard.

SICAK BİR KUTU.

Bir kutu en ufak bir derecede ısındığında, bu yağ eksikliğinden veya başka bir nedenle metallerin birbirine aşındığının bir işaretidir.

Elbette yapılacak ilk şey, kutunun bol miktarda iyi yağ veya gresle
sağlandığından emin olmaktır.

Bu, kutunun soğumasına neden olmazsa, onu parçalara ayırın ve iyice temizleyin.
Daha sonra, yatağı iyi yağla karıştırılmış beyaz kurşunla kaplayın.
Kurşun kutunuzdan ve yataktan tüm kir veya kumun uzak tutulması için büyük özen gösterilmelidir.

Yağı veya gres kabını değiştirin, kutu kısa sürede soğuyacaktır.

SÜRTÜNME DEBRİYAJI.

Neredeyse tüm çekiş motorları artık motoru tahrik dişlisiyle
etkilemek için sürtünme debriyajıyla
sağlanmaktadır. Debriyaj genellikle
tahta pabuçlarla sağlanır, bunlar
Aşındıkça ayarlanabilir; ve
debriyaj, uygun şekilde yerleştirilmiş bir kolla atılır.

[İllüstrasyon: A. W. STEVENS CO. SÜRTÜNME DEBRİYAJI.]

Bir motoru çalıştırmadan önce, debriyaj pabuçlarının düzgün bir şekilde
ayarlandığından emin olmalısınız. Her iki pabucun da aynı anda sürtünme tekerleğiyle temas edeceğinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir; çünkü
bir pabuç diğerinden önce tekerleğe temas ederse, debriyaj muhtemelen
kayacaktır.

Pabuçlar, kolu tamamen geri çekmeyi biraz zorlaştıracak şekilde ayarlanmalıdır.

Örneğin, Rumely motorundaki pabuçları ayarlamak için, önce
sürtünmeyi içeri atın. Daha sonra sürtünme manşonunu pabuçla bağlayan mandalın üstündeki somun gevşetilmeli ve pabucun altındaki somun sıkılmalı, pabuç tekerleğe doğru zorlanmalıdır. Her iki pabuç da bant tekerleğine eşit ve tam olarak aynı anda temas edecek şekilde dikkatlice ayarlanmalıdır.

Sürtünme kavramasını kullanmak için önce motoru çalıştırın ve
gazı kademeli olarak sonuna kadar açın. Motor normal
hızında çalışırken, dişliler tamamen devreye girene kadar debriyajı yavaşça yükseltin,
motorun herhangi bir sarsıntı olmadan yavaşça ve düzgün bir şekilde çalışmasına izin verin.

Sürtünme kavramasına sahip çekiş motorları ayrıca, debriyaj kırıldığında veya bir şey bozulduğunda veya yokuş tırmanırken kavramayı sağlamakta zorluk çektiğinizde olduğu gibi, zorunlu durumlarda kullanılmak üzere,
sert bir bağlantıyı sabitlemek için bir pimle donatılmıştır.
Bu pim, bant tekerleğinin tellerinden birindeki bir delikten, sürtünme tekerleğindeki benzer bir açıklığa gelene kadar yerleştirilebilen
basit bir yuvarlak veya kare pimdir. Pim, tekerlekleri ayırmak için çıkarıldığında, tamamen çıkarılmalı, delikte takılı bırakılmamalıdır, çünkü
makinenin başka bir parçasına takılma olasılığı vardır. [İllüstrasyon: AULTMAN & TAYLOR SÜRTÜNME DEBRİYAJI.]

ÇEŞİTLİ ÖNERİLER.

Gaz kelebeği valfini çok hızlı açmamaya dikkat edin, aksi takdirde tahrik kayışını
atabilirsiniz. Ayrıca suyu karıştırabilir ve buharla birlikte geçmesine neden olarak "hazırlama" adı verilen şeyi başlatabilirsiniz.

Durduğunuzda silindir musluklarınızı her zaman açın, böylece silindirdeki tüm suyun
boşaltıldığından emin olun; ve çalıştırdığınızda açık olduklarından emin olun, tabii ki buhar içeri girer girmez kapatın.

Külleri çıkardığınızda her zaman bir kova su hazır bulundurun, aksi takdirde çok büyük hasara yol açacak bir yangın
başlayabilirsiniz.

Kazanınızdaki su azalırsa ve tankın
dolmasını bekliyorsanız, "biraz daha dayanabileceğinizi" düşünmeyin, bunun yerine motorunuzu hemen durdurun. Bir mühendis olarak itibarınızı zedeleyecek ve işvereninize ağır bir masraf çıkaracak bir patlama riski almaktansa biraz zaman kaybetmek daha iyidir.

Kazandaki su düşükken pompayı asla çalıştırmayın.

Egzoz memesinin kireçlenmediğinden ve ısıtıcıdan kazana giren suyun olduğu borunun kireçlenmediğinden emin olun, aksi takdirde
ısıtıcı borusunu çatlatabilir veya çek valfini devre dışı bırakabilirsiniz.

Motorunuzu asla tüm suyu boşaltmadan soğuk havalarda bırakmayın; ve ayrılırken her zaman motorunuzu örtün.

Gaz kelebeği sızdırıyorsa motoru asla ayırmayın.

Buhar basıncını sabit tutun, 10 ila 15 lbs'den fazla değişmemelidir.

Eski bir kazanı çalıştırmanız gerekirse, dokunmadan önce iyice test ettirin.

Bir bacadan geçmeden önce damperinizi her zaman kapatın.

Üzerine çıkmadan önce her köprüyü inceleyin.

Dik bir yokuştan aşağı inmeyi bırakmayın.

BÖLÜM VI.

YOLDA ÇEKİŞ MOTORUNU KULLANMAK.

Yolda çekiş motorunu kullanmak bir tür hiledir. Acemi birinin ilk iş olarak onu bir hendeğe sokması veya bir tepede, kumlukta veya çamur çukurunda
sıkışması neredeyse kesindir. Bu nedenle, yolda bir çekiş motorunu kullanmaya biraz dikkat edilmelidir.

İlk olarak, asla gazı aniden açmayın veya geri vites kolunu aniden indirmeyin. Motorunuzu bilinçli bir şekilde
ve düşünerek kullanın, önceden ne yapmak istediğinizi ve nasıl yapacağınızı bilerek. Bir çekiş motoru bir öküz gibidir; onu çok hızlı
dürtmeye çalışırsanız durur ve size doğru döner. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde hareket ettiğinde en iyi işini yapar ve acele ederek nadiren bir şey
kazanılır.

Bir mühendisin öğrenmesi gereken ilk şey gazını kullanmaktır.
Bir motor iş yaparken gaz kelebeği tamamen açık olmalıdır; Ancak yolda, dönüşlerde, geri giderken vb., mühendisin eli her zaman gaz kelebeğinde olmalı ve motorun belirli bir miktarda iş yapmak için ne kadar buhara ihtiyaç duyacağına dair iyi bir yargı kullanmalıdır. Acemi bunu en iyi şekilde gaz kelebeğini yavaşça açarak, ihtiyaç duyduğu tüm zamanı harcayarak ve kimsenin onu acele ettirmesine izin vermeden öğrenecektir.

Bir mühendis gaz kelebeğini öğrendikçe, yavaş yavaş ona güvenir.
Sanki hayvanın nabzını hisseder ve
asla hata yapmaz. Böyle bir mühendisin her zaman yedek gücü vardır ve
asla gücü boşa harcamaz. Azının genellikle çok fazladan çok daha iyi olduğunu
görür.

Öğrenilmesi gereken bir sonraki şey direksiyon simididir. Kişinin pratik yaparak öğrenmesi gereken kendine özgü numaraları vardır. Çoğu genç mühendis direksiyonu
çok fazla çevirir. Motorunuzun yavaş çalışmasına izin verirseniz,
direksiyonu yavaşça çevirmek ve tam olarak yapmak istediğiniz şeyi başarmak için zamanınız olur. Acele ederseniz muhtemelen işinizi tekrar yapmak zorunda kalırsınız ve bu yüzden acele etmediğinizden çok daha fazla zaman kaybedersiniz.

Gözlerinizi her zaman motorun ön tekerleklerinde tutun ve yükünüzün nasıl geldiğini görmek için
arkanıza dönmeyin. Ön tekerlekleri iyi idare ederseniz yükünüz kendi kendine hallolur çünkü onlar nereye gideceğinizi belirler.

Özellikle sert bir dönüş yaparken yavaş gidin. O zaman motorunuzun kontrolünü kaybetme şansınız olmaz ve ne sizin ne de yükünüzün bir hendeğe girmediğini görebilirsiniz.

BİR ÇUKURA GİRMEK.

Er ya da geç yolda bir çukura gireceğinizden emin olabilirsiniz, çünkü bir çekiş motoru o kadar ağırdır ki yolda olabilecek herhangi bir yumuşak noktayı kesinlikle bulur.

Bir çukurdan çıkmak için, ilk etapta en iyi kararınızı
kullanmanız gerektiğini unutmayın.

İlk olarak, tahrik tekerleklerinin hiçbir iş yapmadan dönmesine asla izin vermeyin.
Size yardımcı olmadan ne kadar çok dönerlerse, sizin için o kadar kötü olur.

İlk düşünceniz, tahrik tekerleklerine tırmanabilecekleri, yapışabilecekleri bir şey vermek olmalıdır. Ağır bir zincir, altına koyabileceğiniz
en iyi şeydir. Ancak genellikle yolda elinizde zincir olmaz. Bu durumda, elinizden geleni yapmalısınız. Eski saman veya saman size yardımcı olacaktır; eski raylar veya herhangi bir eski kereste de öyle.

Zamanınızı tekerleklerinize tutunacak bir şey vermeye çalışarak geçirin,
çekmeye çalışmaktansa. Tekerlekler iyi olduğunda, motor
hiçbir sorun olmadan yoluna devam edecektir. Ve
çalıştırmaya başlamadan önce tekerlekleri tamir etme işini yarıda bırakmayın. Bir pound buhar koymadan önce her iki tekerleğin de güvenli olduğundan emin olun.
İlk denemenizde bundan emin olun, böylece sonunda zamandan tasarruf edersiniz.
Bir tekerleği tamir edip diğerini tamir etmezseniz, muhtemelen diğer tekerlek hazır olmadan
çalışarak ilk tekerleği bozarsınız.

Motorunuzun dönmediği bir yerdeyseniz, o zaman gerçekten sıkışmışsınız demektir. Yükünüzü hafifletmeli veya bir çıkış yolu kazmalısınız.

KÖTÜ KÖPRÜLER.

Bir çekiş motoru o kadar ağırdır ki, köprülerden geçerken en büyük özen gösterilmelidir. Bir köprü tabanı aşınmışsa, içinde çürümüş tahtalar veya delik riski görüyorsanız, önlem almadan o köprüye çekmeyin.

En iyi önlem, yanınızda on altı fit uzunluğunda, ortada üç inç kalınlığında, uçlarda iki inçe daralan birkaç tahta taşımaktır; ayrıca sekiz fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında birkaç tahta,
ikincisi menfezler için ve uzun köprülerde yardımcı olmak için.

Kötü görünümlü bir köprüye çekmeden önce, tahtalarınızı yere serin,
motorun her bir tekerlek çifti için bir tane. Motorun bu tahtaların kenarından düşmemesine veya köprünün tabanına uçlarından geçmemesine son derece dikkat edin.
Bir tahta çifti çok kısaysa, ikinci çiftinizi kullanın.

Alınması gereken bir diğer önlem ise elli fit uzunluğunda iyi, sağlam kenevir ipi taşımak ve sallantılı bir köprüye geldiğinizde, ayırıcınızı bu iple motora tam uzunlukta bağlamaktır, böylece ayırıcının ağırlığı üzerine gelmeden önce motor köprüyü geçmiş olur.

Kötü görünümlü bir köprüyü çok yavaş geçin. Acele ederek hiçbir şey kazanılmaz.
Özellikle ani sarsıntılar veya kalkışlar olmamalıdır.

KUM YERLERİ.

Kumlu bir yol, yük çekmek için aşırı derecede zor bir yoldur.

İlk olarak, kumun üzerinde acele etmeyin. Acele ederseniz, tekerleklerin
ayaklarını kırma olasılığınız vardır ve sonra da bitersiniz.

İkinci olarak, motorunuzu mümkün olduğunca sabit ve düz tutun, böylece her iki tekerlek de her zaman eşit ve eşit bir yatağa sahip olur. Bunu yaparsanız kayma olasılıkları daha azdır. Kumlu bir yamanın üzerinde "oynamaya" çalışmak işe yaramaz. Yavaş, sabit ve eşit olmak kuraldır.

Tekerlekleriniz kumda kayarsa, özellikle eski saman olmak üzere bir demet saman veya ot, onlara ayak uydurmak için en iyi şey olacaktır.

TEPELER.

Tepelere tırmanırken size her zaman verdiğimiz tavsiyeyi dikkate alın: Yavaş gidin. Bir buharlı motorla bir tepeye aceleyle çıkmakla hiçbir şey kazanılmaz. Böyle bir
motor, kuvveti sabit ve eşit bir şekilde, azar azar uygulandığında en iyi şekilde çalışır.

Muhtemelen sahip olacağınız gibi bir sürtünme kavramanız varsa, yokuş tırmanmaya çalışmadan önce iyi çalışır durumda olduğundan emin olmalısınız. Daha önce açıkladığımız gibi, hassas bir şekilde ayarlanmalıdır. Kötü bir yokuşa geldiğinizde, muhtemelen sıkı vites pimini takmak veya engebeli bir arazide tamamen kullanmak iyi olacaktır. Sürtünme kavraması ilk kullanılmaya başlandığında, satıcılar ve diğerleri şu tavsiyeyi yaparlardı (burada kötü olduğunu söyleyeceğimiz bir tavsiye). Şöyle derlerdi, yolda motorunuzu
aşamayacağınız bir engelle karşılaştığınızda, sürtünme kavramanızı yol tekerleklerinden ayırın, motorunuzun iyi bir ilerlemeyle serbestçe çalışmasına izin verin ve sonra aniden sürtünme kavramasını devreye sokup kendinizi engelin üzerinden
atın.

Şimdi bu şüphesiz bir engeli aşmanın bir yoludur; ancak hiçbir iyi mühendis böyle bir şey yaparak motorunu bozma riskini göze almaz. Böyle bir prosedür motorun bir kısmını çok zorlar; ve bu bir sezon boyunca düzenli olarak yapılırsa, bir motorun sezon sonunda değeri çok az olur.

BÖLÜM VII.

GENÇ MÜHENDİS İÇİN PUANLAR.

SORULAR VE CEVAPLAR.

KAZAN.

S. Kazana su nasıl verilmelidir?

A. Sabit bir akışta, sürekli çalışan ve sadece gereken miktarda su sağlayan bir pompa veya enjektör kullanılarak. Bu sayede kazan içindeki su tekdüze bir seviyede tutulur ve buhar en eşit ve mükemmel şekilde üretilir.

S. Kazanda neden saf su kullanılmalıdır?

A. Çünkü kirli su veya sert su, kazan bacalarında ve plakalarında kireç oluşturur ve bu kireçler ısı iletkenliği olmayan maddeler gibi davranır. Böylece fırının ısısı kazan bacalarından ve plakalarından suya kolayca geçemez ve kazanınız "sert buhar makinesi" olarak adlandırılan şeye dönüşür.

S. Kireç oluşumunu önlemek için ne yapılmalıdır?

A. İlk olarak, kireç oluşumunu önleyecek veya kireç oluşturan maddeyi kolayca yıkanabilen yumuşak bir toz halinde çökeltecek bir bileşik kullanın. Besleme suyunda çözülmüş sal soda önerilir, ancak sal soda kullanımında çok fazla miktarda kullanılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu kazanın köpürmesine neden olabilir. Bir bileşik kullanmanın yanı sıra, kazanınızı sık sık ve düzenli olarak bir el hortumu ve bir kuvvet pompasıyla temizleyin ve özellikle temizlemeden önce bir veya iki gün yağmur suyu kullanarak mümkün olduğunca sık ıslatın. Yağmur
suyu sertleşmiş kireci herhangi bir bileşikten çok daha iyi yumuşatır ve indirir.

S. Kazanınızı ne sıklıkla temizlemelisiniz?

C. Gerektiği sıklıkta, yaptığınız işe ve suyun durumuna bağlı olacaktır. Kazan her gün biraz üflenirse haftada bir kez genellikle yeterlidir. Suyunuz oldukça iyiyse ayda bir kez yeterli olacaktır. Su çamurluysa, kazan günde iki veya üç kez birer ölçü kadar üflenmelidir.

S. Yüzey üfleyici ne kadar süre açık bırakılmalıdır?

A. Sadece birkaç saniye ve nadiren bir dakikadan uzun. Yüzey üflemesi, su üzerinde oluşan köpüğü ve köpükle birlikte yükselen diğer kirleticileri taşır.

S. Üfleyerek bir kazanı nasıl temizlersiniz?

A. Basıncın aşağı inmesine izin verildiğinde, kazanın altındaki üfleme
vanasını açın ve suyun bir dakikadan daha az, su göstergelerinde görüş alanından kaybolana kadar veya yaklaşık iki buçuk inç kadar dışarı üflemesine izin verin. Daha fazlasını üflemek sadece ısı ve yakıt israfıdır.

S. Yüksek buhar basıncı altında bir kazanı üflemenin ne zararı olur?

A. Böyle bir basınç varken kazan içindeki ısı o kadar büyük olacaktır ki, kazanın içindeki kireci pişirecek ve daha sonra onu çıkarmak çok zor olacaktır. Bir kazan
üflendikten sonra, kireç çoğunlukla yumuşak olmalı, böylece bir hortum ve kuvvet pompasıyla
yıkanabilir.

S. Sıcak bir kazan neden asla soğuk suyla doldurulmamalıdır?

C. Çünkü soğuk su, kazanın bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla büzülmesine neden olur ve o kadar ani olur ki, bütün
çok zorlanır. Sızdıran bacalar bu şekilde yapılır ve bir kazanın ömrü büyük ölçüde
kısalır. Kural olarak, bir kazan yalnızca
metal ve içine konulan su yaklaşık olarak aynı sıcaklıkta olduğunda doldurulmalıdır.

S. Bir kazan temizlendikten sonra, rögar ve rögar plakaları nasıl değiştirilmelidir?

A. Bunlar, deliği kaplayan bir boyunduruktan geçen bir cıvata ile yerinde tutulur; ancak buhar ve su geçirmez olmaları için
plakanın kazanla birleştiği yerin etrafında
dolguya sahip olmaları gerekir. En iyi
dolgu, yatak yüzeyi için tam doğru boyutta bir halka şeklinde kesilmiş kauçuk levhadır. Keten veya pamuk dolgu da kullanılır, ancak bunlar
tüm topaklardan arındırılmış ve yağa batırılmış olmalıdır. Kesinlikle
gerekenden fazlasını kullanmayın. Ayrıca, plakanın ve kazanın yataklarının temiz ve pürüzsüz olduğundan ve tüm eski dolguların
kazılı olduğundan emin olun. Kırmızı kurşunla doyurulmuş mum fitili, dolgu olarak kauçuğa en yakın olanıdır.

S. Bir kazanla ilgilenen bir mühendisin başlıca görevleri nelerdir?

A. İlk olarak, tüm göstergeleri, bağlantı parçalarını ve çalışma parçalarını izlemek, bunların düzenli olduğundan emin olmak; suyun doğru yükseklikte olduğundan emin olmak için gösterge musluklarını deneyin; çalıştığından emin olmak için zaman zaman emniyet vanasını deneyin; sızıntı olmadığından, parçalarda paslanma veya aşınma olmadığından emin olun veya aşınma göstermeye başladıklarında parçaları değiştirin; kazandan su kaçamayacağından emin olmak için kontrol vanasını sık sık inceleyin; kireç ve kireç nedeniyle boruların tıkanmasına karşı önlemler alın; ateşi düzgün, temiz ve ekonomik bir şekilde devam ettirin.

S. Cam su göstergesi kırılırsa ne yapmalısınız?

A. Üst ve alt gösterge musluklarını kapatın, önce alttakini kapatın, böylece sıcak su sizi yakmaz. Yeni bir cam takabilir ve gösterge musluklarını hemen açabilirsiniz. Önce alt veya su musluğunu, sonra üst veya buhar musluğunu açın. Cam göstergesi olmadan da devam edebilirsiniz,
ancak suyun doğru yükseklikte olduğundan, ne çok yüksek ne de çok düşük olduğundan emin olmak için gösterge musluklarını veya deneme musluklarını birkaç dakikada bir kullanın.

S. Cam gösterge
iyi durumdayken gösterge musluklarını kullanmak neden gereklidir?

C. Birincisi, cam göstergenin
iyi durumda olduğundan emin olamayacağınız için; ikincisi, bunları sık sık kullanmazsanız, cam göstergeye bir kaza olması durumunda
kullanamayacağınız şekilde ölçeklenmeleri muhtemeldir.

S. Gösterge musluğu sızdırırsa ne yapılmalıdır?

C. Kazan soğuyana kadar hiçbir şey yapılmamalıdır. Daha sonra, sızıntı
yerindeyse, çıkarın ve taşlayıp yeniden takın; sızıntı, musluğun kazana vidalandığı yerdeyse, bir tur daha sıkın ve bunun sorunu çözüp çözmediğine bakın. Çözmezse muhtemelen
yeni bir gösterge musluğu almanız gerekecektir.

S. Üzerinde buhar basıncı varken gösterge musluğunu neden mahvetmiyorsunuz?

C. Musluk patlayabilir ve kendinize veya başka birine ciddi yaralanmalara
neden olabilir. Kazan üzerinde buhar basıncı varken hiçbir kazan bağlantı parçasıyla
uğraşmamayı bir kural haline getirin. Aşırı derecede tehlikelidir.

Bazen kazan kullanımdayken bir gösterge musluğu kazara kırılır.
Böyle bir kaza olursa, hava akımını kapatarak
ve ateşi taze yakıt veya külle örterek yangını söndürün. Motoru durdurun ve
sadece buhar çıkana kadar suyun delikten dışarı akmasını bekleyin; sonra
açıklığı uzun bir beyaz ağaç veya kavak veya hatta bir çam çubuğuyla (altı veya sekiz fit uzunluğunda) tıkamaya çalışın, bir ucunu deliğin boyutuna kadar
kesin. Buhar durduğunda çubuk kazana yakın bir yerden kesilebilir ve tapa sıkıca takılabilir.
Gerekirse, yeni bir musluk takılana kadar kazanı bu durumda kullanmaya devam edebilirsiniz.

S. Bir gösterge musluğu tıkalı olduğunda ne yapmalısınız?

C. Buhar basıncının düşmesini bekleyin ve ardından ön kısmı çıkarın
ve küçük bir teli geçide sokun, tüm kireç ve tortu temizlenene kadar teli ileri geri hareket ettirin.

S. Buhar göstergesi bozulduğunda ne yapmalısınız?

C. Buhar göstergesi düzgün çalışmıyorsa veya çalışmadığından şüpheleniyorsanız, buharı emniyet valfinden çıkana kadar çalıştırarak test edebilirsiniz. Buhar göstergesi, emniyet valfinin atmaya ayarlandığı basıncı göstermiyorsa ve emniyet valfinin iyi durumda olduğunu varsaymak için bir nedeniniz varsa, buhar göstergesinde bir sorun olduğu sonucuna varabilirsiniz. Bu durumda ya yenisini takın ya da elinizde fazladan bir buhar göstergesi yoksa, buhar göstergenizi tamir edene kadar kazanınızı ve motorunuzu kapatın. Bazen bu, gevşemiş olabilecek göstergeyi ayarlayarak yapılabilir ve onu, iyi durumda olan ve sizinkini kontrol edebileceğiniz bir buhar göstergesi olan başka bir kazana takarak test edebilirsiniz. Emniyet valfine bağlı olarak, kazanınızı buhar göstergesi olmadan çalıştırmak ÇOK TEHLİKELİDİR. Buhar göstergesinin doğruluğunda en ufak bir değişikliğe bile hemen tamir etmeden izin vermeyin. Günümüzde eskisini tamir etmeye çalışmaktansa yeni bir gösterge takmak neredeyse her zaman daha ucuz olacaktır.

S. Pompa çalışmazsa ne yapmalısınız?

A. Enjektörü kullanın.

S. Enjektör yoksa ne yapmalısınız?

A. Hemen motoru durdurun ve ateşi nemli küllerle doldurun,
özellikle suyun cam göstergenin altından aşağı düşmediğine dikkat edin.
Sonra pompayı inceleyin. Önce pistonun hava kaçırıp kaçırmadığına bakın;
eğer her şey yolundaysa, daha önce açıklandığı gibi üsttekileri test etmek için küçük tahliye musluğunu kullanarak çek valflerini inceleyin, çünkü valfler
aşınmış olabilir ve sızdırabilir; üçüncüsü, çek valfleri
her şey yolundaysa, süzgece bakarak, pompa çalışırken emiş olup olmadığını gözlemleyerek
besleme borusunu inceleyin.
Emiş hortumunda, hava girebilecek şekilde bir yerde bir sızıntı olabilir veya atmosferin kuvveti altında zayıflayıp çökebilir veya
emiş borusunun astarı yırtılmış veya gevşemiş olabilir. Emiş borusundaki en ufak bir sızıntı pompanın
çalışmasını bozacaktır. Eski borular asla kullanılmamalıdır, çünkü sorun çıkaracağı kesindir. Son olarak, dağıtım borusunu inceleyin. Kazanın yanındaki musluğu veya vanayı kapatın ve kazan çek valfini inceleyin; borunun kireçlenip kireçlenmediğine dikkat edin. Gerekirse, boruyu sökün ve sert bir tel ile temizleyin. Buraya kadar her şey yolundaysa, kazanın soğumasını beklemeli, suyu üflemeli, çek valf ile kazan arasındaki boruyu sökmeli ve kazana giden dağıtım borusunu iyice temizlemelisiniz. Dağıtım borusunun tıkanması, ısıtıcıdaki suyun
ısıtılmasından kaynaklanan kireç birikintilerinden kaynaklanır. Bu kaynaktan gelen tıkanma kademeli olarak gerçekleşecek ve pompanızdan kazanınıza giden suyun giderek azaldığını göreceksiniz, ta ki hiç su akmayana kadar. Buradan sorunu tahmin edebilirsiniz.

S. Su göstergesiyle olan iletişim her zaman nasıl kireçten arındırılabilir?

A. Alttaki tahliye musluğundan üfleyerek. Önce üst musluğu kapatın ve birkaç saniye üfleyin, su alt musluğun içinden geçer; sonra alt musluğu kapatın ve üst musluğu açın, buharın buradan ve tahliye musluğundan birkaç saniye geçmesine izin verin. Bunu her gün veya daha sık yaparsanız hiçbir sorun yaşamazsınız.

S. Herhangi bir nedenle su azalırsa ne yapılmalıdır?

C. Tüm hava akımını önlemek için tüm damperleri sıkıca kapatın ve ateşi taze yakıt veya külle (tehlike büyükse nemli küller en iyisidir) doldurun. Sonra temiz su koymadan önce kazanın soğumasını bekleyin.
Ateşi çekmek veya boşaltmaktan daha iyidir, çünkü bunların her ikisi de ısıyı bir veya iki anlığına artırır ve bu ek ısı bir
patlamaya neden olabilir. Ateşe soğuk su atmak da çok tehlikelidir ve her bakımdan akıllıca değildir. Tekrar ediyorum, emniyet valfini açmayın, çünkü bu da aşırı ısınmış suyun üzerindeki basıncın bir kısmını hafifleterek suyun aniden buharlaşmasına ve böylece
patlamaya neden olabilir.

S. Bu gibi durumlarda motoru durdurur muydunuz?

C. Hayır; çünkü buharın dışarı akışının aniden kontrol edilmesi
bir patlamaya neden olabilir. Hiçbir şey yapmayın, yangınları bankalayarak veya örterek
olabildiğince çabuk ve etkili bir şekilde ısıyı kontrol edin.

S. Besleme suyunu neden açmıyorsunuz?

C. Çünkü kazanın tepe sacı aşırı ısındı ve
üzerine gelen herhangi bir soğuk su patlamaya neden olur. Pompa veya
enjektör çalışıyorsa, elbette onları çalıştırabilirsiniz ve
ısı azaldıkça kazan yavaş yavaş yeniden dolar. Bu gibi durumlarda
düşük su, kazanın aşırı ısınmasından kaynaklanır.

S. Sigorta tapası düşük sudan kaynaklanan herhangi bir felaketi önlemez mi?

C. Önleyebilir de, önlemeyebilir de. Üst kısmı kireçle kaplanma olasılığı yüksektir, böylece cihaz değersiz hale gelir. Her zaman
sanki sigorta tapası yokmuş gibi davranmalısınız. Eğer bir patlamayı önlerse minnettar olabilirsiniz, ancak
önerdiğimiz gibi
bu tür araçları kullanarak patlamaları önlemek bir mühendisin itibarı için çok daha iyi olacaktır.

S. Emniyet valfi patlamaya karşı bir koruma sağlamaz mı?

C. Hayır; sadece belirli koşullar altında. Bol su olduğunda kazanda çok yüksek bir basıncın birikmesini önler; ancak su azaldığında emniyet valfi sadece basıncın bir kısmını azaltarak ve aşırı ısınmış suyun aniden buhara dönüşmesine izin vererek patlamayı hızlandırabilir, böylece anında büyük ölçüde genişler.

S. Kullanılmadığında kazanda su bekletilmeli midir?

C. Kazan uzun süre açık bırakılacaksa, paslanmayı, kireç oluşumunu, tortunun sertleşmesini vb. önlemek için suyu çekip kazanı temizlemek daha iyidir.

S. Izgara çubuğu kırılırsa veya düşerse ne yapmalısınız?

C. Yerine koymak için her zaman elinizde yedek bir ızgara çubuğu bulundurmalısınız; ancak yoksa, boşluğu doldurmak için doğru şekilde kesilmiş sert bir tahta parçası sıkıştırarak boşluğu doldurabilirsiniz. Bu odunu, ateşi
üzerine koymadan önce külle örtün ve sönmeden önce
birkaç saat dayanacaktır. Izgarada, soğuk havanın fırına girmesine ve kömürün aşağı düşmesine izin verecek büyük bir delik varsa ateşi sürdürmenin aşırı derecede zor olduğunu göreceksiniz.

Izgara sallanan tipteyse, açıklık, ızgaranın sallanmasına müdahale etmeden yerleştirilebilen
düz bir demir parçası şekillendirilerek doldurulabilir; veya odun külle iyice kaplanmışsa, açıklık daha önce olduğu gibi odunla doldurulabilir.
Elbette odun kullanımı, ızgaranın sallanmasını önleyecektir ve temizlemek için maşa kullanılmalıdır.

S. Bir mühendis neden asla sıcak bir ateşle bir kazanı çalıştırmamalı ve
ateşinin buharı korumak için gerekenden daha fazla ısınmasına asla izin vermemelidir?

C. Her ikisi de sacların eğilmesine ve bacaların sızdırmasına neden olur,
çünkü yüksek ısı altında kazanın bazı kısımları diğerlerinden daha
hızlı genişler. Benzer bir sebepten dolayı, kazana aniden soğuk su veya soğuk hava verilmesi, ateş kutusu kapısından belirli parçaların diğer parçalara göre daha hızlı büzülmesine neden olur ve bu da kazanı mahveder.

S. Kazana su nasıl verilmelidir?

C. Sürekli olarak düzenli bir akışta. Sadece suyun ısıtıcıdan düzenli ve kademeli olarak geçmesini sağlayarak egzoz buharından gelen ısının tam etkisini elde edersiniz. Kazana bir defada çok miktarda su pompalanırsa, egzoz buharı onu gerektiği gibi ısıtmak için yeterli olmayacaktır. Daha sonra, kazanınız doluysa ve su beslemesini kapatırsanız, ısıtıcıdaki egzoz buharı boşa gider, çünkü hiçbir iş yapamaz. Ayrıca, suyun düzensiz verilmesi durumunda kaçınılmaz olarak yapacağı gibi, sıcaklığın değişmesine izin vermek kazana zarar verir.

NE YAPARSANIZ YAPIN, ASLA BUHAR BASINCI ALTINDA BİR VİDA SIKMAYA VEYA KAZANI SIKMAYA ÇALIŞMAYIN. EĞER BİR ŞEY GEVŞEKSE YÜZÜNÜZE PATLAYARAK
FELAKET SONUÇLARA SEBEP OLABİLİR.

S. Kazan bacaları sızdırırsa, sıradan bir kişi bunları sıkabilir mi?

C. Evet, iş dikkatlice yapılırsa. Daha önce verilen tam açıklamaya bakın, s. 17. Bacaları çok fazla genişletmemeye dikkat edilmelidir, çünkü bunu yaparak diğer bacaları gevşetebilir ve ilk başta olduğundan daha fazla sızıntıya neden olabilirsiniz. Bir kazan içindeki küçük sızıntılar özellikle tehlikeli değildir, ancak mümkün olan en kısa sürede giderilmelidir, çünkü kazanın gücünü azaltır ve yangını söndürür. Ayrıca, mühendis için kötü görünürler.

S. Bacalar nasıl temizlenmelidir?

C. Bazıları buhar üfleyici kullanır; ancak daha iyi bir yol, metali sadece bacayı dolduran ve bir çubuğa takıldığında ve bacanın tüm uzunluğu boyunca birkaç kez ileri geri çalıştırıldığında takdire şayan bir hizmet veren birçok patentli kazıyıcıdan biriyle kazımaktır.

S. Kirli bacalar ne gibi zararlara yol açar?

C. Kirli bacalardan iki zorluk ortaya çıkar. Boyutları küçülürse, yangın iyi yanmaz. Sonra, aynı miktarda ısı çok daha az iş yapacaktır çünkü iletken olmayan kurum ve kül tabakasından geçmesi çok daha zordur.

S. Gaz kelebeği bozulursa ne yapardınız?

A. Geri vites kolunu kullanın.

BÖLÜM VIII.

GENÇ MÜHENDİS İÇİN PUANLAR.--(DEVAMI)

SORULAR VE CEVAPLAR.

MOTOR.

S. Yeni bir motorla yapılacak ilk şey nedir?

A. Biraz pamuk atığı veya benzin veya terebentinle ıslatılmış yumuşak bir bezle tüm parlak işleri temizleyin; sonra her yatağı, kutuyu ve yağ deliğini temizleyin, önce hava akımı olan bir kuvvet pompası kullanın, eğer bir pompanız varsa, sonra yağlı bir bezle içini temizleyin, gerekirse işi iyice yapmak için bir tel kullanın. Motorun çalışan parçalarını kurmadan önce temizlemezseniz, kum yataklara girer ve kesmelerine neden olur. Bir araya getirilmiş parçaların parçalara ayrılması gerekmez; ancak ulaşabildiğiniz her şeyi, özellikle de yağ deliklerini ve taşıma sırasında kirlenebilecek diğer yerleri temizlemelisiniz.

Yağ delikleri iyice temizlendikten sonra, yağ kapları silinebilir ve bir anahtarla vidalanarak yerlerine yerleştirilebilir.

S. Ne tür yağ kullanmalısınız?

A. Sadece silindir için silindir yağı; yataklar için domuz yağı ve
motorunuzda çapraz kafa ve krank için sert gres kabı varsa sert gres. Silindir yağı için tek iyi alternatif, denenmiş saf sığır yağıdır. Satılabilir donyağı asla kullanılmamalıdır, çünkü asit içerir.

S. Bağlantı parçaları yalnızca elle vidalanabilir mi?

C. Hayır; tüm bağlantı parçaları bir anahtarla sıkıca vidalanmalıdır.

S. Tüm bağlantı parçaları yerlerine yerleştirildikten sonra, motor çalıştırılmadan önce ne yapılmalıdır?

A. Ateş kutusundaki ızgaraların yerinde ve iyi durumda olduğundan emin olun; sonra
kazanını su göstergesinde bir inç ila bir buçuk inç
gösterene kadar temiz suyla doldurun. Ateşinizi başlatın ve
kazanda 10 veya 15 librelik bir basınç olana kadar yavaşça yanmasına izin verin. Sonra
çekimi artırmak için üfleyiciyi açabilirsiniz. Bu arada tüm yağ kaplarını yağla doldurun; dişlilere gres sürün; tüm muslukları açıp kapatın ve
doğru çalıştıklarından emin olun; motorunuzu birkaç kez döndürüp
doğru çalıştığından emin olun; her iki silindir musluğu açıkken silindire biraz buhar verin--motoru hareket ettirmeden musluklara bakacak kadar--ve motoru yavaşça döndürüp ölü noktalarda durdurarak buharın aynı anda sadece bir silindir musluğundan gelip gelmediğini ve bunun doğru olan olup olmadığını görün; motoru ters çevirin ve aynı testi yapın. Ayrıca silindir yağlayıcısının yerinde ve çalışmaya
hazır olduğundan emin olun. Pompanın düzgün ve yerinde olduğundan, besleme borusundaki vananın ve besleme borusundaki vananın açık olduğundan emin olun.

Motoru bu şekilde inceleyerek her şeyin sıkı ve çalışır durumda olup olmadığını ve anlamadığınız
bir parçayı fark edip etmediğinizi fark edeceksiniz. Anlamadığınız herhangi bir parça veya bağlantı parçası varsa, devam etmeden önce her şeyi öğrenin.

Ateşinizi kuru odunla yaktıktan sonra, ızgaranın her yerini kaplayan bir ateş elde edene kadar yakıtı yavaş yavaş, azar azar ekleyin. Ateşi sadece damperle ayarlayın, ateş kutusu kapağını asla açmayın
ateş çok ısınsa bile.

S. Motor nasıl çalıştırılmalıdır?

C. 25 ila 40 lbs. basınca sahip olduğunuzda gaz kelebeği valfini biraz açın, silindir musluklarının da açık olmasına izin verin. Soğuk silindirde önce biraz buhar yoğunlaşacaktır ve bu suyun
boşalmasına izin verilmelidir. Krankın ölü bir noktada olmadığından emin olun ve motoru
çalıştırmak için yeterli buhar verin. Isındığında ve musluklarda sadece kuru buhar göründüğünde, silindir musluklarını kapatın, gaz kelebeğini kademeli olarak açın ta ki tamamen açılana kadar ve motorun
tam hızına ulaşmasını bekleyin.

S. Motorun hızı nasıl ayarlanır?

C. Ana şafta giden bir kayışla çalıştırılan regülatörle. Regülatör hassas bir cihazdır ve yakından izlenmelidir. Sap üzerinde serbestçe yukarı aşağı hareket etmeli ve buhar sızdırmamalıdır. Eğer istikrarlı bir şekilde çalışmıyorsa, motoru durdurup, sorunun tam olarak nerede olduğunu görmek için bir iki dakika izledikten sonra ayarlamalısınız.

S. Sıcak kutularınızın olması muhtemel mi?

C. Yatakların hepsi temiz ve iyi yağla beslenmişse, sıcak kutular olmamalıdır. Ancak, yeni bir motoru çalıştırırken ara sıra durup her yatağı elinizle üzerine koyarak incelemelisiniz.
Eksantrik, bağlantı pimi, çapraz kafa, krank pimini hatırlayın.
Isı varsa, kutuları biraz gevşetin, ancak her seferinde çok az. Herhangi bir vuruntu veya çarpma hissederseniz, çok fazla gevşetmişsinizdir ve tekrar sıkmalısınız.

S. Su beslemesiyle ilgili olarak ne yapmalısınız?

C. Motor çalıştırıldıktan ve her şeyin yolunda olduğunu bildiğinizde, motordaki
depoyu doldurun ve enjektörü çalıştırın. Enjektörü çalıştırmak biraz sabır gerektirebilir ve daha önce verilen talimatları ve özellikle kullanılan enjektör tipine uygulanan talimatları dikkatlice takip etmelisiniz. Özellikle besleme borusundan kazana su alan muslukların açık olduğundan emin olun.

S. Bir motorda hem pompa hem de enjektör neden gereklidir?

C. Pompa en ekonomik olanıdır çünkü egzoz buharındaki ısının besleme suyunu ısıtmak için kullanılmasına izin verirken, enjektör suyu canlı buharla ısıtır. Bununla birlikte, kazan içindeki suyun ısıtılmış suyla tutulması için motor çalışmadığında kullanılmak üzere bir enjektör de olmalıdır. Bir çapraz kafa pompası kullanılırsa, elbette motor çalışmadığında çalışmayacaktır; ve bağımsız bir pompa olması durumunda, ısıtıcı motor çalışmadığında suyu ısıtmayacaktır çünkü çok az veya hiç egzoz buharı yoktur. Suyu kazana girmeden önce ısıtan bağımsız bir pompa (Marsh pompası) vardır ve bu, motor kapatıldığında enjektör yerine kullanılabilir.

S. Test edilecek bir sonraki şey nedir?

A. Geri vites mekanizması. Geri vites kolunu geri atın ve motorun ters yönde de aynı şekilde çalışıp çalışmadığına bakın.

Geri vitesin iyi durumda olduğundan emin olmak için bunu birkaç kez tekrarlayın.

S. Bir çekiş motoru yola nasıl ayarlanır?

A. Çoğu çekiş motorunda artık sürtünme kavraması bulunur. Motor tam hızda giderken, kavrama kolunu tutun ve kavramayı yavaşça tekerlek bandına doğru getirin. İlk başta biraz kayacak,
yavaş yavaş vitesleri devreye sokacak ve takımı hareket ettirecektir. Kavrama kolunu bir elinizde tutun, diğer elinizle direksiyonu çalıştırın.
Elinizi kavrama kolunda tutarak, bir şey ters giderse ileri hareketi anında durdurabilirsiniz. Motor yola çıktığında, debriyaj kolu bunun için sağlanan çentiğe yerleşebilir ve motor tam hızda çalışır. Daha sonra tüm dikkatinizi direksiyona verebilirsiniz.

S. Motorda sürtünmeli debriyaj yoksa ne yapmalısınız?

A. Motoru durdurun ve geri vites kolunu orta çentiğe yerleştirin.
Daha sonra mahmuz pinyonunu dişliye kaydırın ve gaz kelebeği valfini sonuna kadar açın. Artık motoru geri vites koluyla kontrol etmeye hazırsınız.
Kolu biraz öne doğru atın, geri getirin ve motoru kademeli olarak çalıştırana kadar devam edin. İyi bir yolda olduğunuzda
geri vites kolunu son çentiğe getirin ve dikkatinizi
yönlendirmeye verin.

S. Bir çekiş motorunu nasıl yönlendirmelisiniz?

C. Her durumda aynı kişi gazı tutmalı ve
motoru yönlendirmelidir.
Yönlendirme becerisi pratikle gelir ve verilebilecek tek kural yavaş gitmek ve hiçbir koşulda
motorunuzu sarsmamaktır. İyi bir yönlendirme büyük ölçüde mesafeleri gözle ve gücü hisle yargılama doğal yeteneğine bağlıdır. İyi bir mühendisin
iyi bir gözü, iyi bir kulağı ve iyi bir dokunuşu olmalıdır (eğer öyle diyebilirsek).
Her ikisi de yoksa, başarı belirsiz olacaktır.

S. Bir motor yolda nasıl kullanılmalıdır?

A. Düz, yatay bir yolda, özellikle de yol sert ve deliksizse, bir motoru idare etmekte özel bir zorluk olmayacaktır. Ancak ilk yokuşa geldiğinizde sorunlarınız başlayacaktır.

Bir yokuşu tırmanmadan önce, kazan içindeki suyun cam göstergede iki inçten fazla durmadığından emin olun. Çok fazla su varsa, eğim tarafından motorun bir ucuna atıldığı için buhar silindirine girme olasılığı vardır. Çok fazla suyunuz varsa, alt üfleme musluğundan biraz üfleyin.

Bir yokuşu inerken motorunuzu bir an bile durdurmayın, çünkü suyun öne doğru atılması nedeniyle taç sacınız açığa çıkacaktır ve suyun taç sacının üzerinden akmasını sağlayan motorun sarsıntısında herhangi bir kesinti, sigorta tapasının patlamasına neden olacak ve gecikme ve masrafa yol açacaktır.

Motorunuzu düzlük dışında asla durdurmamaya dikkat edin.

Bir yokuştan inmeden önce, gaz kelebeğindeki buharı kapatın ve
motoru sürtünme freniyle kontrol edin; veya fren yoksa, gazı tamamen kapatmayın, ancak geri vites kolunu orta çentiğe veya hızı kontrol etmek için yeterince geriye getirin. Ancak, yokuş aşağı inerken buhar kullanmak nadiren gereklidir ve gaz kelebeği kapalıysa
sürtünme freni olmasa bile, geri vites silindirde bir hava freni oluşturacak şekilde kullanılabilir.

Bir yokuşun dibine olabildiğince çabuk inin.

Bir yokuştan inmeden önce damperlerinizi kapatmanız ve
ateş kutusu kapağını her zaman sıkıca kapalı tutmanız iyi olur.
Isıyı düşük tutmak için ateşi taze yakıtla örtün.

Pompa veya enjektör çalışır durumda tutulmalıdır, çünkü
suyu düşük seviyeye indirdiğiniz için daha da aşağı inmesine izin vermemelisiniz, aksi takdirde sorun yaşamanız olasıdır.

Bir tepeye tırmanırken, tam tersini yapın, yani: Ateşinizi canlı ve sıcak tutun, buhar basıncı yükselsin; ve geri vites kolunu son çentiğe
atarak motora mümkün olduğunca fazla buhar verin, aksi takdirde
sıkışabilirsiniz. Durursanız, yangın tüplerinin ön ucunu aşırı ısıtma olasılığınız vardır. Yavaş giderseniz, hızlı gittiğinizden daha az sıkışma olasılığınız vardır. Sürtünme kavramasıyla hızı ayarlayın.

BÖLÜM IX.

GENÇ MÜHENDİSLER İÇİN PUANLAR.--(DEVAMI)

ÇEŞİTLİ.

S. Köpürme Nedir?

C. Bu kelime, suyun büyük kabarcıklar veya köpük halinde yükselmesini tanımlamak için kullanılır. Bunu, cam göstergedeki suyun yükselip alçaldığını veya köpüklü olduğunu fark ederek tespit edersiniz. Kazan içindeki tortudan veya besleme beslemesindeki
gres ve diğer kirliliklerden kaynaklanır. Kazanı çalkalamak bazen köpürmeye başlar; Diğer zamanlarda ise görünür bir sebep olmadan başlayacaktır. Bu gibi durumlarda, buharın suyun yüzeyindeki kalın bir
kabuğun içinden geçmeye çalışmasından kaynaklanır.

S. Köpürmeyi nasıl önleyebilirsiniz?

C. Gazı kapatarak bir anlığına kontrol edilebilir, böylece
suya çökmesi için bir şans verilir. Genellikle, köpüğü temizlemek için
sık sık yüzey üflemesi kullanılarak önlenir. Elbette
su mümkün olduğunca saf tutulmalı ve özellikle alkali sudan
kaçınılmalıdır.

S. Astarlama nedir?

C. Astarlama, köpürmeyle aynı şey değildir, ancak genellikle
köpürmeden kaynaklanır. Astarlama, buhar silindirine buharla birlikte su taşınmasıdır. Köpürmenin yanı sıra çeşitli şeylerden kaynaklanır, çünkü kazan oldukça temizken bulunabilir. Ani ve çok sıcak bir yangın astarlamayı başlatabilir. Astarlama bazen buhar basıncının düşmesini takip eder. Genellikle kazan kapasitesinin yetersizliğinden, özellikle buhar boşluğunun yetersizliğinden veya iyi sirkülasyonun eksikliğinden kaynaklanır.

S. Astarlamayı nasıl tespit edebilirsiniz?

A. Buhar silindirinde çıkardığı tık sesiyle. Göstergedeki su da şiddetli bir şekilde yukarı aşağı hareket edecektir. Ayrıca egzozdan su duşu olacaktır.

S. Astarlama için uygun çözüm nedir?

A. Kazan kapasitesinin yetersizliğinden kaynaklanıyorsa, yeni bir kazan almaktan başka yapılacak bir şey yoktur. Diğer durumlarda, güvenli bir şekilde yapılabildiğinde kazanda daha az su taşınarak, buhar kubbesindeki farklı bir noktadan buhar alınarak veya kubbe yoksa ucunda delik olan uzun bir kuru boru kullanılarak çözülebilir.

Daha büyük bir buhar borusu yardımcı olabilir; veya en üstteki baca sırasını çıkararak çözülebilir.

Sızdıran silindir halkaları veya sızdıran bir valf de bununla ilgili olabilir. Her durumda bunlar buhar geçirmez hale getirilmelidir. Egzoz memesi gres veya tortuyla tıkanmışsa temizleyin.

Küçük buhar portlarına sahip bir çekiş motoru, zorlanmış hızda hızla astarlanır.

S. Ateşinizi nasıl söndürürsünüz?

C. Ateşi mümkün olduğunca ateş kutusunun arkasına doğru itin ve çok ince kömür veya kuru külle örtün. Izgaranın mümkün olduğunca büyük bir kısmı açık bırakılmalıdır, böylece hava ateşin üzerinden geçebilir. Damper sıkıca kapatılmalıdır. Geceleri ateşinizi bankaya yatırarak
kazanınızı sıcak tutarsınız ve sabah daha hızlı buhar
alabilirsiniz.

S. Soğuk havalarda bankaya yatırılmış ateşle kazanda su bırakıldığında,
hangi önlemler alınmalıdır?

C. Cam su göstergesindeki musluklar kapatılmalı ve alttaki tahliye musluğu açılmalıdır, çünkü açıktaki göstergedeki su donabilir. Aynı şekilde buhar silindirindeki ve pompadaki tüm tahliye muslukları
açık olmalıdır.

S. Bir çekiş motoru kış aylarında beklemeye alınmaya nasıl hazırlanmalıdır?

C. İlk olarak, kazanın ve motorun dışı iyice temizlenmeli, tüm yapışkan yağ veya gres temizlenmelidir. Daha sonra kazanın ve bacanın dışına bir kat asfalt boya veya bir kat is ve keten tohumu yağı veya en azından bir miktar gres katılmalıdır.

Kazanın dışı sıcakken temizlenmelidir, böylece
gres vb. yumuşakken kolayca çıkarılabilir.

Dış kısımla ilgilenildikten sonra, düşük basınçta suyu boşaltın ve her zamanki gibi içini iyice temizleyin, el deliği ve rögar kapaklarını çıkarın ve tüm kireç ve tortuları kazıyın.

Kazan içeriden temizlendikten sonra, neredeyse tamamen suyla doldurun ve üstüne bir kova siyah yağ dökün. Sonra suyu alttaki üfleme deliğinden boşaltın. Su aşağı indikçe, kazanın yanlarında yağ tabakası oluşacaktır.

Gösterge muslukları, çek valfler, emniyet valfi vb. dahil olmak üzere tüm pirinç bağlantı parçaları çıkarılmalıdır. Su içerebilecek tüm boruları ayırın, bunların hiçbirinde su kalmadığından emin olun. Tüm salmastra kutularını açın ve contaları çıkarın, çünkü contalar etraflarındaki parçaların paslanmasına neden olur.

Son olarak, ateş kutusunun içini ve yangın bacalarını temizleyin ve kül tablasının her yerine, hem içine hem de dışına iyi bir kat boya sürün.

Silindirin içi iyi yağlanmalıdır, bu da silindir kapağının çıkarılmasıyla yapılabilir.

Duman bacasının üst kısmının hava şartlarından korumak için kapatıldığından emin olun.

Tüm pirinç bağlantı parçaları dikkatlice paketlenmeli ve kuru bir
yerde kaldırılmalıdır.

Motoru kurarken ona biraz dikkat etmek, bir sonraki sezon çıkardığınızda iki kat daha fazla zaman kazandıracak ve ayrıca motorun ömründe birçok dolar değerinden tasarruf sağlayacaktır.

S. Kayışlara nasıl bakılmalıdır?

C. İlk olarak, kayışları toz ve kirden uzak tutun.

Kayışları asla aşırı yüklemeyin. Üzerlerine yağ veya gres damlatmayın.

Kayışa asla yapışkan veya macun kıvamında gres sürmeyin.

Hiçbir hayvansal yağın veya gresin kauçuk kayışa temas etmesine asla izin vermeyin, çünkü bu kauçuğun ömrünü mahveder.

Tahıl veya kıl tarafı kasnağın yanından geçmelidir, çünkü daha iyi tutar
ve kayma olasılığı daha düşüktür.

Kauçuk kayışlar, siyah kurşun ve litarjın eşit parçalar halinde kaynatılmış yağla
karıştırılmış bir karışımıyla
ve onları hızlıca kurutmak için yeterli miktarda japonla kaplanırsa büyük ölçüde iyileşir. Bu karışım soyulan yerlere
takmak için yeterli olacaktır.

S. Bir kemeri bağlamanın doğru yolu nedir?

C. İlk olarak, uçları düzgün bir kareyle kareleyin, onları ince bir şekilde kesin. Ortadan bağlamaya başlayın ve kasnak tarafındaki bağcıkları çaprazlamayın. O tarafta bağcıklar kayışın uzunluğu boyunca düz bir şekilde ilerlemelidir.

Mümkünse kayıştaki delikler oval bir delgeçle delinmeli, uzun çap kayışın uzunluğuyla çakışmalıdır. Kemerin her iki ucuna iki sıra delik açın, böylece her sıradaki delikler önceki sıradakilerle dönüşümlü olarak zikzak oluşturacak şekilde. Her iki uçta üç inçlik bir kemer için dört delik, her sırada iki delik gerekecektir; altı inçlik bir kemerde, her uca yedi delik, sırada uca en yakın olana dördü yerleştirin.

Kemerin tam uzunluğu kolayca ölçülemediğinde, bir kasnağın merkezinden diğerinin merkezine düz bir çizgi ölçün. Her kasnağın çapının yarısını toplayın ve bunu 3-1/4 (3,1416) ile çarpın. Sonuç, merkezler arasındaki mesafenin iki katına eklendiğinde, kemerin toplam uzunluğunu verecektir.

Bir kemer, sadece biraz sarkmasına izin verilirse en iyi şekilde çalışır.

Bir lastik kemerin dikiş tarafı dışarıya veya kasnaktan uzağa yerleştirilmelidir.

Böyle bir kemer kayarsa, içini kaynatılmış keten tohumu yağı veya sabunla kaplayın.

Pamuklu kayışlar, kasnak tarafını normal boya ile boyayarak ve ardından yumuşak yağ veya gres uygulayarak korunabilir.

Kayış kayarsa, kasnak tarafına biraz yağ veya sabun uygulayın.

S. Kayışların kapasitesi nasıl değişir?

A. Genişliğe ve ayrıca hıza göre. Genişliği iki katına çıkarırsanız
kapasiteyi iki katına çıkarırsınız; ayrıca, belirli bir sınır dahilinde, hızı iki katına çıkarırsanız
kapasiteyi iki katına çıkarırsınız. Bir kayış dakikada 5.000 feet'in üzerinde çalıştırılmamalıdır. Dört inçlik bir kayış, iki iki inçlik kayışla aynı kapasiteye sahip olacaktır.

S. Piston çubukları ve valf çubukları, buharın etraflarından kaçmaması için nasıl paketlenir?

A. Paketleme, salmastra kutularına yerleştirilerek. Dolgu, lamba fitili,
kenevir, sabun taşı vb. gibi belirli miktarda elastikiyeti olan bir malzemeden ve belirli patentli preparatlardan yapılır. Salmastra, salmastra kutusunun kapağı vidalandığında salmastrayı sıkmak için kullanılan bir bezle yerinde tutulur.

S. Salmastra kutusunu nasıl yeniden paketlersiniz?

C. Önce kapağı ve bezle çıkarın ve uygun bir aletle tüm eski salmastrayı çıkarın. Çubuğu çizebilecek bir törpü gibi sert bir alet kullanmayın, çünkü çubuğun pürüzsüz yüzeyindeki herhangi bir hasar buhar sızdırmasına veya sert çalışmasına neden olur.

Patentli salmastra kullanılıyorsa, gerekli halkaları yapmak için yeterli sayıda uzunluk kesin. Bunlar salmastra kutusunun içinde dolaşmak için tam olarak doğru uzunlukta olmalıdır. Çok uzunsa, uçları birbirine bastırıp düzensizliklere neden olacağından sıkıca vidalanamazlar. Çok kısaysa, uçlar birleşmez ve buhar sızdırır. Uçları çapraz olarak kesin, böylece kare yerine bindirme bağlantısı yaparlar.
Salmastra kutusu doldurulduğunda, bezle yerine yerleştirin ve sıkıca vidalayın. Daha sonra somunları biraz gevşetin, çünkü buhar genellikle
ambalajın genişlemesine neden olur. Salmastra kutusu olabildiğince gevşek olmalı ve buharın
sızmasına izin vermemelidir. Buhar sızıyorsa, kutuyu biraz daha sıkı vidalayın. Hala sızdırıyorsa, olabildiğince
sıkı vidalamayın, ancak kutuyu yeniden paketleyin. Salmastra kutusu piston çubuğu veya valf buharı için çok sıkıysa, motorun çok çalışmasına neden olur ve çubukları oyuklaştırıp bozabilir.

Kenevir dolgusu kullanılıyorsa, lifleri düz ve serbestçe çekerek tüm düğüm ve topakları giderin. Liflerin birkaçını bükerek üç kordon yapın ve bu üç kordonu birbirine örün ve yağ veya gresle ıslatın, salmastra kutusu yeterince dolana kadar çubuğun etrafına sarın, rakoru değiştirin ve daha önce olduğu gibi vidalayın.

Pompanın su pistonu için salmastra kutusu yukarıda açıklandığı gibi doldurulabilir, ancak çok az yağ veya gres gerekecektir.

Salmastra kutusunu asla çok sıkı doldurmayın, aksi takdirde çubuğu oluklayabilir ve bozabilirsiniz.

Salmastrayı her zaman temiz bir yerde, iyice örtülü olarak saklayın, içine asla toz girmesine izin vermeyin, çünkü toz veya kum çubuğu kesebilir.

BÖLÜM X.

ÇİFTLİK MOTORUNU ÇALIŞTIRMADA EKONOMİKLİK.

Bir çiftlik motorunu çalıştırabilmek ve sorunlardan uzak
kalabilmek bir şeydir. Her şey her gün sorunsuz çalışıyorsa, motor temiz görünüyorsa ve her zaman ihtiyacınız olan
güç miktarını geliştirebiliyorsanız bu harika bir şeydir. Mühendisliğin ince noktalarını fazlaca dikkate almadan önce bunu yapabilmeniz gerekir.

Her zaman sorunlardan uzak
kalabildiğiniz noktaya geldiğinizde, muhtemelen motorunuzun şu anda olduğundan daha az yakıtla daha fazla iş yapmasını nasıl sağlayabileceğinizi öğrenmeye hazırsınızdır. Bu yönde en iyilerimizin bile öğreneceği sonsuz şey vardır. Sıradan bir çiftlik motorunda kömür enerjisinin yalnızca yaklaşık %4'ünün aslında tasarruf edildiği ve iş için kullanıldığı bir gerçektir; geri kalanı kısmen kazanda, daha büyük ölçüde motorda kaybolur. Bu yüzden tasarruf etmek için ne kadar muhteşem bir şans olduğunu görüyoruz.

Tüm kayıp enerjinin nereye gittiği sorulursa, genel bir şekilde şu şekilde cevap verebiliriz:
Bir kısmı duman veya
kullanılmayan yakıt olarak bacadan yukarı çıkar; bir kısmı kazandan ısı şeklinde yayılır ve
kazan içindeki buhar üzerinde hiçbir etki yaratmadan kaybolur;
Bir kısmı buhar silindirine geçerken buharın soğutulmasıyla kaybolur; bir kısmı her vuruştan sonra silindirin kendisinin soğutulmasıyla kaybolur; bir kısmı buhar valfinin arkasındaki basınçla kaybolur ve bu da motorda üstesinden gelinmesi için
bir hayli enerji gerektiren bir sürtünmeye neden olur; bir kısmı da yataklarda,
salmastra kutularında vb. sürtünmeyle kaybolur. Mühendis bunu nasıl yapacağını biliyorsa, bu noktaların her birinde ekonomi uygulanabilir. Birkaç öneri sunuyoruz.

BUHAR GÜCÜ TEORİSİ.

Ekonomi bilimsel bir soru olduğundan, ısı, buhar ve
güç iletimi teorisi hakkında bir şeyler bilmeden bunu akıllıca inceleyemeyiz. Aşağıdaki
sayfalarda teknik hiçbir şey olmayacak; ve teori basit bir dille açıklanır açıklanmaz, herhangi bir
zeki kişi, herhangi bir durumda ne yapması gerektiğini kendisi bilecektir.

Öncelikle, ısıyı bilimsel teoriye göre tanımlayalım veya betimleyelim.
Bilim insanları, tüm maddelerin molekül adı verilen küçük parçacıklardan oluştuğunu varsayarlar, o kadar küçüktürler ki hiç görülmemişlerdir.
Her molekül, atom adı verilen daha da küçük parçacıklardan oluşur.
Bir atomdan daha küçük hiçbir şey yoktur ve sadece yaklaşık altmış beş farklı atom türü vardır, bunlara element denir; veya daha doğrusu, sadece bir tür atomdan oluşan herhangi bir maddeye element denir.
Bu nedenle demir bir elementtir ve çinko, hidrojen, oksijen vb. de öyledir. Ancak
su gibi bir madde bir element değil, bir bileşiktir, çünkü molekülleri bir oksijen atomunun iki hidrojen atomuyla birleşmesinden oluşur.
Odun, çeşitli şekillerde birleşmiş birçok farklı tür atomdan oluşur.
Hava bir bileşik değil, oksijen, nitrojen ve birkaç başka maddenin küçük miktarlarda bir karışımıdır.

Havanın bir bileşik değil de bir karışım olmasının nedeni ilginçtir ve bizi bir sonraki noktamıza getirir. Bir bileşik oluşturmak için,
iki farklı türdeki atomun birbirlerine karşı bir çekime sahip olması gerekir. Oksijen ve nitrojen arasında bir çekim yoktur; ancak oksijen ve karbon arasında büyük bir çekim vardır ve bir şansları olduğunda
uzun zamandır ayrı kalmış aşıklar gibi
bir araya gelirler. Antrasit kömürü neredeyse
saf karbondur. Kömür de öyledir. Yumuşak kömür, çeşitli diğer şeylerin birleştiği karbondan oluşur, bunlardan biri de hidrojendir. Bu ilginç ve önemlidir, çünkü yumuşak kömürle kazanları
ateşlemede ilginç bir şeye neden olur. Suyun
oksijenle hidrojenin birleşmesi olduğunu daha önce söylemiştik. Yumuşak kömür yandığında, yalnızca
karbon oksijenle birleşmez, aynı zamanda hidrojen de oksijenle birleşerek
su veya buhar oluşturur. Kazanlar soğukken, tıpkı buharlı bir odadaki soğuk bir plakanın buharlı havadan suyu
yoğuşturması gibi, dumandaki suyu veya buharı
yoğuştururlar, böylece terlerler.

Şimdi bilim insanları, iki veya üç atomun birbirlerine olan çekimleri nedeniyle
birbirlerine yapıştığını ve moleküller oluşturduğunu varsayıyorlar. Bu
moleküller de birbirine yapışarak sıvılar ve katılar oluştururlar. Ne kadar sıkı yapışırlarsa, madde o kadar sert olur. Aynı zamanda, bu moleküller az çok gevşektir ve sürekli ileri geri hareket ederler. Demir gibi bir katıda çok az hareket ederler; ancak demirden geçen bir elektrik akımı molekülleri tuhaf bir şekilde hareket ettirir. Su gibi bir sıvıda, moleküller çok gevşek bir şekilde birbirine yapışır ve kolayca ayrılabilirler. Hava veya buhar gibi herhangi bir gazda, moleküller tamamen
bağlantısızdır ve sürekli olarak daha fazla uzaklaşmaya çalışırlar.

Bilim insanına göre ısı, moleküllerin ileri geri hareketinden başka bir şey değildir. Sıcak bir fırında bir demir parçasını ısıtın ve moleküller giderek daha fazla
ayrılır ve demir giderek daha fazla yumuşar, ta ki sıvı hale gelene kadar. Su gibi bir sıvıyı alıp ısıtırsak, moleküller giderek daha fazla
ayrılır, ta ki su kaynayana veya buhara dönüşene kadar. Buhar molekülleri tamamen parçalanmış ve o kadar hızlı bir şekilde ileri geri vuruyorlar ki birbirlerini
gittikçe daha da uzağa itme eğiliminde oluyorlar. Bu itme eğilimi buhar basıncının nedenidir. Ayrıca buharın neden genişleme gücüne sahip olduğunu da açıklar.

O halde ısı, moleküllerin ileri geri hareketidir. Hareket ettikleri
üç sabit aralık vardır; küçük aralık katıyı oluşturur;
bir sonraki aralık sıvıyı oluşturur; üçüncü aralık gaz oluşturur, örneğin
buhar. Isıdan etkilenen bu üç madde hali çok keskin ve belirgindir. Katının sıvıya dönüştüğü noktaya
erime noktası denir. Buzun erime noktası 32 derece Fahr'dır. Gaza dönüştüğü noktaya
kaynama noktası denir. Su için bu
212 derece Fahr'dır. Isının genel eğilimi birbirinden itmek veya genleşmektir;
ve ısı alındığında maddeler büzülür.

Buhar kazanımızı düşünelim. Bazı farklı atom türlerinin birbirine doğru hızla hareket etme eğiliminde olduğunu gördük; örneğin oksijen ve karbon. Hava oksijenle doludur ve kömür ve odun karbonla doludur. Belirli bir sıcaklığa yükseltildiklerinde ve moleküller bağlı oldukları şeyden kopabilecek kadar gevşediklerinde, korkunç bir kuvvetle birbirine doğru hareket ederler, bu da çevredeki tüm moleküllerin her zamankinden daha hızlı titreşmesine neden olur. Bu, ısının dışarı verildiği anlamına gelir.

Bir diğer önemli şey ise, katı bir madde sıvıya veya sıvı bir madde gaza dönüştüğünde, molekülleri her zaman sadece bu kadar uzakta tutmak için belirli bir miktarda ısı alması gerektiğidir. Bu ısının gizli hale geldiği söylenir, çünkü bir termometrede görünmez, hiçbir şeyin genişlemesine neden olmaz veya herhangi bir iş yapmaz. Sadece molekülleri sadece bu kadar uzakta tutmaya yarar.

ENERJİ NASIL KAYBOLUR.

Şimdi enerjinin kaybolduğu bazı yolları görebiliriz. İlk olarak,
ateş kutusuna giren hava, nitrojenin yanı sıra oksijenden de oluşur.
Bu nitrojen sadece yoldadır ve ateşten ısı alır,
ve bunu bacaya taşır. Yine, hava kömür yatağından yeterince kolay geçemezse veya her karbon atomunun, vb. doğru sayıda oksijen atomu bulması için yeterli miktarda hava yoksa, karbon atomlarının bir kısmı koparılıp oksijenle birleşecek ve birleşecek oksijeni kalmayan diğer karbon atomları, bacadan siyah duman olarak dışarı çıkacaktır. Ayrıca, karbon ve oksijen, belirli bir sıcaklık dışında birleşemez ve taze yakıt ateşe atıldığında soğuk olur ve gevşetildikten sonra bir sürü karbon atomu, bir oksijen atomu bulma şansına sahip olmadan tekrar soğur ve böylece onlar da dışarı çıkıp kaybolur.

Duman ısıtılabilseydi ve yeterli oksijenle karışsaydı, gevşek karbon yine de yanar ve ısı üretirdi ve yakıttan tasarruf edilirdi. Bu, duman tüketicilerinin ortaya çıkmasına ve iki kazan düzenlenmesine yol açtı, böylece biri ateşlendiğinde diğerinden gelen ısı, kaçıp gitmeden önce gevşek karbonu yakalayıp yakacak.

Bu yüzden şu noktalara sahibiz:

1. Yeterli oksijen veya hava, her karbon atomunun bir oksijen atomuna sahip olması için bir fırına girmelidir. Bu, iyi bir çekişe sahip olmanız ve havanın kömürden veya diğer yakıttan geçme şansına sahip olması gerektiği anlamına gelir.

2. Yakıt, karbon ve oksijenin birleşebilmesi için her zaman yeterince sıcak tutulmalıdır. Bir seferde çok fazla soğuk yakıt atmak, ısıyı ekonomik noktanın ötesine düşürecek ve yoğun duman kaybına neden olacaktır.

3. Duman, sıcak bir kömür yatağının üzerinden veya sıcak bir odadan geçebiliyorsa, içindeki karbon yine de yanabilir. Bu, yakıtı, azar azar, ateş kutusunun önüne koymayı, böylece dumanının sıcak bir kömür yatağının üzerinden geçmesi ve atık karbonun yakılmasını önerir. Taze yakıt ısıtıldığında, daha geriye itilebilir.

Pratik bir bakış açısından bu noktalar, havanın kömür veya odunun içinden geçmesini önlemek için fırında ölü plaka olmaması; havanın kolayca geçebilmesi için ince bir ateş; taze yakıtı dumanının yanma şansının olacağı yere koymak; ve bir seferde çok fazla taze yakıt koyarak fırını soğutmamak anlamına gelir.

(Daha sonra ateşleme hakkında daha fazla ipucu vereceğiz.)

ISI NASIL DAĞITILIR.

Isıyı, moleküllerin yüksek bir hızda ileri geri hareketi olarak tanımladık. Bu ısıtılmış moleküller demir gibi bir katıya çarparsa, molekülleri harekete geçer, biri diğerine çarpar ve bu şekilde devam eder, tıpkı bir kalabalığın içindeki bir adamı ittiğiniz gibi, o da bir sonrakini iter ve bu şekilde itme diğer taraftan gelene kadar devam eder. Bu nedenle ısı demirden geçer ve diğer tarafta belirir. Buna "iletkenlik" denir.

Tüm uzayın, ısı, ışık vb.'nin iletilebildiği eter adı verilen bir maddeyle dolu olduğu varsayılır. Bir demir levhanın molekülleri ısıtıldığında veya titreştirildiğinde, titreşimi hava veya eter yoluyla iletirler. Buna "radyasyon" denir. Isı, katı ve sıvı maddeler yoluyla "iletilir" ve gazlar yoluyla "yayılır".

Şimdi bazı maddeler ısıyı kolayca iletir ve bazıları bunu
en büyük zorlukla yapar. Demir iyi bir iletkendir; bir kazanın bacalarındaki karbon veya is ve bir kazanın içindeki kireç veya tortu çok
kötü iletkenlerdir. Bu nedenle ısı, demir ve çelikten geçerek kazandaki suya hızla ve kolayca geçer ve fırının ısısının büyük bir yüzdesi kazandaki suya ulaşır. Bir kazan
eski olduğunda ve isle tıkandığında ve kireçle kaplandığında, ısı kolayca geçemez ve bacada patlar. Bacadan çıkan hava çok daha sıcak olacaktır; ve bu ekstra ısı kaybolur.

Demir de iyi bir radyatördür. Yani bir kazanın dış kabuğu havaya maruz kalırsa, büyük miktarda ısı uzaya kaçar ve
kaybolur. İşte tam burada, kireç, odun veya benzeri gibi iletken olmayan bir şeye ihtiyacınız olur.

Ekonomi, bir kazan kabuğunun dışını iletken olmayan bir şeyle kaplamanız gerektiğini söyler. Bu, bir set kazanda tuğla işi olabilir; bir çekiş kazanında ise ahşap, alçı, saç veya benzeri bir ceket anlamına gelir. Buhar borusu, dış havadan geçiyorsa, keçe ile kaplanmalıdır; ve buhar
silindirinin de bir ceketi olmalıdır.

Aynı zamanda tüm is ve tüm kireç titizlikle temizlenmelidir.

BUHARIN ÖZELLİKLERİ.

Daha önce gördüğümüz gibi, buhar bir gazdır. Hafif mavi renktedir,
tıpkı okyanustaki suyun veya gökyüzündeki havanın mavi olması gibi.

Buhar ile buhar arasında ayrım yapmalıyız. Buhar, havada asılı duran küçük su parçacıklarıdır. Havayı oluşturan moleküllere yapışmış gibi görünürler veya orada küçük damlalar halinde asılı kalırlar. Havada asılı duran su, elbette, durgun sudur. Molekülleri, buhar gibi gerçek bir gazın moleküllerinin sahip olduğu harekete sahip değildir. Dahası, buhar,
gizli ısıyı emmiştir ve genişleme kuvvetine sahiptir; ancak buharın gizli bir
ısısı ve genişleme kuvveti yoktur. Bu yüzden buhar ölü ve cansızdır,
buhar ise canlıdır ve iş yapmak için enerji doludur.

Buhar buharla karıştığında bu sadece bir engeldir; taşınması gereken bir tür ölü ağırlıktır; ve buhar gücü buharla karıştığında azalır.

Şimdi kaynama sırasında suyun içinden kabarcıklar halinde çıkan tüm buhar, beraberinde belirli bir miktarda buhar alır. Bu tür buhara "ıslak" buhar denir.
Buhar artık içinde olmadığında, buhara "kuru" buhar denir. En iyi işi yapan ve her mühendisin elde etmek istediği şey kuru buhardır.

Su havada büyük yüksekliklere çıkarılıp bulutlar oluştururken, buharda çok fazla yükselmeyecektir ve bir kazan içindeki suyun seviyesinin üzerinde belirli bir yükseklikte buhar yüzeye yakın olandan çok daha kuru olacaktır. Bu nedenle buhar kubbeleri tasarlanmıştır,
böylece buhar kazandaki suyun mümkün olduğunca üzerinde bir noktadan dışarı alınabilir ve böylece mümkün olduğunca kuru olabilir. Ayrıca, buharın suyu belli bir ölçüde geri tutmaya yarayan birçok küçük delikten geçmesine izin veren "kuru borular" da tasarlanmıştır.

Ancak, buhar aşırı ısıtılana kadar, yani denildiği gibi, tüm buharda az veya çok nem olacaktır. Bu, buharın fırının sıcak kısmından geçirilmesiyle yapılabilir, burada eklenen ısı buhardaki tüm nemi buhara dönüştürür ve mükemmel kuru buhar elde ederiz.

Ancak, buhar soğuk bir borudan veya radyasyonla soğutulan bir borudan geçtiğinde veya soğuk bir silindire veya radyasyonla soğutulan bir silindire girdiğinde, buharın bir kısmı suya dönüşür veya denildiği gibi yoğunlaşır. Bu yüzden yine aynı sorunla karşı karşıyayız.

Buharla birlikte silindire çok fazla nem geçmesine "hazırlama" denir. Bu durumda suyun ölü ağırlığı o kadar büyük hale gelmiştir ki
buhar gücünün büyük bir kısmını öldürecektir.

BUHARIN GENİŞLEME GÜCÜNÜ NASIL KULLANIRSINIZ.

Buhardaki moleküllerin her zaman
gittikçe daha da uzaklaşmaya çalıştıklarını söylemiştik. Eğer havada serbestlerse, kısa sürede dağılacaklardır; ancak bir kazan veya silindir içinde tutulurlarsa sadece
her yöne doğru dışarı doğru iterek "basınç" oluştururlar.

Buhar silindire girdiğinde, kazanda biriken tüm
basınç arkasındadır ve tabii ki bu pistona güçlü bir
itme uygular. Kazan basıncını kapatın ve silindirdeki buhar yine de kendi doğal genişleme eğilimine sahip olacaktır. Pistonun uçtan uca hareketiyle silindirdeki boşluk büyüdükçe, buharın genişleme gücü giderek azalır,
elbette. Ancak, her küçük şey yardımcı olur ve bu azalan genişleme kuvvetinin pistona uyguladığı itme çok fazla enerji tasarrufu sağlar. Eğer
tam kazan basıncı pistonda tüm strok boyunca tutulursa ve sonra egzoz portu hemen açılırsa, buharın tüm bu genişleyen enerjisi kaybolur. Egzoz nozulundan bacaya kaçar ve kaybolur. Muhtemelen yeterince
hızlı bir şekilde dışarı çıkamaz ve piston geri dönüş strokuna başladığında silindirde geri basınç oluşturur, böylece motorun gücü azalır. Bunu kurtarmak için yetenekli mühendis, dedikleri gibi, ters kolunu "çentikler". Ters kol, valf hareketini kontrol eder. Kol son çentikte olduğunda, valf tam hareketine sahiptir. Kol orta çentikte olduğunda, valf hiç hareket etmez ve silindire buhar giremez; diğer tarafta kol, valfin ters yönde giderek daha fazla hareket etmesine izin verir, böylece motoru tersine çevirir.

Bir yönden diğer yöne geçiş elbette kademeli olduğundan, valf hareketi derecelerce kısalır ve buharın silindire daha az süre girmesine izin verir. Tam hareketinde, muhtemelen strokunun dörtte üçü kadar buharın silindire girmesine izin verir. Son çeyrekte iş, buharın genişleme gücüyle yapılır.

Kolu yarım çentiğe yerleştirin ve valfin hareketi o kadar değiştirilir ki buhar, pistonun strokunun yalnızca yarısı boyunca silindire girebilir, strokun geri kalanındaki iş buharın genişleme kuvvetiyle yapılır. Kolu orta çentiğin yanındaki çentiğe veya çeyrek çentiğe yerleştirin ve buhar, pistonun strokunun yalnızca dörtte biri boyunca silindire girer, strokun dörtte üçü boyunca iş buharın genişleme kuvvetiyle yapılır. Açıkça buhar ne kadar çok genişlerse o kadar az iş yapabilir. Ancak egzozdan kaçtığında taşınacak ve kaybedilecek çok az basınç olur. Bu nedenle motorundaki yük hafif olduğunda ekonomik mühendis, geri koluyla motorunu "çentikleyecek" ve buna karşılık gelen şekilde daha az buhar kullanacak ve buna karşılık gelen şekilde daha fazla yakıt tasarrufu yapacaktır. Ancak
yük alışılmadık derecede ağır olduğunda, kazan içindeki
basıncın tam gücünü kullanmak zorunda kalacak ve israf önlenemez.

BİLEŞİK MOTOR.

Bileşik motor, buharın genleşme gücünü her zaman korumak için buhar silindirlerinin bir düzenlemesidir; buhar, yüksek basınçta olduğu bir silindirden birinciden çıktıktan sonra diğerine geçer ve bu ikinci silindirde yalnızca buharın genleşme gücüyle daha fazla iş yapar.

Resim, biri yüksek basınç, diğeri düşük olmak üzere iki
silindire sahip bir bileşik motorun kesit görünümünü göstermektedir. Düşük basınç silindiri, yüksek basınç silindirinden
çok daha büyüktür. Aralarında merkez kafa adı verilen tek bir plaka vardır ve aynı piston çubuğu, her silindir için bir tane olmak üzere iki
pistonla donatılmıştır. Buhar sandığı, kazandan değil, yüksek basınç silindirinin egzozundan buhar alır.
Kazandaki buhar, çift valfteki bir bölmeye gider ve buradan yüksek basınç silindirinin portlarına geçer. Geri
strokta egzoz buharı buhar sandığına kaçar ve oradan da düşük basınç silindirine geçer. Bir valf diğerinin arkasında olabilir; ancak bileşik motorun en basit şekli, her iki silindir için portları tek bir hareketle açıp kapatan tek bir çift valf ile yapılır.

[İllüstrasyon: WOOLF TANDEM SİLİNDİR.]

Teorik olarak bileşik motor gerçek bir ekonomi sağlamalıdır.
Pratikte buna karşı yapılacak birçok şey vardır. Elbette,
buhar basıncı başlangıçta düşükse, egzozda kaybedilen basınç miktarı küçük olacaktır. Ancak çok yüksekse, düşük basınç silindirindeki tasarruf nispeten büyük olacaktır. İş düşük basınçla da aynı şekilde yapılabiliyorsa, bileşik motordan en iyi şekilde yararlanmak için
basıncı anormal derecede yüksek tutmak pratik bir israf olacaktır.

Bileşik bir silindirin tasarrufunun fark edilir olması için motorun belirli bir boyutta olması gerekir. Günümüzde neredeyse tüm çok büyük motorlar bileşiktir, küçük motorlar ise basittir.

Dikkate alınması gereken bir diğer husus ise, bir bileşiğin daha
karmaşık ve dolayısıyla yönetilmesinin daha zor olmasıdır; ve herhangi bir olumsuz
koşul kayba neden olduğunda, bileşik bir motorda basit bir motora göre orantılı olarak daha fazla kayba neden olur. Bu ve diğer sebeplerden dolayı bileşik motorlar
basit motorlara göre çekiş amaçlı daha az kullanılmıştır.
Bilimsel bir şekilde motorunu yönetecek yetenekli ve tamamen yetenekli bir mühendisin
bir bileşikten basit birinden daha fazla verim alması muhtemeldir; ve bu özellikle yakıtın yüksek olduğu bölgelerde geçerlidir. Yakıt ucuzsa ve mühendis
vasıfsızsa, bileşik motor kötü bir ekonomizör olur.

SÜRTÜNME.

Su moleküllerinin buhar veya nem olarak buhara yapışma eğiliminde olduğunu gördük. Yakın temasa getirilen tüm moleküller birbirine yapışma eğilimindedir ve buna
sürtünme denir. Buhar, buhar borusundan geçerken borunun yanlarındaki sürtünme tarafından bir dereceye kadar kontrol edilir.
Sürtünme
ısıya neden olur ve bu, oluşan ısının bir enerji kaynağından alındığı anlamına gelir.
Buharın sürtünmesi buharın enerjisini azaltır.

Aynı şekilde, havaya karşı hareket eden volan, yolundan hava parçacıklarını çıkarmak zorunda olmasının yanı sıra hava ile sürtünme yaşar. Bir metalin diğerinin üzerinde hareket ettiği bir motorun tüm hareketli parçaları sürtünme yaşar, çünkü metaller birbirine çok sıkı bir şekilde bastırıldığında, sıkı bir şekilde bastırılmadıklarında olduğundan daha fazla yapışma eğilimi gösterirler. Demir, yumuşak bir haldeyken bir çekicin darbeleri altında olduğu gibi çok sıkı bir şekilde bastırıldığında, aslında sağlam bir şekilde kaynak yapar.

Buhar silindirinde çok fazla sürtünme vardır, çünkü sızdırmazlık halkaları buharın geçmesini önlemek için silindirin duvarlarına sertçe bastırmalıdır. Valfin arkasındaki yüksek buhar basıncı nedeniyle D valfi ile yuvası arasında çok fazla sürtünme vardır. Hem valfin hem de pistonun salmastra kutularında sürtünme vardır. Tüm yataklarda sürtünme vardır.

Sürtünmeyi azaltmanın çeşitli yolları vardır. En belirgin olanı, tüm parçaları mümkün olduğunca az bağlanacak şekilde ayarlamak. Salmastra kutuları buhar sızıntısını önlemek için gerekenden daha sıkı olmayacaktır; piston segmanları da öyle. Mil kutuları çarpmayı önlemek için yeterince sıkı olacaktır, ancak daha sıkı olmayacaktır. Tam doğru ayarı elde etmek için büyük bir sabır ve keskin gözlem ve yargı gücü gerekir. Motor üreticileri, kutularda sürtünme önleyici metaller kullanarak sürtünmeyi mümkün olduğunca azaltmaya çalışırlar. Demir ve çelik, sahip oldukları mukavemet nedeniyle şaftlarda, dişlilerde vb. kullanılmalıdır; ancak birbirine ve demir ve çeliğe yapışan bazı metaller vardır; birbirine yakın bastırıldığında demir veya çelikten çok daha az yapışırlar. Bu metaller az çok yumuşaktır; ancak kutularda ve mil yataklarında kullanılabilirler. Bunlara sürtünme önleyici metaller denir. Pratik amaçlar için en sert olanı pirinçtir ve pirinç, çok fazla aşınma olan yerlerde kullanılır. Daha az aşınma olan yerlerde kutularda çeşitli bakır, kalay, çinko vb. alaşımları kullanılabilir. Bunlardan biri, genellikle ana dergi kutusunda kullanılan babbit metalidir.

Tüm bu sürtünme önleyici metaller hızla aşınır ve kolayca ayarlanabilmeleri veya yenilenebilmeleri için yerleştirilmeleri gerekir.

Ancak en büyük sürtünme önleyici madde yağdır.

Yağ, moleküller sıkıca birbirine yapışmış gibi görünürken ve demir veya çelik gibi bir metale
yapışırken, birbirlerinin üzerinde son derece kolay bir şekilde yuvarlanmaları bakımından tuhaftır. İdeal bir yağlayıcı, dergiye o kadar sıkı yapışan
bir yağlayıcıdır ki, etrafında bir tür yastık oluşturur ve moleküllerinin metal kutunun molekülleriyle temas etmesini önler. Tüm sürtünme daha sonra farklı yağ molekülleri arasında gerçekleşir ve bu sürtünme minimumdur.

Aynı prensip bilyalı rulmandaki mekanik için de uygulanmıştır. Bir dizi küçük bilye, dergi ile kutusu arasında yuvarlanarak, iki metalin birbirleriyle temas etmesini engeller;
küreler olan bilyeler ise birbirlerine yalnızca tek bir noktada temas eder ve yapışmanın meydana gelebileceği toplam alan en aza indirilir.

Bilindiği gibi, yağlar arasında büyük farklar vardır. Bazıları buharlaşır,
benzin ve gazyağı gibi ve bu nedenle hızla kaybolur. Diğerleri dergiye sıkıca yapışmaz, bu nedenle kolayca yerlerinden çıkarılır ve
metallerin bir araya gelmesine izin verilir. O zaman istenen şey, sertleşmeyecek ancak yataklar arasında her zaman iyi bir yastık oluşturacak ağır, yapışkan bir yağdır.

Buhar silindirleri doğrudan yağlanamaz, ancak yağ buharda buhar sandığına ve silindire taşınmalıdır. İyi bir silindir yağı,
yüksek sıcaklığa dayanabilmelidir. Buharda kolayca dağılırken, buhar silindirinin duvarlarına ve valf yuvasına sıkıca yapışmalı ve bunları yağlanmış tutmalıdır. Metale yapıştığında, buharın ısısı onu buharlaştırmamalı ve taşımamalıdır.

Yine, bir silindir yağında metali aşındırma eğilimi olan herhangi bir asit olmamalıdır. Neredeyse tüm hayvansal yağlarda bir miktar asit bulunur. Bu nedenle donyağı ve benzerleri demir veya çeliği aşındırabilecekleri yerlere konulmamalıdır. Domuz yağı ve sığır yağı tek başına bir motorda kullanım için uygundur.

Çekiş dişlilerini yağlamaya gelince, başka sorunlar ortaya çıkar.
Ağır bir gres dişlilere yapışır ve kesmelerini önler; ancak
dişliler arasında çalışan ve onları kötü şekilde kesebilecek tüm kum ve çakıllara eşit şekilde yapışır. Bu nedenle bazı mühendisler dişlilerde çok fazla kir toplamayan bir yağ kullanılmasını önerir.

Buharın sırtındaki basınç nedeniyle valfin yuvasında oluşan sürtünme, buna karşı koymak için birçok icada yol açmıştır.
Bunların en belirgini "dengeli valf" olarak adlandırılan şeydir.
Buhar basıncının valfin her iki tarafına da uygulandığı bileşik motorda, valf yuvasında çok daha hafif hareket eder - o kadar hafiftir ki, buhar basıncı düşük olduğunda, örneğin yokuş aşağı inerken veya hafif yük altında çalışırken, valfi yuvasında sıkıca tutmak için piston pistonları kullanılmalıdır.

Poppet valfler, D valfinin aşırı sürtünmesini önlemek için tasarlanmıştır; ancak aynı enerji kaybı bir dereceye kadar aktarılır ve pratik tasarruf her zaman teorik olana eşit değildir.
Büyük sabit motorlarda döner valfler ve Corliss motorunda kullanılan diğer formlar yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır; ancak bunlar, mümkün olduğunca basit olması gereken ve arızalanma olasılığı en az olan bir çiftlik motoru için çok karmaşıktır.

BÖLÜM XI.

ÇİFTLİK MOTORUNU ÇALIŞTIRMADA EKONOMİKLİK.--(DEVAMI)

PRATİK NOKTALAR.

Çiftlik motoru ekonomisine yönelik ilk pratik nokta, en iyi işin ancak motorun ve kazanın her parçasının uygun oranda olduğu
zaman yapılabileceğini belirtmektir. Güç, yapılacak işten fazlaysa kayıp olur; ızgara yüzeyi çok büyükse, soğuk hava yakıtın içinden geçer ve tam yanmayı önler ve ızgara yüzeyi çok küçükse, yeterli hava giremez; kazanın buhar gücü çok büyükse, aksi takdirde tasarruf edilebilecek ısı yayılır, çünkü kazanda açıkta kalan her bir ayaklık alan bir kayıp kaynağıdır; kazanın buhar gücü yapılacak iş için çok düşükse, kazanın işini yapması için ekstra yakıt gerekir ve herhangi bir zorlama, nispeten büyük bir kayıp veya israf anlamına gelir. Motor ve kazanın yalnızca uygun oranlarda inşa edilmesi gerekmediği, aynı zamanda kendilerinden beklenen işe göre güzel bir orantı duygusuyla satın alınması gerektiği görülecektir. Bu, mükemmel bir yargı ve işi beygir gücü cinsinden ölçme konusunda biraz deneyim gerektirir.

IZGARA YÜZEYİ VE YAKIT.

Bir ateş kutusundaki ızgara yüzeyi, ortalama büyüklükteki çekiş motorları için beygir gücü başına bir fit karenin üçte ikisinden az olmamalıdır. Bir motorun beygir gücü küçükse, orantılı olarak daha fazla ızgara
yüzeyi gerekecektir; büyükse, ızgara yüzeyi orantılı olarak çok daha küçük olabilir. 100
lbs. basınçla 7x8x200 devirlik bir motor kazanı, altı fit kareden daha az olmayan bir ızgara yüzeyine sahip olmalıdır ve yedi daha iyi olur. Bir çekiş motorunda, motorun hantal olmaması için ızgara yüzeyini her zaman mümkün olduğunca küçük yapma eğilimi vardır.

Izgara yüzeyinin yeterince büyük olması gereken bir diğer neden de,
zorlamalı çekişin kötü bir şey olmasıdır, çünkü yanma ürünlerini ve sıcak gazları, yanmayı tamamlamaları için zamanları olmadan ve özellikle gazların ısısının kazan yüzeyi tarafından emilmesi için zamanları olmadan önce bacadan ve uzaya taşıma eğilimindedir. Bu durumda, orta çekişe sahip büyük bir ızgara yüzeyi en ekonomik olanıdır.

Ancak çekiş başka şeylere de bağlıdır. Ateşe çok miktarda ince yakıt atılırsa, havanın zorla geçirilmesi gerekir, çünkü doğal yoldan geçemez. Bu israfa neden olur. Bu nedenle ateş mümkün olduğunca açık olmalıdır. Izgaralarda kömür "ince" olmalıdır; bol miktarda hava boşluğu olacak şekilde odun atılmalıdır; saman, içeri girerken tamamen yanacak şekilde beslenmelidir. Orta büyüklükteki kömür, küçük veya ince kömürden daha iyidir. Kömürdeki toz, çekişi kontrol eder. İyi bir mühendis yakıtını seçer ve ateşini mümkün olduğunca az çekişle idare edebilecek şekilde yönetir.

Saman yakan bir motorda, çekiş kapısı saman hunisinin hemen altındaysa, huniyi fırına yaklaşık altı inç kadar uzatarak iyi bir hava sirkülasyonu elde edilebilir. Bu, samanın havanın girdiği yeri tıkamasını önler ve yakıta çok daha serbestçe ulaşmasını sağlar, böylece yanma çok daha eksiksiz olur.

Kömürle ateşlemede, taze yakıtın ön tarafa biriktirilmesi gerektiğini, böylece dumanın canlı kömürlerin üzerinden geçmesi gerektiğini ve böylece yanmanın daha eksiksiz olacağını daha önce önermiştik. Daha sonra kömür iyi bir şekilde yakıldığında ızgaranın diğer kısımlarının üzerine geri itilebilir. Bu yöntemin bir başka avantajı da, ilk ısıtmanın genellikle saf kömürü klinker oluşturan mineral maddelerden ayırmaya yeterli olması ve klinkerlerin çoğunun ızgaradaki o noktada biriktirilmesidir. Burada kolayca kaldırılabilirler ve ızgaranın her yerine dağılmış olsalardı kömürün yanmasını ciddi şekilde engellemezler. Ön taraftaki klinkerler, pokeri ateş kutusunun arkasına doğru takıp yukarı ve öne doğru çekerek kolayca çıkarılabilir. Genellikle kolayca kaldırılabilen büyük bir kütle halinde çıkarlar. Izgarayı temizlemek için en iyi zaman, iyi ve canlı bir ateş olduğundadır. O zaman buharın aşağı inmesine neden olmaz. Ateşi karıştırmanın pek faydası olmaz. Öncelikle, cürufları parçalar ve yapıştıklarında ızgara çubuklarına akmalarına ve sonunda çubukları eğmelerine izin verir. Ateş karıştırılmazsa cüruflar büyük kütleler halinde kaldırılabilir. Ateşi karıştırmak ayrıca boğulma veya koklaşma eğilimi yaratır ve kömürün her noktada eşit ve düzenli yanmasını engeller. Üretilebilecek en yüksek ısı sarı ısıdır. İyi bir sarı ısı olduğunda, zorlamalı hava akımı sadece ısıyı taşır ve israfa neden olur. Daha da hızlı yanmaya neden olmaz. Isı sadece kırmızı olduğunda, artan hava akımı sıcaklığı yükseltir. Alev sarı olana kadar yanma tamamlanmaz. Ancak, hava akımı hafifse ve zaman verilirse, kırmızı ısı neredeyse aynı derecede etkili olur, ancak ısıtılmış gazları kazanın ısıtma yüzeyinin çok büyük bir kısmına taşımaz. Çok büyük bir ızgara yüzeyiyle, kırmızı ısı çok iyi sonuç verir. Kesinlikle zorlamalı bir çekişten veya sarı noktanın ötesinde ısıtma çabasından daha iyi olacaktır.

KAZAN ISITMA YÜZEYİ.

Fırının ısısı, yalnızca ısıtılmış gazlar kazan yüzeyine temas ettiğinde işini yapar. Demir, ısıyı kaynama noktasına yükseltilen ve buhara dönüştürülen suya iletir.

Şimdi, kazanın alacağı ısı miktarı doğrudan
maruz kalan yüzeyin miktarına ve maruz kalma süresine orantılıdır. Kazan ısıtma yüzeyi küçükse ve çekiş gazların hızla geçmesi için zorlanırsa, çok fazla ısı iletme şansları olmaz.

Ayrıca, ısıtma yüzeyi çok büyükse ve hepsi kullanılamıyorsa, kullanılmayan kısım radyasyon yüzeyi haline gelir ve kazanın verimliliği
zarar görür.

Uygulama, bir kazanın pratik olarak ihtiyaç duyduğu ısıtma yüzeyi miktarının beygir gücü başına 12 ila 15 fit kare olduğunu göstermiştir. Isıtma yüzeyini hesaba katarak, ısıtılmış gazların temas ettiği tüm alan
hesaplanır.

Buhar üretiminde ısıtma yüzeyiyle ilgili bir diğer nokta da, yalnızca suyu buhara dönüştürmeye eşit bir ısıya maruz kalan yüzeyin etkili olmasıdır. 150 lbs. basınç varsa, suyun buhara dönüşeceği sıcaklık 357 derece olur ve sıcaklığı 357 derecenin altında olan gazların ısıtma yüzeyinde radyasyonu önlemek dışında hiçbir etkisi olmaz. Bu nedenle, bir geri dönüş bacası kazanında ısıtılan gazlar genellikle bacadan dışarı atılmadan önce o kadar soğur ki buhar oluşumuna yardımcı olmazlar. Yine de 357 derecenin hemen altındaki bir ısı, 149 lbs. basınç altında suyu buhara dönüştürür. İçinde iş olmasına rağmen ısı kaybolur.

Büyük ısıtma yüzeylerinde ekonomi açısından bir diğer pratik nokta da,
üretiminin paraya mal olması ve taşınmasının zahmetli olmasıdır. Büyük kazanlı bir çekiş motorunu bir yerden bir yere taşımak, yakıt tasarrufundan daha fazlaya mal olabilir. Bu nedenle, yolların türü ve yakıt maliyeti hesaba katılmalı ve güzelce dengelenmelidir.

Ancak, 20 beygir gücü üretecek belirli dış boyutlara sahip bir kazanın, sadece 10 beygir gücü üretecek aynı boyuttaki bir kazandan daha ekonomik olacağı söylenebilir. Bir motor seçerken, verilen boyutlar için beygir gücü ne kadar yüksekse, hem yakıt hem de su o kadar ekonomiktir. Isıtma yüzeyinin değeri ayrıca ısının nüfuz etmesi gereken malzemeye ve ısının geçme hızına bağlıdır. Daha önce belirttiğimiz gibi, kurum ve kireç tortusu ısının geçmesine izin verir ancak yavaşça ve birikmelerine izin verilirse, belirli bir yakıt tüketimi için bir kazanın buhar gücünü büyük ölçüde azaltır. Bir diğer nokta da, demir veya çelik ne kadar ince olursa, ısının o kadar iyi geçmesidir. Bu nedenle, bacaların daha ince olması nedeniyle, ateş kutusunun yanlarından daha iyi iletkenler olduğu sonucu çıkar. Uzun bacalar kısa olanlardan daha iyidir çünkü uzun olanlar kısa olanlardan daha az kurum vb. birikmesine izin verir ve
kazanın gazların ısısını emmesi için daha fazla zaman sağlar.

Yine, ısıtma yüzeyinin yalnızca yeterince yüksek bir sıcaklıkta gazlara maruz kaldığında değerli olduğunu belirttik. Bazı kazanlar sıcak gazları en hızlı şekilde üst bacalardan çekme eğilimindedir, oysa alt bacalar ısının kendi oranlarını almaz.
Bu bir kayba neden olur, çünkü ısının tam faydasını sağlaması için
eşit olarak dağıtılması gerekir.

Isının üst bacalardan çok hızlı çekilmesini önlemek için, duman kutusuna üst bacaların hemen üzerine bir
deflektör plakası yerleştirilebilir,
böylece bunların çok fazla çekiş almasını önleyebilir.

Yine, egzoz memesi çok aşağıdaysa, alt bacalardan gelen çekiş üst bacalardan gelen çekişten daha fazla olabilir. Bu, egzozun üzerine bir parça boru yerleştirilerek bacada daha yükseğe çıkarılmasıyla
çözülür.

Genişleme ve yoğunlaşma, buharın geniş kuvvetinin inmenin yarısı veya dörtte üçü boyunca çalışma fırsatı bulması için ekonomi sonuçlarına işaret ettik. Bu yöntemden kaynaklanan bir zorluk, silindirin duvarlarının tam kazan basıncı altında olmadığında daha hızlı soğumasıdır. Silindirdeki yoğuşma, mümkün olduğunca karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken pratik bir zorluktur. Yüksek hız bazı avantajlar sağlar. Yastığın akıllıca kullanımı yoğuşmaya da bir nebze yardımcı olur, çünkü buhar veya hava gibi herhangi bir gaz sıkıştırıldığında ısı verir ve yastıktaki bu ısı silindirin sıcaklığını korur. Ancak bu çok uzağa taşınamaz, çünkü yastığın geri basıncı motor hareketinin enerjisini azaltır. 

KURŞUN VE BOŞLUK. 

Çok fazla boşluk, sıcak buharla doldurulacak çok daha fazla atık alan olduğu için motorun gücünü azaltır. Çok az boşluk ise çarpmaya neden olur. 

Aynı şekilde, kurşun çok fazla veya çok azsa motorda güç kaybı olur. Uygun kurşun miktarı koşullara göre değişir. Yüksek hızlı bir motor, düşük hızdan daha fazlasını gerektirir ve bir motor belirli bir hıza ayarlanmışsa, o hızda sabit tutulmalıdır, çünkü değişim kayba neden olur. Bir motorun boşluğu ne kadar fazlaysa, o kadar fazla kurşuna ihtiyacı vardır. Ayrıca, valf hareketi ne kadar hızlıysa, o kadar az kurşuna ihtiyaç duyulur. Bazen büyük bir motor yalnızca hafif bir yük çekiyorsa ve kesmeyi kısaltma şansı yoksa, eksantrik diskin biraz daha fazla kurşun için döndürülmesi biraz ekonomi sağlayacaktır. Kesme mümkün olduğunca keskin olmalıdır. Kesme tamamlanmadan önce basıncı azaltmada yavaş bir kesme, motorda güç kaybına neden olur. EGZOZ. Silindirden gelen egzoz, piston geri dönüş strokuna başlamadan önce başlamazsa, valfin açılma hızı nedeniyle geri basınç oluşur. Egzoz, valf hareketinin yavaşlığına orantılı olarak ve ayrıca motorun hızına orantılı olarak daha erken olmalıdır, çünkü hız ne kadar yüksekse buharın dışarı çıkması için o kadar az zaman olur. Bundan, egzozu düşük hız için düzenlenmiş bir motorun, geri basınçtan kayba neden olmadan yüksek hızda çalıştırılamayacağı sonucu çıkar.

Buharı geniş bir şekilde kullanırken, geri basınç ile buharın kuvveti arasındaki oransal orantı elbette daha büyüktür. Bu nedenle, buharı geniş bir şekilde kullanırken, geri basınç minimumda olmalıdır ve bu özellikle bileşik motorda geçerlidir. Bunu etkileyen o kadar çok şey vardır ki, teorinin gösterdiği kadar büyük bir ekonomiye sahip bileşik bir motor kullanmanın zor olmasının nedenlerinden biri haline gelir.

Bir diğer şey, bacadaki egzoz nozulunun küçük olması geri basıncı etkiler. Nozul ne kadar küçükse, belirli miktarda buharın yaratacağı çekiş o kadar büyük olur; ancak egzoz buharının kolayca dışarı çıkamaması nedeniyle daha fazla geri basınç
olacaktır. Bu nedenle egzoz memesi, koşulların izin verdiği kadar büyük olmalıdır. Mühendislerin motorlarının çekme gücünü test ederken, yangın çıktığında egzoz memesini birkaç dakikalığına tamamen çıkarmak favori bir numaradır. Kaydedilen geri basınç, motorun çekme gücünde hemen görülecektir ve herkes şaşıracaktır. Elbette, nozul açık olmadan yangın uzun süre devam ettirilemez. Daha önce doğal bir çekişin, zorlamalı bir çekişten daha iyi olduğunu belirtmiştik. İşte bunun bir başka nedeni.

KAÇAKLAR.

Sızıntılar her zaman güç israfına neden olur. Genellikle kazanda görülebilirler; ancak piston ve valfteki sızıntılar genellikle fark edilmez.

Bir valfin yuvasının ucundan kısa bir mesafe öteye gitmemesi durumunda, üzerinde hareket ettiği parçayı aşındıracağı,
geri kalan parçanın ise aşınmayacağı ve bir omuz haline geleceği gözlemlenmelidir. Böyle bir omuz neredeyse her zaman valfte bir sızıntıya neden olur ve ayrıca
sürtünmeyi artırır ve aksi takdirde motorun ekonomisini mahveder.

Benzer şekilde piston silindirin bir kısmını aşındırır ve silindirin iç kısmının buhar geçirmez kısmının
tamamen ötesine geçmezse her iki ucunda bir omuz bırakır. Bunu her zaman yapabilmesi ve yine de yeterli boşluk bırakabilmesi için karşı delik tasarlanmıştır. Tüm
iyi motorlar, pistonun her strokun sonunda buhar geçirmez kısmın biraz ötesine geçmesi için her iki uçta daha büyük delinir.
Elbette, buharın geçmesine izin verecek kadar uzağa geçmemelidir.

Günümüzde genellikle kendi kendini ayarlayan piston segmanları kullanılır. Bunlar kendi gerginlikleri
ile yerinde tutulur. Her zaman turda biraz sızıntı olacaktır.
En iyi tur muhtemelen çapraz bir turdan ziyade kırık bir
eklemdir. Ayrıca, segmanlar aşındıkça, turun tam karşısındaki bir noktada en kalın olmadıkları sürece gevşeme eğiliminde olacaklardır, çünkü
turlama ile kaybedilen gerginliği telafi etmek için
bu nokta gereklidir.

BÖLÜM XII.

FARKLI MOTOR TİPLERİ.

SABİT.

Şimdiye kadar, çiftlik çekiş motorunun olağan biçimini tanımladık ve yalnızca buna atıfta bulunduk. Bu, bir tanesi hariç, neredeyse her zaman en basit motor türüdür. Tersi, değişken bir kesme sağlar. Ancak sabit motorlar, işletmede ekonomi veya diğer istenen nitelikler sağlayan düzenlemede çeşitli değişikliklerin yapılabileceği koşullar altında çalıştırılır. Şimdi, sabit motorların farklı türlerinden bazılarını kısaca açıklayacağız.

[İllüstrasyon: D. JUNE & CO.'NUN SABİT DÖRT VALFLİ MOTOR.]

GAZLAMA VE OTOMATİK KESME TİPLERİ.

Motorlar, gazlama ve otomatik kesme motorları olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir. Gazlama motoru, kazandan gelen buhar beslemesini, mühendisin gaz kelebeğine eliyle veya özel bir gazlama regülatör valfini çalıştıran bir regülatörle keserek motorun hızını düzenler. Demiryolu lokomotifleri gaz kelebeği
motorlarıdır ve ayrıca regülatörleri yoktur, hız gaz kelebeği valfindeki mühendis tarafından düzenlenir. Çekiş motorları genellikle bir regülatörle donatılmış gaz kelebeği motorlarıdır.

Otomatik kesme motoru, valfle bağlantılı bir regülatörle hızını düzenler ve bunu buharın silindire girebileceği
süresi kısaltarak yapar. Bu büyük bir avantajdır, çünkü buharın genişleyen gücüne çalışma şansı verilirken,
gaz kelebeği motorunda buhar sadece kesilir. Konu "Çiftlik Motorunun Çalıştırılmasında Ekonomi" başlığı altında ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Otomatik kesme motoru en ekonomik olanıdır.

Çekiş motorlarında regülatör genellikle bilyalı türdedir,
sabit motorlarda ise geliştirilmiş regülatör formları da volana yerleştirilir ve valf dişlisinin gereksinimlerine göre çeşitli şekillerde çalışır.

CORLISS MOTORU.

Corliss motoru artık iyi bilinen ve birçok farklı üretici tarafından üretilen bir türdür. Üretilen en ekonomik sabit motorlardan biri olarak kabul edilir, ancak çekiş amaçlı kullanılamaz. Bileşik olabilir ve bir kondansatörle birlikte kullanılabilir. Yüksek hızlı bir motor olarak kullanılamaz, çünkü valfler yeterince hızlı çalışmaz.

Corliss motorunun özelliği valflerin düzenlenmesidir.
Bir yerine dört valfi vardır ve bunlar yarı döner
tür. Bunlar, diğer türlere kıyasla oldukça geniş ve kısa olan portu kapatmak ve açmak için ileri geri sallanan küçük, uzun bir silindirden oluşur. Silindirin her iki ucunda, genellikle boşluk boşluğuna açılan ve buharı içeri alan bir valf ve egzoz için silindirin altında iki valf daha bulunur. Bu egzoz valfleri, yoğuşma suyunun silindirden dışarı akmasını sağlar. Ayrıca,
buhar silindirden çıktığında girdiğinden çok daha soğuk olduğundan,
egzoz her zaman buhar portlarını soğutur ve aynı portlar egzoz ve giriş için kullanıldığında, taze buhar soğutulmuş
portlardan geçmek zorunda kalır ve yoğuşmaya neden olur. Corliss
motorunda egzozun canlı buhar portlarını soğutma fırsatı yoktur ve yoğuşma azalır. Bu önemli ölçüde tasarruf sağlar. Ayrıca Corliss valfleri, kendi sırtlarındaki buhar basıncından kaynaklanan çok az sürtünmeye sahiptir, çünkü koltuklarından kaldırıldığı anda serbestçe çalışırlar. Valfler, motorun otomatik olarak kesilmesini sağlamak için bir regülatör tarafından kontrol edilir.

Motor için Corliss tipi çerçeve genellikle çekiş motorlarında kullanılır
ve çapraz kafa ve içbükey yollarda veya kılavuzlarda dışbükey pabuçların kullanılması anlamına gelir. Lokomotif tipinde, çapraz kafa dört kare açılı kılavuzlarda kayar.

YÜKSEK HIZLI MOTOR.

Yüksek hızlı motor, pistonun ileri geri hızının, bazen bir fark olmak üzere, dönüş hızından ziyade yüksek olduğu bir motor anlamına gelir. Yüksek hızlı motorlar, elektrikli aydınlatma için dinamoları çalıştırma ihtiyacı nedeniyle kullanılmaya başlandı. Yüksek hızlı bir motor olmadan, çalışma şaftının hızını artırmak için bir ara dişli kullanılması gerekirdi. Yüksek hızlı motorda bu ortadan kaldırılmıştır.

Bir motorun gücü, hızı ve silindir kapasitesi veya boyutuyla doğrudan değiştiğinden, genellikle on beygir gücü için kullanılan bir motor, hızı iki katına çıkarılabilseydi yirmi beygir gücünde bir motora dönüşürdü. Bu nedenle yüksek hızlı motorlar çok küçük ve kompakt olup, bunları yapmak için daha az metale ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle beygir gücü başına çok daha ucuz olmalıdırlar.

Yüksek hızlı bir motor, parçaların ayarlanması dışında, düşük hızlı bir motordan hiçbir temel özellikte farklı değildir.
Yüksek buhar basıncı
kullanılmalıdır; uzun, dar bir valf portu kullanılır, böylece piston hareketini tersine çevirirken ve dönüşünde hızla başlamak için güce ihtiyaç duyduğunda, strokun başlangıcında tam buhar basıncı hızla verilebilir; yarı döner Corliss hızlı bir açılış için çok geniş ve kısa olacağından sürgülü valf kullanılmalıdır. Corliss'te olduğu gibi, dört valf kullanan bazı yüksek hızlı motorlar üretilir. Sürgülü valfin sürtünmesi genellikle bir şekilde "dengelenir", ya valfin üstündeki "basınç plakaları" buharın tepeye çıkmasını ve valfi aşağı bastırmasını önler ya da buharın valfin altına girmesine izin vererek dar şeritler üzerinde kaymasını sağlayarak, çünkü yukarıdaki basınç alttaki yatak yüzeyinin küçüklüğüyle orantılı olarak azalır ve yatak yüzeyi çok küçükse, yukarıdaki basınç buna uygun olarak küçük olur, belki de sadece valfi yerinde tutmaya yeter. Neredeyse her zaman bazı otomatik kesme dişlileri kullanılır. Yüksek hızlı bir motor dakikada 900 devire ulaşabilir, 600 yaygın olarak görülür. Birçok yönden ekonomiktir. 

YOĞUŞAN VE YOĞUŞMAYAN. 

Çekiş motorunda egzoz, bacada çekişe yardımcı olmak için kullanılır, çünkü baca mutlaka kısa olmalıdır. Sabit bir motor genellikle tuğladan yapılmış bir kazan ve gerekli tüm çekişi oluşturan yüksek bacalı bir fırınla ​​donatılmıştır. Başka bir deyişle, çekiş motorunda boşa harcanan ısıtılmış gazlar, çekişi oluşturmak için kullanılır.

Daha sonra egzoz buharındaki gücü bir şekilde korumak
istenir. Bunun bir kısmı besleme suyunu ısıtmak için kullanılabilir, ancak bunun sadece bir kısmı.

Şimdi egzoz buharı havaya çıktığında atmosferin basıncını, inç kare başına yaklaşık 15 libreyi, yani başlangıçta büyük bir
maddeyi aşması gerekir. Bu, buharın bir kondansatöre boşaltılmasına izin verilerek kurtarılabilir, burada soğuk su veya benzeri bir sprey buharı aniden yoğunlaştırarak bir vakum oluşturur. Teorik olarak egzoz buharında geri basınç olmaz. Pratik olarak mükemmel bir vakum oluşturulamaz ve inç kare başına 2 veya 3 libre geri basınç olur. Bir kondansatör kullanılarak, pistonun geri dönüş
strokunda kafasından yaklaşık 12 librelik bir geri basınç alınır, bu da önemli bir ekonomi meselesidir. Ancak bir
yoğuşturucuyu çalıştırmak için muazzam miktarda
suya ihtiyaç vardır, yani, belirli bir
güç tasarrufu için bir
kazanda o gücü üretmek için gerekenden 20 kat daha fazla. Bu yüzden
yoğuşturucular yalnızca suyun ucuz olduğu yerlerde kullanılır.

BİLEŞİK VE ÇAPRAZ BİLEŞİK. Bileşik motorun sağladığı ekonomiyi daha önce açıklamıştık. Bu motorda, büyük bir düşük basınç silindiri, küçük bir yüksek basınç silindirinden gelen egzozla çalıştırılır. İllüstrasyonda kullanılan kesitte, düşük basınç silindiri, yüksek basınç silindiriyle doğrudan aynı hattadır ve bir piston çubuğu her iki pistonu birbirine bağlar. Bu düzenlemeye "tandem" denir. Bazen düşük basınç silindiri, yüksek basıncın yanına veya ondan uzağa yerleştirilir ve başka bir piston ve bağlantı çubuğunu çalıştırır. Egzoz buharını depolamak için bir buhar sandığı kullanarak ve iki silindirin kesmesini değiştirerek, düşük basınç krankı, yüksek basınç krankı ile 90 derecelik bir açıda olabilir ve ölü nokta olamaz. 

[İllüstrasyon: WOOLF BİLEŞİĞİ.] 

Çok yüksek basınçlı buhar kullanıldığında, düşük basınç silindirinden gelen egzoz, üçüncü bir silindiri çalıştırmak için kullanılabilir; ve ondan gelen egzoz, dördüncü bir silindiri çalıştırmak için kullanılabilir. Bu şekilde düzenlenen motorlara
üçlü ve dörtlü genleşme motorları veya çoklu genleşme motorları denir.

Değeri tam olarak kullanılabildiğinde bileşik bir motorun pratik tasarrufu %10 ila %20'dir. Küçük motorlar nadiren bileşik yapılır, büyük motorlar ise neredeyse her zaman.

BÖLÜM XIII.

BENZİNLİ VE BENZİNLİ MOTORLAR.

Benzinli ve gazlı motorlar (biri ihtiyaç duyduğu gazı benzinden üretirken diğeri ortak aydınlatma gazı alması dışında tamamen aynıdır, aynı motorda bazı parçaların yeniden ayarlanmasıyla gaz veya benzinin kullanımı değiştirilebilir) buhardan tamamen farklı bir prensiple çalışır. Bunlar bir buharlı motora çok benzer şekilde düzenlenmiş olsa da, güç silindirde hava ile karıştırılmış gazın patlamasıyla verilir. Buharın sağladığı gibi sabit bir basınç yerine, genellikle dört strokta veya iki devirde bir kez pistonun bir ucuna verilen ani bir basınçtır, bir strok benzini içeri çekmek için, ikinci strok onu sıkıştırmak için, üçüncü strok patlamanın etkisini almak için (bu tek güç strokudur), dördüncü strok yeni bir şarjı kabul etmeye hazırlık olarak yanmış gazları dışarı atmak için gereklidir. Silindire bu kadar geniş aralıklarla kuvvet verilmesi, motoru sabit tutmak için ekstra ağır bir volana sahip olmayı gerekli kılar ve en azından her devirde bir strok verebilen çift silindirli motor daha iyidir ve volan belirli bir ağırlığın üzerinde olmadığında vazgeçilmezdir. Pompalama, besleme öğütme, çalkalama vb. için gereken küçük beygir güçleri için, gaz motoru küçük buhar motorundan çok daha kullanışlı ve çok daha ucuzdur, bu nedenle birkaç yıl içinde gaz motorunun küçük buhar motorunun yerini tamamen alacağını söylemek güvenlidir. Aslında, gaz motorunun keşfi, buhar mühendisliğindeki ilerlemenin büyük buhar motoru için mümkün kıldığı aynı ekonomileri küçük motor için de sağlar. Gaz motoru, Corliss motoru, üçlü genleşmesi, kondansatörü ve küçük motorla uygulanabilir olmayan diğer tüm cihazlarla büyük buhar tesisine karşı henüz çok az veya hiç ilerleme kaydetmemiştir. BUHAR VE GAZ MOTORLARININ KARŞILAŞTIRILMASI.

Deneyimli bir çiftlik motoru üreticisi tarafından hazırlanan aşağıdaki noktalar, bir çiftlikte genel kullanım için gaz motorunun buhar motoruna göre avantajlarını açıkça gösterecektir:

İlk olarak, çiftçi genellikle kısa aralıklarla güç kullanır ve ayrıca küçük güç kullanır. Bir buhar motoru kurarsa ve bir veya iki saat güç isterse, motoru çalıştırmadan önce kazan altında bir ateş yakması ve buhar elde etmesi gerekir. Bu en az bir saat sürer. Koşunun sonunda
iyi bir ateş ve iyi bir buhar basıncı olurdu, ancak buna ihtiyacı olmazdı
ve ateşin sönmesini ve basıncın düşmesini beklemek zorunda kalırdı. Bu
su, zaman ve yakıtın büyük bir israfına yol açardı. Benzinli bir motorla
her zaman hazırdır ve karar verdikten sonra birkaç dakika içinde çalışmaya başlayabilir ve yarım gün boyunca elektrik hattındaki ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek zorunda değildir. Bunun dışında, bazı eyaletlerde, özellikle Ohio'da, yasa on beygir gücünden daha güçlü bir motor
çalıştıran herhangi bir kişinin bir buhar mühendisi lisansı taşımasını zorunlu kılar. Bu, benzinli bir motor için geçerli değildir.

Tekrar, benzinli motor bir çekiş motoru kadar taşınabilirdir ve bir çekiş motorunun tüm kullanımlarına ve yılın geri kalanında genel çiftlik kullanımına uygulanabilir. Az bir masrafla saman kaldırmak, su pompalamak, mısırı soymak, odun kesmek ve hatta son icatlarla saban sürmek için donatılabilir. Bir çiftlik için fazladan bir adam ve bir at takımı kadar iyidir.

Benzinli bir motor, her beygir gücü için saatte bir pint benzinle çalıştırılabilir ve iş biter bitmez yakıt tüketimi olmaz ve motor, soğuk havalarda su ceketindeki suyu boşaltmak dışında, korkmadan bırakılabilir. Çiftlik kullanımı için bir buharlı motor, saatte beygir gücü başına en az dört pound kömür gerektirir ve çoğu durumda, yangını
başlatmak için gereken yakıt miktarı ve çiftçinin gücü bittikten sonra yanmamış kalan yakıt miktarı dikkate alındığında, bunun iki katı olur. Bulunduğunuz noktada ham benzinin maliyetini ve kömürün maliyetini biliyorsanız, kullanımınız için bir benzinli motorun tam ekonomisini kolayca hesaplayabilirsiniz. Yakıt ekonomisi sorusuna, su pompalamanın veya taşımanın işçiliği veya maliyeti eklenebilir.

Bir çiftçinin bir buhar tesisine sahip olmayı avantajlı bulabileceği tek nokta, bir süt çiftliği işlettiği ve süt ürünleri makinelerini temizlemek için buhar ve sıcak su istediği yerdir. Bu, ceketlerdeki suyu kullanarak büyük ölçüde aşılabilir, bu su yaklaşık 175 derece sıcaklıkta tutulabilir ve daha yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duyulursa, motordan çıkan egzozla ısıtılabilir. Bir çiftçinin benzinli bir motoru olana kadar kendini güncel saymayacağı zaman kesinlikle gelecektir. Benzine alışkın olmayan bazı kişiler, benzinli bir motorun buharlı bir motor kadar güvenli olup olmadığını merak edebilir. Gerçek şu ki, çok daha güvenlidirler ve bunları çalıştırmak için yetenekli bir mühendise ihtiyaç duymazlar. Benzin deposu genellikle binanın dışına yerleştirilir ve burada patlama tehlikesi en aza indirilir. Karşılaşılabilecek tek tehlike, motoru çalıştırma, yakındaki bir brülör alev aldığında besleme deposunu doldurma vb. olabilir. Benzinli bir motor çalıştırılıp benzinle beslendikten sonra, saatlerce tamamen kendi haline bırakılabilir, tehlikesiz ve ayarsız bir şekilde. Buharlı bir motorda her zaman tehlike vardır, ancak son derece yetenekli bir adam her an motoru izlemez. Su biraz azalırsa patlama riski vardır; biraz fazla yükselirse motorundaki bir silindir kapağını patlatabilir; ateş birkaç dakikada bir beslenmelidir; ızgaralar temizlenmelidir. Bir buhar motoruyla ilgili her zaman yapılacak bir şeyler vardır.

İşte benzinli motorda büyük tasarruf sağlayan bir diğer nokta, yani bir adamın zamanından tasarruf edilmesidir. Benzinli motoru çalıştıran adam neredeyse tüm zamanını mısır soyma makinesi, yem doğrama makinesi veya benzeri bir şeyi beslemek gibi başka işlere ayırabilir.

Gazyağı da özel bir gaz motoruyla aynı şekilde kullanılabilir.

Bir gaz motorunda mümkün olan farklı türlerdeki yakıt miktarları Roper tarafından şu şekilde karşılaştırılmıştır:

Aydınlatma gazı, beygir gücü başına saatte 17 ila 20 fit küp.

Pittsburg doğal gazı, 11 fit küp kadar düşük.

74 derece. benzin, soba benzini olarak bilinir, bir galonun onda biri.

Rafine petrol, bir galonun onda biri.

Kömür kullanan bir gaz üretim tesisi gazı tedarik ederse, büyük bir motorda saatte beygir gücü başına bir pound kömür yeterlidir.

GAZ VEYA BENZİNLİ MOTORUN TANIMI. Gaz motoru, buhar motorunda kullanılanlara çok benzeyen bir silindir ve piston, piston çubuğu, çapraz kafa, bağlantı çubuğu, krank ve volandan oluşur.

Bir gaz valfi, bir egzoz valfi ve gaz valfiyle bağlantılı olarak kendi kendini harekete geçiren bir hava valfi vardır. Gaz valfi ve egzoz valfi, ana şafttan çalıştırılan bir kol veya kam tarafından çalıştırılır ve spiral dişli veya benzeri bir düzenekle düzenlenir, böylece ana şaftın her iki turu için bir hareket alır.
Bu tür bir motora "dört çevrimli" denir (pistonun her dört vuruşuna bir güç vuruşu anlamına gelir) ve şu şekilde çalışır:

Piston ileri doğru hareket ettikçe hava ve yakıt valfleri aynı anda açılır ve kapanır, piston ileri doğru hareket etmeye başladığında açılmaya başlar ve piston ileri vuruşunu tamamladığında kapanır. Gaz ve hava aynı anda bu hareketle silindire emilir.
Silindir geri döndüğünde, ileri vuruş sırasında alınan yükü tekrar arka merkeze ulaşana kadar sıkıştırır. Otto motorundaki karışım, inç kare başına yaklaşık 70 pound'a sıkıştırılır. Daha sonra ateşleme gerçekleşir ve karışımın patlamasına ve gücün elde edildiği kuvvetin sağlanmasına neden olur. Krank tekrar ileri merkezine ulaştığında, piston, yanmış gazların büyük bir kısmının kaçmasına izin veren bir portu açığa çıkarır. Piston geri döndüğünde, egzoz valfi açılır ve pistonun yanmış gazların geri kalanını dışarı süpürmesini sağlar. Krank arka merkeze geldiğinde egzoz valfi kapanır ve motor iki devir veya dört vuruşu tamamlamış olarak başka bir şarj almaya hazır hale gelir. Valfleri açma ve kapama işlevlerini yerine getiren yan şaft, Columbus motorunda bir çift spiral dişliyle hareketini sağlar ve krank şaftının ikisine yalnızca bir devir yapar.

[İllüstrasyon: FAIRBANKS, MORSE & CO.'NUN BENZİNLİ MOTORU.

A, motor silindiridir. H, binanın dışında ve yer altında bulunan benzin besleme tankıdır. I, hava emiş borusudur. E, benzin pompasıdır.
O, benzin tankından gelen emiş borusudur. N, pompa E'den P haznesine giden borudur. Q, ateşleme borusudur. R, bacayı çevreleyen borudur. T, ısıtma borusu için Bunsen brülörünü besleyen tanktır.]

Gaz motorları çeşitli şekillerde yönetilir. Bir yöntem, buhar motorundaki Waters'a benzer bir
küre regülatörü takmaktır. Hız
çok yüksek olduğunda, bilyeler dışarı çıkar ve bir valf kapatılır veya kısmen kapatılır,
yakıt beslemesi kesilir. Motor, dört vuruşta yalnızca bir kez yakıt aldığından, regülatör buhar motorundaki kadar yakın olamaz, çünkü regülatörün harekete geçmesi için daha uzun bir süre geçmesi gerekir.

Başka bir regülatör türü, egzoz portunu açarak ve açık tutarak çalışır. Piston daha sonra egzoz portundan yalnızca havayı çeker, ancak gaz çekmez. Buna "vur ya da ıskala" regülatör tipi denir. Bir güç darbesi tamamen kaçırılır.

Silindir içindeki patlamanın neden olduğu ısı çok büyüktür,
bazıları 3.000 dereceye kadar çıktığını söyler. Böyle bir ısı, silindiri yağlamak ve pistonu kesmek için kullanılan
yağı kısa sürede yok eder ve ayrıca
piston contasını tahrip eder. Bu ısıyı düşük tutmak için silindire bir su ceketi sağlanır ve etrafında bir su akımı
soğutulması için dolaştırılır.

Gaz kullanıldığında, gaz, beslemeyi eşitlemeye yardımcı olan
bir lastik torbadan geçirilir. Motora, bir motordaki gaz kelebeğine benzer bir valf aracılığıyla kabul edilir.

Benzin, benzer bir valf veya gaz kelebeği tarafından açılır.
Gazlaştırılması gerekmez, ancak bir sprey şeklinde
silindire emilir. Motor çalıştırılır çalıştırılmaz, sürekli patlamaların neden olduğu silindirin yüksek ısısı, içeri girdiğinde benzini kolayca gaza dönüştürür. Benzin besleme tankı binanın dışına veya uzak bir yere yerleştirilir ve beslemenin altında bir noktada durur. Küçük bir pompa, fazla benzini besleme tankına geri iletmek için bir taşma borusu bulunan küçük bir kutuya veya besleme tankına pompalar. Benzin kutusunda veya besleme tankında konik şekilli bir hazne, ayarlanabilir bir yüksekliğe kadar benzinle doldurulur. Bu konik haznenin içerdiği her şey hava ile birlikte silindire emilir. Haznedeki miktarı düzenleyerek, silindirdeki benzin miktarı, belirli bir iş miktarı için gereken miktara ayarlanabilir. Columbus motorunda bu düzenleme, taşma regülatörünün yukarı veya aşağı vidalanmasıyla gerçekleştirilir. Silindirdeki yükü patlatmak için ateşlemenin iki yöntemi vardır. Bunlardan biri benzin veya gaz meşalesi olarak adlandırılır. Silindirin tepesine içi boş bir pim veya boru sabitlenir. Bu pimin veya borunun üst kısmı, kırmızıya kadar ısıtıldığı Bunsen tipi bir benzin veya gaz lambasına doğru uzanır. Silindirdeki gaz ve hava pistonun geri vuruşuyla sıkıştırıldığında, karışımın bir kısmı ısıtılmış kısımla temas edene kadar bu boruya veya tüpe zorlanır ve silindirdeki yükün geri kalanıyla birlikte patlar. Elbette bu tüp, patlayıcı karışım ısıtılmış kısma ulaşmadan önce sıkıştırılması gereken yanmış gazlarla dolar ve piston silindirin tam kapasitesine kadar sıkıştırmaya neden olana kadar teorik olarak hiçbir patlama mümkün değildir. Bu nedenle tüpün uzunluğu kullanılan belirli motorun gereksinimlerine göre iyi bir şekilde ayarlanmalıdır. Diğer yöntem, bir aküden gelen elektrik kıvılcımıdır. Silindirin sıkıştırma ucuna platin veya benzer bir maddeden yapılmış iki elektrot yerleştirilir. Kıvılcım, elektrotları tam doğru anda yeterince yakınlaştırarak meydana gelebilir, ancak daha pratik ve olağan yol, akımı kesmek, piston yükü sıkıştırdıktan sonra geri dönmeye hazır olduğu anda dişli tarafından çalıştırılan bir kol vasıtasıyla akımı keskin bir şekilde kapatmaktır. Elektrik kıvılcımı, daha güvenli ve bakımı daha kolay olduğu için
en çok istenen ateşleme yöntemidir, ancak her zaman çalışır durumda tutmak için elektrik ve elektrik bağlantısı hakkında bilgi sahibi olmak gerekir.

GAZ VE BENZİNLİ MOTORLARIN ÇALIŞMASI.

Her bakımdan, bir gaz veya benzinli motorun çalışması, kazan bakımı hariç, bir buharlı motorun çalışmasıyla aynıdır. Motorun bakımı da pratik olarak aynıdır, ancak yataklar benzinli veya gazlı motorlarda nispeten daha büyüktür ve sık sık ayar gerektirmez. Bazı üreticiler, bir gazlı motorun hiç bakıma ihtiyaç duymadığını söyleyecektir. Bu teoriyi
sürdüren herkes, motorunu kısa sürede mahveder. Bir benzinli motoru, ondan en iyi hizmeti almak ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamak için çalışır durumda tutmak için ona en iyi bakımı vermelisiniz.

Bu tür bir motor, bir buharlı motor kadar yağlama ve temizliğe ihtiyaç duyar. Tüm yataklar yağlanmalı ve kirden arındırılmalıdır, piston ve silindirin iyi yağlanmasına büyük özen gösterilmelidir. Ayrıca, mühendis tüm valflerin mükemmel şekilde sıkı bir şekilde çalışmasını sağlamalı ve herhangi bir şekilde sızdırdıklarında çıkarılıp temizlenmelidir. Genellikle valf yuvaları silindirden ayrı olarak dökülür, böylece aşındıklarında çıkarılabilir ve taşlanabilirler. Ayrıca su ceketi, silindirin aşırı ısınmaması için düzenli tutulmalıdır. 

BENZİNLİ MOTORUN ÇALIŞTIRILMASI. 

Benzinli veya gazlı bir motoru çalıştırmak biraz hiledir --özellikle benzinli bir motor-- ve bu konuda biraz beceri geliştirilmelidir, aksi takdirde sorun çıkar. Bu, bir motor çalışmadığında silindirin soğuk olması ve benzini kolayca gazlaştırmaması gerçeğinden kaynaklanır. En iyi ihtimalle, bir benzin şarjının sadece bir kısmı gazlaştırılabilir ve eğer silindir gerçekten çok soğuksa, şarj, silindir ısınana kadar hiç patlamaz.

Bir motoru çalıştırmaya hazırlanırken, öncelikle silindir kafasını silindire tutturan somunların veya saplamaların
sıkı olduğundan emin olun, çünkü silindirin ısınması ve soğuması onları
gevşeyebilir. Daha sonra tüm yatakları bir yağ kutusuyla yağlayın ve dışarıdaki tüm gresi dikkatlice silin.

Her şey hazır olduğunda, havayı besleme borularından çıkarmak ve hazneyi doldurmak için benzin pompasını çalıştırın.

İlk olarak, piston gidebildiği kadar geriye gidecek şekilde motor döndürülmeli ve havanın geri basılmasını önlemek için egzoz açık tutulmalı veya silindirin üstündeki ateşleme kabındaki musluk açılmalıdır.

Benzin ateşlemesi gerekiyorsa, musluk silindire kapatıldıktan sonra benzin ateşleme kabına dökülmelidir, çünkü benzinin soğuk bir akışla silindire akmasına izin vermek işe yaramaz: püskürtülmelidir. Egzoz açık tutulmuşsa ve benzin ateşleme yükü normal besleme borusu ve valfinden çekilecekse, egzoz kapatılmalı ve gaz kelebeği motor üreticisi tarafından belirtilen bir noktaya kadar açılmalıdır.

Ateşleyicinin çalışmaya hazır olduğunu varsayıyoruz. Sıcak tüp kullanılıyorsa, tüp sıcak olmalıdır; Elektrikli ateşleyici kullanılıyorsa, ateşleyici
çubuğu, devreyi kapatmak ve
yük sıkıştırıldığında kıvılcım
çıkartmak için kırılacak konumda olmalıdır.

Her şey hazırsa, benzinin tedarik edileceği musluğu açın ve aynı anda
yükü silindire çekmek için motoru çevirin.
Bir ateşleme musluğu açılmışsa,
silindir dolar dolmaz ve piston
sıkıştırmaya
hazır hale gelir gelmez bu elle kapatılmalıdır.
Normal besleme kullanılıyorsa,
otomatik valf kendiliğinden kapanacaktır.

Volanı arka merkeze getirin, böylece piston yükü
sıkıştıracaktır.
Volan elinizdeyken, pistonu iki veya üç kez sertçe geri getirin ve yükü sıkıştırın. Bu tekrarlanan sıkıştırma,
silindirin içini ısıtan biraz ısının
serbest kalmasına neden olur.
Silindir çok soğuksa, bu sıkıştırma, silindir tutuşmaya
yeterince ısınana kadar tekrarlanabilir. Bu hazırlık sıkıştırması yapılırken piston ölü noktaya kadar getirilebilir ancak tam olarak değil. Son olarak ölü noktanın üzerine getirin ve tam geçerken elektrikli ateşleme çubuğunu kırın. Patlama olursa motor çalıştırılır. Sıcak tüp kullanılırsa volan her seferinde keskin bir şekilde döndürülebilir, böylece piston ölü noktayı geçer, çünkü tam sıkıştırmayı patlama takip eder. Patlama olmazsa volan tekrar geri döndürülebilir ve ölü noktanın keskin bir şekilde
geçirilmesi sağlanabilir. Her bir ardışık sıkıştırma silindiri biraz ısıtır, sonunda bir patlama meydana gelir ve motor çalıştırılır. Soğuk havalarda çalıştırmak için sıcak havalara göre daha fazla benzin gerekir ve marş beslemesi buna göre ayarlanmalıdır. Dahası, motor çalışmaya başladığında silindir ısınır, daha fazla benzin buharlaşır ve daha az bir beslemeye ihtiyaç duyulur. Daha sonra gaz kelebeği çevrilerek besleme azaltılabilir. Motor çalıştırıldıktan sonra, su ceketi çalışmaya ayarlanmalı ve silindir yağlamasının olması gerektiği gibi gerçekleştiğini görmelisiniz.

Yukarıdaki motor çalıştırma yöntemi her zaman iyi çalışmayacağından, özellikle soğuk havalarda, "kendi kendine marş" adı verilen cihazlar kullanılır.
Bunlar farklı motorlarda çeşitli şekillerde düzenlenir, ancak aynı genel prensip üzerine inşa edilir. Bu, öncelikle, emme yoluyla içeri çekmek yerine silindire hava ve benzin pompalamaktır.
Bazen benzin, bir hava sıkıştırma tankı tarafından zorlanır. Motor, strokun normal patlama strokuna sahip olduğundan emin olmak için dikkat edilerek, arka merkezin hemen ötesine döndürülür. Bu, valf kamına veya şaftına bakılarak anlaşılabilir. Elektrikli bir ateşleyici kullanılıyorsa, elle patlatmaya hazır hale getirilir.
Tüplü ateşleyici kullanılıyorsa, silindire, elle patlatılabilen bir patlatma salonu kibritinin başıyla doldurulacak bir patlayıcı yerleştirilir. Volanı bir elinizle tutarak
piston arka merkezin hemen ötesine kadar, silindirin sıkıştırılmış ucunu pompayı çalıştırarak veya kompresyon tankındaki havayı açarak volan üzerinden pistonda güçlü bir
basınç hissedene kadar doldurun. Sonra
ateşleyiciyi veya patlayıcıyı
çalın ve motor kapanır. Gaz kelebeği valfi
açılmamışsa, şimdi hemen açılabilir.

Yetenek, volanı bir elle veya bir el ve bir ayakla, ateşleyiciyi vb. diğer elle yönetmekten gelir. Volan çalıştığında yakalanmamak için dikkat edilmelidir. Ayak asla
tekerleğin kolundan geçirilmemeli, tekerlek sadece gerektiğinde ayak başparmağının topuyla tutulmalıdır, böylece volan
aniden çalışmaya başlarsa ayağı
taşımadan veya mühendisin dengesini bozmadan ayak parmağından kayabilir. Alışana kadar, siz benzin beslemesi, ateşleyici vb. ile ilgilenirken,
volanla başka birinin ilgilenmesi daha iyidir. Alıştığında,
bir kişi 15 beygir gücüne kadar herhangi bir benzinli motoru kolayca çalıştırabilir.

ÇALIŞMAYAN BİR BENZİNLİ MOTORLA NE YAPILMALI.

Sorular ve Cevaplar.

S. Motor aniden durursa ne yaparsınız?

C. İlk olarak, benzin beslemesinin iyi olduğundan, depoda bol miktarda benzin olduğundan, besleme borusunun dolu olduğundan, benzin pompasının çalıştığından ve sonra
valflerin hepsinin çalışır durumda olduğundan emin olun. Belki besleme haznesinde kir olabilir veya buradan gelen boru tıkanmış olabilir. Şimdiye kadar her şey yolundaysa, valflerin serbestçe çalıştıklarından ve
iyi yağ eksikliğinden veya kalitesiz yağ kullanımından dolayı sıkışmadıklarından emin olmak için valfleri inceleyin. Serbestçe çalışıp çalışmadıklarını görmek için
birkaç kez kaldırın. Dikkatlice gözlemleyin
hava valfi gaz valfinin manşonunda sıkı değilse.

S. Pistonun silindirde sıkışmasının nedeni ne olabilir?

C. Ya düzgün yağlanmamıştır ya da çok ısınmıştır, ısı genleşmesine neden olmuştur.

S. Benzinli bir motordaki kutuların ısınması olası mıdır?

C. Evet, ancak bir buharlı motordaki kadar olası değildir. Buharlı bir motorda olduğu gibi aynı özenle izlenmelidirler. Motor durursa, herhangi bir yere yapışmadan serbestçe çalıştığından emin olmak için birkaç kez elle çevirin.

S. Elektrikli kıvılcım cihazının bozulması olası mıdır?

C. Evet. Her zaman silindirdeki bir teli gevşeterek ve aralarında bir kıvılcım geçtiğini görmek için diğerine dokundurarak test edebilirsiniz.
Kıvılcım yoksa, aküde sorun vardır.

S. Aküler nasıl bağlanmalıdır?

A. Bir tel, No. 1 karbondan No. 2 bakıra geçmelidir;
No. 2'deki karbondan 
No. 3'teki bakıra, vb., her zaman bakırdan karbona,
asla karbondan karbona veya bakırdan bakıra değil. Son karbondan
buji bobinine ve bobinden anahtara ve anahtardan motordaki bağlantılardan birine kablo. 1 numaralı bakırdan motordaki diğer bağlantıya kablo. Kablolamada, bağlantının başka bir metalle yapılacağı yerde her zaman telin uçlarını temiz ve parlak bir şekilde kazıyın.

S. Aküleri düzenli tutmak için hangi önlemler alınabilir?

C. Hücreler arasındaki bağlantılar birkaç günde bir değiştirilebilir,
No. 1, No. 3'e, No. 3, No. 5'e, vb. dönüşümlü olarak bağlanır, ancak her zaman silindirdeki bir bağlantıdan ilk bakıra, o hücrenin karbonundan sonraki hücrenin bakırına ve silindire giden devre tamamlanana kadar tek bir bağlantı hattı yapılır.
Motor çalışmıyorken, olası kısa devreyi önlemek için
her zaman anahtarı çıkarın. Eğer akü ilk başta zayıfsa,
akım iyi bir şekilde başlayana kadar motordaki kabloları yarım saat boyunca birbirine bağlayın.

S. Silindirin içindeki ateşleyicide sorun olma ihtimali var mı?

C. Olabilir. Muhtemelen bir gözetleme deliği sağlamak için
çıkarılabilen bir tapa bulacaksınız. Gözünüzü asla bu deliğe yaklaştırmayın, çünkü
bir miktar benzin kaçabilir ve kıvılcım oluştuğunda patlayıp gözünüzü
çıkarır. Gözünüzü her zaman delikten bir ayak uzakta tutun. Uygulama
Her şeyin yolunda olduğunu bildiğinizde ve yakınlarda benzin olmadığında kıvılcıma bakın, böylece sorun olması durumunda kıvılcımı görebileceğiniz doğru pozisyonu elde edebilirsiniz. Her durumda, kıvılcımın düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için ateşleyiciyi kırmadan önce
her zaman olası gazı zorla dışarı atmaya özen gösterin.

S. Kıvılcım yoksa ne yapılmalıdır?

A. Platin noktalarını temizleyin. Bu, anahtarı çıkarıp bir sekizde bir inç kalınlığında ve bir buçuk inç genişliğinde bir çam parçası keserek ve noktalar arasında ovalayarak yapılabilir. Aşınmayı telafi etmek için kamı biraz dışarı itmek gerekebilir.

S. Görme yeteneğinizi tehlikeye atmadan gözetleme deliğinden nasıl bakabilirsiniz?

A. Bir ayna kullanarak.

S. Sıcak tüp çalışmazsa ne yapılabilir?

A. Atmosfer, basınç vb. koşulları o kadar çok değişir ki tüpün uzunluğu her zaman belirlenemez. Normal uzunluktaki bir boru çalışmazsa, biraz daha uzun veya daha kısa olanını deneyin, ancak 1-1/2 inçten fazla değil.

S. Gaz kullanıldığında, gaz beslemesini ne engelleyebilir?

A. Gaz borularındaki su. Bu, özellikle yoğuşma meydana gelebilecek soğuk havalarda, düzgün bir şekilde boşaltılmayan gaz boruları için her zaman geçerlidir. Su birikirse, borular sökülmeli ve üflenmelidir ve gerekirse en düşük noktaya bir tahliye musluğu takılabilir.

S. Vanalarla ilgili ne gibi bir sorun yaşanması muhtemeldir?

A. Zamanla koltuklar aşınır ve çıkarılıp un veya zımpara ile zımparalanmalıdır.

S. Benzinli bir motorun silindiri akan suyla olabildiğince soğuk tutulmalı mıdır?

C. Hayır. Elin üzerinde taşınabileceği kadar sıcak veya yaklaşık 100 derece olmalıdır. Bundan daha soğuk tutulursa benzin iyi gazlaşmaz. Bir tank kullanılırsa, tanktaki sirkülasyon sıcaklığı uygun şekilde haklı çıkaracaktır. Su 175 derece sıcaklıkta tutulabilir ve sıcak su ısıtması için kullanılabilir. Egzoz gazları da sıcaktır ve bir sıcak su ısıtıcısında sarılmış borularda taşınarak ısıtma için kullanılabilir.

S. Su bağlantılarının sızdırması muhtemel midir?

C. Evet. Silindire verilen büyük ısıtma, su bağlantılarını gevşetebilir.
En iyisi, yağda ıslatılmış asbestle, 1-16 inç kalınlığındaki levhalarla paketlenmeleridir. Yeni bir conta takıldığında eski contalar her zaman iyice temizlenmelidir.

S. Aşındığında yataklar nasıl yeniden ayarlanabilir?

C. Genellikle yatağı ayarlamak için gömlekler bulunur. Krank kutusunda, anahtarı sıkarak buharlı motorda olduğu gibi ayarlayın.

S. Normal patlamadan sonra egzoz borusunda yüksek bir patlama duyarsanız, endişelenmeli misiniz?

C. Hayır. Tüm gazlı veya benzinli motorlar zaman zaman bu sorunları yaşar ve bunlar
zararsızdır. Motora verilen gaz veya benzin patlayıcı bir karışım oluşturmak için yeterli değilse, motor muhtemelen patlamayı kaçıracaktır ve canlı gaz egzoz borusuna girecektir. Bunlardan iki veya üçü biriktikten sonra bir patlama meydana gelebilir ve porttan sıcak alevler olarak çıkan yanmış gazlar daha önce tükenmiş canlı gazı patlatacaktır. Motorun aküyle ilgili bir sorun veya benzeri bir nedenle normal patlamayı kaçırması aynı duruma neden olacaktır.

S. Egzoz borusu patlamaları yaşadığınızda ne yapmalısınız?

A. Egzoz dumanlı hale gelene kadar yakıtı açın. O zaman yeterli ve fazlasıyla yakıtınız olduğunu bilirsiniz. Patlamalar hala devam ederse, ateşleyici kıvılcımının çok zayıf olduğu veya gerçekleşmediği sonucuna varın.

S. Soğuk havalarda hangi önlem alınmalıdır?

A. Ceket içindeki su dikkatlice boşaltılmalıdır.

S. Sıradan buhar makinesi silindir yağı benzinli bir motor için yeterli olur mu?

A. Hayır. Sıcaklık o kadar yüksek ki sadece özel yüksek kaliteli mineral yağ işe yarar. Hayvansal yağ içeren herhangi bir yağ işe yaramazdan daha kötü olacaktır.

S. Motora en yüksek gücü verecek doğru miktarda gaz veya benzin verilip verilmediğini nasıl anlarsınız?

A. Duman üretmeden mümkün olduğunca çok çalıştırın. Dumansız bir karışım, duman çıkaran bir karışımdan daha iyidir.

S. Silindirde gaz olduğunu varsaymak için bir nedeniniz varsa, silindiri çalıştırmayı denemeli misiniz?

C. Hayır. Motoru birkaç kez elle çevirerek gazı tamamen boşaltın, gerekirse egzozu açık tutun.

S. Bir akü şarj edilmeden ne kadar süre çalışır?

C. Süre değişir. Genellikle üç veya dört aydan fazla olmaz.

S. Bir elektrikli zili bir motor aküsüne bağlamak sakıncalı mıdır?

C. Kesinlikle. Asla yapmayın.

S. Motorunuz çalışmıyorsa, sorun olabilecek kaç şey vardır?

C. Dörtten fazla değil - sıkıştırma, kıvılcım, gaz beslemesi, valfler.

BÖLÜM XIV.

HARMAN MAKİNESİ NASIL ÇALIŞTIRILIR.

Harman makinesi, büyük olmasına rağmen nispeten basit bir makinedir, dişleri genellikle içbükey olan diğer dişlere işleyen bir silindirden ve tahılı samandan ayırmak için döner fan ve eleklerden ve samanı taşımak için bir tür istifleyiciden oluşur. Sıradan istifleyici yalnızca uzun bir kutuda çalışan çıtaların sonsuz bir düzenlemesiyle samanı taşır; sözde "rüzgar istifleyici" ise samanı büyük bir borudan üflemek için kullanılan pnömatik bir cihazdır. Sıradan istifleyiciden
daha mükemmel bir şekilde samanı kontrol altında tutma avantajına sahiptir.
Tanenin samandan ayrılması farklı üreticiler tarafından çeşitli şekillerde gerçekleştirilir, önlük, titreşimli ve çalkalayıcı olmak üzere üç genel tip vardır.

J. I. Kasa ayırıcısının (çalkalayıcı tip) sevk edildiğinde içine paketlenmiş parçaların aşağıdaki listesi, herhangi bir ayırıcı türüyle bağlantılı olarak referans olarak faydalı olacaktır:

2 Hazne kolu, Sağ ve Sol,
1 Hazne tabanı,
1 Başparmak somunlu hazne çubuğu,
2 Besleme tablası,
2 Besleme tablası ayağı,
2 Bant kesici sehpası ve cıvatası,
1 Büyük krank mili,
1223 T. kasnaklı ve 1154 T. Kutulu tahıl burgusu,
1 Kuyruk burgusu,
1 Asansör ağzı,
1 Asansör sallama kolu, komple,
1 Saman rafı için balık sırtı seti,
1 Asansör kasnağı, 529 T.,
1 Çırpıcı kasnağı, 6 inç 1254 T. veya 4 inç 1255 T.,
1 Asansör tahrik kasnağı 1673 T.,
1 Krank Tahıl helezonunu çalıştırmak için kasnak 1605 T.,
1 Silindir kasnak krankını çalıştırmak için 4 inç 973 T. veya 6 inç 1085 T.,
1 Silindir kasnak fanı çalıştırmak için 1347 T., 1348 T. veya 1633 T.,
1 Fan kasnağı, 1244 T. veya 1231 T.,
1 Kayış gerdirici, komple, kasnak ile,
1 Kayış makarası, 5016 T. veya 1642 T., krank ve cıvata ile,
4 Ayakkabı eleği,
4 Ayakkabı çubuğu, somun ve rondela ile,
1 Konveyör uzantısı,
1 Sac demir kuyruk tahtası,
2 Kuyruk tahtası dökümleri 1654 T. ve 1655 T.

Bunlara ek olarak istifleyicinin parçaları da vardır.

Her üretici parçaları bir araya getirmek için gereken tüm talimatları verdiğinden, ayırıcının çalışır durumda olduğunu varsayacağız.

Herhangi bir tahılı harmanlamaya çalışmadan önce yeni bir makine kurulmalı ve birkaç saat çalıştırılmalıdır. Yağ kutuları dikkatlice temizlenmeli ve yağ deliklerinden tüm kir, cüruf ve boya çıkarılmalıdır.
Silindir, çırpıcı ve krank kutularındaki gres kapları sert yağla doldurulduktan sonra vidalanmalıdır, makinenin diğer parçaları için orta derecede ince yağ kullanılır. Kayışları takmadan önce, gevşek parça olmadığından emin olmak için makineyi birkaç kez elle çevirin.
Saman rafı ve konveyördeki makineye bakın.

Önce kayışı motora bağlayın ve silindiri yalnızca bir süre çalıştırın. Gerektiğinde gres kabı pabuçlarını vidalayın ve hiçbir kutunun ısınmadığından emin olun. Gerdirme kasnağını çıkarın, yağ odalarını temizleyin ve mili iyice yağlayın. Daha sonra her bir ayrı yatağı sırayla yağlayın,
yağ deliğinin temiz olduğunu ve kasnağın veya yatağın serbestçe çalıştığını görün.
Ardışık kayışlar daha sonra, kasnakları yağlandıktan sonra istifleyici kayış takılana kadar tek tek takılabilir. Özellikle
hangi kayışların çapraz olarak çalışacağına dikkat edin -genellikle ana kayış ve istifleyici kayış. Makinenin samanı doğru yönde hareket ettirmek için hangi yönde çalışması gerektiğini not ederek anlayabilirsiniz.

Bir makinenin ilk çalışmasında yağlama özellikle önemlidir, çünkü
yatakları biraz pürüzlüdür ve makine bir süre kullanıldıktan sonra olduğundan daha fazla ısıya maruz kalır. Çalışırken bir şaftı yağlamak iyidir,
çünkü hareket yağın tüm yüzeyde işlemesine yardımcı olur.

Elekler, konkavlar, kontrol tahtası ve perdeler, harmanlanacak tahıl türüne göre ayarlanmalıdır. Bu şekilde ayarlandığında
makine harmanlamaya hazırdır.

AYIRICIYI AYARLAMAK.

Makinenin mükemmel bir şekilde sabit tutulması ve
bir uçtan diğerine düz olması önemlidir, ancak bir uçta veya diğer uçta biraz daha yüksek veya
alçak olması çok önemli olmayabilir. Yanlardaki seviye mükemmel değilse, tahıl bir tarafa doğru işleme eğiliminde olacaktır. Bir
su terazisi kullanılmalıdır.

[Resim: ÇIRPICI AYIRICININ KESİT GÖRÜNÜMÜ.]

Zeminin engebeliğine göre bir veya daha fazla tekerlek deliklere yerleştirilmeli ve arka tekerlekler iyice bloke edilmelidir. Delikleri hazırlayın, gerçek bir seviye ve uygun bir konum sağlayacak şekilde mümkün olduğunca iyi karar verin. Makineyi pozisyona çekin ve motoru ayırmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olun. Deliklerin uygun seviyeyi sağlamak için yeniden kazılması gerekiyorsa, makine motor tarafından dışarı çekilebilir ve tekrar geri alınabilir. Makine önde yüksekte olduğunda, motor veya takım çıkarıldığında ön tekerlekleri sıkıştırarak ve birinin önünde ve diğerinin arkasında kazıp ardından dili kare şeklinde çekerek kolayca düzeltilebilir.

Kayışın makineyi ileri çekmesini önlemek için sağ arka tekerleği bloke edin.
Her zaman elinizin altında bulundurmak için uygun bir blok taşıyın.

Deliklerden veya yumuşak zeminden başlarken, ön aksı sıkıştırın ve bu, düz bir çekişte gereken gücün yalnızca yarısını gerektirecektir.

Makineyi ayarlarken, pozisyon seçilebiliyorsa, samanın genel rüzgar yönünde hareket edeceği, ancak biraz dörde bölüneceği bir pozisyon seçin, böylece motordan gelen toz ve duman adamlardan ve saman yığınından
uzaklaştırılacaktır. Bu pozisyonda, odun kullanıldığında yangın tehlikesi daha azdır.

SİLİNDİR.

Silindir, içbükey olarak adlandırılan yerde sabit dişler halinde çalışan birkaç sıra dişle düzenlenmiştir. Tüm bu dişlerin sıkı tutulması ve silindirin yandan yana çalışmaması önemlidir. Dişler yeni bir makinede gevşemeye meyillidir ve sık sık sık sıkılmalıdır. Her somuna biraz tuzlu su koymak, hafifçe paslanmasına ve yerinde kalmasına yardımcı olacaktır. Silindir uçtan uca on altıda bir inç bile kayarsa, dişler bir tarafta içbükeylere çok daha yakın, diğer tarafta ise onlardan çok daha uzak olacaktır. Yakın oldukları yerde, tahılı çatlatacaklardır;
Geniş aralıklı oldukları yerde samanı harmanlamadan veya tahılı çıkarmadan geçirirler. Bu yüzden silindirin ve dişlerinin doğru ve sabit çalışması önemlidir. Dişler herhangi bir şekilde bükülürse, düzeltilmelidir.

Silindirin hızı önemlidir, çünkü kasnağı makinenin diğer parçalarına hareket verir ve bu hareket işi iyi yapmak için belirli bir noktaya kadar olmalıdır.
Silindir kasnağı için olağan hız dakikada 1.075 devirdir, 1.150'ye kadar çıkabilir.

Silindirin uçtan ayarlanması için her zaman bir düzenleme vardır, böylece dişler ortada olur. Bu, gerektiğinde dikkatlice ayarlanmalıdır. Isınmayı önlemek için uç boşluğu yaklaşık 1-64 inç olabilir. Silindir dişlerinin samanı konkavlara taşıdığı ve konkavların harmanlama işlemini yaptığı unutulmamalıdır.

KONKAVLAR.

Konkavlar, harmanlanan tahıl türüne uyacak şekilde ayarlanmalıdır. İçbükeyleri ayarlamak istediğinizde, birkaç kez kaldırın ve tozu dışarı atmak için
düşürün. Bazı ayırıcı tiplerinde, silindir dişleri ve
içbükeyler arasına bir tahta parçası sıkıştırmak, silindir elle yavaşça döndürüldüğünde
içbükeyleri yukarı çekmeye yarar.

İçbükeyde iki ila altı sıra diş vardır ve genellikle
sıra sayısı ayarlanabilir veya değişkendir. İki sıra yulafı döver,
keten ve çayır otu için altı sıra gerekir. Dört sıra genellikle
buğday ve arpa için kullanılır. Diş ve boşluk sıralarının düzenlenmesi önemlidir. Dört sıra kullanıldığında, biri genellikle iyice geriye, biri öne, boşluk ortada olacak şekilde yerleştirilir. Saman kuru ve kırılgan olduğunda, boşluğu öne yerleştirerek silindire "çekme" verilebilir. Her zaman mümkün olduğunca az diş kullanın ve temiz harmanlamak için mümkün olduğunca alçakta bırakın, çünkü gerekenden daha fazla diş gerekenden daha yükseğe yerleştirildiğinde saman kesilecek ve çok miktarda kıyılmış saman eleklere girecektir, bunların hepsi de ek güç gerektirir. Bazen dişler bir sıradan çıkarılabilir, böylece bir, üç veya beş sıra kullanılabilir. Türkiye buğdayı gibi özellikle zor tahıllar için, her biri dokuz sıraya kadar üç sıralı setler halinde oluklu dişlere sahip bir konkav kullanılabilir. Oluklu dişler, çok fazla yetiştirilen yerlerde yonca için kullanılır.

DÖVME VE KONTROL TAHTASI.

Silindir tahılı kabuk ve samandan ayırdıktan sonra, hala
ayrılmalıdır. Bazı harman makinelerinde silindirin altında ve arkasında bir ızgara bulunur. Her durumda, çırpıcı ağır tahılın
dibe doğru çalışmasına neden olur ve kontrol panosu tahılın samanın üstüne, ayrılma şansı olmayacak şekilde arkaya taşınmasını engeller. Tahıl çok ağır veya nemliyse, samanın silindire yapışma ve çok uzağa taşınma eğilimi olabilir. Böyle bir durumda çırpıcı daha fazla alan sağlamak için ayarlanmalı ve kontrol panosu samanın arkaya serbestçe geçmesine izin vermek için kaldırılmalıdır.

SAMAN RAF.

Saman rafı ve konveyör samanı ve tahılı titreşimli bir hareketle arkaya taşır ve tahılın sallanmasına neden olur. İyi bir iş çıkarmak için saman rafı dakikada yeterli sayıda titreşimle hareket etmelidir, diyelim ki 230. Krank milindeki bir hız göstergesi titreşim sayısını en iyi şekilde gösterecektir. Harman makinesinin bu kısmına çok dikkat edilmelidir, aksi takdirde samanın içine çok miktarda tahıl taşınır.
Saman ne kadar az kesilirse, makinenin bu kısmı o kadar iyi çalışır; bu nedenle konkavdaki mümkün olan en küçük diş sayısı kullanılmalıdır.

Krank kutuları ve pitmanlar, çarpma olmayacak şekilde ayarlanmalıdır. Arka titreşimli kollar çok aşağı düşerse, ölü noktanın altına düşer ve kırılmaya meyillidir, en azından şiddetli çarpma ve sert çalışmaya neden olur. Bunu önlemek için, krank kutuları, aralarına ve direklere deri koyarak öne doğru hareket ettirilebilir veya başka şekilde ayarlanmalıdır. Sorun, pitmanların kısalmış olmasından kaynaklandığı için, pitmanlar, uçlarına deri parçaları veya benzeri bir şey koyarak bir şekilde uzatılabilir veya yeni pitmanlar takılabilir.

FAN.

Fanla ilgili ortaya çıkması muhtemel en büyük zorluk, tahılın üzerinden
üflenmesidir. Bunu önlemek için genellikle makine çalışırken ayarlanabilen ve tahılın savrulmasını önleyen panjurlar düzenlenir. Aynı zamanda tahılı temizlemek önemlidir, bu nedenle ayar bir uçtan diğerine gitmemelidir.

Rüzgarlı havalarda panjurlar bir tarafta diğerinden daha fazla kapatılmalıdır. Fanın hızı yerel gereksinimlere göre ayarlanmalıdır.

Tahılın dayanabileceği kadar üfleme kullanılmalı ve ağır besleme, hafif beslemeden daha fazla rüzgar gerektirir, çünkü saman üflemeyi bir dereceye kadar kontrol eder.

Tahıl helezonunun üzerindeki rüzgar tahtasının bükülmemesine dikkat edilmeli ve üflemenin en güçlü kısmının eleğin ortasına gelmesi için ayarlanmalıdır.

ELEKLER.

Genellikle tahılın hareket etmesini sağlayan bir konveyör elek ve tahılı iyice temizlemek için gereken ayakkabı elekleri bulunur. Farklı tahıl türleri için farklı elek türleri sağlanır ve bu eleklerin gözenek vb. açısından uygun şekilde seçilmesi ve ayarlanması son derece önemlidir.

Çok şey, eleklerin nasıl ayarlandığına ve harman makinesinin beslenme hızına veya gerçekte yaptığı iş miktarına bağlıdır. En iyi
kılavuz, hem kendi hem de diğer harmancıların yakın gözlemi ve deneyimidir.

KONVEYÖR UZANTISI.

Bu, kaba samanı konveyör elekten istifleyiciye taşır.
Konveyör eleği, tüm iyi tahılın geçmesine izin verecek kadar kaba olmalıdır, çünkü uzantıya taşınan her şey, artıklarla birlikte silindire geri döndürülmelidir. Bu, çok fazla atık iş demektir.
Konveyör uzantısı çıkarılabilir ve makine çalıştırılmadan önce her zaman sıkı olmalıdır. Sıkı olduğundan emin olun.

Gerektiğinde, tahıl, bir elekten geçirilebilir, bu da elekten farklıdır, çünkü gözenekleri küçüktür ve tahıl geçmezken toz ve küçük samanın geçmesine izin vermek için tasarlanmıştır.
Elekten gelen atıklar yere
düşer. Tüm eleklerin tıkanma eğilimi vardır ve bu durumda tahılı ve rüzgarı engeller. Gerekmedikçe kullanılmamaları ve kullanılırlarsa sık sık temizlenmeleri
tercih edilir.

KUYRUK ASANSÖRÜ.

Kuyruklar genellikle bir zincirle çalışan bir asansörle silindire geri taşınır. Bu zincir, kancadan çıkmayacak kadar sıkı tutulmalı, ancak bağlanacak kadar da sıkı olmamalıdır.

Zinciri asansöre koymak için, bir ipe bir ağırlık bağlayın ve asansörün alt kısmından aşağı bırakın. Zincir ipe bağlanabilir ve daha sonra üstteki bir adam zinciri yukarı çekebilirken, bir diğeri alttan besler. Zincir yukarı çekildiğinde, halat asansörün üst kısmından aşağı bırakılmalı ve zincir dişlinin üzerinden ayarlandıktan sonra aşağı çekmek için altta kullanılmalıdır.
Alttaki biri, zincir aşağı çekilirken onu beslemeye devam etmeli, böylece zincir asansöre düz bir şekilde girmelidir.
Zincir çekildikten sonra kancaya takılabilir ve alt dişliye ayarlanabilir ve üstteki vidalarla sıkılabilir. Zinciri bir kez çevirin
ve içinde hiçbir kıvrım olmadığından emin olun.

Atıklar küçük olmalı, hafif saman ve az miktarda tam boy tahıl içermemelidir. Bunlar eleklerin nasıl çalıştığının iyi bir göstergesidir. Çok fazla iyi tahıl geliyorsa, atık helezonuna giden uzantı yoluyla konveyör eleğinden geçip geçmediğine veya ayakkabı eleğinden geçip geçmediğine bakın. Elekler doğru değilse, üreticinin talimatlarına göre çeşitli şekillerde ayarlanabilirler.

Atıklarda geri dönen tahılın silindirde çatlama olasılığı vardır ve atıklardaki çok fazla saman silindiri tıkar. Her nedenden dolayı, atıklar mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.

KENDİ KENDİNE BESLEYİCİ.

Kendi kendine besleyici, kasnakların bantlarını kesecek ve tahılı otomatik olarak silindire besleyecek şekilde düzenlenmiştir. Çok fazla tahılın sıkışmasını önlemek için bir regülatörü ve genellikle yavaş veya hızlı besleme için kasnakların değiştirilmesi vardır, koşullar gerektirdiğinde. Yeni bir regülatör başlatılırken sürtünme kasnağı ve bandın iç kısmı boyadan arındırılmalı ve sürtünme çarkının yüzüne biraz yağ sürülmelidir. Taşıyıcı, makine tam harmanlama hareketine ulaşana kadar çalıştırılmamalı ve bunu önlemek için üzerine birkaç kasnak yerleştirilmelidir. Bıçak kolları, kasnakların boyutuna ve kesme bantları için tahılın durumuna göre ayarlanmak üzere kaldırılmalı veya indirilmelidir. Kranklar ve taşıyıcı şaft kutuları düzenli olarak yağlanmalıdır, ancak sürtünme bantları bir kez pürüzsüz hale geldikten sonra yağlanmamalıdır.

RÜZGÂR İSTİFLEYİCİ.

Rüzgar istifleyici, bir el çarkı veya benzeriyle ve ayrıca otomatik olarak sallanacak şekilde düzenlenmiştir.

İstifleyici otomatik hareket için ayarlandığında, bir kırılma olasılığı nedeniyle el hareket ettirici aparatını kullanmamaya büyük özen gösterilmelidir. Ancak istifleyiciyi durdurmak için bir kavrama vardır. Bazen otomatik harekete neden olan kayışı çıkarmak daha uygun olacaktır.

Çeşitli kasnakların kullanımıyla istifleyicinin hızı değiştirilebilir ve samanın karakterine bağlı olarak gereken işi yapmak için gerekenden daha hızlı çalıştırılmamalıdır.
Kullanılan herhangi bir ekstra hız, motorun çalıştırılma maliyetine eklenecek ve ekonomide bir kayıp olacaktır. Rüzgar istifleyicisi yerindeyken makineyi hareket ettirirken, makine hareket etmeden önce desteğinde durduğundan emin olunmalıdır.

Samanı hazneye dönüştürmek için kullanılan güvertenin altındaki branda perde, sert çavdar samanı geçerken daha sert kalması için alt kenarına bir tahta parçası tutturulması gerekebilir. Fanın ve kriko millerinin yatakları sert yağla iyi yağlanmış tutulmalı ve konik dişliler bir çubukla uygulanan aks gresi ile iyi yağlanmış tutulmalıdır. Otomatik cihazın diğer yatakları ve solucan dişlileri yumuşak yağla yağlanmalıdır.

Bağlı istifleyicinin kullanımı basittir ve otomatik salınım cihazının kullanılması istenmiyorsa ve elle salınım yapılıyorsa otomatik dişli atılabilir. Bağımsız bir istifleyici de hemen hemen aynı şekilde yönetilir.

EKLER.

Genellikle bir ayırıcıyla birlikte bir tartı, torbalayıcı ve yüksek yükleyici kullanılır.
Çalışmaları basittir ve belirli türe veya markaya bağlıdır.

KAYIŞ.

Kayışın bakımı, bir harman makinesinin yönetimiyle ilgili en önemli şeylerden biridir ve başarı veya başarısızlık büyük ölçüde kayışların tutulduğu duruma bağlıdır. Elbette, saç tarafı bant tekerleğinin yanında çalıştırılmalıdır. Bir zamanlar mühendisler arasında bu noktada fikir ayrılığı vardı, ancak kayışların bu şekilde daha uzun süre yıprandığı ve daha iyi sürtünme sağladığı kesin olarak kanıtlanmıştır, bunun basit nedeni et tarafının saç tarafından daha esnek olması ve dışarıdayken kasnağın şekline daha iyi uyum sağlamasıdır. Saç tarafı en dıştaysa, kasnağın etrafında dönerken daha fazla veya daha az gerilir ve zamanla çatlar. Kauçuk kayışlar dikiş dışarıda olacak şekilde çalıştırılmalıdır.

Deri kayışlar sertleştiğinde neatsfoot yağıyla yumuşatılmalıdır. Esnek bir kayışın sert bir kayıştan önemli ölçüde daha fazla güç ilettiği söylenir.

Kasnaklar hizalı tutulmalıdır, aksi takdirde kayış kayar. Kasnaklar hizalandığında kayış en sıkı noktaya kadar çalışma eğilimindedir.
Bu nedenle kasnaklar genellikle ortada daha büyük yapılır, buna "taçlandırma" denir.

Ayırıcıdaki kayışlar her gün gözden geçirilmeli ve herhangi bir bağcık
yıprandığında hemen yenilenmelidir. Bu, çalışma sırasında zaman kaybıyla birlikte kopmaları önleyecektir. Bazı harmancılar, bir şey kopması durumunda hazır olması için fazladan bir kayış seti taşırlar ve bunu yaparak
paradan tasarruf ettiklerini iddia ederler.

Bağcık, ağır olduğu oranda daha güçlü değildir. Ağır ve beceriksizse, kasnağın etrafında dönerken gerilir ve kısa sürede
çöker. Bir kayışı bağlamanın ideal yolu, onu mümkün olduğunca kayışın geri kalanına benzetmektir, böylece kasnakların üzerinden sarsıntı olmadan geçer. Kayışın uçları bir kare ile kare şeklinde kesilmeli ve delikler açmak için küçük bir zımba kullanılmalıdır. Delikler eşit aralıklı olmalı ve dışarıdakiler yırtılacak kadar kenara yakın olmamalıdır. Kural, kemerin her santiminde bir deliktir ve bir deri kemerde yırtılmadan uçlara çeyrek inç kadar yakın olabilirler. Diğer şeyler eşit olduğunda, delikler uçlara ne kadar yakınsa o kadar iyidir,
çünkü kemer kasnağın üzerinden daha kolay geçer. Yırtılmanın başlıca tehlikesi delikler arasındadır.

Bir istifleyici ağ kemeri, uçları yukarı doğru kıvırıp kemerin geri kalanına dik açılarda düz bir şekilde bağlayarak bağlanabilir.
Her iki tarafın da pürüzsüz olması için gerdirici veya gerdirici kasnakların üzerinden geçmeyen kauçuk veya pamuklu kayışlar bu şekilde bağlanabilir. Bu tür kayışlarda bu bağlama, ipin aşınmaya maruz kalmaması ve kasnakların etrafından geçerken gerilme olmaması nedeniyle diğer kayışlardan iki veya üç kat daha uzun sürer.

Deri bir kemeri bağlamanın olağan yöntemi, bağcıkları kasnak tarafında düz yapmak, hepsinin kemerin hareketiyle aynı yönde ilerlemesini sağlamak ve bunları dış tarafta her iki yönde çapraz olarak çaprazlamak şeklindedir. Kayışlar her iki taraftaki kasnaklarda çalıştığında, kayış tahrikli çırpıcı ve krankta ve ayrıca rüzgar istifleyicide olduğu gibi, bir menteşe bağlaması, bağlamayı kayışın ucu etrafından karşıdaki bitişik deliğe geçirerek yapılabilir, bağlama her iki tarafta da aynı şekilde görünür. Bu, kayışın her iki şekilde de eşit derecede iyi bükülmesini sağlar.

Bir bağlamayı sabitlemenin en iyi yolu, kayış kesildiğinde bir sonraki bağcık deliği sırasının geleceği yere bir delik delmek ve bağcığı bu delikten geçirdikten sonra, ucu etrafından geçirip tekrar zorlamaktır, geçtikten sonra ucu kısa kesin. Bu delik, bağcığı güvenli bir şekilde tutacak kadar küçük olmalı ve bir sonraki sefer bir dizi delik gerektiğinde bağcık deliği olarak kullanılacak konumda olduğundan emin olunmalıdır.

Yeni kayışlar oldukça esner ve bağlamanın uçları, kayışlardan esneme alınana kadar kısa kesilmemelidir.

Islanan kayışlar büzülür ve kayış tekrar takılmadan önce bağcıklar çıkarılmalıdır. Sıkı kayışların bir şaftın ucunu kırdığı ve her zaman gereksiz sürtünmeye neden olduğu bilinmektedir.

Pamuklu veya Gandy kayışları bağlamak için delinmemeli, bunun yerine sivri uçlu bir yassı
ile delikler açılmalıdır, çünkü delme işlemi ipliklerin bir kısmını keser ve kayışı zayıflatır.

İYİ BİR BESLEYİCİ NASIL OLUNUR.

İyi bir besleyici olma sanatı bir günde öğrenilemez.

Demetler silindir kapağına iyice eğilmeli ve düz demetler kenarları çevrilmelidir, böylece silindir onları üstten alır.

Bir demeti yaymak zor değildir ve hızlı harmanlamada her iki taraftan bir demet beslenebilir, her demet kendi tarafında tutulurken silindir tüm genişliği boyunca dolu tutulur. İyi bir besleyici
saman taşıyıcısını samanla eşit şekilde kaplayacak ve istifleyiciyi, artıkları ve tahıl asansörünü izleyecek ve bir şeylerin ters gittiği anı bilecektir.

ATIK.

Hiçbir harman makinesi tahılın her bir tanesini kurtaramaz, ancak en iyi
sonuçlar yalnızca işletmede dikkat ve yargıyla elde edilebilir.

Tahıl kaybını abartmak kolaydır, çünkü çok küçük bir tahıl akışı samanın içine girdiğinde muazzam görünecektir, ancak günde bir buşele ulaşmayacaktır. Bir buşele pratik olarak bir milyon tane veya 600 avuç buğday tanesi vardır ve her dakika bir avuç
buğday israf edilse bile, bir işi hızlı bir şekilde bitirmenin sağladığı tasarrufu dengelemeye yetmeyecektir.

Elbette, israf izlenmeli ve çok fazlaysa kontrol edilmelidir.
Öncelikle tahılın samanda mı taşındığını yoksa atığın ayakkabı eleğinde mi olduğunu belirleyin.

Atık konveyör elek içindeyse, bir avuç saman yakalayın ve tahıl bulunursa, eleğin uygun gözenekli olup olmadığına bakın. Çok
yüksek bir hız tahılın taşınmasına neden olur. İçbükeyde çok fazla diş kullanılırsa, konveyör elek
taşıyabileceğinden daha fazla saman taşımak zorunda kalacaktır. Patlama çok güçlü olabilir ve tahılı taşıyabilir, bu nedenle patlamanın buğdayı iyice temizlemek ve elekleri serbest tutmak için gerekenden daha güçlü olmaması için perdeleri ayarlayın. Tahıl hala taşınıyorsa, konveyör elek daha açık çalışma için ayarlanabilir, ancak ayakkabı eleğinin aşırı çalıştırılmamasına dikkat edilmelidir. Rüzgar tahtasının bükülmemesine dikkat edin, böylece bir miktar tahıl fana girip makineden tamamen dışarı atılır. Tahıl samandan iyice ayrılmamışsa, bunun nedeni silindirin "vurması" (zayıf beslemenin sonucu) olabilir ve değişken bir harekete neden olabilir. Ayrıca krank hızının yeterince yüksek olmamasından da kaynaklanabilir.
Kontrol tahtası, tahılın samanın üstünde taşınmasını önlemek için mümkün olduğunca düşük ayarlanmalıdır.
Silindir ve içbükey dişlerin, samanı kesmemek ve aynı zamanda tüm tahılı harmanlamak için uygun şekilde ayarlandığından emin olun. Bazen silindir tarafından harmanlanmayan başaklar,
rüzgar istifleyicinin fanı tarafından harmanlanır ve
arıza, kusurlu silindir yerine ayırma kısımlarına yerleştirilir. Tahıl, silindirden dakikada yaklaşık bir mil hızla geçer.
Çırpıcı bunu dakikada 1.500 feet'e düşürür.
Kontrol tahtasını geçtikten sonra saman dakikada yaklaşık 36 feet hareket eder. Bu üç farklı
hızda saman, makinenin 17 feet uzunluğundaki kısmını yaklaşık 25 saniyede geçer. Sorun, saman dışarı
çıkarken tahılı durdurmaktır. Açıkça küçük bir kayıp yüzdesi olmalıdır ve tasarruf etmeye çalışmanın ne kadara mal olacağı konusunda her zaman bir sınır vardır.
Her adam kendi kendine karar vermelidir.

SİLİNDİRİN DENGELENMESİ.

Bir silindir, herhangi bir
noktada duracak şekilde dengelenmelidir. Kabaca bir şekilde, bir silindir,
demetleri testere sehpalarına yerleştirilmiş iki marangoz gönyesine yerleştirerek dengelenebilir.
Silindiri yavaşça ileri geri yuvarlayın ve her durduğunda, en üstteki çubuğa bir tebeşir işareti yapın. Aynı çubuk üst üste üç kez çıkarsa muhtemelen hafiftir ve tebeşir işaretinin ortasındaki bant altına bir kama çakılmalıdır. Silindir herhangi bir noktada durana kadar denemeye devam edin.

MAKARALARI KAPATMA.

Bu kolayca yapılır, ancak derilerin sıkı olmasına dikkat edilmelidir
aksi takdirde kısa sürede çıkarlar.

Bir silindir kasnağını kapatmak için eski kapağın kalanını çıkarın,
çivileri çıkarın ve gerekirse kamaları yenileyin.
Kasnağın yüzeyinden biraz daha geniş ve etrafını dolaşmak için yeterli olandan yaklaşık dört inç daha uzun iyi bir deri parçası seçin. Yaklaşık bir saat suda bekletin.
Bir ucunu kare şeklinde kesin ve kamalara çivileyin, sadece kenetlenmeye yetecek uzunlukta çiviler kullanın. Deriye iki parça tahta ve iki cıvatadan yapılmış bir kelepçe koyun, silindiri dönmesini önlemek için bloke edin ve
iki kısa kaldıraçla kelepçeyi kaldırarak deriyi gerdirin. Sonraki kamalara çivi çakın, kelepçeyi ve çiviyi sırayla her birine taşıyın,
son olarak kesmeden önce tekrar birincisine çivi çakın.
Kenarları kasnağın kenarıyla aynı hizaya getirin.

Aynı yöntem perçinli kapaklar için de kullanılabilir.

AYIRICI BAKIMI.

İyi bir ayırıcı on yıl dayanmalıdır ve birçoğu bu sürenin iki katı kadar
kullanılmıştır. Sezon bittikten sonra makine iyice temizlenmeli ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Bir makinedeki kir
nemi tutar ve kışın açık bırakılırsa ayırıcıyı mahveder. Ayrıca ahşabın çürümesine ve eleklerin ve demir işlerinin paslanmasına neden olur.

En azından iki yılda bir ayırıcıya iyi bir kat
birinci sınıf koç verniği sürülmelidir. Verniklemeden önce, tüm gresi ve yağı benzinle temizleyin ve boyanın parlak olduğundan emin olun.

Sezon başında makineye kapsamlı bir revizyon yapın,
eğer kusurluysa silindire yeni dişler ve gerekirse istifleyici ağ veya saman rafına yeni çıtalar koyun. Aşınmış kutular alınmalı veya yeniden şekillendirilmeli ve aşınmışsa konveyör ve pabuç eksantrikleri değiştirilmelidir. Somunları sıkın, kaybolan cıvataları değiştirin, somunu her zaman dayandığı parçayla kare olacak şekilde bırakın. Sezon boyunca her ayırıcı bir brandayla örtülmelidir. Bu işe yarayacaktır.

Bir harman makinesinin sağ ve sol tarafları, besleyicinin makineye bakarken durduğu konumdan hesaplanır.

Yangın durumunda, en hızlı yol motorun makineyi kayıştan çekmesine izin vermektir. Blokları tekerleklerden uzaklaştırın, yönlendirmek için dilin ucuna bir adam yerleştirin ve motoru yavaşça geri çekin. Gerekirse, adamlar tekerleklerin deliklerden veya yumuşak yerlerden çıkmasına yardımcı olmalıdır.

Özellikle kendi kendine besleme kullanılıyorsa, sürahilerin çatallarını kontrol ederek saplarında gevşek bir şey olmadığından emin olun. Ayırıcıda bir dirgen kötü bir şeydir.

BÖLÜM XV.

LİSANS BAŞVURUSU YAPARKEN MÜHENDİSLERE SORULAN SORULAR.[7]

Dipnot 7: Aultman & Taylor Co.'nun bir arkadaşının nezaketiyle sağlanmıştır

S. Bir tesisin sorumluluğunu üstlenmeniz istenseydi, ilk göreviniz ne olurdu?

A. Kazanın ve tüm eklerinin (emniyet valfi, buhar göstergesi, pompa, enjektör) ve motorun tam durumunu tespit etmek.

S. Kullanabileceğiniz normal suyunuz olsaydı, kazanlarınızı ne sıklıkla temizler ve üflerdiniz?

A. Ayda bir.

S. 50 inç çapında
3/8 inç kalınlığında, 60.000 T. S. 1-6 çekme dayanımı emniyet faktörüne sahip bir kazanda hangi buhar basıncına izin verilir?

A. Plakanın çekme dayanımının altıda biri, plakanın kalınlığıyla çarpılarak kazan çapının yarısına bölündüğünde güvenli
çalışma basıncı elde edilir.

S. Kazan üreticileri beygir gücü başına ne kadar ısıtma yüzeyine izin veriyor?

A. Borulu ve baca kazanları için on iki ila on beş fit.

S. Bir kazanın dayanımını nasıl tahmin edersiniz?

A. Çapına ve metal kalınlığına göre.

S. Hangisi daha iyidir, tek perçinleme mi yoksa çift perçinleme mi?

A. Çift perçinleme, tek perçinlemeye göre yüzde on altı ila yirmi daha güçlüdür.

S. Kazan üreticileri beygir gücü başına ne kadar ızgara yüzeyine izin veriyor?

A. Yaklaşık bir fit karenin üçte ikisi.

S. Bir kazan üzerindeki çamur tamburunun bir faydası var mı?

A. Kazanın tüm tortusunu toplamak için.

S. Ne sıklıkla üflenmeli?

A. Günde üç veya dört kez.

S. Bir kazan üzerindeki buhar kubbesinin bir faydası var mı?

A. Kuru buhar depolamak için.

S. Bir kazan üzerindeki emniyet valfinin amacı nedir?

A. Basıncı azaltmak için.

S. Bununla ilgili göreviniz nedir?

A. Günde iki kez yükseltmek ve iyi durumda olduğundan emin olmak.

S. Bir kazan üzerindeki çek valfinin kullanımı nedir?

A. Kazanı besleyen pompaya veya enjektöre suyun geri dönmesini önlemek için.

S. Bir kazanın üstündeki gövdede bulunan bir adam deliğinin onu zayıflattığını düşünüyor musunuz?

C. Evet, belli bir ölçüde.

S. Soğuk suyun sıcak kazan plakaları üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

C. Onları kırar.

S. Gösterge musluğu nereye yerleştirilmelidir?

A. En alttaki gösterge musluğu, bacaların en üst sırasından yaklaşık bir buçuk inç yukarıya yerleştirilmelidir.

S. Üfleme vananızı nasıl yerleştirirsiniz?

A. Çamur varilinin veya kazanın dibine.

S. Kontrol vananızı nasıl düzenlersiniz?

A. Kontrol ve kazan arasında bir durdurma musluğu olacak şekilde.

S. Ortak bir pistonlu kuvvet pompasında kaç vana vardır?

A. İki veya daha fazla - bir alıcı ve bir tahliye vanası.

S. Bunlar nasıl yerleştirilir?

A. Biri emme tarafında, diğeri tahliye tarafında.

S. Kazanlar için uygun emniyet vanası boyutunu nasıl bulursunuz?

A. Yaylı vanaların bir inçlik alanı için üç fit kare ızgara yüzeyine izin verilir; veya ortak kol vanalarının bir inçlik alanı için iki fit kare ızgara yüzeyine izin verilir.

S. Pompaların bazen neden çalışmadığını açıklayın?

A. Emişte sızıntı, piston etrafında sızıntı, sızdıran çek valf veya
vanaların bozuk olması veya çok uzun süre kaldırılması.

S. Kazanlar ne sıklıkla kapsamlı bir şekilde incelenmeli ve test edilmelidir?

A. Yılda iki kez.

S. Bunları nasıl test edersiniz?

A. Çekiçle ve hidrostatik testle, ılık su kullanarak.

S. Tek etkili piston pompasını açıklayın; suyunu nasıl alır ve boşaltır?

A. Piston su borusundaki havayı yerinden oynatır ve atmosferin doldurduğu bir vakuma neden olur
ve bu vakum suyun içine girmesini zorlar; alma valfi kapanır ve piston suyu tahliye valfinden dışarı atar.

S. En ekonomik kazan besleyici hangisidir?

A. (Trix) Egzoz Enjektörü.[8]

Dipnot 8: Bir uzman böyle diyor. Başkaları farklı düşünebilir.

S. Egzoz Enjektöründe ne kadar ekonomi var?

A. Yakıtta %15 ila %25 tasarruf.

S. Besleme suyuyla kazana girmek için en iyi yer neresidir?

A. Su seviyesinin altında, ancak soğuk suyun sıcak plakalara çarpmaması için. Enjektör kullanılırsa bu o kadar önemli değildir çünkü besleme suyu her zaman sıcaktır.

S. Kazanlarda astarlamanın başlıca nedenleri nelerdir?

A. Çok yüksek su, yeterli buhar odası olmaması, yanlış yapı, kazan için çok büyük motor.

S. Kazanları nasıl temiz tutarsınız veya içindeki kireci nasıl temizlersiniz?

A. En iyi "kireç çözücü" ve "besleme suyu arıtıcısı", kazanlarını düzenli olarak açıp iyice temizleyecek, ara sıra kazanları yağmur suyuna batıracak dürüst, zeki bir mühendistir.

S. İnce bir plaka bulursanız ne yapardınız?

A. Üzerine bir yama koyardınız.

S. İçeriye mi yoksa dışarıya mı koyardınız?

A. İçeriye.

S. Neden?

A. Çünkü plakayı zayıflatan eylem daha sonra yama üzerine yerleşecektir ve bu aşındığında tekrarlanabilir.

S. Birkaç ince yer bulursanız ne yapardınız?

A. Her birini yamalayın ve basıncı azaltın.

S. Kabarmış bir plaka bulursanız?

A. Ateş tarafına bir yama koyun.

S. Altta bükülmüş bir plaka bulursanız?

A. Tokanın ortasından bir destek koyun.

S. Birkaç plakanın bükülmüş olduğunu bulursanız?

A. Her birini sabitleyin ve basıncı azaltın.

S. Çatlak bir plakaya ne yapılmalı?

A. Çatlağın her iki ucuna bir delik açın, çatlağı macunlayın ve üzerine bir
yama koyun.

S. Buhar yükseldiğinde kazan içindeki suyu nasıl değiştirirsiniz?

A. Daha fazla besleme koyarak ve yüzey üfleme musluğunu açarak.

S. Emniyet valfi sıkışmışsa, buhar yükseldiğinde ve kaçamadığında kazan üzerindeki basıncı nasıl tahliye edersiniz?

A. Kömür veya külle ağır yangınları örttükten sonra buharı motorla boşaltın ve kazan yeterince soğuduğunda emniyet valfini çalışma düzenine getirin.

S. Kazan içindeki su çok düşük seviyeye inerse, sonuç ne olabilir?

A. Yanma odasının ve tüplerin üstünü yakar, belki de bir patlamaya neden olur.

S. Suyun çok yükselmesine izin verilirse, sonuç ne olur?

A. Astarlamaya neden olur, belki de silindir kapaklarının veya kafalarının kırılmasına neden olur.

S. Kazanlarda köpürmenin başlıca nedenleri nelerdir?

A. Kirli ve saf olmayan su.

S. Köpürme nasıl durdurulabilir?

A. Gaz kelebeğini kapatın ve gerçek su seviyesini gösterecek kadar uzun süre kapalı tutun. Bu seviye yeterince yüksekse, besleme ve üfleme genellikle kötülüğü düzeltmek için yeterli olacaktır.

S. Suyunuzun aniden gözden kaybolduğunu görürseniz ne yaparsınız?

A. Yangını çekin ve mümkün olduğunca çabuk serinleyin. Suyunuz gözden kaybolduğunda buhar çıkışlarını asla açmayın veya kapatmayın.

S. İyi bir ateşle çalışırken kazanınızdaki suyun bir kısmını üflemek için hangi önlemleri almalısınız?

A. Üfleme vanasını asla açık bırakmayın ve su seviyesini izleyin.

S. Çalışırken bir defada ne kadar su üflersiniz?

A. Çalışırken asla bir defada birden fazla su göstergesini üflemeyin.

S. Kazan patlamaları konusunda genel görüşleriniz nelerdir - en büyük neden nedir?

A. Kazan patlamalarının en büyük nedenleri cehalet ve ihmaldir.

S. Mühendis, yoğun yangınları durdurmak için gerektiğinde hangi önlemleri almalıdır?

A. Damperleri kapatın, enjektör veya pompa takın ve bir hava alma cihazı takılıysa kullanın.

S. Kazanlarda uygun su seviyesi nerededir?

A. Güvenli su seviyesi, bacaların üst sırasından yaklaşık iki buçuk inç yukarıdadır.

S. Kazan dairesine giren bir mühendisin ilk görevi nedir?

A. Gerçek su seviyesini belirlemek.

S. Kazan ne zaman boşaltılmalıdır?

A. Soğuduktan sonra, asla sıcakken değil.

S. Kazanı yerleştirirken ne yapılmalıdır?

A. İçini ve dışını iyice temizleyin; tüm oksidasyonu ve kırmızı kurşunlu yerleri boyayın; gevşek veya aşınmış olup olmadıklarını görmek için tüm destekleri ve destekleri inceleyin.

S. Tesisi terk etmeden önce gece yapılacak son şey nedir?

A. Yağlı atık, sıcak kömür, kibrit veya binayı yakabilecek herhangi bir şey olup olmadığına bakın.

S. İyi çalışan bir tesisiniz olsaydı ne yapardınız?

A. Öylece bırakın ve olduğu gibi bırakın.

S. Gösterge ne işe yarar?

A. Gösterge, bir motor tarafından geliştirilen belirtilen gücü belirlemek, valfleri ayarlamada ve silindirdeki buharın hareketini göstermede kılavuz görevi görmek için kullanılır.

S. Bir motorun gücünü nasıl artırırsınız?

A. Bir motorun gücünü artırmak için, hızı artırın; veya daha yüksek buhar basıncı elde etmek için daha az genleşme kullanın.

S. Bir motorun beygir gücünü nasıl bulursunuz?

A. Piston hızını dakikada fit cinsinden, piston üzerindeki toplam
etkili basınçla pound cinsinden çarpın ve ürünü 33.000'e bölün.

S. En fazla sürtünmeye sahip olan hangisidir, mükemmel şekilde takılmış bir valf veya yatak mı yoksa mükemmel şekilde
takılmamış bir valf veya yatak mı?

A. Kusurlu bir valf veya yatak mı?

S. Egzoz buharıyla atmosferik basınç altında suyu ne kadar ısıtabilirsiniz?

A. 212 derece.

S. Basıncın kaynama noktası üzerinde herhangi bir etkisi var mıdır?

C. Evet.

S. Sizce gaz kelebeği tamamen açıkken mi yoksa kısmen kapalıyken mi çalışmak en ekonomiktir?

C. Regülatörlü bir motorda gaz kelebeği her zaman tamamen açık olmalıdır.

S. Demir hangi sıcaklıkta en büyük çekme mukavemetine sahiptir?

C. Yaklaşık 600 derece.

S. Eksantrik, şaft üzerinde krank miliyle ilişkili olarak hangi konumda durur?

C. Eksantrik atışı her zaman krank piminin önünde olmalıdır.

S. En iyi motorlarımızda bir beygir gücü elde etmek için yaklaşık kaç pound su gerekir?

C. 25 ila 30.

S. Atmosferik basınçtan ne anlaşılmaktadır?

A. Atmosferin ağırlığı.

S. Deniz seviyesinde atmosferin ağırlığı nedir?

C. 14,7 pound.

S. Belirtilen beygir gücü başına saatteki kömür tüketimi nedir?

A. Bir buçuk ila yedi pound arasında değişir.

S. Izgara yüzeyinin bir fit karesinde saatteki kömür tüketimi nedir?

A. 10 ila 12 pound.

S. Belirtilen beygir gücü başına saatteki su tüketimi pound cinsinden nedir?

A. 25 ila 60 pound.

S. Bir pound en iyi yumuşak kömürle kaç pound su buharlaştırılabilir?

A. 7 ila 10 pound.

S. Atmosferik basınç altında bir kübik inç su ne kadar buhar buharlaşır?

A. Bir kübik fit buhar (yaklaşık).

S. Bir kübik fit tatlı suyun ağırlığı nedir?

A. Altmış iki buçuk pound.

S. Bir kübik fit demirin ağırlığı nedir?

A. 486,6 pound.

S. Yarım inçlik bir kare ayak kazan sacının ağırlığı nedir?

A. 20 pound.

S. Buhar amaçlı bir ton yumuşak kömür ne kadar oduna eşittir?

A. Yaklaşık 4.000 pound odun.

S. Ne kadar zamandır motor çalıştırıyorsunuz?

S. Hiç kendi yakmanızı yaptınız mı?

S. Buhar motorundaki tüm gücün kaynağı nedir?

A. Kömürde depolanan ısı.

S. Isı kömürden nasıl serbest bırakılır?

A. Yakarak; yani yanma yoluyla.

S. Kömür neyden oluşur?

A. Karbon, hidrojen, azot, kükürt, oksijen ve kül.

S. Bunların kömüre giren göreceli oranları nelerdir?

A. Farklı kömür örneklerinde farklı oranlar vardır, ancak
aşağıda ortalama yüzde gösterilmektedir: Karbon, 80; hidrojen, 5;
azot, 1; kükürt, 2; oksijen, 7; kül, 5.

S. Kömür yanmadan önce neyle karıştırılmalıdır?

A. Atmosferik hava.

S. Hava neyden oluşur?

A. %77 azot ve %23 oksijen oranında azot ve oksijenden oluşur.

S. Havanın hangi kısımları kömürün hangi kısımlarıyla karışır?

A. Havanın oksijeni kömürün karbonu ve hidrojeniyle karışır.

S. Kömürle ne kadar hava karışmalıdır?

A. Her pound kömür için 150 fit küp hava.

S. Bir pound karbonu yakmak için kaç pound hava gerekir?

A. On iki.

S. Bir pound hidrojeni yakmak için kaç pound hava gerekir?

A. Otuz altı.

S. Hidrojen karbondan daha mı sıcaktır?

A. Evet, dört buçuk kat daha sıcaktır.

S. Kömürün hangi kısmı en fazla ısıyı verir?

A. Hidrojen kısmen ayrılır, ancak kömürde hidrojenden çok daha fazla
karbon olduğu için en fazla ısıyı
karbondan alırız.

S. Isı kaç farklı şekilde iletilir?

C. Üç; radyasyonla, iletimle ve konveksiyonla.

S. Ateş parlayan yakıttan oluşuyorsa, ısının
suya nasıl girdiğini ve buharı nasıl oluşturduğunu gösterin?

A. Parlayan yakıttan gelen ısı, yakıtın üzerindeki hava boşluğundan radyasyonla
fırın tacına geçer. Orada
taçtaki demirden iletimle geçer. Orada
taçta duran suyu ısıtır, sonra yükselir ve ısısını iletimle daha soğuk suya
aktarır, ta ki tüm su kütlesi ısınana kadar. Sonra ısıtılmış
su yüzeye
yükselir ve buharını ayırır, böylece konveksiyonla sürekli bir su
sirkülasyonu sağlanır.

S. Su neyden oluşur?

A. Oksijen ve hidrojen.

S. Hangi oranda?

A. Ağırlıkça sekiz oksijen ve bir hidrojen.

S. Farklı ısı türleri nelerdir?

A. Gizli ısı, duyulur ısı ve bazen toplam ısı.

S. Gizli ısıdan ne anlaşılmaktadır?

A. Termometreyi etkilemeyen ve bir cismin doğasını değiştirerek kendini genişleten ısı, örneğin buzu suya veya suyu buhara dönüştürmek gibi.

S. Cisimler hangi koşullar altında gizli ısı alırlar?

A. Katı halden sıvıya veya sıvıdan gaz haline geçerken.

S. Gizli ısı nasıl geri kazanılabilir?

A. Vücudu gaz halinden sıvıya veya sıvı halinden katı haline getirerek.

S. Termal birimden ne anlaşılmaktadır?

A. Bir pound suyu 39 derece Fn'ye yükseltmek için gereken ısı. 1 derece Fahrenheit.

S. Güç kömürdeyse neden buhar kullanmalıyız?

C. Çünkü buhar, ısının enerjisini motora uygulamak için paha biçilmez bir madde yapan bazı özelliklere sahiptir.

S. Buhar nedir?

A. Sudan ısı uygulanarak üretilen görünmez elastik bir gazdır.

S. Onu bizim için bu kadar değerli kılan özellikleri nelerdir?

A. 1.--Yoğunlaştırabilme kolaylığı. 2.--Büyük genişleme
gücü. 3.--Yoğunlaştırıldığında kapladığı küçük alan.

S. Buharı neden yoğunlaştırırsınız?

A. Bir vakum oluşturmak ve böylece pistonda
olacak olan geri basıncı yok etmek ve böylece buhardan daha fazla
faydalı iş elde etmek.

S. Vakum nedir?

A. Tüm basınçtan yoksun bir alan.

S. Vakum nasıl sağlanır?

A. Kullanılan buharın soğuk su veya soğuk borular tarafından sürekli olarak
yoğuşturulması ve hava pompasının kondansatörü sürekli olarak boşaltmasıyla.

S. Kullanılan buharın yoğunlaştırılması neden bir vakum oluşturur?

A. Çünkü atmosfer basıncında bir kübik fit buhar, yaklaşık bir kübik inç suya dönüşür.

S. Beygir gücü teriminden ne anlıyorsunuz?

A. Bir beygir gücü, dakikada bir fit 33.000 pound veya saniyede bir fit 550 pound kaldırmaya eşdeğerdir.

S. Borulu veya bacalı kazanların beygir gücü nasıl hesaplanır?

A. Borulu kazanlar için, çapın karesini uzunlukla çarpın ve dörde bölün. Bacalı kazanlar için, çapı uzunlukla çarpın ve dörde bölün; veya ızgara yüzeyinin kare fit cinsinden alanını 1-1/2 ile çarpın.

S. Bir motorun valfindeki kurşundan ne anlıyorsunuz?

A. Bir valfteki kurşun, piston strokunu tamamlamadan önce silindire buhar girmesidir.

S. Terimin şu anda uygulandığı haliyle bir motorun boşluğu nedir?

A. Boşluk, silindir kapağı ile piston kapağı arasındaki boşluktur ve portlar dahildir.

S. Son kırk yılda sabit motorda en büyük iyileştirmeler nelerdir?

A. Regülatör, Corliss valf dişlisi ve üçlü bileşik genleşme.

S. Üçlü genleşme motoru ne anlama gelir?

A. Üçlü genleşme motoru, her birinde buharı geniş bir şekilde kullanan üç silindire sahiptir.

S. Bir motora uygulanan kondansatör nedir?

A. Kondansatör, düşük basınçlı motorun bir parçasıdır ve egzozun girdiği ve orada yoğunlaştığı bir kaptır.

S. Yüksek basınçlı motoru düşük basınçlı motordan ayıran ilkeler nelerdir?

A. Kondansatör kullanılmadığında ve egzoz buharı atmosfere açık olduğunda.

S. Kondansatör kullanılarak yaklaşık ne kadar kazanç elde edilir?

A. Su maliyetinin hesaplanmadığı durumlarda %17 ila %25.

S. Buharın genleşmeli kullanımından ne anlıyorsunuz?

A. Belirli bir basınçta verilen buharın kesilip daha düşük bir basınca genleşmesine izin verildiği yer.

S. Yoğuşmalı bir motorda en iyi sonuçları kaç inç vakum verir?

A. Genellikle 25 olarak kabul edilir.

S. Yatay tandem motordan ne anlaşılıyor?

A. Bir silindirin diğerinin arkasında olması ve aynı çubuk üzerinde iki piston bulunması.

S. Corliss valf dişlisi nedir?

A. (_Yarım ay veya yengeç pençesi dişlisini veya gösterge paneli kaplarına sahip oval kol dişlisini tanımlayın._)

S. Kayışların şaftı tahrik etme gücü neden vardır?

A. Sürtünme veya kohezyonla.

S. Turdan ne anlıyorsunuz?

A. Dış tur, valf hareket merkezine yerleştirildiğinde portların ötesine uzanan valf kısmıdır ve iç tur, valfin iç taraftaki portların üzerinden veya valfin ortasına doğru uzanan kısmıdır.

S. Turun kullanımı nedir?

A. Motora kompresyon sağlamak için.

S. Bir motorun ölü merkezi nerededir?

A. Krank ve piston çubuğunun aynı doğru hatta olduğu nokta.

S. Amerikan kazan demirinin çekme dayanımı nedir?

A. İnç kare başına 40.000 ila 60.000 pound.

S. Kazan demirinde çok yüksek çekme dayanımı neye uygundur?

A. Homojenlik eksikliği ve tokluk eksikliği.

S. Kazan sacındaki tokluğun avantajı nedir?

A. Düzensiz gerilmelere ve ani şoklara daha iyi dayanır.

S. Kazan demirinde bulunan başlıca kusurlar nelerdir?

A. Kusurlu kaynak, kırılganlık, düşük süneklik.

S. Kazan sacları için bir malzeme olarak çeliğin avantajları nelerdir?

A. Homojenlik, çekme dayanımı, dövülebilirlik, süneklik ve laminasyon ve kabarcıklardan arınmışlık.

S. Kazan sacları için bir malzeme olarak çeliğin dezavantajları nelerdir?

A. Demirden daha fazla çalışma becerisi gerektirir ve ayrıca kırılganlık, düşük süneklik ve külçedeki gaz kabarcıklarının basıncından kaynaklanan kusurlar gibi kötü özelliklere sahiptir.

S. Bir motoru ne zaman yağlarsınız?

A. Çalıştırmadan önce ve gerektiği kadar çalışırken.

S. İyi yapılmış bir kazan için herhangi bir destek cıvatasının uygun boyutunu nasıl bulursunuz?

A. İlk olarak, verilen buhar basıncını inç kare başına destek cıvatalarının merkezleri arasındaki mesafenin karesiyle çarpın ve ürünü 6.000'e bölün ve cevaba "bölüm" adını verin. İkinci olarak, "bölümü" .7854'e bölün ve son bölümün karekökünü çıkarın; cevap, dişin altındaki sabit cıvataların gerekli çapını verecektir.

S. Motoru, karşılıklı hareket eden parçaların gevşek hareketini karşılamak için hangi konuma yerleştirirsiniz?

C. Motoru, millerde en az aşınmanın olduğu konuma yerleştirin. Yani, krank pimi pirinçlerinin aşınmasını alırken, motoru her iki ölü noktaya yerleştirin, çünkü çalışırken, bu noktalarda krank piminde çok az aşınma olur. Çapraz kafa pimi pirinçlerini alırken -çubuğu ayırmadan ve sallamadan- motoru yarım strokta, yani çubuğun salınımının en uç noktasında, pirinçlerde ve çapraz kafa piminde en az aşınma bu konumda olur.

S. Buhar makinelerinde volan kullanmaktan hangi faydalar elde edilir?

A. Buhar işini yaparken silindirde oluşan enerji, volanda depolanır ve silindirde hiçbir iş yapılmadığı sürece, yani motor ölü noktalardan geçerken dışarı verilir. Bu, motor şaftının hızını sabit tutma eğilimindedir.

S. Gösterge uygulamasında kullanılan birkaç tür indirgeme hareketi adlandırın?

A. Pantograf, sarkaç, brumbo kasnağı, indirgeme tekerleği.

S. Bir mühendis, gösterge diyagramından pistonun veya valflerin sızdırıp sızdırmadığını nasıl anlayabilir?

A. Sızdıran buhar valfleri, genleşme eğrisinin dışbükey olmasına neden olur; yani hiperbolik genleşmeyi takip etmez ve ayrıca artan geri basınç gösterir. Ancak egzoz valfleri de sızdırıyorsa, biri diğerini dengeleyebilir ve gösterge diyagramı hiçbir sızıntı göstermez.

Sızdıran bir piston, kesme noktasından hemen sonra genleşme eğrisindeki basınçta hızlı bir düşüşle tespit edilebilir. Ayrıca artmış geri basınç gösterecektir.

Sıkıştırma eğrisinin üst kısmındaki basınçta düşüş, egzoz valfinde bir sızıntı olduğunu gösterir.

S. Bileşik bol miktarda kullanılarak temizlenecek olan, kötü kireçlenmiş bir kazanı tedavi etmenin en iyi yöntemi nedir?

C. Önce kazanı açın ve varsa gevşek kireçlerin nerede biriktiğine dikkat edin. İyice yıkayın ve gereken miktarda bileşik koyun. Kazan çalışırken, kireçle tıkanmadığından emin olmak için günde iki veya üç kez tahliye valfini birkaç saniyeliğine açın. Kazanı bir hafta çalıştırdıktan sonra kapatın ve
basınç düştüğünde ve kazan soğuduğunda suyu boşaltın ve el deliği plakalarını çıkarın. Bileşiğin ölçek üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu ve serbest kalan ölçeğin nerede yerleştiğini not edin. İyice yıkayın
ve daha az veya daha fazla miktarda bileşik kullanmanın mı yoksa günlük olarak küçük bir miktar eklemenin mi tavsiye edildiğine karar verin.

Yıkamaya kısa aralıklarla devam edin, çünkü birçok kazan, taç saclarına düşen ve çıkarılmayan büyük miktarda ölçek nedeniyle yanmıştır.

S. Yoğuşmasız çalışacak şekilde ayarlanmış bir yan valfli motora bir kondansatör takılmışsa, varsa hangi değişiklikler gerekli olur?

C. Strokun daha erken bir noktasında buharı kesmek için valfe daha fazla tur eklenmesi gerekir; aksi takdirde, silindire giren ilk basınç kısılır ve yoğuşmalı çalıştırmadan elde edilecek
ekonomi azalır.

S. 27-1/2 inç cıvaya eşit bir vakum taşıyorsanız, sıcak kuyudaki suyun sıcaklığı ne olmalıdır?

A. 108 derece Fahrenheit.

S. Özgül ağırlığı tanımlayın.

A. Bir maddenin özgül ağırlığı, o maddenin eşit hacimli ağırlıkları ile 60 derece Fahrenheit damıtılmış su arasındaki ilişkiyi ifade eden sayıdır.

S. Hacmi 12 kübik inç olan ve 7 kübik inç suya batırılmış halde suda yüzen bir cismin özgül ağırlığını bulun.

A. Bir cisim suda yüzdüğünde, yüzen cismin ağırlığına eşit miktarda suyu yerinden oynatır. Dolayısıyla, hacmi 12 kübik inç olan bir cisim 7 kübik inç suya batırılmış halde yüzüyorsa, 7 kübik inç su, maddenin 12 kübik inçine ve bir kübik inç suya maddenin on iki yedi kübik inçine eşit ağırlıkta olmalıdır.

Özgül ağırlık, bir hacimdeki maddenin ağırlığının eşit hacimdeki suyun ağırlığına bölünmesine eşit olduğundan, maddenin özgül ağırlığı
bu durumda 1'e on iki yedide bir bölünür.

FAYDALI BİLGİLER.

Bir dairenin çevresini bulmak için çapı 3,1416 ile çarpın.

Bir dairenin çapını bulmak için çevreyi .31831 ile çarpın.

Bir dairenin alanını bulmak için çapın karesini .7854 ile çarpın.

Bir üçgenin alanını bulmak için tabanı dik yüksekliğin yarısı ile çarpın.

Bir topun yüzeyini bulmak için çapın karesini 3,1416 ile çarpın.

Bir kürenin katılığını bulmak için çapın küpünü .5236 ile çarpın.

Eşit bir karenin kenarını bulmak için çapı .8862 ile çarpın.

Bir topun kübik inçini bulmak için çapın küpünü .5236 ile çarpın.

Bir borunun çapını iki katına çıkarmak kapasitesini dört katına çıkarır.

Bir galon su (ABD standardı) 8 1-3 pound ağırlığındadır ve 231
kübik inç içerir.

Bir kübik fit su 7-1/2 galon, 1728 kübik inç içerir ve
62-1/2 pound ağırlığındadır.

Bir su sütununun inç kare başına pound cinsinden basıncını bulmak için
sütunun ayak cinsinden yüksekliğini .434 ile çarpın.

Kaynama noktasındaki (212 derece) sudan yükselen buharın
basıncı atmosfere eşittir (inç kare başına 14,7 pound).

Standart bir beygir gücü: 100 derece F. besleme suyu sıcaklığından 70 lbs. gösterge basıncındaki buhara saatte 30 lbs. suyun buharlaşması.

Herhangi bir boyuttaki tankların kapasitesini bulmak için; Bir silindirin inç cinsinden boyutları verildiğinde, kapasitesini ABD galonu cinsinden bulmak için: Çapı kare alın, uzunlukla ve .0034 ile çarpın.

Borulu kazanlarda ısıtma yüzeyini belirlemek için, kazanın çevresinin üçte ikisini kazanın inç cinsinden uzunluğuyla çarpın ve buna tüm boruların alanını ekleyin.

Plakanın çekme mukavemetinin altıda biri, plakanın kalınlığıyla çarpılır ve kazan çapının yarısına bölünürse borulu kazanlar için güvenli çalışma
basıncı elde edilir. Deniz kazanları için delinmiş delikler için yüzde 20 ekleyin.

Bir motorun beygir gücünü bulmak için aşağıdaki dört faktör dikkate alınmalıdır: Silindir üzerindeki ortalama etkili veya ortalama basınç,
strok uzunluğu, silindirin çapı ve dakikadaki devir sayısı. Pistonun alanını inç kare cinsinden bulmak için
çapı 3,1416 ile çarpın ve sonucu inç kare başına pound cinsinden buhar basıncıyla çarpın; bu ürünü, strok uzunluğu ile dakikadaki devir sayısının çarpımının iki katıyla çarpın; sonucu 33.000'e bölün ve sonuç motorun beygir gücü olacaktır.

(Teorik olarak bir beygir gücü, 33.000 poundu bir dakikada bir feet yükseltecek bir güçtür.)

Yakıt gücü teorik olarak aşağıdaki temelden ölçülür:
Bir pound ağırlık vakumda 780 feet düşerse, bir pound suyun sıcaklığını bir derece yükseltmeye yetecek kadar ısı üretir.
Tersine, bir pound suyu bir derece
sıcaklık yükseltecek güç, bir pound ağırlığı 780 feet yükseltecektir. 32 derecede bir pound suyu buhara dönüştürmek için gereken ısı kuvveti, bir ton ağırlığı 400 fit yükseğe kaldırabilir veya bir saat boyunca bir beygir gücünün beşte ikisini geliştirebilir. En iyi çiftlik motoru pratik olarak saatte beygir gücü başına 35 pound su kullanır ve bu da bir pound suyun bir saatte yalnızca bir beygir gücünün otuz beşte birini veya serbest bırakılan ısı kuvvetinin yüzde 7 1-7'sini geliştireceğini gösterir. Isı kuvvetinin geri kalanı, bu kitabın gövdesinde açıklandığı gibi çeşitli şekillerde kaybolur.

Aşağıdakiler[9] bir motora sağlanan güç miktarının belirlenmesine yardımcı olacaktır:

Dipnot 9: J. H. Maggard, "Rough and Tumble Engineering."

"Örneğin, standart kalitede 1 inçlik bir kayış, uygun gerginlikte, ne çok sıkı ne de çok gevşek, dakikada maksimum 800 fit hızla çalışırken bir beygir gücü iletir, 1.600 fitte iki beygir gücü ve 2.400 fitte üç beygir gücü iletir. Aynı hızda 2 inçlik bir kayış, gücün iki katıdır.

"Şimdi, volanınızın çevresini, motorunuzun yaptığı
dönme sayısını ve kayışın genişliğini biliyorsanız, kayışınızı
kaydırmadan sağlayabileceğiniz güç miktarını neredeyse
anlayabilirsiniz. Örneğin, volanınızın çapının 40 inç veya çevresinin yaklaşık 10,5 fit olduğunu ve motorunuzun dakikada 225 devir yaptığını varsayalım, kayışınız 225x10,5 fit = 2362,5 fit veya yaklaşık 2.400 fit seyahat ediyor olacak ve bir inçlik kayış bu hızda çalışırken üç beygir gücü iletecekse, 6 inçlik kayış on sekiz beygir gücü, 7 inçlik kayış yirmi bir beygir gücü, 8 inçlik kayış yirmi dört beygir gücü iletecektir, vb. Yukarıdakileri bir hesaplama temeli olarak kullanarak, sağladığınız güç konusunda kendinizi tatmin edebilirsiniz. En iyi sonuçları elde etmek için bir kayış hafifçe sarkmalıdır, çünkü kasnağı daha sıkı sarar ve çok daha uzun süre dayanır."

ANAHTARLI KASNAKLAR.[10]

Bir anahtar tüm uzunluğu boyunca eşit genişlikte olmalı ve şafttaki ve kasnaktaki yuvalara tam olarak uymalıdır. Kalınlık, konikliğin kasnaktaki yuvaya karşılık gelmesi için yeterince değişmelidir. Anahtarlar, gevşek çalışmaya karşı güvenli olacak şekilde yeterince sıkı bir şekilde sürülmelidir. Makinedeki kasnakların çoğunun göbeği kutulara dayanır ve bunları anahtarlarken, şafta yaklaşık 1-32 inçlik bir uç boşluğuna izin verilmelidir, çünkü kasnağın kutunun ucuna çok sert sürtünmesi ve ısınmasına neden olma tehlikesi vardır.

Çok ince olan ancak başka türlü tam oturan bir anahtar, anahtar ile kasnaktaki yuvanın tabanı arasına bir teneke şerit yerleştirilerek sıkı hale getirilebilir.

_Anahtarların Çekilmesi._ Anahtarın bir kısmı göbeğin dışında duruyorsa, bir çift at nalı kıskaçla yakalayın ve bunları göbeğe doğru kaldırın,
aynı anda göbeğe bir çekiçle vurarak kasnağı
çalıştırmak için. Bazen bir anahtar, ucunu bir pençe
çekiçle yakalayıp kasnağın göbeğine
çalıştırmak suretiyle çekilebilir. Kasnak kutuya dayanıyorsa ve
anahtar göbekle aynı hizada kesilmişse, şaftı çıkarın ve içeriden bir
çekiç kullanın veya
yatak bunu mümkün kılacak kadar uzun değilse,
anahtar gevşeyene kadar kasnağı çalıştırın.

BABBITTING KUTULARI.[10]

Herhangi bir kutuyu babbittlemek için, önce eski babbitt'in tamamını
çıkarın ve şaftı ve kutuyu benzinle iyice temizleyin. Bu gereklidir
aksi takdirde sıcak metal döküldüğünde gres yağdan gaz oluşur
ve "üfleme delikleri" bırakır. Babbittlemede _katı bir kutu_ şaftı kağıtla örtün, pürüzsüz ve sıkı bir şekilde çekin ve bindirilmiş uçları 
mucilage ile sabitleyin. Bu yapılmazsa metalin soğuma sırasında büzülmesi şafta sabitlenmesini sağlar, böylece hareket ettirilemez. Bu olursa şaftı ve kutuyu ateşe koyup babbitti eritmek veya kutuyu çıkarmak için kırmak gerekir.
Şaftın etrafına kağıt koymak bunu önleyecek ve babbitt soğuduğunda çıkarılırsa şaftın iyi çalışacak kadar sıkı olduğu görülecektir.

Dipnot 10: J. I. Case Threshing Machine Co. izniyle, "Başarılı Harmanın Bilimi"nden.

Kutuyu dökmeden önce, şaftı kutunun hizasına ve ortasına gelene kadar kapatın ve şaftın etrafına ve kutunun uçlarına sert macun sürerek babbittin dışarı akmasını önleyin. Her iki uçta üstte hava delikleri bıraktığınızdan ve her birinin etrafına küçük bir macun hunisi yaptığınızdan emin olun. Ayrıca dökme deliğinin etrafına daha büyük bir huni yapın veya
eğer yoksa, uçtaki hava deliklerinden birini genişletin ve içine dökün. Metal, serbestçe akacak kadar ısınana kadar ısıtılmalı ve ateş çok uzakta olmamalıdır. Kutuyu dökmeye hazır olduğunuzda tereddüt etmeyin veya durmayın, ancak metal hava deliklerinde görünene kadar sürekli ve hızlı bir şekilde dökün. Yağ deliği tahta bir tapa ile kapatılabilir ve bu tapa şafta değecek kadar uzarsa, babbittten bir delik bırakacaktır, böylece bir tane delmeye gerek kalmayacaktır.

_Bölünmüş bir kutu_ aynı şekilde babbittlenir, ancak kutunun iki yarısı arasına ve babbitti bölmek için şafta karşı
karton veya sac şeritler yerleştirilir. Babbittin üst yarıdan alt yarıya doğru uzanmasını sağlamak için, şafta karşı gelen sac veya kartonun kenarlarına dört veya altı V şeklinde çentik, çeyrek inç derinliğinde kesin. Şaftı kağıtla örtün ve aşındıkça ayarlanmasına izin vermek için kutunun arasına karton astarlar koyun.
Dökmeden önce kapağı sıkıca cıvatalayın. Babbitt soğuduğunda, iki yarı arasına soğuk bir keski sürerek kutuyu ayırın.
Babittin keskin kenarlarını kesin ve yuvarlak burunlu bir keski ile yağ deliğinden kutunun uçlarına ve kutunun gevşek tarafına veya kayışın çektiği yönün tersine doğru yağ olukları kesin.

Kepçe altı veya sekiz pound metal tutmalıdır. Çok daha büyükse kullanımı zordur ve çok küçükse metali iyi bir kutu dökmek için yeterince uzun süre sıcak tutmaz. Ayırıcıdaki silindir kutuları her biri iki ila üç pound metal alır. Elinizde macun yoksa, uygun kıvamda karıştırılmış kil kullanılabilir. Silindir kutuları için alabileceğiniz en iyi babbitti kullanın. Kalitesinden emin değilseniz, sıradan çinko kullanın. Pahalı değildir ve genellikle tatmin edicidir.

ÇEŞİTLİ.

Kireç, bir enjektörden bir gece boyunca bir kısım muriatik asit ve on kısım yumuşak su karışımına batırılarak çıkarılabilir.
Daha fazla asit kullanılırsa enjektörün bozulması muhtemeldir.

Kazanlar ve bacalar için iyi bir karartma, terebentin içinde çözülmüş asfalttır.

Pirinci parlatmak için, bir pint suda 5 sent değerinde oksalik asit eritin ve pirinci temizlemek için kullanın. Kararma giderildikten sonra kurulayın
ve tebeşir veya beyazlatıcı ile parlatın.

Demir veya çeliğin birkaç dakika ılık bir
soda çözeltisine konulduğunda paslanmayacağı söylenir.

Kazanın tabanındaki gres oraya yapışır ve suyun
ısıyı iletmesini engeller. Çelik böylece gresle kaplandığında
sıcak bir ateşte kısa sürede eriyerek, çelik zayıfsa kazanın patlamasına
veya çelik iyiyse şeklinin bozulmasına neden olur.

Suda kireç sülfatı, kireçlenmeye neden olarak, kömür yağı ve soda kullanılarak etkisiz hale getirilebilir ve kireç giderilebilir. Suda kireç karbonatı varsa, melas kireci giderir. DÜDÜK SİNYALLERİ KODU.

Kısa bir ses durma anlamına gelir.

İki kısa ses motorun çalışmaya başlamak üzere olduğu anlamına gelir.

Üç orta kısa ses, makinenin yakında tahıla ihtiyacı olacağı ve tahıl taşıyıcılarının acele etmesi gerektiği anlamına gelir.

Uzun bir sesin ardından üç kısa ses, suyun azaldığı ve su taşıyıcısının acele etmesi gerektiği anlamına gelir.

Kısa, hızlı düdüklerin ardı ardına gelmesi, sıkıntı veya yangın anlamına gelir.

TAHIL BAŞINA AĞIRLIK.

Aşağıdaki tablo, çeşitli eyaletlerde tahıl satışında yasa veya gelenek gereği buşel başına kaç pound gerektiğini göstermektedir:

======================+==+==+==+==+==+==+==+==+==+==+==+==+==
| | | | | | | | | S| |
| | | | | | | | h| |
| | | | | | | | e| |
| | | | | B| | | | | | l| |
| | | u| | | | | | l| |
| | | c| | | | | | e| T|
| B| | k| C| | M| | | d| i|
| a| B| w| l| | i| | | | m| W
| r| e| h| o| F| l| O| | C| o| h
| l| a| e| v| l| l| a| R| o| t| e
| e| n| a| e| a| e| t| y| r| h| a
| y| s| t| r| x| t| s| e| n| y| t
| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .| .
---------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Arkansas |48|60|52|60|..|..|..|56|56|45|60
Kaliforniya |50|..|40|..|..|..|32|54|52|..|60
Connecticut |..|..|45|..|..|..|32|56|56|..|56
Columbia Bölgesi|47|62|48|60|..|..|32|56|56|45|60
Georgia |40|..|..|60|..|..|35|56|56|45|60
Illinois |48|60|52|60|56|45|32|56|56|..|60
Indiana |48|60|50|60|..|..|32|56|56|45|60
Iowa |48|60|52|60|56|48|32|56|56|45|60
Kansas |50|60|50|..|..|..|32|56|56|45|60
Kentucky |48|60|52|60|56|..|32|56|56|45|60
Louisiana |32|..|..|..|..|32|..|56|..|60
Maine |48|64|48|..|..|..|30|..|56|..|60
Manitoba |48|..|48|60|56|34|..|56|56|..|60
Maryland |48|64|48|..|..|32|56|56|45|60
Massachusetts |48|48|..|..|..|32|56|56|..|60
Michigan |48|..|48|60|56|..|32|56|56|45|60
Minnesota |48|60|42|60|..|48|32|56|56|..|60
Missouri |48|60|52|60|56|50|32|56|56|45|60
Nebraska |48|60|52|60|..|..|34|56|56|45|60
New York |48|62|48|60|..|..|32|56|58|44|60
New Jersey |48|..|50|64|..|..|30|56|56|..|60
New Hampshire |..|60|..|..|..|30|56|56|..|60
Kuzey Karolina |48|..|50|64|..|..|30|56|54|..|60
Kuzey Dakota |48|..|42|60|56|..|32|56|56|..|60
Ohio |48|60|50|60|..|..|32|50|56|45|60
Oklahoma |48|..|42|60|56|..|32|56|56|..|60
Oregon |46|..|42|60|..|36|56|56|..|60
Pensilvanya |47|..|48|62|..|..|30|56|56|..|60
Güney Dakota |48|..|52|60|56|50|32|56|56|..|60
Güney Karolina |48|60|56|60|..|..|33|56|56|..|60
Vermont |48|64|48|..|60|..|32|56|56|42|60
Virginia |48|60|48|64|..|..|32|56|56|45|60
Batı Virginia |48|60|52|60|..|..|32|56|56|45|60
Wisconsin |48|..|48|60|..|..|32|56|56|..|60
---------------------+--+--+--+--+--+--+--+--

BÖLÜM XVI.

FARKLI ÇEKİŞ MOTORU MARKALARI.

J. I. CASE ÇEKİŞ MOTORU.

Bu motorlar piyasadaki en basit ve aynı zamanda en önemli ve dayanıklı çekiş motorları arasındadır. En iyi malzemelerden yapılmışlardır ve yeni başlayanlar için çalıştırması en kolay motorlardan biridir.

Yaylı montajlı yan krank tipindedirler. Motor, kazanın yan tarafına cıvatalanmış bir braket ve kazanın yan plakasına cıvatalanmış yanma kutusu ucundaki bir yastık blok yatağı ile desteklenir.

Vana, tek bir eksantrik tarafından çalıştırılan tek bir basit vananın kullanıldığı geliştirilmiş Woolf'tur. Eksantrik kayış, bir kılavuzda kayan ahşap bir blokta döndürülen uzatılmış bir kola sahiptir. Bu kılavuzun yönü, kesmeyi değiştirmek ve istendiğinde motoru kolayca geri döndürmek için geri koluyla değiştirilebilir.

Motor, basit bir silindir veya tandem bir bileşik silindirle inşa edilmiştir.

Diferansiyel dişlisinin çalışmasında, güç önce yastık yayları içeren mahmuz dişlisine, oradan da yaylar aracılığıyla bir merkez halkasına ve her iki konik dişliye eşit şekilde dayanan dört konik pinyona iletilir. Sonuç olarak, motor düz bir şekilde ileri veya geri hareket ederken tüm diferansiyel tek bir tekerlek gibi birlikte hareket edecektir; ancak bir köşeyi dönerken dört pinyon, eğrinin keskinliğine orantılı olarak konik dişlilerde döner.

Volanın iç tarafında, aşındıkça ayarlanabilen iki sürtünme pabucu vasıtasıyla çalışan bir sürtünme kavraması vardır.

Su geçirmez bir silindirde egzoz buharının girdiği üç borulu bir besleme suyu ısıtıcısı vardır. Üç borunun içinde daha küçük borular vardır, böylece içinden geçen besleme suyu ince bir
silindirik halka oluşturur.

[Resim: J. I. CASE ÇEKİŞ MOTORU.]

Çekiş tekerlekleri jantlardan tahrik edilir. Ön tekerleklerin, yana doğru kaymayı önlemek için jantın ortasında kare bir bant vardır.
Baca tek parça halinde dökme demirdir.

Ateş kutusu odun, kömür veya saman yakar, saman için bir ateş tuğlası kemeri kullanılır ve bu yakıtın eşit bir ısı vermesini sağlar.

Kazan, ateş kutusunun etrafında su ayağı ve ateş kutusunu öndeki bacaya bağlayan çok sayıda yangın bacası bulunan basit lokomotif tipindedir. Tepe sacında emniyet tapası ve olağan bağlantı parçaları vardır. Su deposu platformun altındadır. Direksiyon simidi ve
bant tekerleği motorun sağ tarafındadır. Bağımsız bir Marsh pompası ve
enjektör kullanılır. Marsh pompası, egzoz ısıtıcısı kullanılamadığında besleme suyunu ısıtmak için düzenlenmiştir. Regülatör Waters, emniyet valfi ise Kunkle'dır.

FRICK CO.'NUN ÇEKİŞ MOTORU.

Bu motorun en dikkat çekici özelliği, kazandan tamamen bağımsız olarak çekiş tekerleklerine monte edilmiş bir şasiye sahip olması ve böylece
kazanı tüm gerginlikten kurtarmasıdır. Bu yadsınamaz bir avantajdır,
çünkü genellikle kazan üzerindeki gerginlik, kazanı motoru ve dişlileri taşımaya
zorlamadan yeterince büyüktür.

[İllüstrasyon: FRICK CO.'NUN ÇEKİŞ MOTORU.]

Çekiş tekerleklerine giden dişliler basit ve doğrudandır ve ani gerginliği ve dişlilerin olası kırılmasını önleyen patentli elastik yay veya yastık bağlantısı kullanılır. Çelik çekiş tekerlekleri ve perçinli
kollar. Ana aksta diferansiyel dişli, her iki çekiş tekerleğinin de bir delikten çekilmesi gerektiğinde kilitleme cihazı. Geri vites
tek eksantriklidir, eksantrik şaft üzerinde döner. Buharı geniş bir şekilde kullanmaya iyi adapte edilmiştir. Tepe sacı, yokuş yukarı veya aşağı inerken sudan
çıkarılmayacak şekilde düzenlenmiştir. Çalışan parçalar
toz geçirmez şekilde kaplanmıştır. Motor kendi kendini yağlama özelliğine ve görüş
beslemeli yağlayıcıya sahiptir. Volanda sürtünme kavraması. Ana aksta emniyet freni. Mühendis platformu yaylar üzerine monte edilmiştir ve motorun dikkat gerektiren her parçasına platformdan rahatça ulaşılabilir.

Krank merkez tipidir. Çapraz kafa pompası kullanılır. Her zamanki bağlantı parçaları.

[İllüstrasyon: GAAR, SCOTT & CO.'NUN ÇEKİŞ MOTORU.]

Bu motorlar, odun ve kömür yakmak için lokomotif tipi kazan ve saman yakmak için dönüş bacası tipi kazan ile inşa edilmiştir. Ayrıca, üç genel tipten inşa edilirler: "Corliss-model" şasi, "Standart" ve "Bileşik".

Motor yan kranklıdır, kazanın yanlarına tutturulmuş braketlere monte edilmiştir. Yatak plakası, silindir ve kılavuzlar tek bir işlemde delinir ve hizadan çıkamazlar. Silindirin geniş portları ve serbest egzozu vardır ve pistonun kendi kendini ayarlayan halkaları vardır. Lokomotiflerde olduğu gibi gerçek bağlantı geri vitesi kullanılır ve şüphesiz geri vites kolunun doğru ayarlanmasıyla kolayca ayarlanabilir değişken bir kesme dahil olmak üzere diğerlerine göre birçok avantajı vardır.

Diferansiyel dişlisi ağır ve etkilidir. Spiral rulolu patentli bir direksiyon
eklemesi zincirleri gergin tutar ve pozitif
hareket sağlar. Sürtünme kavraması motor şaftına monte edilir ve bu şafttaki pinyonun göbeğine bağlanır. Ayrıca sert pinyon da sağlanır.
Çapraz kafa pompası ve enjektör kullanılır ve Pickering regülatörü
geliştirilmiş yaylı hızlandırıcı ile
hızlı ve kolay hız değişimine izin verir; ayrıca güvenliği test etmek için Sawyer kolu. Buhar, soğutma veya yoğuşmadan kaynaklanan bir kayıp olmadan doğrudan kubbeden silindire geçer. Çelik su
tankı, buharla çalıştırılan bir jet pompasıyla doldurulabilir.

D. JUNE & CO.'NUN ÇEKİŞ MOTORU.

Bu, dik kazanla inşa edilen çok az sayıdaki çekiş motorundan biridir,
ancak uzun yıllardır piyasadadır ve genel bir yol lokomotifi olarak büyük bir başarıyla
yaygın olarak kullanılmaktadır.

Motor su tankına monte edilmiştir. Kazanın ağırlığı
arka tekerleklere gelir ve bu tür motoru çekme için
üstün kılar. Bir çekici olarak piyasada eşi benzeri olmadığı iddia edilmektedir.
Dikey tip kazan, taç sacının asla açığa çıkmaması avantajına sahiptir ve bacaların yatay tipten daha uzun süre
dayanacağı iddia edilmektedir. Düz dursun veya durmasın eşit derecede iyi çalışır,
başka hiçbir tipin sahip olmadığı bir avantajdır.

Bu tip, diğerlerinden daha hızlı buhar çıkarır--soğuk sudan, yirmi dakikada, söylendiğine göre. Buhar, yakıt ve sudan tasarruf edecek şekilde aşırı ısıtılır. Tanka monte edilerek, motor kazana monte edilmiş gibi ısınmaz ve parçaların buna bağlı olarak zorlanması önlenir. Patentli bir su kıvılcımı tutucusu kullanılır ve bu mutlak bir korumadır.

[Resim: D. JUNE & CO.'NUN ÇEKİŞ MOTORU.]

Motor, bağlantılar aşındıkça kolayca onarılabilen bir zincirle çekişe göre ayarlanır. Sürtünme kavraması volanın içinde çalışır.
Motorda yeni bir geri dönüşümlü eksantrik ve diferansiyel dişli bulunur ve her zamanki bağlantı parçaları vardır.

NICHOLS & SHEPARD ÇEKİŞ MOTORU.

Bu motorun üreticileri, kazan ve benzeri parçaların inşa edildiği özene özel bir vurgu yaparlar. Önemli dikişler çift perçinlidir ve baca sacı yarım inç çeliktir, bacalar için delinmek yerine delinmiştir ve dikişsiz çelik bacalarla donatılmıştır, hepsi en iyi çeliktir.

[Resim: NICHOLS & SHEPARD ÇEKİŞ MOTORU.]

Kazan, doğrudan bacalı lokomotif tipidir. Taç sacı, aşağı doğru inen tepelerde suyla kaplanabilmesi için geriye doğru eğimlidir.
Kazan yuvarlak tabanlı bir ateş kutusuna sahiptir. Aks, kazanın altından geçer ve
yaylar sağlanır.

Motor, kazanın yan tarafına tutturulmuş uzun bir ısıtıcıya monte edilmiştir. Düz bir sürgülü valf ile lokomotif bağlantı tersi kullanılır.

Çapraz kafa pompası ve enjektör kullanılır ve geliştirilmiş pop emniyet valfi kullanılır.
Silindir ceketlidir ve çapraz kafa kılavuzları silindirle birlikte sağlamdır, böylece
mükemmel hizalama her zaman sağlanır.

Motorlar kömür veya odun yakmak için yapılır. Bir saman brülörü, ateş tuğlası kemeri ile sağlanır. Bileşik motorlar da yapılır.

HUBER ÇEKİŞ MOTORU.

Huber kazanı, geri dönüş bacası tipindedir ve kapılar büyük merkezi
borudadır. Bu, alçakta asılı duran ateş kutusunu ortadan kaldırır ve
motorun akışları geçmesini ve alçak ateş kutusu tipinin yapamadığı kütükleri aşmasını sağlar. Kazanın silindirik şekli de gücüne önemli ölçüde katkıda bulunur. Su tankı ön tarafta taşınır ve
duman kutusunu açmak için sallanır, böylece bu uçtaki ateş tüplerinde açık havada kolayca onarım yapılabilir. Su önlü
dönüş bacalı kazanlarda, işçi merkezi bacanın tüm uzunluğu boyunca sürünmek zorundadır. Ateş kutusu olmadığından, kazan, ateş kutusunun yanına bir plaka cıvatalanarak değil, aksın üzerine monte edilir. Kazan, tekerleklere yaylı yastıklama dişlisi ile monte edilmiş olan aks üzerine sabitlenmiştir, yaylar tekerleğin kendisinde, tekerleğin iki yatağı veya göbeğin milini oluşturan trunnionlar üzerindeki göbeğin arasına yerleştirilmiştir. Tekerlek, aks üzerinde değil trunnion üzerinde döner ve aksta aşınma olmaz. Çekiş dişlisi, bir yükün başlatılmasında kırılma tehlikesinin az olması için yaylı bir bağlantıya sahiptir. Dengeleme dişlisi tamamen mahmuzludur. Ara dişli, üst ve alt dişliyi ayarlamak için ortada bir eksantrik bulunan on inçlik bir yatağa sahiptir. Yaylı çekme çubuğu ve elastik direksiyon cihazı vardır. Volanın iç kısmında geliştirilmiş bir sürtünme kavraması çalışır. Motor, engebeli yollarda vb. değişen çalışmalara uyarlanmış özel bir regülatöre sahiptir.

[İllüstrasyon: HUBER ÇEKİŞ MOTORU.]

Kol ve ahşap kızak bloğu olan tek bir eksantrik geri vites kullanılır
(Woolf); ve değişken bir egzoz vardır, bu sayede iki egzoz nozulundan biri kapatılarak
hızlı bir şekilde güçlü bir çekiş oluşturulabilir.
Her iki egzoz da açık olduğunda, geri basınç neredeyse tamamen giderilir.

Buhar, merkezi baca ortasından aşağı doğru bir boruda taşınır, böylece aşırı ısıtma sağlanır ve bunun yakıt ve sudan %8'den fazla tasarruf sağladığı iddia edilir. Baca, duvarlar arasında hava boşluğu olan çift duvarlıdır.

Önünde bir ateş kutusu uzantısı bulunan özel bir saman yakan motor inşa edilir ve saman, mükemmel yanma elde etmek için
bir ızgaranın ucundan geçer. Bu motor markası, samanı başarılı bir şekilde yakmak için özel olarak uyarlanmıştır.

A. W. STEVENS'IN ÇEKİŞ MOTORU.

Bu motorun eğimli taç sacı olan lokomotif model kazanı vardır ve özellikle ateş kutusu üzerinde yüksek ofset, her zaman kuru buhar verecek şekilde buhar boşluğunu ikiye katlar. Büyük bir buhar borusu arkadaki kubbeden kazana, öndeki motora geçerek buharı aşırı ısıtır ve
açığa maruz kalmaktan kaynaklanan yoğuşmayı önler. Izgara sallanan bir ızgaradır, kolayca temizlenir ve çok az ilgi gerektirir ve ateş kapısı hava geçirmez bir desene sahiptir ve nadiren açılması gerekir.

Motor, kazan üzerine monte edilmiştir ve arka dişli çekiş bağlantısı için düzenlenmiştir. Motor şasisi, silindir, kılavuzlar, vb. tek parça halinde dökülmüştür.

[İllüstrasyon: A. W. STEVENS' ÇEKİŞ MOTORU.]

Özel patentli tek eksantrik geri vites ve Pickering yatay regülatörü vardır. Bir sürtünme kavraması, Marsh buhar pompası
ve enjektör vardır. Diğer bağlantı parçaları eksiksizdir ve motor baştan sona iyi yapılmıştır.

AULTMAN-TAYLOR ÇEKİŞ MOTORU.

Aultman-Taylor Çekiş Motoru, en basit tipte, son derece iyi yapılmış bir motordur ve 25 yıldan uzun süredir piyasadadır.
İki genel tip vardır, lokomotif kazanlı odun ve kömür yakıcılar ve saman yakmak için geri dönüş baca kazanı tarzı. Bir bileşik motor da Woolf tek valfli dişliyle yapılır.

[İllüstrasyon: AULTMAN-TAYLOR ÇEKİŞ MOTORU.]

Bu motorun özel bir özelliği, arka aksın ateş kutusu ile ön tekerlekler arasında olmak yerine ateş kutusunun arkasına gelmesidir. Bu, motorun ağırlığını daha eşit şekilde dağıtır. Üreticiler, arka aks için yaylara inanmazlar, çünkü bunlar dişliyi dışbükey veya yuvarlak şekilde
aşındırma eğilimindedir ve aslında olması gerekenden çok daha az şey yaparlar.

Bir diğer özel nokta da konik çekiş dişlisidir. Motor, kazan kuyusuna öne doğru monte edilir ve volan bacaya yakındır (lokomotif tipinde). Konik dişliler ve uzun bir şaft ile güç, arka tekerleklerle bağlantılı olarak diferansiyel dişliye iletilir. Üreticiler, kayıp hareketin bir konik dişlide bir mahmuz dişlisinden çok daha iyi alınabileceğini iddia ediyor. Ayrıca, mahmuz dişlisi gürültülüdür ve neredeyse o kadar dayanıklı değildir. Bu dişli türü için çok daha az sürtünme iddia ediliyor.

Regülatör Pickering'dir; çapraz kafa pompası kullanılır, ABD enjektörü; ısıtıcı ve diğer bağlantı parçaları tamamlanmıştır. Çok dayanıklı olduğu söylenen bir bant sürtünme kavraması kullanılır. Elmas özel kıvılcım tutucu, saman brülörleri hariç
kullanılır. Platform ve ön destek yaylarla
sağlanır. Üreticiler özellikle bileşik motorlarını tavsiye eder ve yaklaşık %25'lik bir kazanç sağladığını iddia eder. Otomatik bant kesiciler ve besleyiciler, otomatik tartıcılar ve torbalayıcılar ve harman makinesi donanımlarıyla pnömatik istifleyicilerin kullanımı, bileşik tip tarafından en iyi şekilde karşılanan bir motor üzerinde ek talepler oluşturur. Büyük donanımlarda, büyük talepler
oluşturulduğunda, bileşik motor, gereksiz ağırlık olmadan gerekli gücü sağlar.

AVERY ÇEKİŞ MOTORU.

Avery, geri dönüş bacası kazanı ve tam su cephesi olan bir motordur ve ayrıca bir ateş kutusu ile düzenlenmiştir. Mümkün olan en büyük yakıt ekonomisini sağladığına ve odun, kömür veya saman için eşit şekilde uyarlanabilir olduğuna şüphe yoktur. Kazan, bir adamın büyük merkezi bacadan kolayca sürünerek geçip geri dönüş borularının ön uçlarına ulaşarak onları onarabileceği şekilde inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: AVERY ÇEKİŞ MOTORU.]

Yan dişli, kol yerine krank diski ile kullanılır. Tersi, geri vites için cihaza sahip tek bir eksantrik olan Grime'dır. Sürtünme kavraması, volanın içinde çalışan alışılmadık derecede uzun pabuçlara sahiptir ve kol kapalıyken yeterli boşluk vardır. Yumuşak arazi için ekstra geniş çekiş tekerlekleri uzmanlık alanıdır. Çekiş dişlisi mahmuzludur. Ayrıca ekstra olarak sunulan çift hızlı bir cihaz da vardır.

Su deposu önde taşınır ve yağlayıcı, direksiyon simidi (ayırıcıyla hizalanma kolaylığı için bant tekerleğiyle aynı tarafta), geri vites kolu, sürtünme kavraması vb. hepsi mühendisin elindedir.

Çekiş dişlisi mahmuzludur ve dengeleme dişlisi aracılığıyla her iki çekiş tekerleğine eşit şekilde dağıtılacak ve ihtiyaç halinde mümkün olan en iyi çekişi elde edecek şekilde ayarlanır.

Çekme kalitesi ve yakıt ekonomisi için bu motor özellikle tavsiye edilir.

BUFFALO PITTS ÇEKİŞ MOTORU.

Buffalo Pitts Motoru tek silindirli veya çift silindirli olarak üretilir. Kazan, tam su tabanlı ateş kutusu ile doğrudan bacalı lokomotif tipindedir. Saman brülörleri, ateş kutusunda bir ateş tuğlası kemeri ile sağlanır. Kazanlar tamamen ceketlidir.

[İllüstrasyon: BUFFALO PITTS ÇEKİŞ MOTORU.]

Tek ve çift silindirli motorlar yalnızca bu konuda farklılık gösterir, çift silindirin asla ölü bir noktada olmaması ve mükemmel bir pürüzsüzlükle ve nazikçe, nadiren kayıştan atması avantajı vardır. Şasi, silindirle aynı parçada delinmiş kılavuzlara sahiptir ve mükemmel hizalama sağlar.

Dengeleyici dişli, konik tiptedir, yarı örtülüdür ve kum ve çakılın dışarıda tutulacağı kadar birbirine yakındır. Üç pinyon kullanılır ve bunların iki veya dört pinyonun neden olduğu sallanmayı önlediği iddia edilir.

Çapraz kafanın pabuçları alışılmadık şekilde uzun ve geniştir. Motor gövdesi kutu şeklindedir ve ayrıca ısıtıcı olarak, içinden geçen enjektör veya buhar pompası için besleme suyu olarak kullanılır. Valf düz lokomotif kaydırma tipindedir.

Sürtünme kavraması, volana doğru çalışan menteşeli kollara sahiptir ve volan iç yüzeyinde hafif bir eğim vardır ve kolayca serbest bırakılabilir. Özel olarak patentli bir cihazdır. Woolf tek eksantrik geri vites kullanılır. Motor, belirtilenlere ek olarak tüm modern bağlantı parçaları ve cihazlarla donatılmıştır. Pan-American Exposition'da sergilenen ve altın madalya veya en yüksek ödülü kazanan tek çekiş motoruydu. Ekstra yüksek işçilik ve dayanıklılık iddiasındadır.

REEVES ÇEKİŞ MOTORLARI.

Bu motorlar iki stilde yapılır, basit çift silindir ve çapraz bileşik. Çift silindir ve çapraz bileşik stili, çekiş motoru amaçlarına, başka hiçbir çekiş motoru stilinin sahip olmadığı belirli avantajlarla
çok başarılı bir şekilde uyarlanmıştır. Yan yana yerleştirilmiş iki
silindir ve iki pistonla, krank pimleri şaftta dik açılarda olduğunda, bir motorun tamamen
sıkışacağı ölü noktalar
olamaz. O zaman ani bir çalıştırma ana kayışın
atılmasına neden olabilir. Çift silindirli bir motorda çalıştırma her zaman kademeli ve kolaydır ve asla başarısız olmaz.

Aynısı, düşük basınç silindirinde buharı geniş bir şekilde kullanma avantajına sahip olan çapraz bileşik için de geçerlidir.

İhtiyaç halinde canlı buhar düşük basınç silindirine verilebilir,
bu da acil bir durumda motorun çekme gücünü büyük ölçüde artırır,
ancak kazanın kapasitesi bu şekilde her iki silindirin uzun süre kullanılmasına izin vermez.

[Resim: REEVES ÇEKİŞ MOTORU.]

Motor, kazanın ateş kutusu kısmının üstüne yerleştirilir ve
ağırlık, her iki tarafa da eşit gelecek şekilde güzelce dengelenmiştir.

Dişliler, motor boyunca uzanan aks ve ara mile bağlıdır.

Telafi edici dişli güçlüdür ve kirden iyi
kaplıdır. Dişliler, sürücülerle birlikte dönen dişli tipindedir.

Bağımsız bir pompa; ayrıca enjektör ve tüm ataşmanlar vardır.
Bant tekerleğinin direksiyonda veya motorun sağ tarafında olması,
harman makinesine hizalamayı kolaylaştırır. Motor şasisi 
Corliss modelindedir; lokomotif tipi kazan ve ekstra sağlam bir şekilde inşa edilmiştir.

RUMELY ÇEKİŞ MOTORU.

En çarpıcı özellik, motorun çoğu yan kranklı çekiş motorundan farklı olarak kazana monte edilmiş olmasıdır, silindir
önde ve şaft arkadadır. Bu, dişlileri çekiş tekerleklerine daha yakın hale getirir ve ağırlığını ve karmaşıklığını azaltır.

[İllüstrasyon: RUMELY ÇEKİŞ MOTORU.]

Kazan, önünde kubbe ve ateş kutusunun alt kısmında bir kül tablası bulunan yuvarlak tabanlı ateş kutusu tipindedir ve alışılmadık şekilde iyi inşa edilmiş ve
sağlam bir şekilde perçinlenmiştir.

Çekiş tekerlekleri genellikle yüksektir ve volan bir tekerlek ile kazan arasındadır.

Motor şasisi kiriş desenindedir ve bir ucuna sarkan silindir takılıdır.

Kazan, saman, odun veya kömür için donatılmış doğrudan baca lokomotif tipindedir. Motorun kiriş aksı, ateş kutusunun arkasındadır ve tek bir katı çelik şafttır. Ön aks eliptiktir ve bu nedenle diğer tüm tiplerden daha güçlüdür.

Şu anda tek silindirli motorun yanı sıra çift silindirli bir motor da inşa ediliyor. Regülatör, çift silindirli motoru tek silindirli tiplerden daha yakından düzenler ve Rumely'de çift silindirli motorla özel basit bir geri vitesin kullanıldığı kesme noktasına çok yakındır.

Motor, çapraz kafa pompası ve enjektör, Arnold vites değiştirme eksantrik geri vites, sürtünme kavraması ve yanda büyük silindirik su deposu ile donatılmıştır. Ayrıca normal motor ve kazan bağlantı parçalarına sahiptir.

PORT HURON ÇEKİŞ MOTORU.

Port Huron çekiş motoru, doğrudan bacalı lokomotif tipindedir,
basit veya bileşik olarak inşa edilmiştir ve orta ağırlıkta ve genel amaçlı kullanım için mükemmel oranlardadır. Bileşik motor (tandem Woolf
silindirleri) özellikle tavsiye edilir ve basit silindirli motordan daha ekonomik
olarak itilir. Canlı buhar düşük basınçlı silindire
alınabildiğinden, bileşiği iki silindirli basit bir silindirli motora
dönüştürerek, zor bir noktada yardımcı olmak için anında muazzam bir güç elde edilebilir.

[İllüstrasyon: PORT HURON ÇEKİŞ MOTORU.]

Bu motorla birlikte iki enjektör sağlanır ve bir pompanın daha ekonomik olduğu genel inancının aksine, enjektörün kullanılması önerilir. Şirket, uzun egzoz borusunun ısıtıcıdaki ısı tasarrufuyla temsil edilenden daha fazla
geri basınca neden olduğunu iddia ediyor. Ancak istenirse bir çapraz kafa pompası ve özel
yoğuşmalı ısıtıcı sağlanacaktır.

Basit motorda bir piston valfi kullanılır, valfin yuvası valfi tamamen çevreler ve portlar dairesel açıklıklardır, bunun sonucunda dengeli bir valf elde edildiği iddia edilir. Valf geri vitesi Woolf modelindedir, motor şasisi kiriş tipi, Waters regülatörü, özel patentli hız değiştirici, özel olarak dengelenmiş krank diski, saman yakan motorlar için patentli saman brülör düzeni, özel patentli kıvılcım söndürücü, özel patentli dişli kilidi ve ön aks, tahrik tekerleği ve lokomotif kabininde özel patentler.

Her zamanki bağlantı parçaları sağlanır.

MINNEAPOLIS ÇEKİŞ MOTORU.

Minneapolis çekiş motoru hem basit hem de bileşik olarak üretilmiştir.

Tüm ebat ve stillerde odun, kömür veya saman için geri dönüş baca kazanı bulunur. Her iki aks da tamamen ve düz bir şekilde kazanın altına uzanır ve zorlanmadan tam destek sağlar. Silindir, buhar sandığı ve kılavuzlar tek parçadır ve bir ısıtıcının üzerine monte edilmiştir, kazana sıkıca sabitlenmiştir; valf tek basit D modelidir. Kelebek modelinde özel gaz kelebeği, içeri sürüldükten sonra özel bir cihazla döndürülen büyük krank pimi, böylece mükemmel ayar sağlanır; özel patentli egzoz
nozu ayarlanabilir ve her zamanki gibi buharı bacanın ortasına
atacak şekilde yapılmıştır; üç ayarlanabilir pabuçlu sürtünme kavraması. Kazan bir
süper ısıtıcı borusuyla birlikte tedarik edilir. Woolf valfi ve geri vites. Özel ağır
pirinç kutular ve salmastra kutuları. Görüntü beslemeli yağlayıcı ve iğne beslemeli
yağlayıcı; Gardner yay regülatörü. Her zamanki bağlantı parçalarıyla birlikte. Bu
basitçe inşa edilmiş ancak çok iyi yapılmış bir motordur.

[İllüstrasyon: MINNEAPOLIS ÇEKİŞ MOTORU.]

İNDEKS. SAYFA
A

Kül çukuru, 70

Çekiş motoru için ataşmanlar, 52

Otomatik kesme motorları, 137

B

Babbitt kutuları, nasıl yapılır, 189

Patlatma cihazları, 30

Üfleme cihazları, 30

Kazan ve motor, test soruları, 52

Kazan, ataşmanlar, 20

Kazan, ısıtma yüzeyi, 132

Kazan, nasıl yönetilir, 56

Kazan, lokomotif, 13

Kazan, sorular ve cevaplar, 95

Kazan, geri dönüş bacası, 15

Kazan, bir a'yı başlatma, 57

Kazan, dikey, 17

Kazan, su için, 62

Kazanlar, 11

Kazanlar, suyla nasıl doldurulur, 24

Kazanlar, ilgili terimler, 17

Boss, 43

Kutu, sıcak, 87

Kutular, babbitt nasıl yapılır, 189

Köprüler, güvenli bir şekilde nasıl geçilir, 93

Bir motor satın almak, 7

C

Boşluk, 35

Boşluk ve kurşun, 134

Bileşik ve çapraz bileşik motorlar, 141

Bileşik motorlar, 124

Yoğuşma ve genleşme, 134

Yoğuşturucu, 35

Yoğuşmalı motorlar, 140

Bağlantı çubuğu, 34

Corliss motorları, 138

Krank, 34, 41, 42

Çapraz kafa, 33

Yastık, 35

Silindir muslukları, 50

Silindir muslukları, nasıl kullanılır, 83

Silindir kapağı, 33

Silindir yağlayıcıları, 45

D

Diferansiyel dişli, 46

Çift eksantrik, nasıl ayarlanır vana, 82

E

Eksantrik, 36

Eksantrik çubuk, 36

Eksantrik, kayma, 83

Çiftlik motorunun çalıştırılmasında ekonomi, 116, 130

Motor ve kazan, test soruları, 52

Motor, bileşik, 124

Motorlar, farklı tipler, 137

Motor, nasıl yönetilir, 77

Motor, basit, 32

Egzoz odası, 35

Egzoz, 135

Egzoz memesi, 35

Genleşme ve yoğunlaşma, 134

Buharın genişleme gücü, nasıl kullanılır, 122

F

Çiftlik, motor, çalıştırılmasında ekonomi, 116, 130

Ateş, başlatma, 70

Ateşleme, ekonomik, 67

Kömürle ateşleme, 68

Samanla ateşleme, 69

ahşap, 69

Volan, 44

Sürtünme, 126

Sürtünme kavraması, 47, 88

Yakıt ve ızgara yüzeyi, 130

Sigorta tapası, 48, 72

G

Gaz ve benzinli motorlar, 143

Gaz motorları buharla karşılaştırıldı, 144

Benzinli motorlar, açıklaması, 146

Benzinli motorlar, nasıl çalıştırılır, 150

Benzinli motorlar, çalışmadıklarında ne yapmalı, 153

Gösterge, su, 20

Gösterge, buhar, 22

Regülatörler, 40

Tahıl, bushel başına ağırlık, 192

Izgara yüzeyi, 130

H

Isıtıcı, 67

Kazanın ısıtma yüzeyi, 132

Yüksek hızlı motorlar, 139

Tepeler, motorla nasıl geçilir, 94

Delik, nasıl çıkılır of, 92

Sıcak kutu, a, 87

Enerji nasıl kaybolur, 119

Isının nasıl dağıtıldığı, 120

I

Gösterge, buhar, 50

Enjektörler, 28-66

J

Dergiler, 41, 44

K

Anahtar, pim ve kayış, 42

Vuruş, bir motoru ne yapar, 79

L

Bir valfin turu, 35

Kurşun, 35, 80

Kurşun ve boşluk, 134

Sızıntılar, 136

Sızdıran bacalar, 73

Lisans, başvuranlara sorulan sorular, 173

Bağlantı dişlisi, 37

Yağlama, 85

Yağlayıcılar, 44

M

Meyer valf dişlisi, 40

N

Yoğuşmasız motorlar, 140

P

Yastık blokları, 44

Piston, 33

Limanlar, 34

Ekonominin pratik noktaları, 130

Kasnaklar, anahtarlama nasıl yapılır, 189

Pompalar, kazan, 25, 63

S

Sorular ve cevaplar, 95, 173, 104

Sorular ve cevaplar, kazan, 95

Sorular ve cevaplar, motor, 104

Sorular, test, motor ve kazan hakkında, 52

R

Geri vites, 37

Yol, çekiş motoruyla nasıl başa çıkılır, 91

S

Emniyet valfleri, 23

Kum yamaları, motorla nasıl başa çıkılır, 93

Bir valfin ayarlanması, 35, 81

Şaft, 41

Duman, 71

Kıvılcım tutucular, 31

Kıvılcımlar, 72

Sabit motorlar, 137

Buhar sandığı, 34

Buhar silindiri, 33

Buhar, genleşme gücünün nasıl kullanılacağı, 122

Buhar, özellikleri, 121

Buhar vanası, 34

Salmastra kutusu, 35, 50

T

Harman makineleri, nasıl çalıştırılır, 158
Ekler, 167
Bir silindirin dengelenmesi, 170
Kayış, 167
Konkavlar, 162
Konveyör uzantısı, 164
Kasnakların örtülmesi, 171
Silindir, 161
Fan, 163
Nasıl beslenir, 169
Otomatik besleyici, 165
Ayırıcı, nasıl ayarlanır, 160
Ayırıcı, bakımı, 171
Elekler, 164
Saman rafı, 163
Kuyruk asansörü, 165
Atık, 169
Rüzgar istifleyici, 166

Buhar gücünün teorisi, 116

Gaz kelebeği motorları, 137

Gaz kelebeği, 34

Eksantrik atışı, 36

Çekiş motorları, farklı markalar, 193

Çekiş, motor, nasıl, yolda idare edilir, 91

Çekiş, motor, nasıl, idare edilir, 77

V

Supap dişlisi, 36

Supap, nasıl basit ayarlanır, 81

Supap yatağı, 34

Supap, ayar, 35

Supap sapı, 35

Supap, buhar, 34

W

Düdük sinyalleri, kodu, 191

Woolf geri vites dişlisi, 39

Y

Genç mühendisler, puanlar, 95, 104, 110

"DUYURU"

=YENİ BİR ÇALIŞMA= =GÜNCEL=, 15 Mart 1903'te YAYIMLANACAKTIR. Her marangoz ve inşaatçının, makine operatörünün, tamircinin ve çırağın isteyeceği bir kitap. Ünlü yazar Bay Fred T. Hodgson'ın hayat çalışması.

[İllüstrasyon]

"ÇELİK KARELERİN PRATİK KULLANIMLARI"

Fred T. Hodgson'dan Modern Bir İnceleme. Karenin kısa bir tarihini içeren kapsamlı bir çalışma; şu anda piyasada olan ve piyasada olan birçok Karenin tanımı, Kirişler, Destekler ve diğer eğimli işler için Eğimler
yerleştirmek için çok yaratıcı
cihazlar dahil; ayrıca Karenin bir hesaplama makinesi olarak nasıl
olduğunu gösteren bölümler - inşaatçılar ve tahminciler için çok yararlı. Çatı kaplama ve Karenin yardımıyla bunların nasıl oluşturulacağıyla ilgili bölümler; Sekizgen, Altıgen, Kalça ve diğer Çatılar gösterilmiş ve açıklanmıştır ve kirişleri ve krikoları elde etme yöntemi verilmiştir; Bölümler
ağır kereste iskeletleme üzerine, Karenin
Mortises, Tenonlar, Omuzlar, Eğimli İş, Açı Köşeleri ve benzeri
işleri yerleştirmek için nasıl kullanıldığını gösteriyor.

Eser, genç veya yaşlı mekanikçiler için mükemmel bir eğitim madeni olacak yüzlerce güzel resim ve açıklayıcı
diyagramla doludur.

İyi kumaşla ciltlenmiş, yeni büyük puntolarla üstün kaliteli
kağıt üzerine basılmış iki büyük cilt. Her kopya, tamamen Sendika işçiliğiyle yapılmış olan Birlik Etiketi'ni taşır.

FİYAT, 2 Cilt, Bir Kutuda, Bez Cilt 2,00 ABD Doları
FİYAT, 2 Cilt, Bir Kutuda, Yarı Fas Deri Cilt 3,00

=YAYIMCININ NOTU=--Bu eserin tamamen yeni olduğunu ve Bay Hodgson'ın yirmi yıl önce yayınlanmış olan "Çelik Kare"
üzerindeki önceki çalışmalarıyla karıştırılmaması gerektiğini belirtmek istiyoruz. Fred T. Hodgson'ın "Çelik Karenin Pratik Kullanımları" adlı kitabını isteyin. Bu kitap, şu baskıyı taşır:

Açıklayıcı genelgeler gönderin.

=FREDERICK J. DRAKE & CO., Publishers= of
Hodgson's "Modern Carpentry", "Common-Sense Handrailing", vb.

_Common-Sense Handrailings and How to Build Them_

Yazan: FRED T. HODGSON

_RESİMLİ_

[Resim]

Bu yeni cilt, konu hakkında her biri kendi içinde tamamlanmış üç ayrı inceleme içerir.
Çeşitli eğrileri, çelenkleri, rampaları ve korkuluklar için yüz kalıplarını elde etmek için çizgileri oluşturma sistemi, kullanımda en basit olan ve en başarılı korkulukçular tarafından kullanılanlardır. Bay Hodgson bu alışılmadık derecede karmaşık konuyu okuyucularının önüne çok sade ve kolay anlaşılır bir şekilde koymuştur ve "çizgiler" hakkında orta düzeyde bilgisi olan ve sıradan bir düz merdiven inşa edebilen herhangi bir işçi, bu işi biraz inceledikten sonra "tırabzan" sisteminin tamamını kolayca kavrayabilir. Merdivenlerin inşası ve bunların üzerine zarif bir korkuluk ve uygun korkuluklar ve yeni direkler yapılması ve yerleştirilmesi, marangozun sanatının ve becerisinin en büyük başarılarından biridir, ancak marangozun veya marangozun gerçekleştirmesi gereken inşaat süreçlerinden en az anlaşılanıdır. Bir mimar tarafından yapılan planların çok azında merdivenler düzgün bir şekilde döşenmiş veya ayrılmıştır; Gerçekten de, mimar tarafından tasarlanan ve planlanan merdivenlerin çoğu, korkuluk oluşumunu yöneten koşulların tasarımcı tarafından anlaşılmaması veya fark edilmemesi nedeniyle imkansız olanlardır ve uzman korkulukçu genellikle merdivenleri ve korkuluğu plana uydurmakta zorluk çeker. Ancak, genellikle, ona o kadar yaklaşır ki karakter veya tasarım nadiren değişir. Merdivenler, bir binanın en büyük özelliğidir çünkü ziyaretçinin karşılaştığı ve dikkatini çeken ilk nesnedir ve bu nedenle, merdivenin ve eklerinin düzgün ve zarif bir görünüme sahip olması önemlidir ve bu ancak korkuluk düzgün bir şekilde yapılıp yerleştirilerek başarılabilir. Bu küçük kitap, korkuluk sanatı hakkında genç işçinin, yerleştirildiğinde hoş bir görünüme sahip olacak şekilde bir korkuluk inşa etmesini sağlayacak talimatlar verir. Gösterilen on bir farklı merdiven stili vardır, ancak en basit rayın yapımını yöneten aynı ilke, en zor olanın inşasını da yönetir, bu nedenle, bu sistemdeki basit sorunlarda ustalaşıldığında, sanatta ilerleme kolaylaşacak ve biraz çalışma ve pratik, işçinin en kıvrımlı merdiven için bir ray inşa etmesini sağlayacaktır.

Kitap, tam açıklayıcı metinle birlikte yaklaşık yüz çalışma
diyagramıyla bolca resimlendirilmiştir.

_12mo KUMAŞ, FİYAT, 1,00$_

FREDERICK J. DRAKE 6 CO., Yayıncılar
211-213 East Madison St., CHICAGO

Modern Marangozluk

PRATİK BİR EL KİTABI

GENEL OLARAK MARANGOZLAR VE AĞAÇ İŞÇİLERİ İÇİN

Fred T. Hodgson, Mimar, National Builder'ın Editörü,
Pratik Marangozluk, Çelik Kare ve Kullanımları, vb., vb.

[İllüstrasyon]

Marangozluk, birleştirme ve genel ahşap işçiliğinde iş yapmak için yüzlerce hızlı yöntem içeren yeni ve eksiksiz bir kılavuz. Bay Hodgson'ın tüm
çalışmaları gibi, basit, günlük bir üslupla yazılmıştır
ve işçiyi uzun matematiksel formüllerle veya soyut teorilerle şaşırtmaz. Çok sayıda olan resimler
açıklayıcıdır, böylece sade İngilizce okuyabilen herkes bunları kolayca anlayabilir ve eldeki işi
zorluk çekmeden takip edebilir.

Kitapta =çatı döşeme=, =kirişler=, =merdivenler=,
=zeminler=, =hazneler=, =eğimler=, =kalıpları birleştirme=, =gönyeleme=,
=başlık=, =düz korkuluk=, =dairesel çalışma=, =yaylı çalışma= ve
marangozun günlük mesleğinde kendisine yardımcı olması için bilmek isteyeceği
birçok şey vardır. =en eksiksiz= ve =en son= çalışmadır, =kapsamlı=, =pratik= ve =güvenilir=. Hiçbir
marangozun vazgeçemeyeceği bir şeydir.

Çalışma, İngiliz kumaşına dayanıklı bir şekilde ciltlenmiş, üstün kaliteli krem ​​rengi dokuma kağıda yeni, büyük harf plakalarından basılmıştır.

Fiyat 1,00 $

FREDERICK J. DRAKE & CO.
211-213 E. Madison St., Chicago.

Bilimsel At, Katır _ve_ Öküz Nallama

J. G. Holmstrom tarafından,

Modern Demircilik Yazarı

[İllüstrasyon]

=Veterinerlerin,
=Nalbantların ve =Amatör Nalcıların= talebine uyarlanmış standart bir inceleme=. Resimli. Kitap
özlü bir şekilde yazılmıştır; başkalarının deneyleri hakkında uzun makaleler yoktur, ancak
bugüne kadar bilinen en iyi yöntemleri verir.

At at olduğu sürece geçerliliğini koruyacak ilkeler olmasına rağmen, yazar
yanılmazlık veya mükemmellik iddiasında bulunmaz; sadece
atların ayaklarının ütücüsünün mükemmel bir yapı inşa edip geliştirebileceği bir temel atmıştır.

Değerli içeriklerden bazıları şunlardır:--

Ayağın Anatomisi. Ayakkabı ve Nasıl Yapılır.
Doğru ve Yanlış Doldurma.
Ayakkabı Nasıl Çivilenir.
Eski Ayakkabılar Nasıl Uydurulur ve Yeniden Takılır.
Müdahale.
Ayağı Nallamaya Hazırlama.
Bir Tırıs Nallama.
Katır Nallama.
Öküz Nallama.
At Hastalıkları.
Sıcak ve Soğuk Uydurma.
Vahşi Atlara Nasıl Nal Takılır.
Diz Yaylı.
İp Saplı.
Büzülme.
Kum Çatlakları, vb., vb.

Kullanılan güzel çizimlerin çoğu ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan kitaplardan izin alınarak çoğaltılmıştır.

Büyük 12 ay, Kumaş, Özel Kapak Tasarımıyla, =1,00$=

Genellikle Kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

FREDERICK J. DRAKE & CO., Yayıncı. 211-213 East Madison St., CHICAGO

TÜM TEKNİK TERİMLERDEN KAÇINILDI

Pratik Telefon El Kitabı ve Telefon Santrali Rehberi

TELEFON HATLARININ NASIL YAPILMASI VE BAKIMI YAPILIR

T. S. BALDWIN, M. A. tarafından Resimli.

[Resim]

"Telefonun Kullanımı, Seri ve Köprüleme
telefonları, Hat Yapımı, Kullanılacak Malzemeler, Enstrümanlarda ve Hatlarda Arızaların Bulunması ve
Düzeltilmesi" konulu bölümler içerir.

Bu, Çiftlik Telefonları hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaptır ve
telefon çevrelerinde geçen yılın sansasyonu olmuştur. Konuyu ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde ele alan şimdiye kadar yayınlanmış tek kitaptır. Kırsal parti hatlarının destekçileri için paha biçilmez bir değere sahiptir çünkü kırsal parti hatlarının avantajlarını göstermek için gerekli olan tüm argümanları içerir. Ayrıca bu hatların nasıl inşa edilmesi ve bakımının yapılması gerektiğini de anlatır.

Son birkaç yıldır telefon sektörünün büyük büyümesi ve çeşitli telefonların ve cihazlarının yapımını, kurulumunu, bakımını ve yönetimini yöneten farklı ilkeler hakkında net ve öz bir fikir veren kapsamlı bir kitap talebine yanıt olarak Pratik Telefon El Kitabı derlenmiştir.
Çok net ve dikkatli bir üslupla yazılmıştır ve telefonculuk konusunun eksiksiz bir incelemesini sunmayı amaçlamaktadır.

Değerli bilgiler toplamak için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır ve yazarın amacı bu incelemeyi modern bilimin bu büyük başarısıyla ilgilenen tüm kişiler için bu konu hakkında yazılmış en eksiksiz temel kitap haline getirmektir.

Metin, ticari cihazların kesitleri ve dikkatlice hazırlanmış devre şemalarıyla bolca gösterilmiştir. Hiçbir diyagram tam bir açıklama olmadan verilmez. Santral dahil olmak üzere ticari telefon işlerinde gerekli olan tüm
testleri yapmak için kullanılan aparat ve yöntemler
tamamen işlenmiştir.

12 Mo. Kumaş, tam resimli, fiyat =$1.25=

MUHASEBE KENDİ KENDİNE ÖĞRETİLMİŞ

_PHILLIP C. GOODWIN_

[Resim]

Kendi kendine eğitim olduğunu iddia eden teknik çalışmaların çok azı, varsa bile hiçbiri, kendileri için yapılan iddiaları haklı çıkarmamıştır ve
öğrenci her zaman ya cesaretini kaybeder ve amacını ve hedefini terk eder ya da büyük çoğunluğunda zamanın talepleri ve yoğun halkın maruz kaldığı yaşam koşullarıyla ilgili olarak düşünüldüğünde uygulanamaz olan profesyonel bir öğretmenin ofislerini işe almak zorunda kalır.

Bay Goodwin'in Muhasebe üzerine incelemesi, tüm eski öz-eğitim yöntemlerinden tamamen yeni bir ayrılıştır ve öğrenci tarafından sistematik ve tek başına çalışılarak hızlı ve kalıcı sonuçlar elde edilebilir veya çok kısa sürede ve az çabayla bilimi edinme konusunda mutlak bir kesinlikle boş zamanlarında ele alınabilir. Kitap hem beceri hem de sadeliğin bir harikasıdır. Bilimsel mükemmelliğin zirvesine giden her özellik ve her ayrıntı bu mantıksal prosedürde o kadar kapsamlıdır ve analiz o kadar kapsamlı ve ustaca yapılmıştır ki, öz-öğrenen öğrenci neredeyse fark edilemeyen ancak emin ve kesin adımlarla bilimin temel ilkelerine yönlendirilir ve yazar bunları en vasat düzeydeki zekaya bile en kapsamlı ve anlaşılır bir üslupla ortaya koyar. Bu çalışma, Muhasebenin bilimsel prensiplerinin ve bunların pratik uygulamalarının İngilizce dilinde şimdiye kadar ortaya çıkmış en ustaca açıklamasıdır ve her okul çocuğu veya kızının, her memurun, çiftçinin, öğretmenin ve iş adamının veya profesyonelin elinde olmalıdır; çünkü Muhasebe bilgisi, bir meslek olarak takip edilmese bile, iş hayatındaki her kişi tarafından hissedilen bir gerekliliktir ve iş başarısının tanınmış birincil faktörüdür.

Hem tek hem de çift girişli Muhasebe sistemlerinin ayrıntılı olarak çok basit ancak ayrıntılı bir açıklamasına ek olarak, ilk işlemlerle başlayıp öğrenciyi bilançonun doruk noktasına kadar götüren çalışma, iş dünyasında kullanılan tüm ticari terimlerin bir sözlüğünü, örnek hesapları, pratik alıştırmaları ve tamamen yazılmış bir dizi defteri içerir.

12 aylık Kumaş. Fiyatı 1,00 $.

Fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir.

Frederick J. Drake & Co., Yayıncılar
211-213 EAST MADISON ST., CHICAGO

* * * * *

Yazıcının Notları.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equals
signs= ile gösterilir. Değişken yazım, noktalama ve tutarsız tireleme
baskıda olduğu gibi korunmuştur; basit tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Aşağıdaki liste yapılan değişiklikleri not eder veya orijinal metnin altında değiştirilen metni gösterir.

Sayfa 21:
Doğrudan dışarı açılırlar
Doğrudan dışarı açılırlar

Sayfa 52:
(1 yerinde bırakılır.)
[kapatma parantezi eklendi]

Sayfa 52:
15 ft. lin. Emiş Hortumu
15 ft. 1 in. Emiş Hortumu

Sayfa 55:
motorun geri kalanı için kullanılır mı?
motorun geri kalanı için kullanılır mı?

Sayfa 59:
mükemmel olmayan takım göstergesi
mükemmel olmayan buhar göstergesi

Sayfa 59:
orada bir kutuyu sıkmak
orada bir kutuyu sıkmak

Sayfa 96:
Daha fazlasını üflemek sadece bir ısı israfıdır
Daha fazlasını üflemek sadece bir ısı israfıdır

Sayfa 117:
uzun ayrık overlar
uzun ayrık âşıklar

Sayfa 130:
büyük bir yüzeye sahip olmalı
ızgara bir yüzeye sahip olmalı

Reklamlar:
Özel Kapak Tasarımı, 1,00 $
[eklenen ondalık nokta]

Reklamlar:
Teknik çalışmaların azı veya hiçbiri
Teknik çalışmaların azı veya hiçbiri

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çiftlik Motorları ve Nasıl Çalıştırılır, James H. Stephenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM ENGINES AND HOW TO RUN THEM ***

***** This file should be named 43867.txt or 43867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/6/43867/

Produced by Chris Curnow, Jennifer Linklater and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
