*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Morning Glow (Sabah Parıltısında)
Yazar: Roy Rolfe Gilson
Yayın Tarihi: October 01, 2013 [EBook #43862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          IN THE MORNING GLOW




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: In the Morning Glow
       Short Stories
Author: Roy Rolfe Gilson
Release Date: October 01, 2013 [EBook #43862]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MORNING GLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "'NE GÜZEL BİR RÜYA!'" (187. sayfaya bakın)]

SABAH
IŞILTISINDA

KISA HİKAYELER

Yazar

ROY ROLFE GILSON

YAZARI
"Miss Primrose" "Gençliğin Çiçeği"
Vb. Vb.

İLLÜSTRATLI

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Harper & Brothers ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1902, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

Ekim 1902'de yayınlandı.

KARIMA

*İçindekiler*

BÜYÜKBABA

BÜYÜKANNE

TEYME JANE OYNARKEN

KÜÇÜK KARDEŞ

BAHÇEMİZ

OYUNCAK ELMACI

BABA

ANNE

*Resimler*

"'NE GÜZEL BİR RÜYA!'" . . . . . . _Ön sayfa_

"BÜYÜKANN BEYAZ YELEĞİNİ GİYDİĞİNDE DİĞER İNSANLAR GİBİ YÜRÜDÜN"

"YUMUŞAKÇA YANINA GEÇTİN"

"MAVİ PARÇALARI TEKRAR MAVİ KÜREYE KOYMASINI İZLEDİN"

"YAĞMURLU GÜNLERDE SENİN İÇİN BİÇTİĞİ YELKENLİ TEKNELER"

"SESSİZ AĞRILARINDA DESTEK İÇİN ONUN ÖNLÜĞÜNE TUTUNDUN"

"BİRLİKTE YÜRÜYÜŞLERİNİ İZLEDİN"

"BÜYÜKANNENİN BİR YANINDA SALLANMASI"

"'ŞİMDİ BENİ YATIRIYORUM' DEDİN BİRLİKTE"

"ANNEN İKİNİZİ DE YATAĞA GİRDİ VE ÖPTÜ"

"SENİ YATAK ODASI KAPISINA KADAR GÖTÜRDÜLER ONU GÖR"

"'KÖTÜ BİR RÜYA MIYDI, KÜÇÜK ÇOCUK?'"

"'BABA, HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDEN, SADECE
BAKTIĞINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?'"

"'ANNE,' DEDİN, YUMUŞAKÇA"

"RESİMLİ KİTAP"

"YATMADAN ÖNCE"

*Büyükbaba*

Büyükbabaya iki elini uzattığında ve bir ayağını
dizine, diğerini
yeleğini koyduğunda, sinek gibi beyaz sakalına kadar yürüyebiliyordun--ama sıkıca tutman gerekiyordu. Bazen ayağın
dizinde kayıyordu, ama yelek daha genişti ve o kadar sert değildi, böylece
o kadar uzakta olduğunda güvendeydin. Ve iki ayağın da yeleğin yumuşak ortasındayken, vücudun kaskatıyken ve yüzün tavana doğru bakarken, Büyükbaba içten içe inledi,
ve bu yürüyüşünün sona erdiğinin işaretiydi. Sonra Büyükbaba seni kollarında buruşturdu. Ama Pazar günü, Büyükbaba beyaz yeleğini giydiğinde, diğer insanlar gibi yürüdün.

[İllüstrasyon: "BÜYÜKANN BEYAZ YELEĞİNİ GİYDİĞİNDE DİĞER İNSANLAR GİBİ YÜRÜDÜN"]

Sabah Büyükbaba duvarın yanında güneşte oturuyordu -- bahçenin arkasındaki taş duvar, altın çubuğun büyüdüğü yer. Büyükbaba gazete okuyor ve sigara içiyordu. Öğleden sonra olduğunda ve Annem şekerleme yaparken,
Büyükbaba evin köşesinde, verandada, güneşteydi -- her zaman güneşte, çünkü güneş Büyükbaba nereye gitse onu takip ediyordu, ta ki akşam yemeği vakti eve girene kadar. Sonra güneş
battı ve gece oldu.

Büyükbaba bastonla yürüyordu; ama o zaman bile, övündüğü üç bacağıyla, büyükbaba yarı yola gelmeden önce çayırda büyük kayaya kadar koşabilirdiniz. Büyükbabanın piposu mısır koçanındandı ve her hafta yenisini alırdı, çünkü
kasenin dibinde biriken ve pipet olmadan dışarı çıkmayan küçük kahverengi sıvı, insanlar için iyi değildi, dedi Büyükbaba. Büyükbabayı görmek için yolun karşısına gelen Yaşlı Adam Stubbs tütününü çiğniyordu, ama küçük kahverengi sıvı ona hiç zarar vermiyordu, dedi. Yine de Yaşlı Adam Stubbs'ı öpmek hoş değildi ve Annem tütün çiğnemenin
pis bir alışkanlık olduğunu ve günümüzde bunu yalnızca çok yaşlı adamların yaptığını, çünkü
Büyükbaba ve Yaşlı Adam Stubbs küçükken bunu birçok kişinin yaptığını söyledi. Muhtemelen, diye düşündün, o zamanlar insanlar birbirlerini bu kadar sık ​​öpmüyordu.

Bir sabah Büyükbabam duvarın yanında, güneşin altında kitap okuyordu. Sen
yerdeydin, dümdüz, çimenlerin altından bakıyordun ve o kadar hareketsizdin ki
bir cırcır böceği gelip yakındaki bir çimen sapına takıldı. İki kırmızı karınca
yanında yatan şapkana
tırmandı ve beyaz bir solucan
bir maymun gibi bir çimen bıçağından diğerine
sallandı. Elma ağaçlarının altındaki zemin güneş lekeleriyle
doluydu. Arılar kırmızı yoncada vızıldıyordu. Kelebekler tembelce kanatlarını çırpıyor ve altınbaşak ve Kraliçe Anne'nin danteli denizinde küçük tekneler gibi yelken açıyorlardı.

"Di, di-di, di-di," diye şarkı söyledin ve Bay Cırcır böceği bir muz yaprağının altına
gizlice girdi. Parmağınla onu inine kadar takip ettin ve o
kaçıp gitti.

"Büyükbaba."

Cevap yok.

"_Büyükbaba."

Tek kelime yok. Sonra sen baktın. Büyükbabanın kağıdı yere,
gözlüğü de kucağına kaymıştı. Güneşin altında,
başı göğsünde, derin uykudaydı. Sen yavaşça yanına doğru yürüdün. Uzun bir
çimle kulağını gıdıkladın. Bir sıçrayışla uyandı ve sen
gülerek çimenlerin üzerine yuvarlandın.

[İllüstrasyon: "YAVAŞÇA YANINA ÇIKTIN"]

"Utanmıyor musun?" diye bağırdı mutfaktaki Lizzie, çamaşırları asıyordu.

"Ha! Büyükbaba umursamıyor."

Büyükbaba hiç umursamadı. Onu
Büyükbaba yapan şeylerden biri de buydu. Eğer azarlasaydı Baba, hatta
Ned Amca olabilirdi--ama Büyükbaba olmazdı. Yani onun uykusunu kaçırdığınızda, sakalının derinliklerinde sadece "Hımm," dedi, gözlüklerini taktı ve tekrar gazetesini okudu.

Öğleden sonra güneş Büyükbaba'yı verandaya kadar takip etti ve siz de House, Hop-Toad, Indian veya Three Bears oynamaktan yorulduğunuzda, Büyükbaba'nın ayağından Büyükbaba'nın
kucağına sadece bir adım
kaldı. Arkanıza yaslanıp bacaklarınızı kıvırdığınızda, başınız Büyükbaba'nın
omzunun çukurunda, beyaz sakalının gölgesinde yatıyordu.
Sonra Büyükbaba şöyle derdi,

"Bir zamanlar bir ayı varmış..."

Ya da daha iyisi,

"Bir zamanlar, ben küçük bir çocukken..."

Ya da en iyisi,

"Büyükbaba savaşa gittiğinde..."

Bu, Büyükbaba'nın bütün gün uzun otların arasında yatıp Johnny Reb'i beklediği ve Johnny Reb'in Büyükbaba'yı beklediği hikayeydi. Heyecan verici kısma geldiğimizde, doğrulup
Büyükbabanın bir gözünü kıstığını ve uzattığı koluna baktığını,
sanki silahıymış gibi, ve "Pat!" dediğini gördünüz.

Ama Johnny Reb, Büyükbabanın mavi şapkasının ucunun uzun otların üzerinden baktığını gördü ve o da "Pat!" dedi.

Ve bundan sonra Büyükbaba bastonla yürümeye devam etti.

"Johnny Reb de bastonla yürümek zorunda mıydı, Büyükbaba?"

"Johnny Reb, uzun otların arasında iki büklüm yattı ve şöyle dedi,
'Ölmeden önce bana bir terbaccer ver.'"

"Ona verdin mi, Büyükbaba?"

"Cebimden fişi çekemeden öldü."

Sonra Annem şöyle derdi:

"Ben yapmazdım, Baba--çocuklara böyle hikayeler anlatılır!"

Sonra Büyükbaba kasvetli bir şekilde sigara içerdi ve sana daha fazlasını anlatmazdı,
ve sen uzun otların arasında Büyükbaba ve Johnny Reb'i oynardın.
Mutfaktaki Lizzie sana tütün çiğnemek için bir parça esmer ekmek verirdi ve Johnny Reb çok erken öldüğünde onu kurtarmak için kendin yerdin. Johnny Reb çok erken ölmeseydi ne olacağını merak ederdin. Uzun otların arasında Johnny Reb'in yere serilmiş ama hala canlanan
formunun üzerinde, elinde esmer ekmek tütünüyle dururken,
hatta rakibinin hikayeyi anlatmak için yaşadığını oynamayı bile düşündün,
ama o durumda çiğnemeyi bırakman gerekeceği (o gün esmer ekmek tazeydi) korkunç düşüncesi seni
Büyükbabanın hikayesine harfiyen bağlı tuttu. Sadece bir kez Johnny Reb'in yaşadığını oynadın--ama
o gün esmer ekmek sertti ve aç değildin.

Büyükbabam maviyi giyerdi ve göğsünde Büyük Ordu'nun
yıldızı ve bayrağı vardı. Her Mayıs ayında eğik omuzlarını dikleştirir ve
fırça ve davulun müziği eşliğinde tepedeki mezarlığa doğru yürürdü. Yani
yılda bir kez Büyükbaba'nın gözlerinde yaşlar olurdu. O ciddi Mayıs gününün geri kalanında
elleri arkasında bahçede yürüdü,
ve gözlerinde uzak bir bakış vardı ve ara sıra adımları hızlanırdı
kendi kendine mırıldanırken,
"Ayak sür, ayak sür, ayak sür, çocuklar yürüyor."

Ve eğer o gün size Johnny Reb'in hikayesini anlatmış olsaydı,
her zaman yeni bir sonu olurdu:

"Sonra savaşa girdik. Asiler büyük bir tepedeydi ve
yan tarafa doğru hücum ettiğimizde, 'Çocuklar,' dedi Albay--'Çocuklar, onlara cehennemi yaşatın!'
dedi. Ve efendim, biz de yaptık, size söylüyorum."

"Ah Baba, Baba--_çocuğun önünde__böyle bir dil kullanma!" Anne
ağlardı ve bu Büyükbaba'nın hikayesinin yeni sonu olurdu.

Abe Jones'un bakkalındaki bir kürsüde, Büyükbaba, Yaşlı Stubbs ve diğer çocuklarla siyaset tartışıyordu.

"Hayatım boyunca hep Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim," derdi,
gururla, kavga en yoğun olduğu zamanlarda, "ve, George! Şimdi ceketimi değiştirerek kendimi
aptal durumuna düşürmeyeceğim. Gördüğüm en sinir bozucu Demokratlar--"

Burada Yaşlı Stubbs fıçıdan doğrulurdu.

"Eğer sizi doğru anladıysam, efendim, bana aptal dediniz."

"Kesinlikle hayır, Stubbs," diye cevap verirdi Büyükbaba, yatıştırıcı bir şekilde. "Bir
sürahiyle değil. Şimdi bir Demokratsın--"

"Ve bununla gurur duyuyorum, efendim," diye araya girerdi Yaşlı Stubbs.

"Sen bir Demokratsın, Stubbs ve bu yüzden sorumlu değilsin; ama
ben Demokrat olursam, Stubbs, tam bir aptal olurum."

Ve ardından gelen gürültüde, Yaşlı Stubbs fıçıya
alıp öfkeyle sigara içerdi. Sonra Büyükbaba şöyle derdi:

"Stubbs, yaşlı Mose Gray'i hatırlıyor musun?" Bu, tabiri caizse, savaş alanını siyasi katliamdan temizlemek içindi--Yaşlı
Stubbs şikayetini unutup, bakkal gece kapandığında Büyükbaba ile birlikte huzur içinde eve yürüyebilsin diye.

Kış mevsimiyse ve kar yığınları büyükbabalar ve küçük oğlanlar için çok derinse, şöminenin önünde otururdun, Büyükbaba koltuğunda, sen halının üzerinde, yüzün ellerinin arasında, alevlere bakardın.

"Yaşamış en büyük adam kimdi, Büyükbaba?"

"Nasıralı İsa, evlat."

"Ve en büyük asker kimdi?"

"Ulysses S. Grant."

"Ve ondan sonraki en büyük?"

"George Washington."

"Ama Yaşlı Adam Stubbs, Napolyon'un en büyük asker olduğunu söylüyor."

"Yaşlı Adam Stubbs? Yaşlı Adam Stubbs? Bu konuda ne biliyor, bilmek istiyorum.
Savaşta değildi. Kendi gölgesinden korkuyor. ABD
Grant yaşamış en büyük generaldi. Sanırım biliyorum. Oradaydım, değil mi? Napolyon! Yaşlı Adam Stubbs! Fiddlesticks!"

Ve Büyükbabam sandalyesine geri gömülür, titreyen mısır koçanında öfke ve ot
tüttürür, ve yanan çalılara ve
kıvrılan ceviz ağacı dumanına kaşlarını çatarak bakardı. Sonra--

"Yaşamış en büyük kadın kimdi, Büyükbaba?"

"Annen, oğlum."

"Ah, Baba"--Annenin sesiydi--"unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutma," diye bağırdı Büyükbaba, şiddetle. "Oğlum, annen
yaşamış en iyi kadındır ve bunu da unutma. Her çocuğun
annesi, yaşamış en iyi kadındır."

Ve Büyükbabam sandalyesinde öne doğru eğilip piposunu salladığında,
Büyükbabayı inkar etmek mümkün değildi.

Gece, akşam yemeğinden sonra, giysilerin sandalyenin üzerinde küçük bir yığın halindeyken, geceliğini giymişken ve dualarını etmişken, Annen
seni yatağa yatırdı, seni öptü ve Büyükbabamı aradı. Sonra
Büyükbaba bastonuyla merdivenlerden ağır ağır çıktı. Yatağının
kenarına oturup sana şarkı söyledi,

"Gümüş ayaklı vahşi ceylan
sana tatlı bir oyun arkadaşı vereceğim."

Ve Büyükbaba gittikten sonra vahşi ceylan geldi ve senin yanında durdu, soğuk küçük burnunu yanağına koydu ve
yüzünü diliyle yaladı. İlk başta zordu ama zamanla daha da yumuşadı
ve daha da yumuşadı, ta ki uyanıp bir şeyler içmek isteyene kadar ve yanınızda,
vahşi ceylanın yerine, elinde ağzına kadar dolu bir kupa olan beyaz bir anne bulana kadar. İşiniz bittiğinde sizi örttü ve öptü ve
sonra vahşi ceylanı aramaya gittiniz ve bazen onu buldunuz;
ama bazen, ona yetiştiğinizde ve gümüş ayakları
yıldızlar gibi parladığında, bastonuyla Büyükbaba'ya dönüştü.

"Merhaba, uykucu! Serseri kuşlar seni bekliyor."

Ve sonra Büyükbaba kaburgalarınızı gıdıklar ve
çoraplarınızı giymenize yardım ederdi, ta ki güneşte duvarın yanında oturma zamanı gelene kadar.

Yaramazlık yaptığınızda ve Anne odunluk kapısının üzerinde asılı duran küçük kahverengi düğmeyi kullandığında, Büyükbaba bahçede aşağı yukarı yürürdü,
ve siz ne kadar çok bağırırsanız, Büyükbaba da o kadar çok yürürdü. Bir zamanlar
boş saksılar saksı değildi, sadece
top mermileriydi ve onlarla bir milyon Kızılderili öldürdün, Anne sana
parçaları gösterdi ve anahtar indi ve gözyaşları düştü ve
Büyükbaba yürüdü ve yürüdü ve bahçe yolunu tamamen kaybetti ve
menekşelerin üzerine bastı. Sonra seni kendi odana
kapattılar ve hıçkırıklar gelene kadar ağladın. Aşağıdaki yemek odası masasında
tabakların tıkırdadığını duydun. Yakında akşam yemeği yiyeceklerdi ve masanın bir ucunda gümüş bir
tabakta bir çikolatalı kek olacaktı, çünkü mutfaktaki Lizzie o öğleden sonra bir tane pişirmişti.
Çiçek saksılarını ateşlerken
kendi gözlerinle kiler penceresinde görmüştün. Şimdi çikolatalı kek senin favorindi, bu yüzden ekmek ve sütünden nefret ettin ve tadına bakıp meydan okurcasına ağladın. Arada sırada acıyıp sana gelip gelmediklerini duymak için dinliyordun ama gelmiyorlardı ve alacakaranlıkta inleyip hıçkırıyordun ve onları pişman etmek için ölmeyi umuyordun. Kısa bir süre sonra hıçkırıkların arasında kapının yavaşça açıldığını duydun. Sonra Büyükbabanın eli çatlaktan içeri girdi ve içinde bir parça çikolatalı kek vardı. Büyükbabanın eli olduğunu biliyordun çünkü eklemleri
ekliydi. Bu yüzden artık ağlamadın ve çikolatalı kek hıçkırıkları durdururken Büyükbabanın merdivenlerden aşağı sessizce indiğini duydun,
ama hiç de Büyükbaba gibi gelmiyordu çünkü bastonunun vuruşunu duymadın. Ertesi sabah, ona bunu sorduğunda, yeleği titriyordu ve sadece dilinin ucu dişlerinin arasından görünüyordu çünkü onu memnun eden bir şey olduğunda böyle yapardı. Ve Büyükbaba dedi ki:

"Hiçbir zaman söylemeyeceksin?"

"Hayır, Büyükbaba."

"Ateş etmek kadar kesin mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman--" ama Büyükbaba titremeye devam etti, bu yüzden anlayamadı.

"Ah, Büyükbaba! Baston merdivenlerde neden ses çıkarmadı?"

"Şşşt, oğlum! Az önce eski bandana mendilimi ucuna
sarmaladım."

Ama ondan daha kötüsü, _Mayflower_ ile gelen mavi
sürahiyi kırdığın o korkunç sabahtı. Eski bir aile yasası, saatin yanındaki rafta durduğu
içine asla
dokunmaman gerektiğini söylüyordu ama
Yaşlı Nick, içine bir kez bile baksan zarar vermeyeceğini söylüyordu. Ekmek ve tereyağı yiyordun ve parmakların kaygandı ve
sürahi böyle düştü. Büyükbaba seni parçaların üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu ve yüzü bembeyazdı.

"Oğlum, Oğul, ne yaptın?"

"B-ben bunu kastetmedim, Büyükbaba."

Titreyen parmaklarıyla Büyükbaba mavi parçaları topladı--aile yadigarından geriye kalan tek şey, Anne'nin atalarından kalma
gururunun simgesi.

"'Şşş! Ağlama, Sonny. Her şeyi tekrar yoluna koyacağız."

"Gü-Güve--Anne beni kırbaçlayacak."

"'Şşş, oğlum. Hayır, koymayacak. Tamirciye götüreceğiz. Her şeyi tekrar
yoluna koyacak. Gel. "

Ve sen ve Büyükbaba suçlulukla tenekeciye doğru gizlice yürüdünüz ve onun
mavi parçaları tekrar mavi sürahiye
yapışını izlediniz ve sonra onu
eve taşıdınız ve Büyükbaba onu rafa geri koyarken
fısıldadınız:

[İllüstrasyon: "MAVİ PARÇALARI TEKRAR MAVİ Sürahiye
Yapışını İZLEDİM"]

"Büyükbaba!"

Büyükbaba kulağını sana doğru eğdi. Çok yumuşak bir şekilde söyledin:

"Büyükbaba, çatlaklar buradan hiç görünmüyor."

Büyükbaba başını salladı. Sonra bahçede aşağı yukarı yürüdü.
Sigara içmeyi unuttu. Suç ruhuna ağır geldi.

"Çocuk," dedi sertçe, yürüyüşünü keserek. "Bir daha asla
yaramazlık yapmamalısın. Duyuyor musun beni?"

"Duymayacağım, Büyükbaba."

Büyükbaba yürümeye devam etti; sonra durakladı ve senin
el arabasında oturduğun yere döndü.

"Ama eğer bir daha _yaramazlık_ yaparsan, hemen gidip
Anneme söylemelisin. Anlıyor musun?"

"Evet, Büyükbaba."

Büyükbaba asık suratla yukarı aşağı yürüdü, başı eğik, elleri
arkasında kenetlenmişti -- yukarı aşağı mine ve hatmi çiçeklerinin arasında. Kararsızca
durdu -- döndü -- tekrar döndü -- ve sana geri döndü.

"Oğlum, Büyükbaba da senin kadar kötü ve şeytani. Önce
Annene sürahiden bahsetmeni ve sonra da
temizleyiciye götürmeni sağlamalıydı. Bir daha asla annenden hiçbir şey saklamamalısın -- asla. Duyuyor musun?"

"Evet, Büyükbaba," diye sızlandın, başını öne eğerek.

"Gel, oğlum."

Ona elini uzattın. Anne, merakla dinlerken, Büyükbaba
sonuna kadar cesurca konuştu. Sen kötüydün, ama o daha
kötüydü, itiraf etti; ve kendisi ve senin için cezalandırılmayı istedi.

Anne, saat rafındaki çatlak mavi sürahiye bile bakmadı,
ama gözleri doldu ve onun gözyaşlarını görünce kendini
hıçkırarak onun kollarına attın.

"Ah, Anne, Büyükbabayı kırbaçlama. Sadece beni kırbaçla."

"Benim umursadığım mavi sürahi değil," dedi. "Sadece
Büyükbabam ve küçük oğlumun bana söylemekten korktuklarını düşünmek."

Ve bunun üzerine ağlamaya başladı, ıslak yanağına ıslak yanağını değdirdi ve sıcak kolları seni göğsüne bastırdı. Ve sen ağladın ve
Büyükbaba burnunu sümkürdü ve Carlo havladı ve yüzünü yalamak için
atladı, ta ki bir ara, Annemin beyaz mendili ve
Büyükbabamın kırmızı mendili iyice ıslanana kadar, sen ve Annem gözyaşlarınızın arasından gülümsediniz ve bunun önemli olmadığını söyledi ve Büyükbaba bir elini okşarken
sen diğerini öptün. Ve sen ve Büyükbaba
bir daha asla kötü olmayacağını söyledin. İyi veya hasta olduğunda--sevgili
Büyükbaba! Söylediği şey değildi, çünkü sadece Annem aşk sözcüklerini söyleyebilirdi. Hiçbir şey söylemeden yaptığı şeylerdi--seni
götürdüğü
sirk, A B C elinde senin için kitabı tutarken, yağmurlu günlerde senin için yonttuğu yelkenliler - çünkü Büyükbaba büyükbaba olmadan önce bir gemi marangozuydu - ve senin için yaptığı söğüt düdükleri ve asker kılıçları. Seni dereden balık tutan Büyükbaba'ydı. Büyükbaba seni Çiftçi Tompkins'in ineğinden - süt vermeyen siyah olanından - kurtardı. Büyükbaba seni dolaşan köpeklerden, sokan arılardan, kötü çocuklardan ve onların hilelerinden kurtardı. Büyükbabalar bunun için var ve bu yüzden onları seviyoruz ve kucaklarına tırmanıp yelkenli tekneler ve masallar için yalvarıyoruz - ve _bu_ onların ödülü.

[İllüstrasyon: "YAĞMURLU GÜNLERDE SİZİN İÇİN OYDUĞU YELKENLİ TEKNELER"]

Bir gün, doğum gününüz yeni geçmişti ve Şükran Günü'nü düşünme zamanı gelmişti, Büyükbaba ile tarlalarda yürüyordunuz. Mısır yığınlarının arasında sarı balkabakları vardı ve size Şükran Günü turtalarını düşündürdüler. Kırmızı ve altın yapraklar, sonbaharın durgunluğunda yaşlılıktan düştü ve siz bir kucak dolusu Anne için topladınız.

"Neden bütün insanlar her yıl yapraklar gibi ölmüyor, Büyükbaba?"

"Herkes işini bitirdiğinde ölür, küçük çocuk. Yaprağın işi, don geldiğinde sonbaharda biter. Bir adamın işini yapması daha uzun sürer, çünkü bir adamın daha çok işi vardır. "

"İşin ne zaman bitecek, Büyükbaba?"

"Şimdi neredeyse bitti, küçük çocuk."

"Ah hayır, Büyükbaba. Yapman gereken çok şey var. Bana
bir kızak yapacağını ve büyüdüğümde gerçekten çalışan bir motor yapacağını söylemiştin; ve ben
Babam gibi yetişkin bir adam olduğumda, gelip küçük oğullarım için söğüt
düdükleri yapacaksın."

Ve haklıydın, çünkü don küçük yapraklar için tekrar tekrar gelirken, Büyükbaba güneşte kaldı ve sana kızak yaptıktan sonra hala oyalandı, çünkü senin için
gerçek bir motor ve kendi küçük oğulların için söğüt düdükleri yapmamış mıydı?

Bir şekerlemeden uyanırken, ne zaman uykuya daldığını hatırlayamıyordun. Saatin kaç olduğunu merak ediyordun. Sabah mıydı? Öğle miydi? Hayalperestçe
aşağı indin. Sarmaşıklı verandayı geçen altın rengi güneş ışığı
açık kapıdan sana gülümsüyordu. Yemek odası masası
mavi çinilerle donatılmıştı ve her yerde kırmızı, kırmızı çileklerden oluşan bir tabak vardı.
O zaman neredeyse akşam yemeği vakti olduğunu biliyordun. Uykuyla dinlenmiş,
oyun rüyalarıyla nazik, mavi tabaklardaki kırmızı meyveler düşüncesiyle mutluydun şeker ve krema ile. Büyükbabanı bahçede
güneşte otururken buldun. Okumuyor veya sigara içmiyordu; sadece bekliyordu.

"Beni beklemekten yoruldun mu, Büyükbaba?"

"Hayır, küçük çocuk."

"Elimden geldiğince çabuk geldim, Büyükbaba."

Yapraklar kıpırdamıyordu. Çiçekler hareketsizdi. Büyükbaba
oldukça hareketsiz oturuyordu, yumuşak, beyaz sakalı senin yanağının üzerindeydi, uykuyla
kızarmıştı. Sen onun kucağına sokuldun. Ve böylece birlikte oturdunuz, güneş
batarken etrafınızda, ta ki Anne gelip seni yemeğe çağırana kadar. Şimdi bile
büyüdüğünde, sanki dünmüş gibi, uzun uykuyu ve kapıdaki altın ışığı, masadaki kırmızı meyveleri ve Büyükbabanın güneşte beklediğini hatırlıyorsun.

Bir gün--çok geçmeden--seni trende Teyze Mary'yi görmeye götürdüler. Tekrar eve döndüğünde, Büyükbaban seni
beklemiyordu.

"Büyükbaba nerede?"

"Büyükbaba artık burada değil, canım. Tanrı'yı ​​ve melekleri görmek için
gökyüzünün çok yukarısına gitti."

"Ve asla evimize geri dönmeyecek mi?"

"Hayır, canım; ama eğer iyi bir çocuk olursan, bir gün onu görmeye gideceksin."

"Ama, ah, anne, büyükbaba küçük çocuk meleklerle yürüyüşe çıktığında ne yapacak? Bak, gitti ve bastonunu unuttu!"

*Büyükanne*

Onu ziyaret etmek için kırsala gittiğin günlerde, Büyükanne
kadifemsi yanakları ve altın çerçeveli gözlükleri olan neşeli, çevik küçük bir hanımdı,
hobi atına dizginler örer ve aç öğlen vakti sana ekmek-tereyağı ve esmer şeker dağıtırdı. Çarpık bir kafa için
şişelerde dudaklarının büyüsüyle kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

"Ve zemin zavallı kuzuma ne yaptı? Bak! Büyükanne
burayı tekrar güzelleştirecek." Ve onu üç kez öptüğünde, işte! Aç olduğunu biliyordun ve Büyükanne'nin kilerinin kapısının eşiğinde son bir gözyaşı döktün.

Ziyarete geldiğinde ve Büyükanne senin şapkanı ve paltonu çıkardığında kucağında oturduğunda, yumuşak bir şekilde "Büyükanne" derdin. Sonra fısıldamak istediğini anlardı ve kulağını dudaklarınızla aynı hizaya gelene kadar indirirdi. İki elinin çukurundan şöyle derdin:

"Sanırım şimdi biraz şekerli turta istiyorum, Büyükanne."

Ve sonra gözyaşları gelene kadar güler ve gözlüklerini siler,
çünkü bu, senin her zaman söylemeni beklediği şeydi,
ve eğer söylememiş olsaydın--ama tabii ki bu imkansızdı. Her zaman, sen gelmeden önceki gün, iki küçük yuvarlak, kenarları buruşuk teneke kutuda iki küçük şekerli turta yapardı. Biri senin içindi ve
diğeri Lizbeth içindi.

Turtalarını yedikten sonra, horoz sana teslimiyetin bir göstergesi olarak beyaz bir kuyruk tüyü düşürene kadar onu kovaladın ve tüyü şapkana
takman seni bir Kızılderili yaptı. Büyükanne pencerede durdu ve
ayçiçeklerinin kafa derisini yüzerken seni izledi. Büyükanne'deki Kızılderililer ve kaplanlar,
Evdeki Bahçemizdekilerden daha vahşiydi.

Kızılderili olmak çadırları düşündürürdü ve sonra
Büyükanne'nin eski ekose şalını hatırlardınız. Artık hiç giymezdi, çünkü yeni bir
şalı vardı, ama onu sizin için merdivenlerin altındaki dolapta saklardı.
Sen yokken, karanlıkta tek başına asılı kaldı, bitkin bir şekilde,
geri dönüp oynamanı bekledi. Sonunda geldiğinde ve onu dışarı sürüklediğinde,
sana sıcacık sarıldı ve söylediğin her şeyi yaptı: yıpranmış uzunluğunu sandalyeden sandalyeye uzattı ve senin için bir çadır oldu;
yaz fırtınasında gururla kabardı, ta ki teknen dalgalanan çimenlerin
yüzeyinde sürüklenene kadar,
ve sen ip ve iğneyle balık tutmak için, Kızıl Sardunyalar
Adaları'na
güvenli bir şekilde demir atana kadar.

"Korsanlar geliyor," diye haykırdın Lizbeth'e, çitli
çitlerin ufkunu tarayarak.

"Korsanlar geliyor," diye tekrarladı, görev bilinciyle.

"Ve şimdi çapayı çekmeliyiz," diye emrettin, taşı sürükleyerek. Lizbeth dehşet içindeydi. "Ah, zavallı bebeğim!" diye bağırdı, onu kollarında susturarak. Eski ekose şal cesurca esintiyi yakaladı; ve
dolduğunda, teknen öne doğru sıçradı--

"Harry! Lizbeth! Gel ve akşam yemeği için yıkan!"

Büyükannenin sesi suların üzerinden sana ulaştı. Tereddüt ettin.
Korsan gemisi hemen arkandaydı. Palaların güneşte
parladığını görebiliyordun.

"Daha fazla şekerli turta," diye şarkı söyledi Büyükanne sireni ön verandadaki kayalarda ve o eriyen sözlerle korsan gemisi ufukta sadece bir noktaydı. Lizbeth'i elinden tutarak cesurca denizin üzerinden koştun.

Beyaz kâsenin yanında Büyükanne çeneni bir eliyle tuttu ve yüzünü kaldırdı.

"Aman Tanrım, ne kadar da kirli bir çocuk!"

O, uzun deniz yolculuğunuzun pisliğini, pisliğini, sert ıslak bezle sildi; sen de gözlerini kısıp sabunu dışarıda tutmak için dudaklarını büzdün. Sessiz acın içinde destek almak için onun önlüğüne tutundun.

[İllüstrasyon: "DİLSİZ ACIŞINIZDA DESTEK ALMAK İÇİN ONUN ÖNLÜĞÜNE TUTUNDUN"]

"Muhteşem--" ıslak bez seni boğmadan önce gevelemeyi başardın. Bezin daha yükseğe, büzülmüş gözlerine ulaşmasını temkinle bekledin. Sonra,
"Büyükanne-m-m--" Ama hepsi bu kadardı, çünkü bir köpük iziyle bez tekrar aşağı doğru
sürüldü ve yarım kelime dışarı kayarken, sabun içeri kaydı. Böylece
Büyükanne yanaklarının pembe tabakasına gelene kadar kazdı ve sonra sil, sil, sil, tabaka parlayana kadar. Sonra
sıra senin ellerine geldi, Büyükanne gecikmiş hikayeni dinlerken ve en sonunda seni yukarıdan öptü ve aşağıdan hafifçe şaplakladı ve bitirdin.

Yemek boyunca aklın masadaydı -- ortada, etin olduğu yerde değil, ucunda.

"Harry, neden ekmeğini yemiyorsun?"

"Neden, ekmek için bir şey hissetmiyorum, Büyükanne," diye açıkladın, masanın ucuna bakarak. "Sadece turta için hissediyorum."

Tekrar eve döndüğünde zordu, çünkü orada çoğunlukla ekmek vardı ve hiç şekerli turta yoktu ve çok az kek vardı.

"Büyükanne bana _iki_ parça veriyor," diye ısrar ederdin annene, ama
bu argüman işe yaramazdı. İki parça, dedi, küçük oğlanlar için iyi değildi.

"O zaman büyükanne neden bana veriyor?" diye sorardın,
somurtkan bir şekilde, masanın ayağını tekmeleyerek; ama anne seni
sertçe tekmelemediğin sürece duyamazdı ve o zaman bahsettiği şey büyükanneler değil, yaramaz oğlanlardı. Ve bazen yaramaz küçük oğlanlara olan şey olursa--

"Büyükanne _tokatladığında hiç acımaz," derdin.

Bu yüzden, büyükannenle her zaman
yaşamayı dilediğin öfkeli anlar olurdu. Onun evinde iyi olmak çok kolaydı--yani, iki parça kek almak çok kolaydı. Ve Tanrı küçük oğlanları yarattığında,
düşündün, onlar için şekerli turtalar pişirecek büyükanneler yaratmış olmalı.

"Sen de benim gibi küçük bir çocuk olsaydın, büyükanne?" demiştin bir keresinde ona. "Bu iyi olurdu," diye itiraf etti; "ama ya benim gibi küçük bir büyükanne olsaydın?"

"Şey," diye cevapladın, dürüstçe, "Sanırım Büyükbaba gibi olmayı tercih ederdim, çünkü o bir askerdi ve Johnny Reb ile savaştı."

"Ve eğer bir büyükbaba olsaydın," diye sordu Büyükanne, "ne yapardın?"

"Neden, eğer bir büyükbaba olsaydım," dedin--"neden--"

"Peki, ne yapardın?"

"Neden, eğer bir büyükbaba olsaydım," dedin, "senin gelip benimle
büyükanne olmanı isterdim." Ve Büyükanne seni bunun için öptü.

"Ama seni en çok küçük bir çocukken seviyorum," dedi. "Bir zamanlar Büyükanne'nin tıpkı senin gibi küçük bir oğlu vardı ve o da onun kucağına tırmanıp kollarını ona dolardı. Ah, çok güzel bir çocuktu ve bazen Büyükanne onsuz çok yalnız kalıyordu - ta ki sen gelene kadar, sonra tekrar ona kavuşmuş gibi oluyor. Çünkü onun mavi gözleri, kahverengi saçları ve tatlı küçük tavırları var ve Büyükanne seni seviyor - hem kendin hem de onun için."

"Ama küçük çocuk şimdi nerede, Büyükanne?"

"Artık bir adam oldu, canım. O senin öz baban."

Her Pazar, Büyükanne kiliseye giderdi. Kahvaltıdan sonra, üst kattaki kapılar açılıp kapatılarak bir giyinme telaşı yaşanırdı ve
Büyükbaba mutfakta, Pazar botlarını boyardı. Pazar günü sakalı diğer günlere göre daha beyaz görünüyordu, ama bunun nedeni her yerde çok daha siyah görünmesiydi. Ahıra
gidip çıktı ve Peggy'yi arabaya bağlayıp onları ön kapıya
götürdü. Sonra büyük altın saatini takıp merdivenlerin
altına gidip şöyle derdi:

"Maria! Gel! Saat on."

Büyükannenin kapısı ince bir aralıkla açılırdı--"Evet, John"--ve
Büyükbaba Pazar çizmeleriyle yukarı aşağı gıcırdardı, yukarı aşağı,
merdivenlerde bir hışırtı duyulana ve Büyükanne siyah ipekten bir ihtişamla
aşağı inene kadar beklerdi.
Boynunda altın broşuyla tutturulmuş küçük beyaz bir fırfır ve bunun üstünde nazik
Şabat
yüzünü vardı. Pazar günü geldiğinde yüzü yeni bir ışık aldı ve
bir şekilde, diğer günlerdeki kadar
yakın görünmüyordu. Gözlerinde şekerli turtalardan veya oyundan bahsetmeyen bir bakış vardı. İnce dudakların hafif bir baskısı ve sanki masallara veya ninnilere hiç vakti yokmuş gibi bir sessizlik vardı. Küçük siyah başlığını gri saçlarına taktığında ve kurdele bağlarını bağlamak için çenesini kaldırdığında, oyununuzu durdurup onu izlemeye başladınız, onun muhteşemliğine hayret ettiniz; ve siyah eldivenli parmaklarıyla yıpranmış İncil'ini kavradığında ve eğilip sizi öptüğünde, kollarınızı ona dolamayı hiç düşünmediniz. O, bunun için fazla harikaydı -bu küçük Şabat Büyükannesi-.

Pencereden, birlikte yürüyüş yolundan ön kapıya doğru giderken onları izlediniz, Büyükanne ve Büyükbaba, eldivenli parmaklarının uçları kolunun çukuruna koyulmuştu. Bastonunun sabit vuruşları ciddiydi. Gün ciddiydi. Horozlar bile bir şekilde pazar olduğunu biliyorlardı ve kasvetli bir şekilde ötüyorlardı; ve çanlar--sessiz havada
çınlayan kilise çanları--sizi yalnız ve Lizbeth'le sinirli yaptı.
Yakan çok
sertti ve Pazar pantolonun çok dardı ve
yapacak hiçbir şey yoktu ve sen de sıkıcıydın.

[İllüstrasyon: "BİRLİKTE YÜRÜYÜŞLERİNİ İZLEDİN"]

Akşam yemeğinden sonra Büyükbaba yüzünde bir gazeteyle
kanepede uyumaya gitti. Sonra Büyükanne seni siyah ipek kucağına aldı ve
size İncil hikayeleri okudu ve Yirmi Üçüncü Mezmur'u ve
altın metni öğretti. Ve altın metinlerin her biri aynı şeyi ifade ediyordu--küçük oğlanların çok iyi olmaları ve kendilerine söyleneni yapmaları gerektiği.

Büyükannenin Pazar kucağı, yatmak için diğer kucakları kadar iyi değildi.
Örneğin, Pazartesi kucağı yumuşak ve griydi ve hayal dünyanızı
bozacak hiçbir metin yoktu. Sonra Büyükanne örgüsünü bırakıp
yanağınıza bir çimdik atar ve "Büyükanneyi sevmiyorsun." derdi.

"Evet, seviyorum."

"Ne kadar?"

"Dilden anlayabileceğin kadar çok. Dilinle söylenmesi nedir, Büyükanne?"

Ve sana bunu söylerken, parmağının ucunu ceketinin yumuşaklığına
sokuyordu, böylece sen aniden dizlerini
çenene doğru
kıvrılıyordun; ve kaburgalarını korurken komik bir örümcek
boynunun arkasından aşağı doğru sürünüyordu; ve örümceği yakandan
kovduğunda aniden çenenin altına
sürünüyordu ya da kaburgalarında tekrar bir
panik oluyordu. O zamana kadar sadece kıpırdanıyor, kıkır kıkır gülüyor ve küçük çığlıklar atıyordun.

"Yapma, Büyükanne; gıdıklıyorsun." Ve Büyükanne duraklardı,
sizin gibi nefes nefese, ve derdi ki, "_Aman_, aman!"

"Şimdi biraz daha yapmalısın, Büyükanne," diye ısrar ederdin, ama o
başını sallar ve tekrar örgüsüne dönerdi.

"Büyükanne yorgun," derdi.

Sen de yorgundun, bu yüzden başını onun omzuna yaslayıp
başparmağını emerek yatıyordun. Bir ileri bir geri Büyükanne seni bir ileri bir geri sallarken,
yavru kedi yerdeki iplik yumağıyla oynuyordu. Öğleden sonra güneşi
sıcak bir şekilde açık pencereden içeri giriyordu. Arılar ve kelebekler
hanımların arasında uçuşuyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu. Zihnin
bir yerlere gidiyordu--bahçeden, ön kapıdan ve
yolun karşısından. Yolda Taylors'ın büyük köpeğinin yanından geçip
Teyze Green'in yanına kadar gidiyordu,
burada yüksek taş çömleğin içinde, hepsi kahverengi ve çıtır çıtır, çıtır çıtır çörekler yaşıyordu.
Küçük yeşil kurbağaların suya
atlayıp, arkalarında giderek daha da genişleyen, giderek daha da genişleyen titrek halkalar bıraktığı derenin kenarına doğru sürünerek
dolaştılar, ta ki çok geçmeden okyanus olana kadar. Bu büyük bir düşünceydi ve kendinizi uyandırdınız.

[İllüstrasyon: "GİT GİT BÜYÜKANNE SİZİ SALLIYORDU"]

"Okyanus ne kadar büyük, Büyükanne?"

"Büyük--ah, dışarıdaki her şey kadar büyük."

Zihniniz okyanusa doğru yürüdü, ta ki su dizlerine kadar gelene kadar.
Sonra tekrar geri döndü ve sıcak kuma uzandı ve gökyüzüne
baktı. Ve kum ileri geri, ileri geri sallandı, zihniniz
orada, kıvrılmış ve sıcak bir şekilde, okyanusun yanında, hanımellerindeki kelebekleri ve
çömlekteki çöreği izlerken. Ve tüm insanlar şarkı söylüyordu... dünyadaki tüm insanlar, neredeyse... ve küçük yeşil
kurbağalar... "Güle güle, güle güle," şarkı söylüyorlardı, kumun
sallanmasına ayak uydurarak... "Güle güle" ... "Güle güle" ... "Güle güle" ...

Ve uyandığında kanepedeydin, Büyükannenin
şalına bürünmüştün.

Yani sen en çok neşeli hafta içi Büyükanne'yi, yumuşak kucağını ve ninnilerini seviyordun. Büyükbaban da onu en çok seviyor olmalıydı, diye düşündün,
çünkü sonsuza dek gittiğinde ve bastonunu unuttuğunda, geride bıraktığı Pazar
Büyükannesiydi -- pencerenin yanında oturan ve sessizce camlardan bakan küçük, gri Büyükanne.

Orada ne gördüğünü asla bilemezdin -- ama ağaçlar,
uzaktaki tepeler veya yoldan geçen insanlar değildi.

*Jane Teyze Çalarken*

Jane Teyze salonda piyano çalardı. Siz de çalabilirdiniz--"Peter,
Peter, Punkin-eater," işaret parmağınızla, Teyze Jane doğru notalara basabilmeniz için onu elinde tutardı. Ama Jane Teyze çalarken
iki elini de kullanırdı. Bazen müzik o kadar hızlı ve coşkulu olurdu ki
sizi dans ettirir, ya da zıplatır, ya da şarkı söyler ya da küçük bir çocuk değil, Büyükbaba veya George Washington gibi bir asker gibi çalardı; ve
bazen müzik o kadar yumuşak ve güzeldi ki bir peri masalındaki prens olmak isterdiniz; ve sonra yine o kadar yavaş ve kasvetliydi ki
Pazar günü olmasını istemezdiniz, çünkü Pazar ezgileri, dar, siyah, Pazar ayakkabılarınız gibi, tüm düğmeleri takılıydı ve bu yüzden rahat değillerdi veya eğlence için yapılmamışlardı. Onlara doğru yürüyemez, onlarla kavga edemez veya onlar için yetişkin bir adam olamazdınız. Bir şekilde sana her zaman
sadece surat asan, yaramaz küçük bir çocuk olduğunu hatırlatıyorlardı.

Piyanonun sesi, Lizzie-in-the-mutfağın turta yaptığı masanın yanında oyalanırken sana geliyordu. Salona koştun
ve Jane Teyze'nin yanındaki bir pufa oturdun, onu çalarken izledin. O gün hızlı bir
parça değildi, ama yavaş da değildi, sadece ikisinin arasındaydı, bu yüzden
piyanonun başında otururken karın ve çamurlu küçük
su birikintilerinin bir gün gidip Bahçemizi tekrar yeşil bırakıp bırakmayacağını merak ediyordun. Şimdi lastik çizmelerle bile olsa, Annem sana patikaları tutmanı söyledi ve çoğunlukla evde kalmak zorundaydın. Pencereden akçaağaç dallarını hala çıplak görebiliyordun, ama aralarında gökyüzü sıcak ve maviydi. Çok geçmeden yapraklar gelecek ve gökyüzünü saklayacaktı.

"Teyze."

"Evet," ama çalmayı bırakmadı.

"Yapraklar nereden geliyor?"

"Çubuklardaki küçük tomurcuklardan, canım."

"Ama ne zaman geleceğini nasıl biliyorlar, Teyze Jane? Çünkü
çok erken gelirlerse, üşütüp ölebilirler."

"Eh, güneş onlara ne zaman geleceğini söylüyor."

"Güneş onlara nasıl söylüyor, Teyze?"

"Neden, ağaçların hepsini ısıtıyor ve tomurcuklar bunu hissettiğinde,
çıkıyorlar."

"Oh."

Gözlerin çok açıktı. Merak ettiğinde her zaman açıktı; ve
bazen hiç merak etmediğinde, sadece Teyze Jane'in
çalışmasını duymak bile seni büyütürdü ve sonra piyanonun yanındaki sehpaya oturup
akçaağaç dallarına bakıp
müziği dinlerken ve küçük bir çocukken gözlerin giderek büyürdü.

O Mart sabahı Teyze Jane'in çaldığı güzel bir parçaydı.
Güneş geldi ve akçaağaç dallarına parladı.

"Ve şimdi güneş küçük tomurcuklara söylüyor," dedin kendi kendine
Teyze Jane'in müziğine ayak uydurarak, ama o kadar yumuşak bir sesle ki duymadı.

"Ve şimdi küçük tomurcuklar 'Tamam' diyor," diye fısıldadın, daha
yumuşak bir sesle, çünkü gözlerin büyüdükçe sesin her zaman
küçüldü.

Küçük bir şarkı serçesi geldi ve bir dalda sendeledi.

"Ah, teyze, bak! Kuş da geldi, sanırım tomurcuklara haber vermek için."

Jane Teyze başını çevirdi ve serçeye gülümsedi, ama o çalmayı
bırakmadı. Sen piyanonun yanındaki pufta oturup kuşu ve güneşi izlerken, kalbin müziğe göre atıyordu. Serçe
Jane Teyze'nin parmakları gibi dans etti ve küçük açık gagasını kaldırdı. Şarkı söylüyordu, ama sen duyamıyordun.

"Ama, teyze."

"Evet."

"Küçük kuşa kim söyledi?"

"Tanrı küçük kuşa dedi ki, canım--Güney'e doğru, kışın portakal ve güllerin yetiştiği ve kar yağmadığı yere. Ve küçük kuş
yuvasını yapmak ve akçaağaç ağacımızda şarkı söylemek için buraya, Ourtown'a uçtu."

Gözlerin artık o kadar açılmıştı ki hiç sesin yoktu. Teyze Jane çalarken sen sadece
orada pufun üzerinde oturdun.

Güney'e doğru... Güney'e doğru, bir portakal ağacında şarkı söylerken, küçük kuşu gördün... ama şimdi başını bir yana yaslamış, parlak gözü parıldarken, ılık rüzgar yapraklarda hışırdarken... Tanrı ona söylüyordu... Böylece küçük kuş kanatlarını açtı
ve uçtu... mavi gökyüzünde, ağaçların üstünde, çan kulelerinin üstünde, tepelerin ve akan derelerin üzerinden... millerce, millerce, millerce... güneşte Our Yard'a gelene kadar.

"Ve işte şimdi burada," diye bitirdin küçük hikayeni yüksek sesle, çünkü sesini
yeniden bulmuştun.

"Kim var burada, canım?" diye sordu Teyze Jane, hâlâ çalıyordu.

"Neden, küçük kuş," dedin.

Serçe uçup gitti. Güneş pencereden içeri girdi, piyanonun yanında, pufun üzerinde oturduğun yere. Dizlerini ısıttı ve sana söyledi - tomurcuklara
söylediğini, Tanrı'nın portakal ağacındaki küçük kuşa söylediğini.
Küçük kuş gibi sen de daha fazla kalamazdın. Dışarıya, yumuşak, tatlı rüzgara ve sabaha doğru koştun.

Teyze Jane anahtarları son bir kez okşadı. Büyükanne sandalyesinde döndü,
oturma odasının penceresinin yanına.

"Ne çalıyordun, Janey?"

"Mendelssohn'un 'Bahar Şarkısı', Anne."

Küçük gri Büyükanne tekrar dışarıya, senin çaldığın, şarkı söylediğin yere, güneşe baktı.

"Güzel değil mi?" diye mırıldandı.

Elini ona doğru salladın ve güldün, o da sana başını salladı,
eğlencene gülümseyerek.

"Tanrı onun kalbini kutsasın, _o_ da müzik çalıyor," dedi. *Küçük Kız Kardeş*

Gündüzleri seninle oynardı, söylediğin her şeye inanırdı ve
her zaman ağlamaya hazırdı. Geceleri seninle ve dört bebekle yatardı.
O senin küçük kız kardeşindi, Lizbeth.

"Sen kimin küçük kızısın?" diye sorarlardı ona.
Babanın kucağında oturuyor olsaydı, şüphesiz şöyle cevap verirdi--

"Babanın küçük kızı."

Ama--

"Ah, _Lizbeth_!" Annem ağlardı.

"--ve annemin," diye eklerdi Lizbeth, ailede huzuru sağlamak için.
Böyle zamanlarda senden hiç bahsetmese de, sana özel olarak
büyüyüp bir adam olduğunda seninle evleneceğini söylerdi ve alenen
dualarında seni anardı. Annenin dizinin dibinde diz çökerken, sen ve
Lizbeth, küçük beyaz gecelikleriniz içinde, yatağa girmeden önce, hep birlikte "Şimdi kendimi yatırıyorum" dediniz ve herkesi kutsayarak bitirdiniz, ancak en sonunda _sen_ dedin ki:

[İllüstrasyon: "BENİ BİRLİKTE 'ŞİMDİ BENİ YATIYORUM' DEDİN"]

"--ve Tanrı Kaptan Jinks'i korusun," çünkü tahta bir asker bile çocukluğun o uzun, karanlık gecelerinde Tanrı'ya ihtiyaç duyardı, Lizbeth ise şöyle dedi:

"--ve Tanrı tüm bebeklerimi korusun ve Sally bebeğime yeni bir bacak gönder."

Ancak Tanrı sırayla üç yeni bacak gönderse de, Sally onları her zaman kaybediyordu, bu yüzden sonunda Lizbeth Anneye itiraf etti:

"Sanırım çok yakında Tanrı Sally'ye yeni bacaklar göndermekten bıkacak. _Sen_
bir dahaki sefere O'nunla konuş, Anne, çünkü bundan 'utanıyorum'.

Ve Anne O'ndan istediğinde, yeni bir bacak yerine yeni bir Sally gönderdi. Uzun vadede daha ucuz olurdu, dedi Anne Baba'ya.

Lizbeth'in dualarının diplomatik önceliğinde, Baba ve Anne önce kutsandı ve sen "Büyükbaba ve Büyükanne" ile "Tanrı bebeklerimi korusun" arasına girdin. Böylece beyaz gecelikli küçük bir kız tarafından aile rütben sonsuza dek belirlendi. Büyüklerinden biraz daha aşağıdaydın, doğru, ama bacaksız Sally'den veya balmumu sarışından daha yüksektin.

Lizbeth ve sen iyi olduğunuzda, birbirinizi severdiniz ve kötü olduğunuzda, ikiniz de aynı anda, birbirinizi de severdiniz, _çok_
derinlemesine. Ama bazen Lizbeth iyiyken sen kötüydün ve sonra o sadece Anne'yi severdi ve koşup senin hakkında hikayeler anlatırdı. Ve
sen--aslında, hiç kimseyi sevmezdin.

İç sesin akşam yemeğine daha çok zaman olduğunu söylediğinde, ağzın sulandığında, kiler rafının yanındaki bir sandalyenin üzerinde, elin kahverengi bir kavanozda, Lizbeth seni orada bulduğunda, sadece yüzüne bakarak o gün çok iyi olduğunu ve Anneni senden daha çok sevdiğini anlayabiliyordun. Bu yüzden hiç düşünmeden bile çok kötü olduğunu ve hiç kimseyi sevmediğini biliyordun, Lizbeth'in kutsallığı için yüreğin titriyordu. Ama her zaman son bir çare vardı. "Lizbeth, eğer söylersen"--korkunç bir şekilde mırıldandın, ona reçel damlatan
tuhaf bir işaret parmağını işaret ederek--"eğer söylersen, kocaman siyah bir Sakızlı Sakız
karanlıkta seni yakalar, gözlerini oyar, kulaklarını
kemirir ve bir patisini ağzının üstüne koyar, böylece bağıramazsın,
ve kan geldiğinde--"

Lizbeth senin önünde sindi. Ağlamaya başladı.

"Söylemeyeceksin, _değil mi_?" diye sordun, sertçe, gözlerini Sakızlı Sakız gibi yapıp beyaz dişlerini göstererek.

"Hayır--o--o," diye feryat etti Lizbeth.

"O zaman ağlamayı kes," diye emrettin, şuruplu parmaklarını emerek.
"Eğer ağlarsan, Sakızlı Sakız gelip seni _şimdi_ yakalar."

Lizbeth korkuyla omzunun üzerinden baktı ve durdu. O zamana kadar
parmakların emilmişti ve kavanozun kapağı tekrar kapatılmıştı ve sen
kurtulmuştun. Ama o gece, Annem ve Babam eve geldiğinde, sen
Lizbeth'i izledin ve unutmasın diye, Lizbeth'ten başka kimse görmediği halde,
bir Sakızlı Sakızın gözlerini yaptın. Annem ikinizi de yatağa yatırdı
ve sizi öptü ve ışığı söndürdü. Sonra Lizbeth sızlandı.

[İllüstrasyon: "ANNE İKİNİZİ DE YATAĞA YATIRDI VE SİZİ ÖPTÜ"]

"Neden, Lizbeth," dedi Annem karanlıktan.

Bir şimşek hızıyla Lizbeth'in yanına sokuldun. "Eğer durmazsan Gummy-gum seni yakalayacak," diye fısıldadın, uyararak--ama tek bir
kederli feryatla Lizbeth yataktan kalkmış, Annemin kollarındaydı. Sonra her şeyin
bittiğini anladın. Çaresizce intikamı bekledin, küçük bir
şarkı mırıldanıyordun ve bu yüzden Lizbeth'in korkunç hikayesini hıçkırarak anlattığını "I want to be an angel" şarkısının melodisiyle duydun:

"Harry ... o ... o Gummy-gum'ın beni yakalayacağını söyledi ... eğer p'serves'i anlatırsam."

Ve o zaman Gummy-gum'ı yakalayan _sen_ oldun ve kanın, diye düşündün, neredeyse geldi.

Ama yatağa gittiğin diğer gecelerde--ikinizin de iyi olduğu ve birbirinizi sevdiğiniz geceler--uyumadan önce Lizbeth ile karanlıkta yatmak, Make-Believe oynamak güzeldi.

"Sana söylüyorum," dedin, ayağını kaldırarak örtünün
üzerine yükselmesini sağladın, küçük bir çadır yaptın--"Sana söylüyorum; hadi Kızılderili olalım."

"Hadi," dedi Lizbeth.

"Ve bu bizim küçük çadırımız ve dışarıda seni yiyecek ayılar var, eğer dışarı bakmazsan."

Lizbeth titredi ve dizlerini çenesine kadar çekti, böylece
wimganın altında küçük bir sıcak rulodan başka bir şey değildi.

"Ve şimdi ayılar geliyor--vay! vay! vay!"

Ve büyük aç hayvanlar burunlarını brandanın altına sokup
hırlayıp dişlerini gıcırdatırken, küçük kızılderili Lizbeth dehşetle
çığlık attı ve sen orada çadır, ayılar ve Kızılderili cesur üçlü rolünde çaresizce yatarken seni yakaladı; gıdıklanan kaburgalarınızdan yakaladım ki
kızılderili çadırı kulaklarınızın etrafında yuvarlandı ve Kızılderili cesur yuvarlandı
ve kahkahalarla çığlık attı ve vahşi ayılar dağ mağaralarına kaçtı.

"Çocuklar!"

"N-ne?"

"Şu gürültüyü kesin ve hemen uyuyun. Beni duyuyor musunuz?"

Bu anne ayının sesi değil miydi? Gizlice
düşen brandanın altına girdin, _kargaşa_ sırasında bir şekilde küçülmüştü, böylece
onu çenenize kadar çekip etrafınıza sardığınızda, Lizbeth
soğuktaydı; ve Lizbeth kendini sardığında, o zaman siz
titriyordunuz. Ama sonra bükülmüş çarşafların arasına sokulup
yorganın kenarının altında alçak sesle konuşmaya başladınız, böylece kimse sizi
duymadı--gecelerini arka merdivenlerde geçiren Gummy-gum bile.

"Gummy-gum, uyurken küçük insanları yer mi?" diye sordu Lizbeth, ihtiyati bir şekilde sokularak.

"Hayır; çünkü Gummy-gum yastıklarda yaşayan küçük siyah cücelerden korkuyor."

"Peki, eğer küçük siyah cüceler yastıklarda yaşıyorsa, neden onları hissedemiyorsun?"

"Çünkü, şimdi, çok genç ve çok yumuşaklar."

"Ve onları hiç göremiyor musun?"

"Hayır; çünkü uyuyana kadar dışarı çıkmıyorlar."

"Oh ... Peki, Harry--şimdi--eğer bir Gummy-gum'ın at gibi bir başı, inek gibi bir kuyruğu ve ördek gibi bir gagası olsaydı, ne olurdu?"

"Neden--neden, _yapmazdı_, çünkü _değil_."

"Oh... Peki, Sakızlı Sakız sadece küçük cücelerden mi korkuyor ve
hepsi bu mu?"

"Şey-hm; çünkü küçük cücelerin küçük bıçakları var, hepsi keskin ve
parlak, Noel ağacında olan şey bu."

"_Bizim_ Noel ağacımız mı?"

"Hayır; küçük cücelerin Noel ağacı."

"Küçük cücelerin Noel ağacı mı?"

"Şey-hm."

"Neden?"

"Çünkü ... neden, bir neden yok ... sadece Noel ağacı."

"Sadece ... sadece Noel ağacı mı?"

"Şey."

"Neden ... ben ... ben ... düşündüm ki ..."

Ve sen ve Lizbeth, Anne'nin örtüleri düzelttiğini hiç hissetmediniz,
ancak onları düzeltmek için sizi kaldırdı; ve böylece uyudun,
kaşık gibi, kızarmış ekmek kadar sıcak, yastıklarda izleyen küçük siyah cüceler ve arka merdivenlerin karanlığında, aç ama korkmuş Gummy-gum ile.

Büyüleyici bahçenin kenarındaki, yazla yeşillenmiş ve esintiyle titreyen armut ağacı, küçük bir kıza ve bebeklerine barınak sağlıyordu.
Serin çimenlerin üzerinde tek başına oturuyordu, meşguldü, elbisesi kolalı ve beyazdı, bir sevgililer günü
kıvırcığı gibi, şişman küçük bacakları önünde dümdüz uzanıyordu,
parlak küçük bukleleri arkasında dümdüz uzanıyordu, dudakları aralıktı, gözleri
annelik hayaliyle nazikti--Mamma Lizbeth yumuşak çimenlerde beşikte yatan dört çocuğuna ninniler mırıldanıyordu. "Size sadece bir hikaye daha anlatacağım," diyordu, "sadece bir tane ve
hepsi bu, sonra siz çocuklar uyumak zorundasınız. Sally, kıpırdamadan yat!
Utanmıyor musun, bütün örtüleri tekmeleyip üşütüyor musun?
Yaramaz kız. Şimdi dinlemelisin. Şey... Bir zamanlar
bir gülün içinde yaşayan bir peri varmış ve güzel kanatları varmış -ah, bütün
renkler- ve istediği yere hiç kimse onu görmeden gidebilirmiş, çünkü o akıllıymış, yani hiç kimseyi göremediğiniz zaman. Şey, bir gün peri babasının yemeğini taşıyan küçük bir kız görmüş ve kendini yaşlı bir cadıya dönüştürmüş ve küçük kıza, 'Bana gel, güzelim, sana bir çubuk nane şekeri vereceğim,' demiş. Şimdi küçük kız, sadece şeker severdi ve
nane onun favorisiydi, ama o iyi bir küçük kızdı ve
annesine çok dikkat ederdi ve asla yalan söylemezdi veya başka bir şey; bu yüzden
yaşlı cadıya nezaket gösterdi ve dedi ki, 'Çok teşekkür ederim, ama
babamın yemeğini aceleyle hazırlamalıyım, yoksa aç bekler.' _Peki
sen ne düşünüyorsun_? Tam o sırada yaşlı cadı tekrar güzel periye dönüştü ve
küçük kızı öptü ve ona bir torba dolusu
nane şekeri, konuşan bir bebek ve küçük kardeşi için bir velosipede verdi. Ve bu hikaye bize ne öğretiyor, çocuklar? ... Evet.
Doğru. Bize iyi küçük oğlanlar ve kızlar olmayı ve ebeveynlerimize dikkat etmeyi öğretiyor. Ve hepsi bu."

Bebekler uykuya daldı. Lizbeth uyanmamaları için fısıldadı ve
çimlerin arasında parmak ucunda yürüdü. Komşu bir ağaçtan bir mavi alakarga sertçe
öttü. Lizbeth kaşlarını çattı ve çimenli tekerlekli yatağa endişeyle baktı.

"Şşş!" dedi, parmağını dudağında, sen yaklaştığında.

Birdenbire yukarıdaki yapraklarda bir hışırtı oldu ve yeşilliklerinin arasından küçük bir armut Lizbeth'in ayaklarının dibindeki çimenlere düştü.

"Benim," diye bağırdın, elini uzatarak.

"Hayır--o," diye bağırdı Lizbeth. "Bu benim bebeklerimin kahvaltısı için," ve o bodur, benekli meyveyi göğsüne öyle sıkı bastırdı ki,
kahverengi, yumuşak tarafı ellerinde ezildi. Onu ondan kapmaya çalıştın, ama o sana küçük yumruğuyla vurdu.

"Hayır--o," diye tekrar bağırdı. "Bu benim bebeklerimin armutu." Dudağı titredi.
Gözlerine yaşlar doldu. Kendini doğrulttun.

"Tamam," diye mırıldandın, şiddetle. "Tamam senin için. Kaçacağım, kaçacağım ve asla geri dönmeyeceğim--_asla_!"

Taş duvara tırmandın.

"Hayır," diye bağırdı Lizbeth.

"Asla geri dönmeyeceğim," diye bağırdın, tepede dururken meydan okurcasına.

"Hayır," diye bağırdı Lizbeth, ayağa kalkıp sana doğru dönerek, gözyaşlarıyla ıslanmış ve korkudan bembeyaz bir yüzle.

"Asla, _asla_!" diye bağırdın zıplarken. Arkandan gelen acıklı feryadı duymadan, çayırın üzerinden koşarak
kendine o kader dolu, ayrılık çığlığını mırıldandın.

Lizbeth bir an senin durduğun duvara baktı. Sonra hıçkırarak peşinden koştu, kapıdan geçti, çünkü duvar onun için çok
yüksekti ve tarlaya çıktı, orada bulanık görüşüne göre sen artık sadece uzak bir figürdün, asla, asla geri dönmeyecektin.

"Harry!" çığlık attı ve rüzgar onun haykırışını çayır boyunca sana doğru savurdu, ama sen aldırmadan koşmaya devam ettin. Senin peşinden mücadele etti. Papatyalar eteğine değdi. Sarmaşıklar küçük ayakkabılarına takıldı
ve düştü. Çalılıklar tarafından çizilerek tekrar ayağa kalktı ve tökezledi, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, sürekli "Harry, Harry!" diye bağırıyordu ama şimdi hıçkırıkları ve nefes darlığıyla o kadar zayıftı ki sen duymadın. Yorgun, bitkin bir yamacın tepesinde çaresiz ve kalbi kırık bir şekilde çimenlere
çöktü, küçük bir bukle ve önlük yığını, böylece çalıların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde beklerken vicdanın seni
yakaladı.

"Ağlak olma. Sadece şaka yapıyordum," dedin ve sesini duyduğunda Lizbeth yüzünü çimenlerden kaldırdı ve kollarını sana doğru uzattı. Bir elinde küçük armut vardı.

"Ah, eski şeyi istemiyorum," diye bağırdın, kendini
çimlerin üzerine onun yanına atarak. Gözyaşları arasında tekrar gülümseyen Lizbeth, dikenlerle çizilmiş küçük elini uzattı ve yanağını okşadı.

"Harry," dedi, "istersen tüm hayvan krakerlerimi ve küçük kahverengi eşeğimi
mümkün kılabilirsin; ve istediğin zaman seninle
at
oynarım, Harry, yaparım."

Yani, sonuçta, kaçmadın ve sen ve Lizbeth sonunda çayırdan geçerek el ele eve gittiniz. Arkanda, kırmızı yoncada saklı ve unutulmuş, kavgan ve küçük armut vardı.

Lizbeth seni sevdiğinde, kahverengi gözlerinde yıldızlar vardı; daha yakından baktığında, böylece onların parıltısına çok yakın olduğunda, yuvarlak, siyah göz bebeklerinde, sana geri gülümseyen, küçük bir çocuğun yüzünü gördün; ve sonra kendi gözlerinde, yanaklarını ellerinin arasına alan Lizbeth, küçük bir kızın yüzünü buldu.

"Neden, bu _benim_!" diye bağırdı.

Ve Lizbeth'in gözlerinin içine tekrar baktığında, kendini gördün; ve
"Ah, Anne," dedin sonra, çünkü derinden düşünmüştün, "Sanırım
Lizbeth'in gözlerindeki _iyi_ Harry, çünkü ona
baktığımda, her zaman gülümsüyor." O zamanlar bunu ancak bu kadar düşünmüştün; ama bir keresinde, uzun süre sonra, küçük oğlanların
iyi olmadıkça, onu sevmedikçe ve yanaklarını ellerinin arasına almadıkça, bir kız kardeşin gözlerinde asla resimlerini bulamayacakları geldi aklına.

Lizbeth'in yanakları seninkinden daha yumuşaktı ve o at oynadığında, ya da
gün rüzgarlı olduğunda, böylece çimenler dalgalanır ve ağaçlar şarkı söylerdi, ya da
yukarıda sabun ve havlularla küvet günü olduğunda, yanakları
Anne'nin bahçesindeki güller kadar pembe olurdu. İşte bu şekilde, bir yaz akşamı, onunla ve Lizbeth'le birlikte ön basamaklarda oturup
güneşin batışını izlerken, annene büyük bir sırrı söylemeye geldin.

"Sanırım gökyüzünde küvet günü, anne."

"Küvet günü mü?"

"Evet, neden. Sanırım bütün küçük bulutlar banyo yapıyor,
çünkü hepsi pembe ve parlak, Lizbeth gibi."

Ama bir keresinde Lizbeth'in yanakları beyazdı ve her gün yatakta kalıyordu,
ve sen kendi kendine oynuyordun. Günde iki kez seni onu görmek için
yatak odası kapısına kadar götürüyorlardı.

[İllüstrasyon: "ONU GÖRMEK İÇİN SENİ YATAK ODASI KAPISINA KADAR GÖTÜRDÜLER"]

"Merhaba," dedin, göz ucuyla bakarken.

"Merhaba," diye fısıldadı, çok yumuşak bir sesle, çünkü neredeyse uyuyordu ve
size gülümsemedi bile ve siz ona Kedi'nin ne yaptığını söyleyemeden sizi götürdüler - ama masanın üzerindeki iki
bardağı ve üstünde gümüş kaşığı görene kadar.

O günlerde hiç ses yoktu. Ağaçlar bile şarkı söylemeyi bıraktı ve
rüzgar ayak ucunda yürüyüp sizin gibi insanların kulağına fısıldadı.

Her sabah "Bugün mü Lizbeth aşağı iniyor?" diye sorardınız.

"Sence Lizbeth yarın benimle oynar mı?" diye her gece sorardınız.
Lizbeth'in oynayamadığı günlerde gece sabahtan çok sonra gelirdi.

"Aman Tanrım, sanırım kendimi pek iyi hissetmiyorum," dediniz anneme. Gözlerinden yaşlar
sıçrıyordu ve yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. Anne kaşlarını
hissedip diline baktı.

"Küçük oğlumun nesi olduğunu biliyorum," dedi ve seni öptü; ama seni yatağa yatırmadı.

Bir gün, yakınlarda kimse yokken, gizlice baktın ve Lizbeth'i gördün. O yalnızdı, çok küçüktü ve çok beyazdı.

"Merhaba," dedin.

"Merhaba," diye fısıldadı ve sana gülümsedi ve gülümsediğinde daha fazla
bekleyemedin. Çok yumuşak bir şekilde içeri girdin ve yattığı yeri öptün ve ona hafifçe sarıldın. Yanağına vurdu.

"Bebeklerimi istiyorum," diye fısıldadı. Dördünü de ona getirdin - ikisi çini, biri paçavra esmer ve biri de balmumu sarışın.

"Bebekler hasta," dedi. "Sanırım neredeyse ölüyorlardı. Sen de hastaymışsın gibi davran."

Anne seni orada buldu - Lizbeth, sen ve dört bebek, yan yana
yatakta, hepsi küçük bir hasta sırası halinde. Ve Lizbeth'i öptüğün ve ona küçük bir kucaklama verdiğin andan itibaren, daha iyi oldu, böylece
birazdan rüzgar daha da gür esti ve ağaçlar şehvetle şarkı söyledi ve tüm Bahçemiz çiçeklerle, güneşle, seslerle ve oyunla parladı, çünkü sen, Lizbeth ve dört bebek tekrar iyileştiniz.

*Bizim Bahçemiz*

Bizim Bahçemizin genişliği eskiden arı kovanlarından kırmızı sardunyalara kadardı. Arı kovanları New York iken, sardunyalar Japonya'ydı,
bu yüzden mesafeyi hesaplamak kolaydır. Elma ağaçlı Alpler o zamanlar New York'u gölgelemişti, ki bu şimdi garip geliyor, ama coğrafya eskisi gibi değil. Yıllar geçtikçe Manhattan kovanları Alplerin gölgesinde dağıldı, bahçe küreği depremi Japonya'yı haritadan sildi ve kızıl adaların güneşte yattığı yerde şimdi yeşil dalgalar ve çimenlerde oynayan diğer küçük çocuklar var.

Eskiden, fırtınalarda sallanan ve gıcırdayan ön kapıdan denizin diğer tarafına yelken açtığınızda,
yeşilliklerin sisi arasından,
altın çubuk dalgalarıyla yıkanmış,
arka bahçe çitinin kayalık kıyılarını görebilirdiniz. Eğer geminizi demirlediyseniz -çünkü
kilitlenmemiş bir kapı, bahçede dolaşan köpekler anlamına gelirdi ve Annem buna
sinirlenirdi- eğer kapı teknenizi bir asker olmak için görev bilinciyle demirlediyseniz,
arka çite yürüyebilirdiniz, ama bu uzun bir yolculuktu.
Bir davulcu çocuk olarak yola çıktığınızda, sonunuzu asla tahmin edemezdiniz, çünkü gelecek belirsizdi, hatta çit görüş alanınızda, saçlarınızın üzerinde eğik şapkanız ve elinizde davul çubuklarınız olsa bile. Lizbeth ve bebekler sizi ön basamaklarda durdurabilir ve sizi hizmetten alıp,
Büyükannenizin gözlükleri ve Büyükbabanızın bastonuyla bir doktor olmanız için görevden alabilirlerdi. Ve eğer bebekler o gün iyiyse, normal nabızları ve kızarmamış yanakları varsa ve siz
savaşçı bir melodiyle
yanınızdan geçiyorsanız, yan verandada ahırda duran hobi atınız vardı, sizden yonca samanı için kişniyordu; ve onu beslemek için durmak,
saflardan ayrılmak, çiftçi olmak, toprağı sürmek ve
pazar günü meşe palamudu yumurtaları ve temiz kum tereyağı takas etmek anlamına geliyordu. Ve
bukolik zevklere kapılmadan yürüseniz bile, sizi bekleyen mutfak kapısı, çöreklerin, zencefilli kurabiyelerin veya elmalı turtaların kokusunu soluyarak veya ayaklarınızı kazınmamış krema kasesine veya bir tarafı yanmış kalan kurabiyelere doğru saptırarak, bu yüzden akşam yemeği için iyi olmayan,
ama yorgun davulcular için iyi olan bir şeydi. Bu yüzden o gün çite ulaşıp ulaşmadığınız
sizin için, gün için ve oyununuz boyunca sizi çağıran
sirenler için bir soruydu.

Yonca çayırının karşısında, kafes dağları asmalarla kaplı yüksekliklerini yükseltiyordu. Sabah zaferlerinin arasından küçük bir geçit geçiyordu, bu geçit diğer taraftaki büyülü bahçeye açılıyordu, ancak geçit o kadar dardı ve asmalarla kaplıydı ki, Büyükbaba bir katır atıyken ve sizi sırtında taşıdığında, uzattığınız ayaklarınız kafesin kenarlarına takılırdı. Sonra katır atı dikkatlice yolunu seçerdi ve siz topuklarınızı onun yanlarına gömer ve sıkıca tutunurdunuz, böylece
geçerdiniz. Bahçenin içine girdiğinizde, ah, menekşelerin, hatmi çiçeklerinin, bekar düğmelerinin, güllerin ve güzel kokuların harikası! Güneş orada en sıcak şekilde parlardı ve periler orada yaşardı, dedi Annem.

"Ama yağmur yağdığında, Anne?"

"Ah, sonra kafesin altına, hanımellerinin altına saklanırlar."

Annem bir önlük ve güneş şapkası takmıştı ve küçük patikada diz çöküp
nemli, kahverengi toprağı bir mala ile kazıyordu. Sen ona
küçük küreğinle yardım ettin. Bir leylak çalısının altında Lizbeth çamurdan turtalar yaptı ve büyülü bahçedeki turtalar
tüm Bahçemizdeki en kahverengi ve en zengin olanlardı. Lizbeth, Anneminkilere en çok benzeyenlerdi, dedi. Büyükbabam el arabasına
oturdu ve sigara içti.

"Periler sigara içer mi, Büyükbaba?"

"Yaşlı büyükbaba perileri içer," dedi.

Büyüleyici bahçedeki tüm çiçekler arasında en çok gülleri severdin ve
tüm güller arasında kırmızıyı severdin. Başının üstündeki duvarda asılı duran büyük bir tane vardı. Ayak uçlarında durduğunuzda ona ulaşabilir ve onu kendinize doğru çekip yüzünüzü yapraklarına gömüp uzun bir nefes çekip, "Şey-m-m" diyebilirdiniz.

Ve onu bıraktığınızda, dikenli sapında sallanıp eğildi.

Ama bir sabah, çok erken, onu kendinize doğru çektiğinizde, ona
sert davrandınız ve yüzünüze çiy serpti.

"Gül ağlıyor," dedi Lizbeth.

"Güllere karşı çok nazik olmalısınız," dedi annem. "Bazen insanlar hasta veya sinirli olduğunda, sadece kırmızı bir gülün görüntüsü onları neşelendirir
ve tekrar gülümsetir."

Bu güzel bir düşünceydi ve Bahçemizden ayrılıp kaçtığınız gün size geri döndü. Uzun zamandır yoktunuz. Öğleden sonra geç vakitlerde suçlulukla geri döndün ve hala
uzağıdayken Annenin kapıda seni beklediğini görebiliyordun. Kahverengi
düğme de şüphesiz bekliyordu. Bu yüzden arka çitten
Bizim Bahçemize gizlice girdin ve büyülü bahçeye saklandın, ağladın ve
korktun. Yağmur yağmaya başladı, hafif bir yaz sağanağına benzer şekilde
sen de hanımellerinin altına saklandın. Gözyaşlarının arasından yukarı baktığında
kırmızı gülü gördün ve hatırladın. Yağmur durdu.
Tekerlekli el arabasına
binip gülü asmadan çektin. Titreyerek
eve yaklaştın. Ön kapıyı yavaşça açtın. Seni
görünce Annen küçük bir çığlık attı. Dudakların titredi; gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı; çünkü soğuk, ıslak ve kasvetliydin.

"Anne," dedin elini uzatarak, "işte sana getirdiğim bir r-gül"; ve o seni ve çiçeği kollarında kavuşturdu. O zaman, sana söylediği şey doğruydu - insanlar sinirlendiğinde, bazen onları neşelendirmek ve tekrar gülümsetmek için tatlı kırmızı bir gülün görüntüsünden daha iyi bir şey yoktur.

Bir kere Bizim Bahçe'ye girdiğinde, kötü çocuklardan ve yumruklarından, kötü köpeklerden ve ısırıklarından ve yolun diğer tüm tehlikelerinden güvendeydin. Yine de Bizim Bahçe'nin de tehlikeleri vardı. Çitin köşesindeki ravent çalılığının arasından kara bir ayı
sürünüyordu. Onun homurdandığını duymuştun. Beyaz dişlerinin parıltısını
görmüştün. Onu inine kadar takip etmiştin. Tam arkanda, bir eli ceketinin üzerinde, Lizbeth geldi.

"Şşş! Onu görüyorum," diye fısıldadın, tahta tüfeğini kaldırırken.

Pat! Pat!

Ve ayı öldü.

"Pussy'ye zarar verme," dedi Anne, uyararak.

"Hayır," dedin ve ölü ayı mırıldandı ve başını bacaklarına sürttü. Bir keresinde, onu öldürüp yedikten sonra miyavladı ve senin önünde
senin sepetine doğru koştu; ve beş küçük ayı vardı, hepsi kör ve ağlıyordu, onları eve götürdün ve mutfak ateşinin yanında evcilleştirdin.

Ama ayı, yan tarafta yaşayan Vahşi Adam için hiçbir şeydi.
Ahırda, çitinize yakın bir yerde, küçük kızların ve oğlanların onları yemesini, kanlarını içmesini ve kemiklerini
kemirmesini bekliyordu. Ah, onu bir keresinde sen de görmüştün, ahırın yanındaki bir delikten bakarken.
Ayağa kalkmış bir su kovasının üzerinde oturuyor, pipo içiyor ve mırıldanıyordu.

Sen ve Lizbeth ona bakmak için dışarı gizlice çıktınız. El ele, Kızılderililerin dolaştığı yonca çayırında ayak uçlarınızda yürüdünüz. Ufku taradınız, ama bugün görünürde bir tüy veya boyalı yüz yoktu - her ne kadar en az beklediğiniz anda gelseler de, uzun otların arasından
çılgınca, kan donduran çığlıklarla
çıkıp, dikkat etmediğinizde sizi
kafanızda yüzselerdi. Sonra, sessizce, el ele, çayırın üzerinden geçtiniz. Güneş açıkta sıcak ve altın renginde düştü.
Kuşlar gökyüzünde şarkı söylüyordu, uzun otların arasında ve çitin ötesinde pusuda bekleyen tehlikelerden habersizlerdi. Arkanızda ev ve Annenizin
kolları vardı ve kiler penceresinde, serinleyen, iki sulu turta. Önünüzde, yoncanın
ötesinde, büyük gri bir zindan size kaşlarını çatarak bakıyordu;
duvarlarının içinde aç çeneleriyle bekleyen kan ve gizem dolu bir yaratık. Sessizce ve ürkekçe yaklaştınız.

"Ah, korkuyorum," diye sızlandı Lizbeth. Vahşice kolunu yakaladınız.

"Şşş! Seni duyacak," diye tısladın dişlerinin arasından. Bir bulut
güneşi sakladı ve sen
titreyerek, ahududu ormanının kenarında çömelirken, uğursuz gölge üzerine düştü.

"Şşş!" dedin. Orman gölgesinin altında, nefesini tutarak, dört ayak üzerinde, gizlice süründün. Ah, o neydi? O korkunç ses,
o iğrenç inleme? Ahırdan geliyordu, dişlerin çıtırtısı ve bir zincir takırtısıyla. Lizbeth küçük bir çığlık attı, seni yakaladı ve
yüzünü senin ceketine sakladı.

"Şşş!" dedin. "Bu o! Duy onu!"

Ormanın ve çayırın içinden keskin bir çığlık duyuldu--
"Anne! Annemi istiyorum!"

Ve Lizbeth, ağlayarak, ovadan kaçtı. Sen de onu takip ettin--onu neşelendirmek için.

"Korkak Buzağı!" dedin, ama mutfak kapısına ulaşana kadar
söylemedin. Ve Vahşi Adam'ı avlarken onun inlemesinden
daha uzağa gidemedin.

Sabahleyin Bahçemizde yonca çayırı bir milyon mücevherle parıldıyordu.
Periler onları düşürmüştü, sen uyurken ay ışığında dans ediyorlardı.
Bir çimen yaprağına asılmış, kraliçenin şafak vakti uçuşunda
kendisinin bıraktığı elmaslardan bir kolye buldun, ama onu kopardığında, titreyen
parıltılar su damlalarına dönüştü ve elinden aşağı
akıştı. Sonra ılık güneş geldi ve elmasları tekrar perilere götürdü--ama ayakkabıların hala çiyden nemliydi. Ve bir süre sonra hapşırmaya başlardın ve Annen senin için şişeler indirirdi, çünkü perilerin giydiği şeyler küçük çocuklar için iyi değildir. Ve eğer perilerin elmaslarını ayaklarının altında ezersen ve ayakkabılarını değiştirmezsen, periler sana kızar ve üşütürsün; ve eğer kraliçenin kolyesini alırsan--ah, o zaman dikkat et, çünkü sana
kırmızı flanelden bir kolye takacaklar!

Sabahleyin kuşları, rüzgarı,
güneşi ve senin oyununla Bizim Bahçemiz uyanıktı, ama öğle yemeği bitince ağaçlarda bir esneme oldu. Kuşlar şarkılarını susturdular. Büyükbaba verandadaki
sandalyesinde uyukluyordu. Yeşil çimenler güneşte uyukluyordu. Ve
gölgeler uzadıkça tehlikeler bile uyudu--yonca çayırındaki Kızılderililer,
ravent çalılığındaki ayı, ahırdaki Vahşi Adam. Elma ağacının
gölgesinde uzanıp merakla gökyüzüne baktın--arıların neden
kedicikler gibi mırıldandığını, serçelerin sana yan gözle bakarken neden eğildiğini, yapraklarda ne cıvıldadıklarını, bulutların
gökyüzünün sonuna doğru yelken açtıklarında nereye gittiğini merak ettin. Üç bulut vardı, elma ağacının üzerinde yüzüyorlardı ve ikisi büyük, biri küçüktü.

"Büyük bulutlar Ana ve Baba bulutları," dedin kendi kendine,
çünkü duyacak kimse yoktu, "ve küçük olan Küçük Çocuk bulutu ve gökyüzünde yürüyorlar. Ve şimdi Ana bulut Küçük Çocuk bulutuyla konuşuyor. 'Acele et,' diyor; 'neden bu kadar yavaş yürüyorsun?' Ve Küçük Çocuk bulutu, 'Daha hızlı gidemem çünkü
bacaklarım çok kısa.' diyor. Ve sonra Baba bulutu gülüyor ve 'Biraz dondurmalı soda içelim.' diyor. Sonra Küçük Çocuk bulutu, 'Vanilya alacağım ve onu tatlı yapacağım,' der ve hepsi içer. Ve sonra hepsi eve gidip akşam yemeği yerler ve akşam yemeğinden sonra Ana bulut, Küçük Çocuk bulutunu soyar ve geceliğini giyer ve diz çöküp, 'Şimdi uyumak için uzanıyorum,' der. Ve sonra Ana bulut, Küçük Çocuk bulutunu iki yanağından, gözlerinden, buklelerinden ve ağzından iki kez öper ve ayın altına sokulup uykuya dalar. Ve hepsi bu."

Elma ağacının çok ötesinde, senin kavrayışının çok ötesinde, üç bulut yüzüyordu - Baba, Anne ve Küçük Oğul - yoksa senin hikayen daha uzun olurdu; ve küçük bulutların yüzerken, küçük hikayeler yaratırken, küçük çocukların uyurken, Bizim
Bahçemiz öğleden sonra uyuduğunda her zaman en kolayıydı.

Akşam yemeği bittiğinde batı gökyüzünde, arka çitin hemen ötesinde bir şenlik ateşi yanıyordu. Bulutların, kendilerini geceleri sıcak tutmak için inşa ettiğini Lizbeth'e açıkladın. Güzel bir ateşti, tamamen altın ve kırmızıydı,
ama Our Yard karardıkça, ateş daha da alçaldı, ta ki sadece kıvılcımlar kalana kadar, ve bazen bulutlar gelip kıvılcımları da söndürdü.
Ay parladığında, yatağınızın yanındaki pencereden, yonca çayırını ve perilerle gümüş renkli kafes dağlarını görebiliyordunuz ve elinizde bir
el tutmak için can atıyordunuz. Ama gece aysız ve yıldızsız olduğunda, Our Yard'daki periler yollarını el yordamıyla arıyorlardı - ağaçlarda fenerlerinin parıldadığını görebiliyordunuz - ve her çalının altında cinler vardı ve kara gölgelerin içinde çömelmiş Vahşi Adam, küçük bir çocuğun kemiğini kemiriyordu. Ah, Our Yard karanlık bir gecede korkunçtu ve yatağa girdiğinizde, lamba söndüğünde ve Anneniz aşağıdayken, Vahşi Adam'ın kemiğini pencerenizin altında çıtırdattığını duyabiliyordunuz ve
yorganı başınıza çektiniz. Ama her zaman, uyandığında, Bizim Bahçe
yeniden parlak ve yeşildi, çünkü ay bazı geceler kaçsa da,
güneş her gün gelirdi.

Bütün yeşilliği, parlaklığı, enginliği ve büyülü bahçesiyle, Bizim Bahçe ağır bir boyunduruk taşıyordu. Yükün ne olduğundan tam olarak emin değildin, ama çayla ilgili bir şeydi. Kızılderililer gibi boyalı ve tüylü adamlar, bir gece limandaki bir gemiye gidip
çayı denize dökmüşlerdi. Bunu biliyordun; ve Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu dinlemiş ve duymuştun.
Pencereden Bizim Bahçe'nin sabah güneşine gülümsediğini gördün; yazla
yeşillenen ağaçlar; gökyüzünde beyaz bulutların uçuşu; çalılıkta kahverengi kuşların uçuşu. Şaşırarak, orada gördün, bir zorbanın eli tarafından kelepçelenmiş güzel bir toprak ve yanaklarına kan
toplanmıştı.

"Anne, kılıcımı istiyorum."

"Onu bıraktığın yerde, oğlum."

"Ve asker şapkam ve davulum."

"Merdivenlerin altındalar."

Omzuna davulunu astın. Annem kendi elleriyle
kılıcını beline doladı ve eğik şapkanı buklelerine yerleştirdi.
Sonra seni iki kez öptü ve sen davulunun
müziğine göre yürüdün. Seni açık kapıdan izledi.

Rüzgarlı bir sabahtı ve sen rüzgarda en cesurdun. Arka çitten ön kapıya, arı kovanlarından kırmızı sardunyalara kadar havada bir savaş kokusu ve kıpırtısı vardı. Ravent çalılıkları ve
ahududu ağaçları davulların ritmi ve yürüyen ayakların ayak sesleriyle yankılanıyordu. Odun yığınlarının ötesinde, kafesli dağların arkasında, sabah zaferlerinin fırtınada titrek bir şekilde tutunduğu yerde, hatta
büyülü bahçe uykudan uyandı ve çiçekler huzurlu yataklarında
titredi. Rüzgarda ve sabahta, Middlesex'te, köyde ve çiftlikte, top ve savaş naralarını duyana kadar yürüdün.

"Dur!"

Davulunu indirdin. Şarjörüne binip, hat boyunca dörtnala
gittin.

"İleri!"

Ve kanlı yoncanın üzerinden geçtin. Savaşa
onları götürdün, elinde kılıçla--mücadelenin en yoğun olduğu yere--ve etrafın
da, elma dallarında gürleyen, odun yığınlarının
tepelerinde yankılanan, batı rüzgarının silahları kükredi. O top atışının karşısında ordunun çiçeğini fırlattın. Etrafında yaralılar,
ölüler, ölmekte olanlar yatıyordu. Altında şarjörün düştü, yırtık
yanından kan fışkırıyordu. Bir süngü saplı şapkanı uçurdu. Sen de
yere düştün. Tüt! Bu sadece bir çizikti--ve sen mücadeleye devam ettin. Geri püskürtüldün, toparlandın ve tekrar... tekrar... tekrar, yoncanın üzerinden, dumanı tüten silahların ağızlarına doğru hücum ettin. Ayakta, kanla kaplı,
parçalanmış kılıcın sabah güneşinde parıldarken, sonunda kavrulmuş tepelerde durdun. Parlayan gözlerinin önünde, geri çekilen bir kırmızı ceketliler hezimeti; savrulan buklelerinin ardında, bej ve mavi.

Bir zafer çığlığı, hırpalanmış rüzgardan geldi:

"Anne! Anne! Onları yaladık!"

"Kim?"

"Briddish!"

Ve Bahçemiz özgürdü.

*Oyuncak El Bombacısı*

Yanlış bir adlandırmaydı. O bir kaptan değildi ve Atlı Deniz
Birlikleri'nden de değildi. Grenadier Muhafızları'nda sıradan bir erdi, tüfeğini
taşımış, topuklarını birleştirmiş ve küçük parmakları pantolonunun dikişlerine değiyordu. Yine de, yıllar önce ilk kez Our House'a geldiğinde, Kaptan Jinks adıyla tanınıyordu ve Kaptan Jinks
her zaman hafızanızda kalacak - tek orijinal Kaptan Jinks, tam tersine
balad olmasına rağmen.

Onu ilk gördüğünüzde Noel arifesiydi. Bir köknar ağacının altında nöbet tutuyordu, bir yığın erzak deposunu koruyordu. Ne sola ne de sağa bakıyordu, tam önüne bakıyordu ve askeri duruşunu
hiçbir titreme, göz kırpma veya iç çekme bozmadı. Ayı postu bir kedinin kürkü kadar parlaktı; kalbinde şeref haçı olan kızıl ceketi bir eldiven gibi oturuyordu ve her yaldızlı düğmesi mum ışığında parlıyordu; ve oh, o güzel, o lekesiz güzel, gök mavisi pantolonunun!

"Oğlum," dedi Peder, "Kaptan Jinks'i tanıştırmama izin ver. Kaptan Jinks, oğlum."

"Oh!" diye bağırdın, gözlerini ona diktiğin anda. "Ah, Peder! Ne kadar güzel bir asker!"

Ve övgünle birlikte Kaptan'ın yanakları kıpkırmızı oldu. Asker olsaydın, şüphesiz selam verirdi, ama o zamanlar sadece sivildin.

"Al onu," dedi Peder, "ve ona biraz erzak ver. Sanırım açlıktan ölüyor, o çikolataları koruyor."

Böylece Kaptan'ın sert nöbetini -ya da daha doğrusu Kaptan'ı ve silahını- kaldırdın, çünkü muhafız subayının emri olmadan,
görev yerini terk etmesine rağmen, askeri açıdan tutarsızdı ve askeri mahkemeyi hak ediyordu. Ve o yokken ikmal depoları acımasız, yapış yapış eller tarafından yağmalandı.

Lizbeth, Kaptan'la uğraşmak için yeni bir mum bebek getirdi. Güzel bir
sarışındı ve Kaptan da tam bir centilmendi, ama ipekleri ve dantelleriyle ona karşı biraz sertti, şüphesiz apoletli ve kılıçlı bir
kardeş tercih ediyordu. Böylece sohbet, Bez Bebek gelene kadar sürdü -- mütevazı esmer bir yaratık -- ve Kaptan onunla çok iyi anlaştı. Gerçekten de, Mum Bebek uzaklaştığında, Kaptan eğildi
ve Bez Bebeğin kulağına fısıldadı. Ne dediğini duymadınız, ama
Bez Bebek utangaç bir şekilde geri çekildi--

"Çok ani," der gibiydi. Ama Kaptan daha da yaklaştı, ikisi için de tehlikeli bir açıyla ve--onu öptü! Bez Bebek yere bayıldı. Kaptan aklını kaçırmıştı. Emir olmadan
silahını bir kenara koyamazdı, çünkü nöbetçiydi, ama görevinden uzaktaydı. Yine de burada
sıkıntıda olan bir kadın vardı. Silah mı, kadın mı? Kadın mı, silah mı?
Kaptan, şerefi ve aşkı arasında mücadele ediyordu.
Çatışan duygularının stresi içinde sendeledi ve Rag Doll'un yanına düşecekti, ama sen onu tam zamanında yakaladın. Lizbeth, koku şişesini Rag Doll'un burnuna sürdü ve bebek canlandı. Solgun ama her santimiyle bir
paçavra kadın, Lizbeth'e yaslanarak ayağa kalktı.
Kaptan'a solgun bir bakış attı ve açık kapıya doğru yürüdü.
Kaptan irkilmedi. Gururla kendini tam boyuna çekti; topukları birbirine
takıldı; silahı sertçe yanına düştü; ve
hanımefendi geçerken, alaycı gözlerinin içine baktı ve bir asker gibi
_conge_'larını taşıdı.

Ertesi sabah - Noel sabahı - Kömür Kovası'nın önündeki siperlerde, Yüzbaşı pervasız bir cesaretle savaştı.
Yapı bloklarından oluşan toprak işleri zar zor fişekliğine kadar uzanıyordu, yine de
bir mermer top yağmuru içinde dimdik duruyordu.

"Jinks, sen tam bir aptalsın," diye bağırdı Büyükbaba. "Yere yat, dostum!"

Ama Yüzbaşı kıpırdamadı. Komünistler ve gözlüklüler etrafında
çalışmaya başladı. Önündeki toprak işlerini sürdüler; sandalyelerin, masaların ve arkasındaki diğer savaşçı olmayanların ayaklarında büyük bir
uygulama yaptılar. Yine de orada, katliamın ortasında hareketsizce duruyordu, topukları bir arada, küçük parmakları pantolonunun dikişlerine dokunuyordu. Sanki resmi geçit törenindeymiş gibiydi. Belki de öyleydi - çünkü orada dururken, o Noel savaşında yiğitçe, gözleri ötesindeki Sallanan Sandalye'nin tepelerindeydi, orada, mermer doludan güvende, Bez Bebek, Lizbeth ve balmumu sarışın oturuyordu. Bir gümbürtü duyuldu - yırtık toprak işlerinden bir çarpma - bir şok - uzaklardaki tepelerden bir çığlık - ve Yüzbaşı düştü. Korkunç bir cam parçası bacaklarına isabet etmişti ve askeri alışkanlığı gereği yan yana durmaları nedeniyle - anlatması çok üzücü, çok sarsıcıydı. Büyükbaba ve Amca Ned'den oluşan bir ambulans birliği sakat askeri Alet Sandığı Hastanesi'ne taşıdı. Sadece bilinci yerindeydi, hepsi bu. Ameliyatı büyük bir metanetle karşıladı, kloroform almayı reddetti ve ölmesi gerekiyorsa tüfeğini yanında bulundurarak ölmekte ısrar etti. Ona en büyük
acıyı veren şey topuklarıydı, çünkü sonunda ayrılmışlardı, artık
birbirlerine
takılmıyorlardı; ve küçük parmakları pantolonunun yanlış yerleştirilmiş
dikişlerini gergin bir şekilde yokluyordu.

Uzun zaman sonra, Yüzbaşı tekrar aktif göreve gitmek üzere yatağını terk ettiğinde, o gün siperlerde çok
yüce bir şekilde düştüğü anda, bir hanımın Rocking Chair Tepesi'nin eteğinde baygın, yüzüstü yatarken bulunduğu
anımsandı.

Yüzbaşı Jinks bundan sonra asla aynı olmadı. Silahını hala eskisi kadar
dikkatlice tutarken, öte yandan, giyiminde belli bir dikkatsizlik, yaldızlı düğmelerde belli bir donukluk, kırmızı ceketinde sanki başparmak izi varmış gibi bir leke vardı; ve pantolonunun berrak masmavisinde kara bulutlar
alçalmaya başlıyordu. Bununla birlikte, yönetmeliklerde öngörülmeyen belli bir
açık saçıklık; bacaklarda biraz
belirsizlik; sanki eğik ve gevşek, Noel köknarının altında komiser çikolatalarını koruyan düzgün askerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Dahası, silah arkadaşları bundan bahsetmekten çekinseler de, onu yiğitçe hizmetinden dolayı sevseler de, bir gece, yemek masasının altında yüzüstü yatarken bulundu. Yüzbaşı daha önce de hep içkiden uzak durmuştu. Her türlü içkiyi zehir olarak görürdü, üniformasını lekelediğini düşünürdü; bir keresinde, tozlu bir yürüyüşün sonunda, Lizbeth'in gümüş kupasından içmeye zorlandığında, dudakları kirletici dokunuştan
soluklaşmış, kırmızı yanakları solmuş ve siyah bıyığı, tek bir içkide griye dönmüştü. Ama burada, şenlik masasının altında, perişan bir şekilde, burnu yumuşak halıya gömülü, umutsuzca
anlaşılmaz bir şekilde yatıyordu - ama son belirti en az şaşırtıcı olandı, çünkü her zaman sessiz bir adamdı.

Yattığı yerde onu salladın. Hiçbir cevap gelmedi. Onu utancından
sürüklediniz ve tekrar ayağa kaldırdınız, ama o sendeledi ve
düştü. Yine de orada bardaklarının içinde yatarken -ah, disiplinin gizemi!-
topukları birbirine yakındı, ayak parmakları dışarı dönüktü, tüfeği
taşınıyordu ve küçük parmakları pantolonunun dikişlerine dokunuyordu.

Anne, hizmetin iyiliği için Yüzbaşı'yı yarı maaşla emekliye ayırmayı ve ona tavan arası merdiveninde ücretsiz konaklama sağlamayı teklif etti, ama o bu teklifi
reddetti ve siz de onu desteklediniz. Hayatı boyunca bir askerdi. Şimdi, ülkede savaş ve savaş söylentileri yaygınken, o,
Yüzbaşı Jinks, Grenadier Muhafızları'nda bir er, bir tavan arası merdiveninin
tüten sesi için silahlarını bırakmalı mıydı? Hayır, aman Tanrım, efendim! Hayır! Ve o
kaldı; ve en tuhafı, henüz savaşmamış, nöbet tutmamış ve daha önce hiç yapmadığı kadar acı çekmemişti.

Ama Kaptan bu şekilde üzgün bir şekilde yokuş aşağı giderken, Rag Doll
yukarıdaki dolap ülkesindeki mütevazı bir villaya çekildi. Orası sessizdi ve
parçalanmış sinirlerini dinlendirebilirdi. Reddedilen sevgilisinin düşüşünden kendini mi suçluyordu yoksa bunun balmumu sarışının sosyal zaferlerine karşı sadece bir öfke mi olduğu tartışmaya açık bir sorudur.
Duygusalcılar ilk teoriyi daha çok beğeneceklerdir, ancak,
sarışın ve arkadaşları farklı bir hikaye anlattılar. Her ne olursa olsun,
Rag Doll gitti. Ocak kışlada geçti; sonra Şubat ve Mart, sadece sığır hırsızları ve eşkıya çetelerinin peşinde ara sıra keşif yaparak. Yüzbaşı
böyle bir hareketsizlikten rahatsız oldu.

"Savaş! Buna savaş mı diyorsun!" diyordu sanki çok sert tavırlarıyla. "Aman Tanrım! Efendim, ben siperlerde olduğumda..."

O zamanlar Yüzbaşı ve Büyükbaba'yı -ikisi de anlatacak hikayeleri olan kır saçlı gaziler- kütüphane ateşinin önünde yan yana görmek güzeldi.
Büyükbaba, Johnny Reb'in hikayesini uzun otların arasında anlattığında, Yüzbaşı
görünür şekilde etkilenmişti.

"Jinks," derdi Büyükbaba--"Jinks, sen de bilirsin--pastırma kurtlu ve kahve ince olduğunda ve önünde silahlı bir adam ve arkasında gözyaşı olan bir kız olduğunda."

Ve kızdan ve gözyaşından bahsedildiğinde Yüzbaşı yüzünü çevirirdi.

Bahar geldi ve onunla birlikte sizin ve Yüzbaşının uzun zamandır özlemini çektiğiniz yürüyüş emirleri geldi. O sabah kışlada bir hareketlenme oldu. Yüzbaşı yine sarhoştu, doğru, ama bu sefer
sevinçten sarhoştu. Sıralar halinde yürüyemiyordu - bunun için çok ileri gitmişti - bu yüzden onu erzak depolarını koruması için bir vagona yerleştirdiniz.

Bir boru sesi - Meclis - ve sıraya girdiniz.

"İleri - _Yürüyüş!_"

Ve siz uzaklaştınız, davulunuz iki kat hızlı vuruyordu, Yüzbaşı
vagonda utanç verici bir şekilde sallanıyor ve eski kahverengi tüfeğine sarılıyordu. Muhafızlar
gözden geçirme standının yanından geçerken, kolları güneşte parlıyordu,
Yüzbaşı gözlerini kaldırmadı. Bu yüzden o Nisan günü utancına bakan paçavracı kadının, Lizbeth ve balmumu sarışınla
oturduğunu hiç bilmedi. Yanakları solgundu ama gözlerinde yaş yoktu. Sendeleyen sevgilisi geçerken tek bir ses bile çıkarmadı. Sadece
bayrak asılı balkondan dışarı doğru eğildi ve onun uzaklaşmasını izledi.

Zorlu bir seferdi. Yonca Ovası, Odun Yığını Dağı ve
Raspberry Wilderness, büyülenecek isimlerdi. Arka çitten
ön kapıya, arı kovanlarından kırmızı sardunyalara kadar tüm topraklar
kanla
dolmuştu. Odun Yığını Tepeleri'ndeki kişisel yiğitliğinden dolayı
bröveli olarak davulunu bir kenara bırakıp apoletlerini ve kılıcını aldın. Muhafızlar
ve Yüzbaşı senin gözünden uzaklaştı. Onu en son gördüğünde bir lale geçidini
yiğitçe savunuyordu ve Kara Karınca Tugayı'nın bir alayının gelip onu almasına meydan okuyordu--Aman Tanrım! Beyler--eğer cesaret edebilirlerse.

Savaş devam etti. Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve
yaz geçti. Kamplarda ve savaş alanlarında yapılan aramalarda
Kaptan Jinks'e dair hiçbir iz bulunamadı. Fırtınalı gecelerde kamp ateşinin başında otururken,
düşünceleriniz kış günlerinin eski yoldaşına geri döndü.

"Zavallı Kaptan Jinks!" diye iç çektiniz.

"Jinks mi?" diye sordu Büyükbaba, kitabını bırakarak.

"Evet. Kayboldu. Bilmiyor muydun?"

"Kayıplar arasında Jinks de var!" diye bağırdı Büyükbaba. Sonra sessizce
ateşe baktı.

"Zavallı yaşlı Jinks!" diye düşündü. "Cesur bir askerdi, Jinks--cesur bir askerdi, efendim." Mısır koçanından yapılmış piposunu düşünceli bir şekilde tüttürdü. Şu anda tekrar konuştu, eskisinden daha üzgün bir şekilde:

"Ama bir kusuru vardı, Jinks--sadece bir kusuru, efendim. Rüzgarlı gecelerde şişeye biraz fazla düşkündü."

Kasım geldi. Yıl ve savaş sona eriyordu. Grape Vine Ridge'in önünde düşman son bir umutsuz direniş için siperler halinde yatıyordu.
Düşen yapraklardaki savaş konseyinize Büyükbaba geldi, boynunda bir eşarp, gevşek uçları fırtınada çırpınıyordu. Bastonuna yaslandı; sen kılıcına.

"Silahlarını getir, evlat," diye bağırdı. "Ağır silahlarını getir.
Süvarilerini sola, piyadelerini sağa fırlat. 'Kalk, Muhafızlar ve
saldır onlara!' Soğuk çelik, oğlum--Jinks'in dediği gibi."

Danışmanlık için büyükbabalar; savaş için küçük çocuklar. O gece saat beşte düşman teslim oldu--at, yaya ve yüz silah. Generalin uzattığı kılıcı reddederek, savaş alanından geri döndün, düşen yapraklardaki kampına. Öğleden sonra bitiyordu. Yaklaşan alacakaranlıkta
atın yere serilmiş bir bedene tökezledi. Atından indin,
diz çöktün, yaprakları geriye doğru ittin, donuk gözlerine ve kül rengi
yüzüne baktın.

"Kaptan!" diye bağırdın. "Kaptan Jinks!" Ve senin çağrınla ​​Lizbeth geldi,
koşarak, Bez Bebek'i elinden sürükleyerek. Nefes nefese, yattığı
yerin yanına diz çöktüler.

"Ah, bu Yüzbaşı Jinks," dedi Lizbeth, ama yumuşak bir sesle, gördüğünde. Savaş alanında yaralı Grenadier yatıyordu, üniforması rüzgar ve yağmurda hizmet etmekten grileşmişti.

"Kaptan!" diye tekrar bağırdın, ama seni duymadı. Sonra Bez Bebek
alacakaranlıkta konuşamasa da yüzünü ona doğru eğdi. Bir anlığına bir tanıma
parıltısı parladı, ama Yüzbaşı'nın
gözlerinde kayboldu.

"Yürümekten yoruldu sanırım," dedi Lizbeth.

"'Şşş!" dedin. "Ölüyor."

Titreyen nabzını hissetmek için eğildin. Kulağını göğsündeki paslı
haça koydun. Kalbi sessizdi. Ve böylece
öldü--savaş meydanında, tüfeği yanında, topukları bitişik,
küçük parmakları pantolonunun dikişlerine dokunuyordu.

*Baba*

Her akşam saat altı buçukta ön verandada ayak sesleri duyulurdu.
Sen ve Lizbeth koşardınız ve kapıya
ulaştığınızda kapı dışarıdan aniden açıldı ve her birinizin bir bacağı
Baba'ydı. Anne yarışta hemen arkanızdaydı ve bağırmasa, dans etmese, ceketini çekmese veya bohçalarını almasa da ilk öpücüğünü kazandı, böylece sen ve Lizbeth ikinci oldunuz.

"Merhaba, Buster!" diye sana şarkı söylerdi, böylece sen "Benim adım
Buster değil--Harry," diye bağırırdın ve bu onu çok şaşırtırdı. Ama
Lizbeth'i her zaman gerçek adıyla çağırırdı.

"Peki, Lizbeth," derdi diz çökerek, çünkü onu
kendine çekmiştin, bohçalar ve her şeyle birlikte, ve Lizbeth onun kollarına sokulup şöyle derdi:

"_Baba_-".

"Ne?"

"Neden, Baba, şimdi ne düşünüyorsun? Sally bebeğim kızamığa
çok fena yakalandı."

"Hayır! Söylemiyor musun?"

Ve "Baba!" diye bağırırdın diğer kulağına, çünkü Lizbeth birini kullanırken sen her zaman diğerini kullanırdın--aynı anda iki kişiyi birer birer kullanmak kesinlikle yasaktır.

"Baba."

"Evet, oğlum.

"Jones çocuğu bugün buradaydı ve--ve--ve dedi ki--neden, şimdi, dedi ki--"

"_Baba_-" (bu şimdi _kulağına_ konuşan Lizbeth'ti), "sence
benim Sally bebeğim--"

Sonunda Baba'yı ve paketlerini kurtaran ve seni
akşam yemeğine götüren Anne'di ve ağzın çok dolu olmadığında ona Jones çocuğunun söylediklerini
anlattın ve o da ciddiyetle dinledi ve Sally bebeği
reçete etti. Her ne kadar Pazar hariç her gece eve böyle gelse de
yıl boyunca ona her zaman iki kulağına da söyleyecek yeni bir şeyin olurdu ve bu her zaman, görünüşe göre, duyduğu
en harika şeydi.

Ama ara sıra, Baba'nın verandadaki ayak seslerinin sesini
özlemediğin zamanlar da olurdu.

"Baba eve gelene ve Anne ona ne kadar kötü, kötü bir çocuk olduğunu
söyleyene kadar bekle "Oldu!"

"Umurumda değil," diye fısıldadın, meydan okurcasına, kendi kendine, pencereden
dışarı kaşlarını çatarak, ama "Tik-tak, tik-tak" şömine rafındaki saatin sesi daha önce hiç duymadığın
yüksek sesle, daha hızlıydı. Yine de gün ışığında cesurdun ve eğer güneş, esinti ve kuş cıvıltıları yeterince uzun süre dayansaydı,
Anne unutabilirdi. Burnunu cama bastırdın.
Dışarıda elma dallarında zıplayan
bir kuş vardı. Onun cıvıldadığını duydun. Keşke şimdi, küçük bir çocuk yerine, sadece bir kuş olsaydın.
Kuşlar çok mutlu ve özgürdü. Hiç kimse onları oyun için yapılmış bir
öğleden sonra içeride tutmaya zorlamazdı. Keşke bir peri annesi altın bir arabayla gelip seni bir kuşa
dönüştürseydi. Sonra millerce uzağa uçardın ve seni aradıklarında, saat altı buçukta, bir kiraz ağacında cıvıldarken olurdun.

"Tik-tak, tik-tak--vız-vız! Bir! İki! Üç! Dört! Beş!"
şömine rafındaki saat çaldı. Parlak gün senden
kaçıyordu, seni çok geride, yakalanmak üzere bırakıyordu, saat altı buçukta--yakalandı
ve ...

Ama Baba bu gece akşam yemeğine eve gelmeyebilirdi! Bir kere gelmedi.
Güneşin yanaklarına sıcak vurduğunu düşünerek ve dışarıdaki
kuşa cesurca cama vurdun. Kuş uçup gitti.

"Tik-tak, tik-tak, tik-tak, tik-tak."

Gün hızla geçti. Kara gece korkunç bir şekilde düştü,
gölgelerini sana ve tüm dünyaya sabitledi. Kasvetli Anne, bir bakış veya söz olmadan yanından geçti. Pencere perdelerini indirdi. Tek tek lambaları yaktı--kırmızı küreli uzun piyano lambası, kütüphane masasındaki küçük
yeşil lamba, yemek odasındaki sarkıt lamba.
Akşam yemeği masası çoktan kurulmuştu.

Saat altıyı vurdu!

Anneni gözlerinin ucuyla izliyordun. Unutmuş muydu?

"Anne," dedin, ilgi çekici bir şekilde. "Beni tek ayak üstünde dururken gör."

"Anne yaramaz küçük oğlanlara bakmayı umursamıyor."

"Tik-tak, tik-tak, tik-tak, tik-tak."

Seni cezalandıracak çok küçük bir çocuktun. Ayrıca, pek iyi hissetmiyordun. Karnın, başın veya parmağındaki vajina tırmalaması değildi. Daha derin bir acıydı.

"Tik-tak, tik-tak."

Jones oğlanının küçük kardeşi gibi ölürsen ve tepedeki mezarlığa
gömülürsen, pişman olurlar.

"Tik-tak, tik-tak."

Anne pencereye gidip dışarı baktı.

"TİK-TAK!"

"Vir-r-r-"

Ve saat altı buçuğu vurdu!

Verandada ayak sesleri duyuldu -Anne kapıya gidiyordu- kapı açıldı!

"Buster nerede?"

Ve annem söyledi!

... Ve bir şekilde babam şaplak attığında her zaman
karışıyormuş gibi görünürdü. Bütün gün bir yabancıydı. Öyleyse, neden geceleri bu kadar çok endişeleniyordu?

Akşam yemeğinden sonra babam, sen bir dizinin üstünde,
Lizbeth diğer dizinin üstündeyken ateşin önünde otururdu, annem dikiş dikerken, en sonunda, sen
en rahat ve sohbet en çekici olduğunda, şöyle derdi:

"Peki, babam şimdi gitmeli."

"Ah hayır, babam. Daha gitme."

"Ama babam gitmeli. Meclis toplantısına gitmeli."

"Meclis toplantısı nedir, babam?" diye sordun ve o sana
söylerken ceketini giyiyordu.

"Benim için kalkma," derdi anneme ve kapı, altı buçukta açıldığı gibi yedi buçukta kapanırdı, aynı
verandadan gelen ayak sesleriyle.

"Aman Tanrım," derdin. "Babam her zaman bir yere gidiyor. Sanırım
evde kalmayı sevmiyor, anne."

Sonra annen seni ve Lizbeth'i kucağına alırdı.

"Canlarım, baban evde kalıp seninle ve annenle oynamayı çok isterdi, ama yapamaz. Bütün gün bizimle ilgilenmek için çalışmak zorunda
ve bize ekmek-tereyağı alıyor--"

"Ve çikolatalı kek, anne?"

"Evet ve çikolatalı kek. Ve hırsızlar içeri girmesin veya sokak lambaları sönüp bizi karanlıkta bırakmasın diye diğer adamların Ourtown'a bakmalarına yardım etmek için belediyeye gider."

Gözlerin çok yuvarlaktı. O gece sen ve Lizbeth yatağa girdikten sonra
ve ışıklar söndükten sonra, Konseyi ve hırsızları düşündün, böylece
uyuyamadın ve orada yatıp düşünürken,
kurt rüzgarı dışarıda ulumaya başladı. Sonra aniden çatıda ayaklarının çıkardığı pıtırtıyı, pıtırtıyı, pıtırtıyı duydun. Ürperdin ve
yatak örtüsünü başının üstüne çektin. Ya içeri girerse? Keskin dişleriyle
yorganı ısırabilir mi? Konsey gelip seni tam zamanında
kurtarır mı? ... Hangisi daha kötü olurdu, bir kurt mu yoksa bir hırsız mı?
Bir kurt, elbette, çünkü bir hırsızın bir yerlerde, yatağında kıvrılmış ve titreyen, başının üstünde örtüyle
küçük bir oğlu olabilir.... Peki ya hırsızın küçük bir oğlu yoksa? Hırsızların hiç
küçük çocukları oldu mu? ... Bir adam nasıl olur da gecenin bir vakti hırsız olmaya cesaret edebilir, pencerelerden zifiri karanlık odalara, ... küçük oğlanların odalarına, ... gizlice tabancalarla, sahte yüzlerle ve fenerlerle içeri girebilir? ...

Ama O içeri sürünüyordu! Tam odanıza, ... tam pencere pervazının üzerinden, ... ... bir kedi gibi, ... sahte bir yüzle ve tabancalar,
dolu ve sana doğrultulmuş.... Aramaya çalıştın; ... sesin
boğazında kurumuştu, ... ve her zaman O yaklaşıyordu,
... yaklaşıyor, ... yaklaşıyor...

"Kötü bir rüya mıydı, küçük adam?" diye sordu Konsey, seni ceketine sıkıca tutarak,
tüten puro dumanıyla, ve yanağını okşayarak.

[İllüstrasyon: "KÖTÜ BİR RÜYA MIYDI, KÜÇÜK ADAM?"]

"B-baba, nereye gitti?"

"Kim gitti, oğlum?"

"Neden, hırsız, Baba."

"Hırsız yoktu, çocuk."

"Evet, Baba. Onu gördüm. Tam orada. Pencereden geliyordu."

Ve Baba, Anne, iki yulaf ezmeli krakeri ve bir yudum su, bunun bir rüya olduğuna seni ikna etmek için yeterli oldu. Yani ister hırsızları korkutmak, ister sokak lambalarını yakmak, ister puro içmek, ister kabuslu ve ateşli bir kafaya sahip küçük bir çocuğu sakinleştirmek olsun, Konsey yararlı bir kurumdu ve her zaman tam zamanında gelirdi.

Hafta içi sabahları aşağı indiğinizde Baba işe gitmişti,
ama Pazar sabahları, uyandığınızda, eğer varsa, biraz daha erken--

"Baba!"

Sessizlik.

"Baba!" biraz daha yüksek sesle.

Sonra uykulu bir "Evet."

"Kalkmak istiyoruz."

"Daha zamanı gelmedi. Siz çocuklar uyuyun."

Beklediniz. Sonra--

"Baba, zamanı geldi mi?"

"Hayır. Siz çocuklar hareketsiz yatın."

Böylece sen ve Lizbeth, tamamen uyanık bir şekilde, birlikte fısıldaştınız; ve sonra, Baba uyurken zaman geçirmek için, Kızılderili oynadın, ki bu başlangıçta senden iki küçük haykırış gerektirdi (Savaş boyanla Kızılderili Sen geldiğinde) ve bitirmek için Lizbeth'ten iki büyük haykırış gerektirdi (Soluk Yüz
Kafa derisi yüzülürken).

Sonra Baba "faydası yok" dedi ve Anne elini tuttu. Ondan sonra sessizdin, ama güneş bu kadar yüksekteyken orada yatmak esnemek gibiydi.
Dinledin. Baba ve Anne'nin odasından tek bir ses bile gelmedi. Küçük çıplak ayaklarınla, Lizbeth ve sen, dikkatlice kalktın. Yavaşça
yerden geçtin. Kapı aralıktı, bu yüzden içeri baktın, yüzün kapı koluyla aynı hizadaydı ve Lizbeth'inki hemen aşağıdaydı. Ve sonra, aynı anda, ikiniz de "Üh!" dediniz ve sırıttınız; ve ne kadar çok
sırıtırsan
baban da o kadar çok gülmemeye çalışırdı, bu da senin onunla yatağa girebileceğinin bir işaretiydi, sen bir tarafta, Lizbeth diğer tarafta, anne kahvaltıyı hazırlamaya giderken
sıkıca sarılıp.

Çok garipti, ama kendi yatağında uyumak çok zor olsa da, babanın yatağına girdiğin anda hiç kalkmak istemedin.
Gerçekten de, önce kalkmak isteyen babaydı ve sen
zamanının gelmediğini haykıran kişiydin.

Hafta içi günler çoğu şey için her zaman en iyi zamanlardı, ama iki sebepten dolayı pazar
her şeyin en iyi günüydü. Bir sebep pazar akşam yemeğiydi. Diğeri de
babaydı. Pazar günü yemek masası her zaman temiz çarşaflarla en beyaz, gümüş ve mavi çinilerle en parlak ve yenilecek en güzel şeylerle
dolu olurdu ve bazen şirket gelir ve çocuklarını da getirirdi.
Pazar günü de bakılacak bir şey yoktu ve baba bütün
gün evde kalabilirdi.

Terliklerle ve her zaman üç fincan içtiği kahveye uygun kahverengi, güzel, geniş bir ceketle kahvaltıya indi ve
sonra büyük bir sandalyede ayaklarını uzatarak
içtiği puroyu. Sigara içerken gazete okurdu ve
bazen güler ve yüksek sesle Anne'ye okurdu; ve bazen
"Öyle," derdi ve gazetesini bırakır ve
papazın vaazı gibi Anne'yle konuşurdu. Ve bir keresinde o kadar yüksek sesle konuştu ki
"Kahretsin." dedi. Anne, dinlediğin için sana baktı ve seni
üst kattaki iş sepetine gönderdi. Ondan sonra, Lizbeth veya Jones'un oğluyla en yüksek sesle konuştuğunda, sen de Baba gibi "Kahretsin" dedin, ta ki Anne seni duyana ve
sadece babaların, büyükbabaların ve kötü küçük çocukların böyle şeyler söylediğini açıklayana kadar. Senin gibi iyi küçük çocuklar için hoş bir kelime değildi, dedi.

"Ama, Anne, eğer kötü küçük oğlanlar bunu söylüyorsa, neden iyi babalar bunu söylüyor? 
-hm?"

Anne bunu da açıkladı. Küçük oğlanlar annelerine dikkat etmeli, dedi.

Yumuşak konuştuğunuzda o kelimeyi söylememek yeterince kolaydı, ama
en yüksek sesle konuştuğunuzda Annenin ne dediğini hatırlamak zordu. Çünkü
yumuşak konuştuğunuzda, bir şekilde, her zaman Anneyi hatırlardınız ve
yüksek sesle konuştuğunuzda en iyi hatırladığınız kişi Babaydı.

Güneş yüksek ve sıcak bir şekilde doğdu. Kahvaltıdan uzun zaman geçmişti.
Mutfaktan gelen koku, kütüphanede oturduğun, giyinip kuşanmış, resimli kitaplara bakıp akşam yemeğini beklediğin ve
turta olup olmayacağını merak ettiğin yere gelirdi. Baba da giyinip kuşanmıştı ve
sessizce okurken, sen ve Lizbeth yanaklarını parmak uçlarınızla hafifçe
hissettiniz. Kahvaltıda dikenlerin olduğu yer şimdi kadife kadar
pürüzsüzdü. Babanın yakası kar kadar beyazdı.
Ceketinin yerine uzun, siyah Pazar ceketini giymişti ve ayakkabılarında
neredeyse yüzünü görebiliyordun.

"Pazar günü Baba en güzeli," dedi Lizbeth.

"Ben de öyleyim," dedin gururla, bluzunu ve pantolonunu indirip Pazar ayakkabılarının parlaklığına bakarak.

"Sen de öylesin," diye ekledin nazikçe, tamamen beyaz ve bukleli Lizbeth'e.

Sonra Baba'nın yanına küçük bir sandalye çektin ve sessizce ve çok dik oturdun, bacakların onunki gibi umursamazca çaprazlanmış ve kucağında onunki gibi açık bir kitap vardı. Ve Baba bacaklarını değiştirdiğinde sen de bacaklarını değiştirdin. Lizbeth bir süre ikinize muhteşem bir şekilde baktı. Sonra küçük kırmızı sandalyesini getirdi ve kucağında Aladdin kitabıyla yanınıza oturdu, ama bacak bacak üstüne atmadı. Ve böylece üçünüz de orada oturdunuz, temiz, giyinmiş ve güzel, cumbalı pencerenin yanında, güneş kütüphane halısının üzerinde sıcak ve altın renginde uzanırken ve mutfak kokuları giderek daha da tatlılaşırken.

Sonra akşam yemeği geldi ve sonuncusu en iyisiydi çünkü en tatlısıydı,
ve eğer Şirket orada değilse sen ağladın:

"Bugün pasta olacak, değil mi, Anne?"

Ama Anne rosto götürülürken sadece gizemli bir şekilde gülümserdi.
Sonra Lizbeth tahmin etti.

"Bu puding," dedi.

"Hayır, pasta," diye tekrar bağırdın, "çünkü dün pudingdi."

"Şimdi, Baba, tahmin ediyorsun," dedi Lizbeth.

"Sanırım?"

"Evet, Baba."

Ve o anda Baba kaşlarını çatar ve bir parmağını burnunun bir tarafına koyardı, böylece daha çok düşünebilirdi ve bir süre sonra şöyle derdi:

"Biliyorum. Bahse girerim kremadır."

"Ah _hayır_, Baba," diye lafa girdin, çünkü sen pastayı en çok severdin ve hatta
yüksek sesle
muhallebi olasılığını kabul etmek bile bunun gerçekleşmesini sağlayabilirdi.

"O zaman kremalı limonlu jöle," dedi Baba, burnuna bir parmak daha
uydurmaya çalışarak ve derin derin düşünerek.

"Ah, tek bir tahminin var," diye bağırdın sen ve Lizbeth birlikte ve
Baba, köşeye sıkışmış bir şekilde jöle ve kremaya yapıştı.

"Aman Tanrım," dedi Lizbeth, "Yemeğin ortasında kırıntıları
temizlemenin ne işe yaradığını anlamıyorum."

Masaya sessizlik çöktü, sen ve Lizbeth, Baba'nın uzatılmış ellerini tutuyordunuz. Gözleriniz kocaman açılmıştı, daha iyi görebilmek için. Dudaklarınız
aralıklıydı, şüphesiz daha iyi duyabilmek için. Sadece Anne sakindi,
çünkü sadece Anne biliyordu. Ve sonra sessizlikten
çatırdayan tabakların sesi geldi.

"Turta," diye fısıldadın.

"Puding," diye fısıldadı Lizbeth.

"Jöle," diye fısıldadı Baba, boğuk bir sesle.

Kapı açıldı. Koltuğunuzdan kalktınız, siz, Lizbeth ve
Baba, görmek için boyunlarınızı uzattınız ve, gördüğünüzde--

"_Turta!_" diye haykırdınız, zafer kazanmışçasına.

"Ah!" dedi Baba, çatalının ucuyla turta kabuğunu neşeyle kaldırarak.

"Elmalar," dedin, kabuğunun altına bakarak.

"Elmalar, oğlum? Elmalar mı? Hayır, hayır. Ruhumu korusun! Yaşadığım sürece, burası altın
çuvallarıyla dolu bir haydut mağarası."

"Ah, _Baba_!" diye haykırdın, inanmazca, onu nasıl yakalayacağını henüz bilemeden;
ama tekrar baktın ve turta kabuğunun altı bir mağara gibiydi ve
sulu elmanın küçük dilimleri orada altın çuvalları gibi duruyordu.

"Ve bak!" dedi Baba, çatalıyla işaret ederek, "mağaranın girişi orada ve polisler haydutları kovaladığında--pop!
Tavşanlar gibi, tam deliklerine girdiler. "

Ve gerçekten de, üst tabakada soyguncuların
çıktığı küçük kesikler vardı. Gözlerin kocaman açıldı.

"Ve ah, Baba," dedin, "soyguncular ateşlerini
yaktığında duman küçük deliklerden çıkabilir."

"Aha!" diye bağırdı Baba, şiddetle. "Ben soyguncular yokken mağaraya giren polisim," ve bir ısırık aldı.

"Ve ben de başka bir polisim," diye bağırdın, olayın ruhunu yakalayarak
ve Baba'nınkinden daha büyük bir ısırık aldın.

"Ve ben de gelen bir polisin karısıyım," dedi Lizbeth, kendine yardım ederek, böylece Anne şöyle dedi:

"John, John, bu çocuklara sofra adabı nasıl öğreteceğim ki--"

"Ama bak, Anne, bak!" diye açıkladı Baba, bir ısırık daha alarak ve Anne'nin gözlerini
görmezden gelerek. "Altını alamazsak, soyguncular
geri gelecek ve--"

"Bizi öldür!" diye bağırdın.

"Evet, bizi öldür, Anne!" diye bağırdı Baba, çatalının ucunda bir kese dolusu altın daha dengeleyerek.
"Evet, evet, Anne, görmüyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Anne, kahkaha ile kaş çatma arasında ve soyguncular
kahve makinesi tepesinin etrafından geri döndüklerinde, işte! Onları bekleyen ne altın ne de mağara vardı--sadece üç tabak temizlenmiş ve iki neşeli polis ve bir polisin karısı, altınla dolu.

Ve Baba tekrar Baba olduğunda, Annenin sandalyesinin arkasına yaslandığında,
ona, "Sen kocaman bir çocuktan başka bir şey değilsin," dedi, böylece Baba
kıkırdadı, yanağı onunkine değdi ve gözleri parladı. Babanın yolu buydu. Altı gün, bir adam olmak için yeterince uzun bir süre buldu; bu yüzden
Pazar günü bir çocuk oldu.

Kapı arkanızdan tıkırdadı, ortada Baba ve sen ve Lizbeth
birbirinizin elini tutup, mümkün oldukça ona ayak uydurarak, arada sırada biraz daha koşup yetişiyordunuz. Adımlarınız her zaman en uzundu
Pazar günü Baba ile birlikte yürüdüğünüzde ve hatta Lizbeth bile sizi küçük bir adam olarak biliyordu
ve siz yürürken sizi görmek için Baba'nın bacaklarının arasından bakıyordu. Baba da sizinle gurur duyuyordu, ama size söylemedi.
Sadece sizin duyamayacağınızı düşündüğünde başkalarına söyledi.

Annem o zamanlar onu "Küçük sürahilerin büyük kulakları vardır," diye uyarırdı, ama siz
bir kulağınızdan gayet net bir şekilde duydunuz ve o da küçüktü.

Üçünüz birlikte karanlık sokakta yürürken herkes baktı ve
güzel genç hanımlar size gülümsedi ve
güzel yaşlı hanımlar size çiçekler verdi, bahçe duvarlarının üzerinden size dağıttılar.

"Teşekkür ederim. Benim adım Harry," dediniz.

"Ve ben Lizbeth," dedi küçük kız kardeş. Ve sen ilerledikçe
yürüyüşün uzadı ve sesin boğazında daha da derinleşti, tıpkı
Babanınki gibi.

Ama uzun, sıcak pazar öğleden sonralarında Babanla birlikte yürümeyi en çok sevdiğin kasaba değildi. Söğütlerin akan suların üzerine
eğildiği, çimenlerin en derin ve en yeşil olduğu
ve güneşte dalgalandığı nehir kenarıydı.

Suyun gümüş kıyısındaki çayırda
birlikte oturdunuz.

"En çok kim duyabilir?" diye sordu Baba.

Dinledin.

"Nehrin kütüğün üzerinden aktığını duyuyorum," dedin yumuşakça.

"Ve kuşlar," diye fısıldadı Lizbeth.

"Ve söğütlerdeki rüzgar," dedi Baba.

"Ve inek çanlarının şıngırtısı çok, çok uzakta," diye ekledin nefes nefese.

"Ah, ve çimenlerin fısıldadığını duyuyorum," dedi Lizbeth.

"Ve ah, bir arı," diye bağırdın.

"Ve bir şey daha," dedi Peder.

Nefesini tuttun ve dinledin. Uzaktaki köyden rüzgar
hafifçe sana bir ses üflüyordu--

"Kilise çanları," diye bağırdın Lizbeth ile birlikte.

Uzun otların arasında oynamaya başladın. Lizbeth, Anne için
papatyalar topladı. Yüzünü nehrin kıyısına doğru uzatıp, küçük bir
şarkı mırıldanarak ve suların
aynasına bakarak uzandın. Küçük bir çocuk-balık olmanın, nehir otlarının arasında içeri ve dışarı
darbeler yapmanın nasıl bir his olduğunu merak ettin.

Bir süre sonra Peder'in yanına geri döndün ve yanağını koluna dayayarak yanına oturdun.

"Baba."

"Evet."

"Hiçbir şey söylemeyip sadece baktığında ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: "'BABA, HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDEN, SADECE BAKTIĞINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?'"]

"Sadece baktığımda mı?"

"Evet. Benim yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Neden, sanırım senin gibi büyük bir adam olmak ve uzun bir palto giymek,
ve küçük oğlumla kızımı yürüyüşe çıkarmak isterdim. Bunu mu düşündün,
Baba?"

"Hayır. Tekrar senin gibi küçük bir çocuk olmanın ve babamla nehir kenarında yürüyüşe çıkmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

"Ah, Baba, ne kadar komik! Ben sen olmak istiyordum ve sen de ben olmak istiyordun. Sanırım
insanlar sadece bakıp
hiçbir şey söylemediklerinde her zaman başka biri olmak istiyorlar."

"Bunu düşünmene sebep olan ne oğlum?"

"Şey, Büyükanne var. _O_ bütün gün pencerenin yanında oturuyor ve
sadece bakıyor ve bakıyor ve Büyükbabası gökyüzündeyken bir melek olmayı diliyor."

"Ve Lizbeth?"

"Ah, Lizbeth keşke Anne olsaydı."

"Peki ya Anne? Başka biri olmayı mı isterdi, sence?"

"Ah hayır, Peder, _o_ istemezdi, çünkü o zaman beni ve
Lizbeth'i istemezdi. Ayrıca, sadece oturup bakmaya vakti yok, Anne, yok."

Gözlerin kocaman ve parlıyordu. Baba sadece baktı ve uzun süre baktı.

"Peki _şimdi_ ne düşünüyorsun, Baba?"

"Annemin seni, Lizbeth'i ve Baba'yı beklediğini düşünüyordum ve
neden eve dönmediğimizi merak ediyordum."

Ve ondan sonra, neredeyse her zaman, Baba'yla yürüyüşe çıktığında,
Pazar günleri, Anne seninle gelirdi. İlk başta garip geldi, ama
onun seninle nehir kıyısında oturması ve sadece bakması, bakması, bakması,
gülümsemesi ama tek kelime etmemesi güzeldi; ve ona orada oturup hayal kurarken
ne düşündüğünü defalarca sorsan da,
bir kere bile kendi kendisi olmaktan başkası olmayı dilediğini fark etmedi. Mutluydu,
sana söyledi; ama sen olduğun sürece
Baba'ya bakacağını söyledi.

Ah, sen küçük bir çocukken, sabah ışığında altın gibiydi. Ama
bulutlar gökyüzü--kara bulutlar, fırtına bulutları--bir süre
tüm Bahçemizin üzerine
soğuk ve gölgelerini düşürerek, Evimizi kararttılar, böylece şömine halısında oynayan küçük bir çocuk oyuncak
askerini orada öylece bıraktı, merakla, odadan odaya dolaştı.

"Anne, neden Baba eskiden olduğu gibi bizimle oynamıyor?"

"Anne, neden sürekli dikip dikip dikiyorsun? Hımm, Anne?"

Uzun akşamlar boyunca, yatma vakti gelene kadar ve uzun süre sonra,
Baba ve Anne ateşin önünde alçak sesle konuştular.
Aşağıdaki seslerinin mırıltısı, uykuya dalmadan önce duyduğunuz son şeydi. Küçük yeşil
kurbağaların yaşadığı, su halkalarından
zıplayan çayırdaki dereye benziyordu.

Ateşin başındaki o gizli konferanslardan hiçbir şey çıkaramazdınız.
Anne yaklaştığınızda sizi durdururdu.

"Kaçın canım, oyna."

Kaşlarını çattın ve kapıya kadar yana doğru kaydın, hüzünle oyalandın.

"Baba, Jones'un çocuğu bugün benimle dalga geçti. Bana
Yamalı pantolonlu dedi."

"Jones'un çocuğu ne derse desin," diye araya girdi annem; ama babam,
"Yeni bir pantolon giymeli, anne," dedi. Bunu duyunca neşelendin.

"Jones'un çocuğunun pantolonu çok güzel," dedin; "tümü zebra gibi çizgili."

Babam buna hafifçe gülümsedi. Annem dikişine baktı,
hiçbir şey söylemedi. O gece rüyanda yeni bir pantolonun olduğunu gördün, leopar gibi benekli ve gururlandın, çünkü herkes bir leoparın sırtına atladığında zebrayı kırbaçlayabileceğini bilir.

Bahçe çitine yaslanmış Jones'un çocuğu, küçük yeşil sulama kabınla
sardunyaları serpiştirmeni izliyordu.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Babamın dükkanında," diye cevapladın kibirle, çünkü Jones'un çocuğunun
sulama kabı yoktu.

"Babanın artık bir dükkanı yok."

"Onun da var," diye cevapladın.

"Onun da yok, çünkü babam olmadığını söylüyor."

"Babanın ne dediği umurumda değil. Babamın da bir dükkanı var."

"Onun yok."

"Onun da var."

"Onun da yok."

"Onun da var, diş kaşıyıcı."

"Ben yok diyorum."

"Ve ben de var diyorum," diye bağırdın ve sulama kabını doğrudan Jones'un çocuğuna
fırlattın. Çite çarptı ve su her yerine sıçradı
bu yüzden çocuk yola doğru çekildi. Orada öfkeyle sana taş
fırlattı.

"Babanın--artık--bir--dükkanı--yok---eski--yamalı--
eski--yamalı--eski--"

Ve sonra aniden Jones çocuğu kaçtı ve etrafına baktığında
Babanın sardunyaların yanında arkanda durduğunu gördün.

"Jones çocuğunun ne dediği umurunda değil," dedi sana ve sulama kabını
attığın için sana kızmadı. Küçük yeşil ağzı
sen onu aldığında kırılmıştı, ama Baba sana yenisini alacağını söyledi.

"Yarın mı, Baba?"

"Hayır, yarın değil--bir gün."

Sen ve Lizbeth, kahvaltıya inerken, Babanın
ateşin önünde oturduğunu gördünüz.

"Baba!" diye bağırdın, şaşkın bir şekilde, çünkü pazar değildi ve ona doğru
koşmana rağmen, sandalyesine atlayana kadar seni duymadı.

"Ah, Baba," dedin neşeyle, "bütün gün evde kalıp bizimle
oynayacak mısın?"

"_Baba_-ther!" diye bağırdı Lizbeth. "Bizimle evcilik oynar mısın?"

"Ah, hayır, Baba. Bizimle _mağaza_ oyna," diye bağırdın.

"Babayı rahatsız etme," dedi annem, ama babam ikinizi de kollarında tuttu ve gitmenize
izin vermedi.

"Hayır--kalsınlar," dedi ve annem kayıp gitti.

"Annemin çok kötü bir üşütmüş," dedi Lizbeth. "Gözleri--"

"Babam da öyle; sesinde sadece Babanın üşütmüşlüğü var," dedin.

Kahvaltını yemeyi bile beklemeden
ateşin başında Babanın yanına döndün ve ona sadece üç kişinin oynayabileceği
güzel oyunları anlattın. Ama sen ona bunu söylerken kapı zili çaldı ve koltuklarının altında kitaplarla iki adam Baba'yı görmeye geldi. Gün boyunca onunla kaldılar - kütüphanede mırıldandıklarını duyabiliyordun - ve sen
tüm gün hasretle kapalı kapıya baktın, Baba'nın dışarı çıkıp seni gitmiş bulmaması için orada oyalandın.

Akşam yemeğine kadar dışarı çıkmadı. Akşam yemeğinden sonra tek başına
bahçede yürüdü. Sıkılı dişlerinin arasında bir puro tutuyordu.

"Neden puro içmiyorsun, Baba?"

Seni duymadı. Sadece yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü, gözleri yerde ve elleri sertçe ceketinin ceplerine
yerleştirilmişti.

Annesi bir an pencereden onu izledi. Sonra kendi elleriyle şöminede bir ateş yaktı, çünkü gece soğuktu. Önüne
bir koltuk çekti ve babamın tütsü ceketini arkasına koydu ve terliklerini çamurluğa ısınsın diye koydu. Yakınındaki bir okuma masasına
babanıza Noel için verdiğiniz küçük mavi çini kül tablasını ve yanına da eline hazır bir kutu kibrit koydu. Sonra onu içeri çağırdı.

O geldi ve ateşin önüne oturdu, hiçbir şey söylemedi ama
alevlere baktı - baktı, baktı, ta ki aklınız nehir kıyısındaki bir yaz
öğle sonrasına gidene kadar.

"Ne düşündüğünü biliyorum, baba."

Başını yavaşça sana doğru çevirdi, böylece dinlediğini biliyordun
ama konuşmadı.

"Benim gibi küçük bir çocuk olsaydın ne kadar güzel olurdu, baba."

Hiçbir cevap vermedi. Annesi geldi ve sandalyesinin kollarından birine oturdu,
yanağı saçlarına değdi. Lizbeth gece için bebeklerini çıkardı,
bir ninni mırıldandı. Bilyelerini teker teker küçük kutularına
attın. Sonra kalktın ve Baba'nın
koltuğuna Anne gibi oturdun. Bir süre orada, uykulu bir şekilde, parıltının içinde hayal gördün.

"Anne," dedin, yumuşak bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'ANNE, YUMUŞAKÇA SÖYLEDİN'"]

"Evet," diye fısıldadı sana.

"Anne, _iyi_ değil mi?" dedin.

"İyi, canım?"

"Evet, Anne, her şey ... 'özellikle--"

"Evet, tatlım?"

"--'özellikle sadece Baba'nın olması."

Baba hafifçe sıçradı; seni yakaladı; kollarında ezdi, yıldızlar
dolu gözlerinde parlıyordu.

"Küçük adam--küçük adam," diye bağırdı, ama daha fazla devam edemedi, ta ki
biraz sonra--

"Anne," dedi--ve sesi net ve güçlüydü--"Anne,
böyle bir küçük adam ve senin ve Lizbeth gibi iki kızla--"

Sesi titredi, ama tekrar serbest bıraktı.

"--_herhangi_ bir adam--yeniden--başlayabilir--ve _kazanabilir_," dedi.

*Anne*

A," dedin. "Ve bu ne?"

"B."

"Ve bu?"

Annenin kucağına oturdun. Kurt rüzgarı kapıda uluyordu ve sen
titriyordun, Annenin kollarında ve parıltıda kıvrılıyordun. Kurt rüzgarı ne kadar
vahşice
uluyorduysa, lamba ışığı o kadar yumuşaktı, masadaki elmalar o kadar
kırmızıydı, ateş o kadar sıcaktı.

Dizlerinin üzerinde hüzünlü, hüzünlü küçük hikayesi olan resimli kitap vardı.
Annen sana okudu - daha önce elli kez okumuştu - yüzü
ciddi, sesi alçak ve trajikti, sen ise nefesini tutarak dinliyordun:

"Kızılgerdan'ı kim öldürdü?
'Ben,' dedi Serçe,
'Yayım ve okumla--
Kızılgerdan'ı ben öldürdüm.'"

[İllüstrasyon: "RESİMLİ KİTAP"]

Hayatında duyduğun ilk cinayetti. Her şeyi gördün, o
iğrenç manzarayı--o ölümcül okla delinmiş güzel, sıcak, kırmızı bir göğüs--zavallı, yumuşak, küçük bir kuş, bir suikastçının eliyle ölmüştü. Boğazında bir yumru
kaldı. Gözünde bir yaş yükseldi--iki, üç yaş.
Yanağından aşağı yuvarlandılar. Sıcak ve üzgün bir şekilde, küçük tabağıyla
balığın, küreği ve malasıyla baykuşun, küçük kitabıyla
karganın üzerine düştüler.

"Zavallı Horoz R-robin!"

"Orada, orada, canım. Ağlama."

"Ama, A-anne--Serçe--onu ö-öldürdü."

Ne yazık ki, evet! Serçe onu öldürmüştü, çünkü kitap öyle diyordu, ama
duydun mu?

"H-hayır, n-ne?"

Görünüşe göre kitap, diğer kitaplar gibi, hikayenin sadece yarısını anlatmıştı.
Anne diğer yarısını biliyordu. Robin katledildi, soğukkanlılıkla katledildi, doğruydu, ama--Ah merhametli, ölümcül kanatlı ok!--iyi kuşların gittiği
yere gitmişti. Ve orada--Ah sevinç!--daha önce gitmiş olan
robin karısıyla ve küçük robin oğluyla tanışmıştı.

"Ve sanırım hepsi şimdi oradadır canım," dedi sana, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını öperek, "şimdiye kadarki en mutlu robinler."

Gözlerin kuru ve kocamandı. İyi kuşların gittiği yerde, Robin'i
gördün. Gözleri ve tombul, kırmızı göğsü yeniden parladı.
Cıvıldadı. Şarkı söyledi. Robin karısıyla ve küçük robin oğluyla birlikte daldan dala atladı. Çünkü küçük hikayelerin veya küçük kalplerin onarılmasında, küçük çorapların onarılması gibi, Anne
harikaydı.

O zamanlar çoraplarının dizleri vardı, günün sonunda
içinde delikler olan dizler, kirli deri görünürdü.

"Sadece bak!" diye ağlardı annem. "Sadece bak! Ve ben onları daha yeni
onarmıştım."

"Şey, görüyorsun ya, anne, Kara Ayı'yı oynadığında--"

"Anlıyorum," derdi ve yatağa girmeden önce
bir küvetin kenarına oturmuş, ayaklarını suda çırpıyor olurdun.

[İllüstrasyon: "YATMADAN ÖNCE"]

"Pis çocuk," derdi, çizik, siyah dizlerini ovalayarak; ama tekrar parladığında o derdi ki--

"Canım!"

Ve sabahın temizliğinde çorapların sağlam olsa da,
güneşe doğru
sıçradığında, gecenin pisliğinde
tekrar geri döndüğünde--Ey yumak, ipliğin nerede? Ey yama iğnesi, zaferin nerede?

Yaz sabahları, bahçenin çardağında, Annem dikiş
dikerdi, kucağı dolup taşarken, iş sepeti ayaklarının dibinde, güneş kafesli yeşilliğin
altın renginde düşerdi. Öğleden sonra uykusunda,
kuşlar bile uyuklarken ve rüzgarlar uyurken, o dikiş
dikerdi, sürekli
dikerdi. Ve gece çöküp bulaşıklar kaldırıldığında, o hala
dikerdi, lamba ışığının sarı parıltısında.

"Anne, neden dikip duruyorsun?"

"Küçük oğluma mavi denizci takımları, küçük kızımın beyaz
elbiseleri yapmak ve delikleri kapatmak için."

"Dikmeyi sever misin, Anne?"

"Umursamıyorum."

"Ama seni yormuyor mu, Anne?"

"Ah, arada sırada."

"Ama bazen dinleneceğini düşünüyorum, Anne."

"Dinlenmeli misin, canım?"

"Evet, dikerdim. Ah, birazcık dikerdim --tam da yeteri kadar-- ve sonra oynardım."

"Ama annem _tam da yeteri kadar_ diker ve bu bütün günümü alır, canım. Buna ne diyorsun?"

Düşündün.

"Şey," dedin ve durdun.

"Şey?" dedi ve güldü. Sonra sen de güldün. "Bir anne," dedin onlara sonra, "seninle ilgilenen, seni seven, dikiş diken ve dikip duran kişidir - tam da yeteri kadar - bütün gün."

Anneler küçük oğlanlara baktığı için, sana küçük oğlanların da annelerine bakması gerektiğini söylediler. Bu yüzden tam önünde cesurca durdun, yumrukların sıkılmış, dudakların titriyordu, gözlerin öfke ve gözyaşlarıyla
parlıyordu.

"Anneme dokunamayacaksın!"

Ama annenin kolları hızla seni sardı, senin kollarını seninkilere
sabitledi.

"Babam sadece şaka yapıyordu, canım," dedi, arkanda diz çöküp seni
göğsüne bastırarak. "Bak, bize gülüyor."

"Neden, küçük çocuk," dedi, "Babam sadece oynuyordu."

Annen gözyaşlarını sildi, onlara gülümsedi, ama gururla. Kollarını sana uzatan
Babama şüpheyle baktın; sonra yavaşça yanına gittin
Annenin elinin zorlamasıyla.

"Anneme her zaman böyle bakmalısın," dedi, "ve
Babam yokken hiç kimsenin ona
zarar vermesine veya onu rahatsız etmesine izin vermemelisin."

"Annemin küçük şövalyesi," dedi alnını öperek. Ve
sonrasında sen yanındayken güvendeydi.

"Ah, o Bayan Waddles. Keşke beni rahatsız etmeseydi."

Annem bunu fısıldayarak söyledi, ama sen duydun ve tüm ruhunla Bayan Waddles'dan nefret ettin ve hesap günü geldi. Anne
bahçedeydi ve duymadı. Kapıyı sen açtın.

"Küçük sevgilim, nasıl--"

"Bugün annemi göremezsin," dedin, kaskatı bir şekilde.

"Bu çok garip," dedi Bayan Waddles, öne doğru bir adım atarak.

"Hayır," dedin, biraz daha yüksek sesle, kendini gediklere atarak ve
kapı kolunu tüm gücünle tutarak. "Hayır! İçeri giremezsin!"

"Küfürbaz küçük çocuk!" diye bağırdı Bayan Waddles, tehditkar bir şekilde, ama
sen ona doğru eğilip sesini tekrar yükselttin:

"Annemi artık göremezsin," diye tekrarladın, kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" diye sordu yaşlı kadın, gözle görülür şekilde
şişerek. "Neden olmasın, bilmek istiyorum?"

"Çünkü babam yokken anneme ben bakacağım ve babam
onu görmek istemediği
kimsenin rahatsız etmesine izin vermememi söyledi."

Uzun bir açıklamaydı ve tüm nefesini aldı.

"Oh, _bu_ mu?" diye kıkırdadı Bayan Waddles, solgun bir alayla. "Ve
annenin beni görmek istemediğini nereden biliyorsun--hey_?"

"Çünkü--o--öyle--söyledi!"

Kelimelerini ABC kitabı gibi ayırdın, böylece Bayan Waddles anlayabilirdi. Bu ustaca bir hamleydi. Nefes nefese, yüzü alev alev,
siyah ipek eldivenlerinin içinde titreyen elleriyle eteklerini toplayan Bayan Waddles döndü ve uzaklaştı.

"Asla!" diye söylemeyi başardı kapıyı çarparak.

Kapıyı yavaşça kapattın, savaş kazanıldı ve bahçeye geri döndün.

"Eh, _bu_ bitti," dedin, sanki Anne'nin kendisi söylemiş gibi bir iç çekişle.

"Ne bitti, canım?"

"Bayan Waddles," diye cevapladın.

Yani Anne'ye o kadar iyi baktın ki, şövalyelik günlerin geçtikçe seni daha da çok sevdi; ve sana o kadar iyi baktı ki
yanakların daha pembe, gözlerin daha parlak ve bacakların
güçlendi ve annelik günlerinde onu daha da çok sevdin.

O günlerde hasta olmak bile güzeldi, çünkü sana
büyük kaşıklar olan kaselerde küçük şeyler getirirdi ve sen daha fazlasını isteyene kadar
yerdin--ölmeyeceğinin bir işaretiydi. Ve böylece
annenin kendi elleriyle yaptığı patchwork yorganla yumuşak yastıkların üzerinde yatıyordun. Gelinliğinden kalan beyaz ipek üçgen vardı ve
çok eskiden, küçük bir kızken,
en güzel pazar günü giydiği kuşaktan mavi bir üçgen. Büyükannenin elbisesinden yumuşak gri bir parça vardı
ve bir zamanlar Lizbeth'in olan parlak pembe bir parça ve bir zamanlar Babanın gençliğinin neşeli tüylerindeki kravatı olan mavi ve sarı çizgili bir parça.

Orada hasta ve uykulu bir şekilde yatarken, gelin üçgeni kara döndü,
soğuk, beyaz ve saf, ve kızak çanlarını duydun ve köşedeki küçük kilisenin olduğu Noel
kartlarını gördün, çan kulesi buzluydu, ama
pencereleri Noel parıltısıyla sıcak ve kırmızıydı. O beyaz
üçgendi. Ama mavi olan, bir sonraki, gökyüzüydü ve onu gördüğünüzde
kuşları, yıldızları ve Mayıs'ı düşünürdünüz; ve eğer gözleriniz
Büyükanne'nin gri parçasına dönerse ve mavi olan gökyüzü
kararırsa ve yağmur yağarsa, çiçekleri ve güneşi tekrar bulmak için sadece Lizbeth'in pembe parçasına veya Baba'nın mavi ve sarısına bakmanız yeterliydi. Sonra renkler birbirine karıştı. Karahindibalar
şıngırdadı, kızak çanları ve menekşeler karda açtı ve siz
uyudunuz - küçük oğlanları iyi eden uyku.

Arılar ve rüzgar kiraz ağaçlarında vızıldıyordu, çünkü Mayıs'tı.
Sen ve Anne, bahçede, beyaz yaprakların sessizce, kar taneleri gibi düştüğü ve kuşların sabah ışığında
şarkı söylediği yerde, yapayalnızdınız.

Ayaklarınız patikalarda koşturuyordu. Buklelerin tomurcuklanan çalılar ve sarmaşıklar arasında sallanıyordu. Zıpladın. Güldün. Şarkı söyledin. Kocaman
gözlerinde büyük
gök mavisi, çimenlerin yeşili. Kızarmış yanaklarında
güneş ışığı ve esinti. Çarpan kalbinde çocukluk ve bahar--çok
büyük bir çocukluk, çok
harika bir bahar, küçük, dolunaylı bir çocuğun
küçüklüğü için.

"Bak, Anne! Beni atlarken gör."

"Aman!" dedi.

"Ve beni neredeyse başımın üstünde dururken gör."

"Harika!"

"Büyüdüğümde ne olacağımı biliyorum, Anne."

"Ne olacaksın?"

"Bir sirk binicisi."

"Merhametli!" dedi.

"Büyük, beyaz bir ata bin, Anne."

"Aman Tanrım!"

"Ve ayın çok ötesine atlayacağız, Anne."

"Ay mı?"

"Evet, ay. Gördün mü!"

Sonra tırmık sapının üzerinden atladın. Ay için pratik yapıyordun,
dedin.

"Ama belki de ben sirk sürücüsü olmayacağım, Anne, sonuçta."

"Belki de olmayacağım," dedi.

"Belki de George Washington gibi Başkan olurum. Babam yapabileceğimi söyledi.
Olabilir miyim, Anne?"

"Evet, sen olabilirsin, bir gün."

"Ama Jones çocuğu olamaz, Anne."

"Jones çocuğu neden olamaz?"

"Çünkü o küfür ediyor ve yalan söylüyor. _Ben_ yapmam. Ve George Washington
yapmadı, Anne. Sanırım ben sirk sürücüsü olmayacağım, sonuçta."

"Ah, buna sevindim, canım."

"Hayır, sanırım devam edeceğim, Anne, başladığım sürece - ve
sadece Başkan olacağım."

"Ah, sorun olmaz," dedi. Çardakta dikiş dikiyordu, kucağı ketenle
doluydu, iş sepeti ayaklarının dibindeydi.

"Anne."

"Evet."

"Sanırım şimdi bir şarkı söylemek istiyorum."

Dik ve düzgün bir şekilde küçük patikada durdun, topukların bir arada,
ellerin yanlarındaydı ve ona küçük ördeğin şarkısını söyledin:

"'Vak, vak,' dedi Ördek,
'Vak, vak.'
'Vak, vak,' dedi--"

Durdun.

"Biraz daha aşağı dene, canım."

"'Vak, vak,' dedi--"

"Hayır, bu _çok_ alçak," dedin. Tekrar denedin ve tam o anda başladın ve şarkısını söyledin, küçük ördeğin şarkısını,

"'... kız olmazdım,
Sadece bir bukleyle,
Kız olmazdım, değil mi?'"

"Ah, çok güzel," dedi annem.

"Şimdi sıra sende, annem, bir hikaye anlatmada."

"Bir hikaye mi?"

"Evet. Menekşeler hakkında."

"Menekşeler mi?" dedi iğnesini düşünceli bir şekilde kaldırarak. "Mavi, mavi
menekşeler--"

"Gökyüzü kadar mavi, annem," dedin yumuşak bir sesle, çünkü hikayeler her zaman bahçenin sessizliğinde
büyür.

"Gökyüzü kadar mavi," dedi annem. "Ah, evet. Eh, bir zamanlar bütün dünyada
bir menekşe yoktu."

"Tek bir yıldız bile," dedin, ona yardım ederek, muhteşem bir şekilde. Ve sen orada oturup dinlerken dünya giderek daha da genişledi - çünkü küçük bir çocukken dünya her zaman gözlerin kadar geniştir.

"Dünyada ne bir menekşe ne de tek bir yıldız," diye devam etti Annem.
"Peki sen ne düşünüyorsun? Onlar sadece mavi gökyüzünden küçük parçalar alıp
yeşil dünyanın her yerine serptiler ve onlar ilk menekşelerdi."

"Peki ya yıldızlar, Anne?"

"Neden, görmüyor musun? Yıldızlar, cennetin ışığının içinden parladığı mavi gökyüzünde bıraktıkları küçük deliklerdir."

"Oh!" dedin yumuşak bir sesle. "Ah, Anne!"

Ve sonra, bahçenin sessizliğinde, ona baktın ve işte!
Gözleri menekşeler gibi maviydi ve yıldızlar gibi parlaktı, çünkü
cennetin ışığı parlıyordu.

O, tüm dünyadaki en harika insandı--hiçbir yanlış
yapmayan, her şeyi bilen, hatta Tanrı'nın kim olduğunu, gece gündüz, küçük oğlanları
gözleyen. Hatta başının saçları bile sayılıydı,
dedi sana ve tek bir küçük kuş bile ölmedi ki O bilsin.

"Ve O, Robin'in ne zaman öldüğünü biliyor muydu, Anne?"

"Evet. Biliyor."

"Ve parmağımı incittiğimde, Anne? O zaman biliyor muydu?"

"Evet, her şeyi biliyor."

"Ve parmağımı incittiğimde üzgün müydü, Anne?"

"Çok üzgünüm, canım."

"O zaman neden parmağımı incittiğime _izin verdi_-neden?"

Bir an konuşmadı.

"Canım," dedi sonunda, "Bilmiyorum. Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği birçok şey var."

Sessiz ve şaşkın bir şekilde Annenin kucağına oturdun, çünkü O'nun gözü senin üzerindeydi.
Gökyüzünde bir yerlerde, bulutların üstünde, O'nun büyük, parlak bir tahtta, başında altın bir taç ve elinde bir asa ile oturduğunu biliyordun - Kralların Kralı ve Her Şeyin Efendisi. Onun altında, yeşil
toprakta, küçük kuşlar düşüyordu, küçük oğlanlar parmaklarını incitiyorlardı
ve Annelerinin kollarında ağlıyorlardı ve O hepsini, her birini, küçük kuşları ve küçük oğlanları görüyordu, ama onlara yardım etmiyordu. Annenin
koynuna doğru sürünerek yaklaştın, kollarını boynuna doladın.

"Onun beni almasına izin verme, Anne!"

"Aman canım, seni seviyor."

"Ah hayır, Anne--senin sevdiğin gibi değil; senin sevdiğin gibi değil."

Arılar ve rüzgar elma ağaçlarındaydı, çünkü Mayıs ayıydı. Sen ve Anne, beyaz yaprakların sessizce kar taneleri gibi düştüğü bahçede, yapayalnızdınız. Büyükbabanın senin için yaptığı salıncakta, gölgelerde ileri geri sallanarak oturuyordun; ve gölgeler, fırtınada ileri geri sallanıyordu; ve düşüncelerin, düşlerinde ileri geri sallanıyordu.

Rüzgar elma dallarında şarkı söylüyordu, çiçek açan dallar dolup bükülüyordu ve etrafın savrulan, parıldayan otlarla doluydu ve
üstünde kuşlar gökyüzünde şarkı söylüyor ve uçuşuyordu. Ve böylece ileri geri sallanıyordun, ta ki mavi bir takım elbise içinde, mavi denizde yelken açan bir denizci olana kadar.

Rüzgar donanımda şarkı söylüyordu. Beyaz yelkenler dolup bükülüyordu. Gemin savrulan, parıldayan köpüklerin arasından hızla geçti. Martılar çığlık attı ve
gökyüzünde daireler çizdi, ... ve sen buklelerinde deniz meltemiyle yelken açtın ve yelken açtın...

Gemi demir attı.

Salıncak durdu.

Sen sadece küçük bir çocuktun.

"Anne," dedin, yumuşak bir sesle, çünkü sesin rüyanla uyuşmuştu.

Seni duymadı. Çardakta oturmuş, sana gülümsüyordu,
elleri boştaydı, dikişi dizlerinden kayıyordu. O zamanlar bilmiyordun
ama şimdi biliyorsun--dünyanın en güzel kadınını görmek için
onun küçük çocuğu olman gerektiğini.

Orada, bahçesinde, kucağında, kolları sana dolanmış ve yanakları
ellerinin arasında, merakla, gözlerinin mavi şefkatine baktın. Dudaklarını gördün, sana sonsuza dek gülümsüyordu, sonsuza dek seninkini arıyordu. Onun sesini duydun, sevgi sözcükleriyle tatlıydı--
"En sevdiğim."

"Evet."

"Canım."

"Evet."

"Benim sevgili küçük oğlum."

Ve sonra kolları seni göğsüne bastırıyordu; ve sonra dudakları; ve
sonra yine sesi--

"Bir zamanlar bu bahçede, bu koltukta, Annem oturmuş
seni hayal ediyordu."

"Beni mi, Anne?"

"Seni. Burada, bahçede, tam da şu çalının çiçeklerle
kırmızı olduğu ve kuşların bu ağaçlarda şarkı söylediği. Rüyasında
senin küçük bir bebek olduğunu gördü--küçük bir bebek, kollarında sıcak ve yumuşak--ve
rüzgar çiçeklere şarkı söylerken Annem sana bir ninni söyledi ve sen
ellerini ona uzatıp gülümsedin; ve sonra--ah, canım!"

"Ama bu bir _rüyaydı_, Anne."

"Sadece bir rüyaydı--evet--ama gerçek oldu. Haziran ayında bir gecede gerçekleşti--Haziran ayının 1'iydi--"

"_Benim_ doğum günüm, Anne!"

"Doğum günün, canım. "

"Ah, Anne," dedin nefes nefese--"ne güzel bir rüya!"

SON

* * * * * * * *

*GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Birkaç Harika Kitabı*

YENİ, AKILLICA, EĞLENCELİ.

GRET: Bir Paganın Hikayesi. Beatrice Mantle tarafından. C. M.
Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Bu güçlü orijinal hikaye için Oregon'daki bir kereste kampının vahşi özgür yaşamı ortamı sağlıyor. Gret kampın kızı ve
aşk gelene kadar vahşi yaşamdan
tamamen memnun. Geleneksellikten
bozulmamış, güzel bir kitap.

ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiş.

Eski bir New England kasabasındaki karakterlerin canlı ama zarif bir tasviri.

Dr. Lavendar'ın ince, nazik bilgeliği herkesin hayatına yansıyor ve tüm cildi çamın keskin kokusu,
sağlıklı ve hayat verici. "Old Chester Tales" kesinlikle kalıcı
kitaplar arasında olacaktır.

BİR BEBEĞİN ANILARI. Josephine Daskam tarafından. F. Y. Cory tarafından resimlendirilmiştir.

Bebeğin yeni yeni gelişen zekası, bebekler hakkındaki kitap bilgisi
bebeğin kendisinin bile göz kırptığı bir şey olan büyük teyzesi, yaşlı bir kız tarafından kavranmıştır. Nefis bir mizah parçası.

REBECCA MARY. Annie Hamilton Donnell tarafından. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Kimsenin yanında olmadığı bu küçük kızın yürek trajedileri,
hassas bir sanatla, çocuk kalbinin ihtiyaçlarına dair keskin bir takdirle ve çocuk zihninin işleyişine dair
mizah dolu bir bilgiyle
anlatılmıştır.

TEKERLEKTEKİ SINEK. Katherine Cecil Thurston tarafından. Ön sayfa
Harrison Fisher tarafından.

Gerçek bir güçle ilgili İrlanda hikayesi, gelişimde mükemmel ve hayatın hem trajik hem de hassas evrelerinde sergilenen canlı İrlandalı karakterinin gerçek bir anlayışını gösteriyor.

BRODNEY'Lİ ADAM. George Barr McCutcheon tarafından. Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli hikayenin geçtiği yerdir.
ve çok
karmaşık bir olay örgüsünde her şeyi fetheden bir kahraman ve güzel bir prenses figürü. Bay McCutcheon'ın en iyi kitaplarından biri.

REMUS AMCA TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR. Joel Chandler Harris tarafından. A. B. Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck tarafından resimlendirilmiştir.

Tekrar Amca Remus çocukluğun tarlalarına girer ve başka bir küçük çocuğu "Brer Rabbit's Laughing
Place" denen yeri bulunamayan topraklara götürür ve yine tuhaf hayvanlar aktif hayata atılır ve küçük ama takdir eden bir kitlenin aydınlanması için rollerini oynarlar.

THE CRIMBER. E. F. Benson tarafından. Ön sayfayla.

Hırslı bir kadının ruhunun acımasız bir analizi--toplumsal üstünlükte mutluluğu bulacağına inanan ve bunun yerine
geçip giden şeyleri seçen birinin tam bir umutsuzluğunu bulan bir kadın.

LYNCH'S DAUGHTER. Leonard Merrick tarafından. Geo. Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüzün hikayesi, zengin bir kızın güzel ve sade bir yaşam, erkekler ve aşk ideallerini, Wall St.'deki babası "Yaşlı Adam Lynch"in öğretilerinden
oldukça farklı bir şekilde nasıl edindiğini anlatıyor. Hayata sadık, işleyişte akıllıca.

*GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI*

Tiyatro Tarihine Geçen Birkaçı

MARY JANE'İN PA'SI. Norman Way tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiş.

Hoş, sorumsuz "Mary Jane'in Pa'sı" bir sabah uyandığında kendini ünlü bulur ve dehası ev eğlencelerine uyum sağlayamadığı için
kendi benzersiz kaderini belirlemek için evden ayrılır. Son dönem kurgularının en
komik parçalarından biri.

CHERUB DEVINE. Sewell Ford tarafından.

İyi kalpli ama aşırı rafine olmayan genç bir adam olan "Cherub" aristokrasiyle temasa geçer. Canlı bir zekâya sahip olan o, bazen acımasız bir analisttir, ancak sonunda erkekliğin eski soydan daha önemli olduğunu, sürüdeki en güzel kızın sevgisini kazanarak kanıtlar.

BİR KADININ YOLU. Charles Somerville'den. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bir kadının zekâsı ve fedakar aşkının, kocasını bir maceracının zahmetlerinden kurtardığı ve görünüşte trajik bir durumu lezzetli bir komediye dönüştürdüğü bir hikaye.

DORUK NOKTASI. George C. Jenks tarafından.

Hırs onu cezbederken, genç bir koro sopranosu doğduğu küçük köyü ve St. Jude'un sınırlı izleyici kitlesini terk ederek New York'taki opera için eğitim alır. Aşkı geride bırakır ve yeni ortamında daha ateşli ama daha samimi olmayan bir aşkla tanışır. Nasıl çalıştığı, nasıl ders çalıştığı, nasıl acı çektiği canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

BİR APTAL VARDI. Porter Emerson Browne tarafından. Edmund Magrath ve W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel ama kötü bir kadının etkisi altına giren bir adamın kariyerinin amansız bir tasviri; onu nasıl durmadan cezbettiğini,
nasıl mücadele ettiğini, düştüğünü ve kalktığını, sadece tekrar onun ağına düşmek için,
tavizsiz gerçekçiliğin hikayesini oluşturuyor.

THE SQUAW MAN. Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Harika bir hikaye, aksiyonda hızlı, diyalogda parlak, iyi bir cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kadın kahraman.

THE GIRL IN WAITING. Archibald Eyre tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Hafif bir dokunuşla, maceracı bir ruhla ve insan tuhaflıklarına bir gözle anlatılan komik bir yanlış anlamalar komedisi.

THE SCARLET PIMPERNEL. Barones Orczy tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi, cesur ve gizemli bir kahraman olan genç bir İngiliz askeriyle
dramatik olaylarla dolu.

*BAŞLIKLAR
GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLMİŞTİR*

GERÇEKÇİ, İLGİ ÇEKİCİ HAYAT RESİMLERİ

KADER BAHÇESİ. Roy Norton tarafından. Joseph Clement Coll tarafından resimlendirilmiştir.

Fas'taki bir Amerikalı kızın ve güzelliği ve garip, incelikli olayların gelenekleri bir Sultan'ın mührüyle dünyaya
kapatılmış güzel bir bahçenin renkli romantizmi.

DAHA YÜKSEKTEKİ ADAM. Henry Russell Miller tarafından. Tam sayfa
resimler M. Leone Bracker tarafından.

Kendi yaratıcılığıyla doğduğu şehrin belediye başkanlığı makamına yükselen bir apartman dairesi serserisinin hikayesi. "Tırmanırken" yaşadığı deneyimler, insan doğasının koşulların
üzerine çıkma olasılıklarının en ilginç örneğini oluşturur.

DÜNÜN ANAHTARI. Charles Neville Buck tarafından. R. Schabelitz tarafından resimlendirilmiştir.

Ünlü bir sanatçı olan Robert Saxon, Paris'teyken geçirdiği bir kaza sonucu hafızasını
siliyor ve eski hayatına dair tek ipucu paslı bir
anahtar. Paris'te hangi kapıyı açacak? Sevdiği kızı
başarmadan önce bunu bilmesi gerekiyor.

TEHLİKE İZİ. James Oliver Curwood tarafından. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiş.

Tehlike izi, karla kaplı Kuzey'in üzerinde. Hudson Körfezi bölgesinden geçen bir yol inşa eden genç bir Chicago mühendisi, gizemle
karışıyor ve genç bir kadın tarafından pusuya düşürülüyor.

EŞCİNSEL LORD UYUYOR. Houghton Townley tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiş.

İngiltere'de geçen akıllı bir avlanma hikayesi. Eşcinsel genç bir lord, bencil ve korkak kardeşine ve görünüşe göre kaderin kendisine karşı
aşk kazanıyor.

MİRASLA. Octave Thanet tarafından. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiş. Renkli ayrıntılı ambalaj.

Zenci eğitimi için en ayrıntılı planları olan zengin bir New England bekarı, Arkansas'taki yeğenini ziyarete gider ve orada renkli ırkın ihtiyaçlarını ilk elden öğrenir ve teorilerini kaybetmeye başlar.

*KATE DOUGLAS WIGGINS
SAF ZEVK HİKAYELERİ*

Özgünlük ve mizah, nezaket ve neşe dolu

THE OLD PEABODY SIRA. Büyük Sekizlik. İki renkte basılmış dekoratif metin sayfaları. Alice Barber Stephens'ın çizimleri.

Bu yazarın kaleminden çıkan en güzel aşklardan biri
Noel arifesinde eski bir New England toplantı evinin tatlı tazeliğinde çiçek açmaya başlar.

PENELOPE'NİN İLERLEMESİ. Renkli çekici kapak tasarımı.

İskoçya, üç çok zeki ve orijinal Amerikalı kızın neşeli eylemlerinin arka planıdır. Kendilerini İskoç'a ve topraklarına uyum sağlama maceraları mizahla doludur.

PENELOPE'NİN İRLANDA DENEYİMLERİ. "Penelope'nin İlerlemesi" ile şık bir şekilde üniforma.

İskoçya'da dolaşan zeki kız üçlüsü, Zümrüt Ada'ya geçer ve yine yeni koşullara karşı zekalarını keskinleştirir ve kahkaha ve zeka diyarında eğlenirler.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların bir çemberinin ortasında duruyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt oluşturuyor.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ. F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren daha tuhaf ve eğlenceli kronikler.

ROSE O' THE RIVER. George Wright'ın çizimleriyle.

Taşralı bir kız olan Rose ve güçlü kuvvetli genç bir çiftçi olan Stephen'ın basit hikayesi. Kızın şehirli bir adama olan ilgisi aşklarını böler ve hikayeyi okuyucunun olayları büyük bir dikkatle takip ettiği duygusal bir gerilime dönüştürür.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MORNING GLOW ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43862

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
