*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Inns of Old England, Volume I (of 2) (Old England'ın Old Hanları, Cilt I (2))
Yazar: Charles G. Harper
Yayın Tarihi: October 2, 2013 [EBook #43865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Inns of Old England, Volume I (of 2), by
Charles G. Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Inns of Old England, Volume I (of 2)
       A Picturesque Account of the Ancient and Storied Hostelries
       of Our Own Country

Author: Charles G. Harper

Illustrator: Charles G. Harper

Release Date: October 2, 2013 [EBook #43865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INNS OF OLD ENGLAND, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Eski İngiltere'nin eski hanları




Aynı yazarın çalışıyor


Portsmouth Yolu ve kolları: Gündüz ve eski günlerde.

Dover Yolu: Eski Bir Turnpike Annals.

Banyo Yolu: Eski Bir Otoyolda Tarih, Moda ve Frivolity.

Exeter Yolu: İngiltere'nin Batı Otoyolu'nun Hikayesi.

Büyük Kuzey Yolu: İskoçya'ya giden eski posta yolu. İki cilt.

Norwich Yolu: Doğu Anglian Otoyolu.

Holyhead Yolu: Dublin'e giden posta koçu yolu. İki cilt.

Cambridge, Ely ve King's Lynn Yolu: Büyük Fenland Karayolu.

Newmarket, Bury, Thetford ve Cromer Yolu: Spor ve Tarih
Doğu Anglian Turnpike.

Oxford, Gloucester ve Milford Haven Yolu: Güney'e Hazır Yolu
Galler. İki cilt.

Brighton Yolu: Klasik Otoyolda Hız, Spor ve Tarih.

Hastings Yolu ve "Tunbridge'in Mutlu Yayları".

Londra'da bisiklet sürüyor.

Modern üreme yöntemleri için pratik bir el kitabı.

Sahne koçu ve postalarda posta. İki cilt. Ingoldsby Country:
"Ingoldsby Efsaneleri" nin edebi yerleri.

Hardy Country: Wessex romanlarının edebi yer işaretleri.

Dorset sahili.

Güney Devon sahili. [_ Basın ._




[İllüstrasyon: The Roadside Inn.]




  Eski İngiltere'nin eski hanları

  _A pitoresk hesabı
  Eski ve katlı hosteliler
  Kendi ülkemizin


  Vol. BEN


  Charles G. Harper tarafından


  [İllüstrasyon]

  Esas olarak yazar tarafından ve baskılardan
  ve fotoğraflar_


  LONDRA:
  Chapman & Hall, Sınırlı
  1906
  _Her hakkı saklıdır_




  Basılı ve bağlı
  Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
  Londra ve Aylesbury.




[İllüstrasyon: Önsöz]


_İt, şimdiye kadar hiçbir kitabın yayınlanmadığı için biraz tekil
büyük ölçüde ya da sadece Old Inns ve onların hikayesi ile. Sanırım
Çünkü birinin yolunda çok fazla zorluk var
Bir hesabı yazın. Bunların şefi düzenleme ve
sınıflandırma; Bir sonraki seçimdir; sonuncusu
bir sonuç. Bu sayfaları okuyanlara sorardım ve belki de
burada belirtilen veya resmedilmedikleri bazı favori han
Hikayesi olmayan sadece pitoresk hanların veya başka bir şey
Onları dikkate değer kılmak için kendi pitorluklarının ötesinde-
bunun için minnettarım!-hala bizimle çok sayıda ve
Resimli ya da bahsedilen bir çıtır bile imkansız olurdu.
Hiçbir edebi ve sanatsal eserden daha keyifli düşünemiyorum
queer eski rustik hanların arayışı, ama muhtemelen iki şişman cilt olacak
Konuda çoğu insanın bilmek istediği kadar çok şey bulundu-ve
Her zaman kendi özel favorisini bulamayan herkese açıktır
burada yazarı cehaletinden dolayı kınamak ya da daha da kötüsü, sapkınlığı için
tatmak._

Yöntemler için, bunlar en basit olanlardır. Bilerek başlıyorsun, on
Yıllar önce, ne üretmeyi planladığınız; Ve tesadüfen,
Yoğun bir edebi yaşamın seyri, toplayın, not edin, eskiz ve alıntılar yapın
Cennetten sadece kaç tane küf edebi çöp kutusu ve yamaçları
umutsuz. O zaman, gelmeniz gereken psikolojik ana ulaştıktan sonra
İşle uğraşmak için, bu birikimi sıralıyorsunuz ve eşleştiriyorsunuz
İngiltere, güzergahınıza boncuklar gibi boncuklu hanlarla turlara girer, getirin
Kitap, yaklaşık beş bin mil seyahatten sonra, sonunda var. _

Çok sayıda hanın tesadüfen resmedildiği veya
Mevcut yazarın Büyük Yollardaki Kitap dizisinde atıfta bulunulan;
Ancak yollarla uğraşan işler olarak, bir diğeri de tarihin
Koçluk ve mevcut ciltlerin hepsi bir kapsamlı planın bir parçası
Genel olarak seyahat tarihi ile uğraşmak, Inns için imalar
Çeşitli yol kitapları ancak nadiren tekrarlanmıştır; Olurken
Temsilci sayıda han almak için,
bazı durumlarda, eski ayak izlerini geri çekmek için kaçınılmaz bulundu, yeni
İllüstrasyonlar ve yeni konular, kural olarak, Bear'a getirildi ._

_ Londra'nın eski hanlarına büyük ölçüde değinilmedi, çoğu için
Onlardan mutsuz bir şekilde gitti. Sadece birkaç mevcut olan
ve daha sonra sadece ülkedeki diğer kişilerle ilişkilendirildi. İle
Londra'nın eski hanlarının bir hesabını yazın, şimdi söylem olacak,
bir antika tarzı, olmayı bırakan şeyler üzerinde ._

Charles G. Harper.

  Petersham, Surrey.
  _Sepember, 1906._




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Giriş 1

    İi. Hanın Eski Tarihi 13

   III. Hanın Genel Tarihi 28

    IV. Onsekizinci Yüzyıl 42

     V. Son Günler 57

    VI. Hacıların hanları ve manastır hostelleri 76

   Vii. Hacıların hanları ve manastır hostelleri (_continued_) 117

  VIII. Tarihi Hanlar 144

    İx. INNS OF OLD ROMANT 188

     X. Pickwictian Inns 210

    Xi. Dickensian Inns 265

   Xii. Highwaymen Inns 303




  İllüstrasyonlar listesi

  [İllüstrasyon]


  Ayrı plakalar

  The Roadside Inn _frontispiece_

                                                               Yüzey sayfası

  Londra'nın eski Galleriye Hanları'nın sonuncusu: "George,"
    Southwark. (_Photo tarafından T.W. Tyrrell_) 32

  Bir Country Inn Mutfağı, 1797: Turnspit'i Gösteriyor
    KÖPEK. (_ Rowlandson'dan sonra gravürden) 48

  Westgate, Canterbury ve "Falstaff" Inn 86

  Charing Cross, yaklaşık 1829, "Golden Cross" hanını gösteriyor.
    (_ T. Hosmer Shepherd_'den sonra gravürden) 218

  Pickwictian Inn'in halefi "Altın Haç"
    Yeniden inşa 1828 220

  Pickwictian günlerinde Rochester, eski köprüyü gösteren ve
    "Wright" 224

  "Belle Sauvage". (_ T. Hosmer Shepherd_ tarafından bir çizimden) 228

  Dickens Odası, "Deri Şişe" Cobham 230

  "Bull Inn", Whitechapel. (_ Su rengi çiziminden
    P. tarafından Palfrey_) 246

  "Beyaz Hart" Bath 252

  "Bush", Bristol 256

  "Koç ve Atlar", Isleworth 276

  "Aslan", Shrewsbury, bitişik eki gösteren, nerede
    Dickens 298 kaldı

  "Yeşil Adam", Hatton 318

  Highwayman'ın saklanma deliği 318


Metinde çizimler

  Vinyet, eski zaman hancı _title-page_

                                                                      SAYFA

  Önsöz V

  İllüstrasyonlar XI listesi

  Eski İngiltere'nin eski hanları, "Kara Ayı", Sandbach 1

  İngiltere'deki en eski yerleşim evi: "Dövüş Horozları"
    St. Albans 5

  "Dick Whittington", kumaş fuarı 6

  "Ye Olde Rover'ın Dönüşü," Manchester 7

  Büyük Britanya'daki En Eski Lisanslı Ev: "Yedi Yıldız"
    Manchester 11

  Bir ale-stae. (_Oterell Mezar_'dan) 15

  Elynor Rummyng 21

  "Koşan At" Leatherhead 25

  1787'de John Palmer'a verilen bir hesabın faksı 54

  "İki boyunlu kuğu" nın son günleri 55

  "George", Rochester 83'te Crypt

  "Falstaff" işareti Canterbury 88

  House eskiden bir hacı pansiyonu, Compton 91

  "Yıldız", Alfriston 93

  "Yıldız" da oyma, Alfriston 95

  "Yeşil Ejderha", Wymondham 96

  Hacıların Hosteli, Savaş 97

  "Yeni Han", Gloucester 99

  Courtyard, "New Inn," Gloucester 103

  "George", Glastonbury 109

  High Street, Glastonbury, on sekizinci yüzyılda (_FROM
    Rowlandson_) 115

  "George", St. Albans 119

  "Angel", Grantham 121

  "George", Norton St. Philip 125

  "George", Norton St. Philip 131

  "George", Winchcombe 135 bahçesi

  "Lord Crewe Silahları" Blanchland 139

  "Eski Kralın Başı", Aylesbury 141

  "Ren Geyiği", Banbury 145

  "Ren geyiği" bahçesi Banbury 149

  The Globe Odası, "Reinde Geyer" Han, Banbury 153

  "Müzik Evi" Norwich 157

  "Dolphin", Potter Heigham 159

  "Nag's Head", Thame 161

  "Greyhound" ın bahçesi, Thame 163

  "Taç ve Antlaşma", Uxbridge 165

  "Antlaşma Odası", "Taç ve Antlaşma", Uxbridge 167

  "Üç Kraliyet", Chagford 169

  "Kızıl Aslan", Hillingdon 170

  "Saracen'in Kafası" nın bahçesi, Southwell 173

  Kral Charles'ın Yatak Odası, "Saracen's Head", Southwell 177

  "Cock ve Pymat" 181

  "Kırmızı Aslan" ın Sundurması, Yüksek Wycombe 184

  "Beyaz Hart", Somerton 186

  "Devekuşu", Colnbrook 191

  "Devekuşu" nun bahçesi, Colnbrook 199

  "PIFF ELM" 203

  Pickwictian Days 215'te "Altın Haç"

  "Boğa", Rochester 223

  "Swan" kasaba alışverişi: "mavi aslan" ile özdeşleşti
    Muggleton 226

  "Boğa ve Ağız" işareti 227

  "Deri Şişe", Cobham 229

  "Waggon ve Atlar", Beckhampton 233

  "Shepherd's Shore" 235

  "Beckhampton Inn" 239

  "Melek" Bury St. Edmunds 241

  "Dördüncü Tavern George", Clare Market 243

  "Büyük Beyaz At" Kapısı, Ipswich 247

  "Büyük Beyaz At", Ipswich 250

  "Beyaz Hart" işareti, Bath 255

  "Çan," Berkeley Heath 257

  "Hop-Pole", Tewkesbury 259

  "Pomfret Arms", Towcester: Eski adıyla "Saracen's Head" 260

  "Pomfret Arms" Bahçesi 261

  "Osborne's Hotel, Adelphi" 263

  "Beyaz At", Eaton Socon 267

  "George", Greta Köprüsü 269

  Petersfield 271 yakınında "Koç ve Atlar"

  "Alt" Inn 273

  "King's Head", Chigwell, _Barnaby Rudge_ 279'un "Maypole"

  "Yeşil Ejderha", Alderbury 283

  "George", Amesbury 285

  "Yeşil Ejderha" nın içi Alderbury 287

  "Black Bull" işareti, Holborn 289

  "Crispin ve Crispianus", Strood 293

  "Gemi ve ıstakoz" 297

  "Jack Straw's Castle" 301

  "Three Houses Inn", Sandal 308

  "Crown" Inn, Hempstead 309

  Chingford 311 yakınında "Turpin Mağarası"

  "Yeşil Ejderha", Welton 312

  "Üç Magpies", Sipson Green 313

  "Eski Magpies" 315

  "Yeşil Adam", Putney 321

  "İspanyollar", Hampstead Heath 323




[İllüstrasyon: Eski İngiltere'nin eski hanları]




Bölüm I

Tanıtım


Eski İngiltere'nin eski hanları!-Ne kadar çekici ve ne kadar tükenmez bir tema!
Talep eden eski hanların sayısını hesaplamak için yola çıktığınızda
Bahsetin, ne kadar geniş bir konu! Çünkü vandal-tanımlanmış
Burada Brewer ve Ground Landlord ile-Londra'da meşguldü ve
büyük nüfus merkezleri, o ünlü eskilerin çoğunu yok ediyor
Hostelries Büyükbabalarımız biliyor ve takdir etti ve onların
En görkemli ve saray türünün "otelleri"
hala bize kalıyor, çok sayıda gerçek eski rahat uğrak yeri
Seyahat izleriyle lekelenen gezgin, girebilir ve alabilir
Seyahat lekelerinden utanmadan veya yüzleşmeden rahatlayın
genellikle sanki giyinen bu karmaşık çağın müthiş ziyaretçileri tarafından
bir topa gitmek ve himayesi birçok kişinin ölüm kafasını bastırmış bir
Inn Bir kez tuhaf ve meraklı, ama şimdi sadece "her modern ile dolu
kolaylık."

Cennete teşekkür ediyorum-ve bu küçük bir mesele değil, çünkü elbette biri minnettar olabilir
İyi bir han için-bu eski İngiltere'de çok sayıda eski han olarak kaldı
bizimki ve henüz (neredeyse olsa da) bir kabahat değil
Wayfarer, bir tankard ale içmek ve mütevazı bir öğle yemeği ekmek ve
taş bayraklı, zımparalanmış rustik salonda peynir; hatta, geldikten sonra
Günün kapanışında durma yerine, hafif dağılmaya şımartmak için
ve eski bir hosteliğin çubuğunda yerel dedikodu. Bu, bu garip zamanlarda hayatta kalan son seyahat sevinçlerinden biri
Değişim uğruna büyük kasabalardan yolculuk yaptığınızda ve her birinde bulduğunuzda
Kasabanın önünüzde geldiği tesis, bir otel şeklinde
az ya da çok saray, burada büyük ölçüde yemek yemek
cilalı mermer çevresi ve hindi halıları ve her iz
Yerel renk etkilenir. Orada kendiniz arasında bir bariyer yükseltildi ve
yer. İçindesin, ama onun ya da arasındasınız; Ama yabancı bir şey,
Alman veya İsviçre garsonları gibi, yönetici ve
Büyük endişenin yöneticileri ve hissedarları.

Eski moda handa ise tüm kuruluş
Yerin güzel ve kesinlikle daha az gösteri ve parıltı alırken,
Her halükarda gerçek bir rahatlık bulursunuz ve erken farkındasınız
Geldiğiniz değişimi buldum.

Ancak, sadece ismine gelince, çoğu han "oteller". O
Hankarlar "Inn" in illüzyon altında çalışıyor olsa da
Daha düşük bir şey ve "otel" şeylerin üstün bir sırası. Hatta
Yollar, rustik durumlarda, sadece "han" kelimesi-eski ve tamamen
onurlu başlık-çok az kullanılır veya anlaşılır ve genellikle
Konuşma, bir sonraki "han" için bir rustik isterseniz, daha önce boş bir şekilde bakar
Zihni, "pub" dediği şeyi kastettiğiniz gerçeğini kavramaktadır, ya da bazılarında
Bölgeler sık ​​sık, bir "ev". Sadece bir "ev". İçin biraz istihdam
Spekülatif zihin, kırsal İngiltere'de bir hanın
"bir ev" ve "_The_ House" çalışma evi. Her ikisi de büyük ölçüde
Basolik varoluş şeması ve bir temperance öğretim görevlisi olarak işaret edebilir
Dışarı, birine sürekli katılım kaçınılmaz olarak diğerine yol açar. Hiç
Her ikisi de büyük kurumlar ve yer işaretleri arasında öne çıkan olaylar
Eski İngiltere.

Hangisi en eskisi ve en pitoresk, bu İngiltere'nin
Bizimki gösterebilir mi? Bu, ilk kısmı olmayan çift namlulu bir soru
cevap verebilir ve ikinci yarısı tamamen bağlı olan cevap
daha önce doğal olarak tereddüt ettiği bireysel beğeniler ve tercihler
Herhangi bir belirli için kesinlikle ortaya çıkacak olan çekişmeye çekilmek
Biri bu yüce onur için seçiliyor. Sabahla eşit derecede
Gazeteler-ve akşam-"en büyük dolaşım" ı ve
Birkaç Banbury kek dükkanı gibi, her biri "orijinal", var
Birkaç "en eski lisanslı" han ve çok fazla tanındı
"en pitoresk".

"Fighting Cocks" Inn St. Albans, Nehri tarafından aşağıda,
Abbey, iddia ediyor-en eski han değil-ama en eski yaşayan ev,
Krallık'ta: hiçbir şeye dayanmayan bir iddianın
daha fazla önemsizlikten daha fazla; Gerçekten de, bir şaka olarak iddiayı kabul etmedikçe,
hangi bir yazıt,

  Eski yuvarlak ev,
  Tufandan sonra yeniden inşa edildi,

Eskiden ipucu verdi. Ama bu kayboldu. Sel, bu durumda,
Binanın alçak olduğunu görmek, nehir tarafından, mutlaka değil
Tufan demek.

Bununla birlikte, bu meraklı küçük sekizgen bina çok büyük bir yaştır,
Bir keresinde, "St. Germain Kapısı" olarak manastırın su kapısı oldu.
Altı yüz yıl önce daha eski emniyetli üst kısım kayboldu,
Ve şimdiki tuğla ve esmer katı yerini alıyor.

[İllüstrasyon: İngiltere'deki en yaşlı yer alan ev: "Dövüş
Cocks, "St. Albans.]

Londra Şehri'nin en eski lisanslı han, kendi iddiasıyla,
"Dick Whittington", Cloth Fuar, Smithfield, ama sadece sahip olduğunu iddia ediyor
on beşinci yüzyılda, makul bir şekilde-
Çok çelişki korkusu-bir asır önce yaptı. Bu bir
Olağandışı tevazu, tamamen hak ediyor. Sadece nezaket tarafından bir "han" dır,
ne kadar ilginç ve pitoresk kirli, tottering eski için
Çıta ve yepyeni ev yabancıya olabilir, hayal gücü
Evde veya kumaş fuarında kalan herhangi birini hayal ederken
Diğer evler ve diğer mahalleler aralarından seçim yapmak için devam ediyor; Ve gerçekten,
"Dick Whittington"
kamu evi. Açıdaki şirin küçük figür,
Sarkan üst kat, queer, alışılmadık hayallerden biridir
uzak atalarımızın ve muayeneyi geri ödeyecek.

[İllüstrasyon: "Dick Whittington," kumaş fuarı.]

Antik çağdaki bir sonraki davacımız "Yedi Yıldız" Inn at
Manchester, böyle bir bağlantıda, çoğu tarafından hayal edilen bir yer
insanlar; Çünkü, Manchester antik bir şehir olmasına rağmen, çok modernleşti
Genel görünüşte,
Eski dünya hanları örnek aramayı düşünürdü. Yine de içeriyor
Üç son derece pitoresk eski tavernalar ve komşu kasaba
Salford, Southwark'ın Londra'dan olduğu kadar Manchester'ın neredeyse bir parçası,
başka bir tane var. Sadece pitoresk, dikilmemiş evleri almak için
Birincisi: Bunlar "Boğa Başı" Greengate, Salford; "Wellington"
Inn, pazar yerinde, Manchester; Tottering, çılgın görünen taverna
Shude Hill'de "Ye Olde Rover'ın Dönüşü" olarak adlandırılan, "en eski" olduğunu iddia ediyor
Şehirdeki bira evi, "ve ayrıca bir kez eski olduğunu söyledi
Farmhouse "İnek, inşa eden erkeklere süt sağlanan yerde tutuldu
'Yedi Yıldız' "ve son olarak-ama en önemlisi-ünlü" Yedi
Yıldızlar "Withy Grove'da, gururla önünde ifadeye dayanıyor
560 yılı aşkın lisanslı olduğunu ve en eski lisanslı ev
Büyük Britanya'da.

[İllüstrasyon: "Ye Olde Rover'ın Dönüşü," Manchester.]

"Yedi Yıldız", aynı tuhaf eski dünya yapısında
Diğer evler sadece numaralandırıldı ve sadece antiklerin alçakgönüllü bir hayatta kalması
Bu bölgede kırsal bina yöntemi: Oaken'in şişman bir çerçevesi ile
ahşaplar ve bez taş, tuğla ve alçı dolgusu. Şüphesiz hepsi
Manchester, bu hayatta kalanların ait olduğu dönemden
Mimarlık. Özünde özünde bir inşaat yöntemiydi
İngiltere'de ve içinde modern çelik çerçeveli evler ve ofislerin binası
Amerika: Modern yapı sadece daha büyük ölçekte. Her ikisinde de
Dönem, ahşap veya metal çerçevesi önce kurulur ve sonra giyinir
Taş, tuğla veya alçı mimari özellikleri ile.

Ancak "Yedi Yıldız", gökdelen değildir. Yükselen çok uzakta
sadece iki kattan ve olduğu gibi yerleştirilmiş-
Say-Grim, yükselen depo blokları arasında, tuhaf bir şekilde görünüyor
önemsiz.

Mevcut evin 1500 civarında bir yere inşa edildiğini varsayabiliriz.
Kaba duvarlarında hiçbir şey olmamasına rağmen ve kaba balta hevesli keresteler
Dönemi bir yüzyıla az çok düzeltin. Her halükarda, bu değil
Bu noktada, ilk lisanslı olduğu bilinen orijinal "Yedi Yıldız"
1356, han ve alehouses sorulduktan üç yıl sonra ve
Düzenlenen Edward altında üçüncü; Hangi kayıt sayesinde, usulüne uygun
Lancaster ilçesi Palatine arşivleri tarafından kanıtlanmıştır.
Binası "Büyük Britanya'nın en eski lisanslı ev" olduğunu iddia ediyor.

"Yedi hakkında çok iyi, güvenilmez" tarih "var
Yıldızlar, "ve bazıları, ama hanın daha eski olduğu oldukça doğrudur.
Manchester Katedrali, bunun için-Ortadan üniversite kilisesi-
1422'ye kadar kuruldu; ve vicdanları olan toplar kalabilir
Ruhlarına gurur verici bir şey, eğer buraya kurtuluş dökerse,
Bacchus tapınağında, katedralde dua etmek yerine, yaparlar,
Herhangi bir oranda (bu konuda herhangi bir erdem varsa), sık sık daha büyük bir yer
antik çağ. Ve antik çağlar, dikkatle ve önemli bir başarı ile yetiştirilir.
Bir iş varlığı olarak "Yedi Yıldız". Ev yedi set çıkarıyor
Çeşitli "tarihi" köşelerini ve köşelerini gösteren resim postkarları ve
Kurşunlu pencere maddeleri, bir çabayla ustaca boyanmıştır.
Küçük panellerin gerçekte olduğundan daha küçük görünmesini sağlamak; iken
Düşük tavanlı odalardaki dikkatsiz ziyaretçi düşer ve karşı geziler
Her türlü beklenmedik adım yukarı ve aşağı adım atar.

Tabii ki, bu kadar uzun bir geçmişi olan bir evin
efsaneleri olmadan ve mahzenlerde güvenilir ve
Kritik olmayan yabancı, ona eski olana yol açan bir kemer gösterildi
Ordsall Salonu ve Kolej Kilisesi! Ne susuz ve gizli ruhlar
O eski kuruluşta olmalı! Ama gizli pasaj
Şimdi engellendi. Burada bir süre karlı bir şekilde meditasyon yapabiliriz.
"Sırları olmayan ve pasajı olmayan pasajlar ve aynı şekilde
böyle hor gören o din adamının açık davranışına hayran olmayı zamana ayırın
Alt ve yeraltı şeyler, 1571'de alışıldı,
Mahkeme Leet'in kayıtları,
Sörf, vaaz zamanında, ferahlatıcı bir içecek için.

"Bu Old Inn'in dil gücüne sahip olsaydı hangi hikayeleri anlatabilir!"
"Yedi Yıldız" ın kendisinde satılan broşürü haykırır. Yansıma
Yeterince trit ve bariz. Hangi hikayeler herhangi bir bina söyleyemedi,
Çok yetenekli olsaydı? Ama neyse ki, duvarlar mecazi olarak olsa da
kulaklar,-edebi görüntülerde bile-dilleri yok ve bu yüzden yapamazlar
Blab. Ve iyi, eğer yapabilirler ve yapsaydı, ne bir tanık bulutu
Emin olmak için olurdu. Birimiz bir duruşma almazdı, değil
Bir ruh güvende olun.

Ama hangi hikayeler, birden fazla anlamda, Harrison Ainsworth söyledi! Dedi
Maskenin Kahramanı, Karanlık Kenatör ve
Toz namlesi kaçtı ve "Yedi Yıldız" a doğru yol aldı.
Şimdi "Ye Guy Fawkes Odası" adlı bir odada gizlenmiş. Sen Tanrılar!

[İllüstrasyon: Büyük Britanya'daki En Eski Lisanslı Ev: "Yedi
Yıldızlar, "Manchester.]

Kaçmadığını mükemmel bir şekilde biliyoruz ve bu yüzden gizlenmedi
Gelemediği bir ev, ama-orada, orada! Böyle harika
Ev tarafından kabul edilen masallar, doğal olarak her şeye şüphe uyandırır; Ve
Bu nedenle at ayakkabısının hikayesi, bu nedenle,
haklı ya da yanlış, şüpheli. Bu, 1805'te nasıl olduğunu anlatan bir efsanedir.
Napolyon ile savaştığımızda, basın çetesi
"Yedi Yıldız" ve bir ata liderlik eden bir çiftçinin hizmetçisini ele geçirdi
Withy Grove boyunca bir döküm ayakkabı. Basın çetesi yasal olarak bir
Çiftlik hizmeti, ama bu muhtemelen çok az önemliydi ve o uzaklaştırıldı; Ancak,
Gitmeden önce, döküm at ayakkabısını bir gönderiye çiviledi, diye bağırdı "
Bu konaklamayı iddia etmek için savaşlardan gelene kadar! "Asla geri dönmedi ve
At ayakkabı bugüne kadar yerinde kalır.

Çubuk salona bitişik odaya günümüzde "Vestry" olarak adlandırılıyor. BT
efsanelere göre, saatin buluşma yeri, eski günlerde
polis döneminden önce; Ve orada sadece tanıştılar, aynı zamanda kaldılar,
Kaptan her zamankinden ve tekrar yükseliyor, "Şimdi başka bir şeyimiz olacak
cam ve sonra turlarımıza gidin "; bunun üzerine, gözlüklerini boşaltarak,
Herkes masaların etrafında yürür ve sonra kendilerini yeniden kollardı.

Çok sayıda eski Jacobean ve diğer mobilyalar toplandı.
"Yedi Yıldız" ın odalarını doldurun ve "Vestry" de "Dolap
Bu hiç açılmamış "yaşayan adamın anısına.
Açıkçası anlatılmamış altın tuttuğundan şüphelenilmiyor. Yeni Bailey'den kalıntılar
1872'de yıkılan hapishane, kapıları da dahil olmak üzere burada yer almaktadır.
kınanmış hücre ve muhtelif bacak-irons; ve gerçek Carolean ve Cromwellian
Tablolar gösterilir. Biraz muhteşem her şeyi bilen şair
şahsiyet--

  Ve hala merak büyüdü
  Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir,

"Yedi Yıldızı" bilmek için sevinirdi ve taşınmış olabilir
Benzer bir beyit yazmak, ne kadar küçük bir evin yapılabileceği konusunda
tutmak.




Bölüm II

Hanın eski tarihi


Hanlar, oteller, her türlü halka açık ev, çok eski bir soya sahiptir, ancak
Bu yerde aile geçmişine çok derinlemesine girmemize gerek yok veya
Başlangıçta fosilleşmiş gerçeklerle kendimizi zorla. Bizim kadar
Endişeli, hanlar İngiltere'nin Roma fethi ile başlar, çünkü saçma
Julius Caesar'ın fethettiği İngilizlerin bira içtiğini varsayalım
gerekli otel konaklama.

Kolonileşen Romalıların kendileri, elbette hanlara ve ne zaman
Britanya'yı bir yol, hosteliler ve sadece
Konaklama için her türlü içme yerleri yanlarına fırladı
ve askerlerin ve sivillerin ferahlığı. Hiçbir sebep yok
Diyelim ki Roma lejyonerinin modernden daha az susamış bir ruh olduğunu
Asker ve dolayısıyla bira mağazalarımıza ve rustiklere benzeyen evler
Inns zorunlu olmalı. O zaman _bibulium_,
Bibülçenin kalplerinin içeriğine boozed; Ve vardı
_Diversoria_ ve _Caupones_, hanlar veya oteller,
_Mansiones_ veya _Stabulia_ olarak bilinen yollar boyunca yazı evleri.

_Bibulium_, yani Ale-House veya Tavern,
Tüm erkeklerin görmesi için işaret: Ivy-garland veya asma yaprakları çelenk
Bacchus'un onuru, bir projektif direğin sonunda bir kasnağın etrafında çelenk.
Uzun süredir uzun süren Roma içinde yapılacak iyi içeceğin bu cesur reklamı
zamanlar ve gerçekten de farklı biçimlerde hayatta kalır,
Mevcut han. Anglo-Sakson ve Orta İngilizcenin "Ale-Stake" oldu
kez.

Gezgin, ale-stake'i büyük bir mesafede tanıdı.
uzun direği-bu eski bira evlerinin onların
İsim-ev cephesinden, furze veya çelenkle birlikte
Sonunda sarkan çiçekler veya sarmaşık çığır. Ama Ale evleri
iyi bir içecek satıldı Bu tür işaretlere çok ihtiyaç duyuyor, erken yol açan bir durum
Eski atasözü, "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok."

Öte yandan, sadece daha düşük satan yerleri varsayabiliriz
Süpürükler çok uzun ve çalılar çok belirgin ve Londra'da,
Rekabetin harika olduğu yerde, tüm ale-sazlar biriyle kalmaya başladı
Bu şekilde önce susuzluğun dikkatini çekmesi gereken bir diğeri
halk. Bu uzun süredir böyle bir sıkıntı ve hatta bir tehlike haline geldi,
1375'te Londra Şehrindeki tüm Taverner'ların sahibi olduğu bir yasa çıkarıldı
Kralın otoyoluna yansıtılan veya uzanan ale-stakes "
Yedi metre uzunluğunda, "kırk peni para cezasına çarptırılmalı ve
rahatsız edici işaretin kaldırılmasına mecbur kaldı.

"Pardoner" inkar edilemeyen Chaucer'de "Ale-Stake" i buluyoruz
Susuzluğunu bir araya getirene kadar masalına başlamak için:

  Ama ilk quod, onu bu ale-stae'de
  Drynke ve Byten'i bir pasta edeceğim.

Neyse ki, British Museum'da böyle bir
ev, on dördüncü yüzyılda yapılan ve bu nedenle çağdaş
Chaucer'ın kendisi. Kaba ama canlı ve hacı içerken görüyoruz
Bir tabak benzeri fincandan devasa ve ev sahibesi,
Jug, han için çok büyük bir düşünce, açıkça görüldüğü her halük
o uzun zaman önce hayatı. Bu durumda gerçek hisse bitti
Bir çalı yerine bir besom gibi kapalı.

[İllüstrasyon: bir ale-stae. _Oterell Psalter._]

Bununla birlikte, Roma çelenkiyle Bacchus ile
Ortaçağ "çalı" açıktır. Şarapın pagan tanrısı unutuldu, ama
Ale'nin reklamı "tesiste satıldı" aynı şekilde devam etti
biçim; Çoğu durumda "çalı" aralıklarla yenilenen bir çelenkti ve
Kalıcı bir kasnağın etrafında tweed. Yaratılışla, daha sonraki yüzyıllar içinde
farklı işaretler, kasnağın kendisini merakla hayatta kaldığını görüyoruz
bazı cihazlar için çerçeve; Ve böylece, Edward'ın hükümdarlığı kadar erken bile
Üçüncüsü, söz konusu bir "George-in-the-the-the George", muhtemelen bir resim
veya İngiltere'nin bilişine sahip St. George'un oyulmuş temsili
Ejderhayı öldürürken. Altıncı Henry zamanında hanlar vardı
"horoz-in-the hoop" adı; ve şüphesiz temsili
Bu durumda, derecelerde insanlara yönlendirilen kibirli cockerels
"Cock-a-hoop" olarak adlandırılan kendi kendine yeterli bir şekilde, eski moda bir ifade
Bu o zamandan beri birkaç yıla kadar devam etti.

Bazı durumlarda, çelenk artık yenilenmediğinde ve ayırt edici olmadığında
Çaplamayı doldurdu, "kasnağın" kendisi evin işareti oldu:
Sık sık karşılanacak, özellikle bir evin bulunduğu Cambridge'de
Bu ismin, koçluk günlerinde ünlü bir hostel, hala hayatta kalır.

Ale-Sakes'de bulunan türden bir şirket-yani,
Bira evleri ve tavernalar-dördüncü yüzyılın
Langland, Piers Ploughman_. O Uzun Orta İngilizcede
Şiir, aynı anda olan bir ahlakçı ve seer'in işi
Onun bademcik ve emirlerine rağmen, dünyanın bir adamı,
Erdemli Ploughman'ın toplumun durumunu inceleyerek buluyoruz.
Era ve (bir zamanlar eski yazımlara alıştığınızda) bunu yapmak
sadece modernler için okunabilir değil, aynı zamanda eğlenceli bir şekilde;
elbette, sosyal koşulların kanıtı altı yüze yaklaşırken
Yıllar önce, şiir paha biçilmezdir.

Bir Brewster Beton'un kiliseye giderken Glutton ile nasıl tanıştığını öğreniyoruz ve
Ona "iyi yarın" teklif ederek, nereye gittiğini sordu.

"Kutsal Kiliseye," Quoth He, Mass'ı duymak için.
daha fazla yok."

"İyi bir ale var, dedikodu," diyor ale-karısı, "tahsil edecek misin?" Ve bu yüzden
Glutton, kiliseye gitmek yerine kendini ale evine götürür ve
ondan sonra birçok. Çeşitli bir şirket. Orada, Cicely ile
Kadın şut, her türlü mütevazi ve bazıları itibarsızdı,
Aralarında bir keşiş bulduğumuz için şaşırdık. Ne yapmalı
Münzevi bir ale evinde mi yapıyor? Ancak, Langland'ın kendi gösterisine göre
Başka yerlerde, ülke kısıtlamayı reddeden Hermits ile istila edildi
nemli ve yalnız invanjlarına, alehousları sık sık ve sadece
Kalıplı paletlerine, genellikle sarhoş olduktan sonra eve gitti
Sarhoş ve dolgusunu yedik ve ateşten önce kendilerini kavradı.

O zaman:

  Souteresse [1] cesse bankta oturdu,
  Watte the Warner [2] ve hys wyf bothe
  Thomme tynkere ve hus knaues tweye,
  Hakke the Hekeneyman ve Houwe the Neldere, [3]
  Churche'nin katibi Cockeslane, Claryce,
  Bir Haywarde ve Heremyte, Tyborne'un hanganı,
  Dykere, [4] bir düzine fahişe ile,
  Portours ve Pyke-Porses ve Pyled [5] Toth-Drawers.
  Bir ribibour, [6] bir Ratonere, [7] Chepe'nin Tırmıkı,
  Bir roper, bir redynkyng, [8] ve Disheres Rose,
  Garlekehythe Godfrey ve Gryfin the Walshe, [9]
  Bir vpholder bir hepe.

Gün boyu orada oturdular, boozing, Chaffing ve kavga ettiler:

  Gülüyor ve lanet vardı ve "Bırakın Çukura Bırak"
  Ve Euensonge ve Son Gen vm While'e kadar ayarlanmış
  Tyl Glotoun bir Galoun ve bir iille yamaladı.

O zamana kadar ne yürüyebilir ne de ayakta duramazdı. Personelini aldı ve başladı
Bir Gleeman's kaltak gibi, bazen yan ve bazen geriye doğru gitmek.
Kapıya geldiğinde tökezledi ve düştü. Clement the Cobbler
Onu ortadan yakaladı ve dizlerinin üstüne koydu ve sonra "
Dünyanın kesici "karısı ve wench onu eve yatağa götürmeye geldi. Orada tüm Cumartesi ve Pazar günleri uyudu ve sonunda uyandığında uyandı
Susuzluk ile-Modern _that_, her halükarda! İlk sözler
"Kase nerede?"

_Piers plougman_'dan yüz elli yıl sonra başka bir
Bir şair daha az kutlamayan bir İngiliz ale evinin resmi. Bu ünlü
Ev, "Koşan At" hala Leatherhead'de, Surrey'de, yanında duruyor
orada olan uzun, çok kemerli köprü, nehirden birinde bir
En pitoresk ulaşıyor. Yedinci Henry zamanında tutuldu
Bu çok sakıncalı ev sahibesi Elynor Rummyng, özellikleri
bir ödüllü ayetin konusudur. Elynor Rummyng ve John Skelton,
Kişisini, birasını ve müşterilerini ilan eden şair-laurate, her ikisini de
on altıncı yüzyılın başında gelişti. Skelton, kim
Dahi tamamen hicivdi, şüphesiz, onun _tunning_ (yani,
bira) _elynor rummyng_, tüm kötü noktalarını vurguladı, çünkü
Orta Çağ'ın rustiklerinin bile acele edeceğinden pek güvenilir
Ale için çok coşkuyla, eğer bu şekilde demlenmiş olsaydı
açıklar.

Uzun, başıboş jingle'leri, ağır yazımla yapılan, onu bir
çok çirkin ve pis yaşlı insan, yeterince grotesk bir yüzle
Güçlü bir adamı değil:

  Onun vizesi için
  ASWAGE olur
  Bir manne cesareti.
  Onun çok lere
  Nothyng clere,
  Ama chere vgly,
  Droupy ve uykulu,
  Scuruy ve düşük;
  Yüzü hepsi
  Comely Crynkled,
  Yarıklar wrynkled,
  Lyke A Rost Pygges Eare
  Brystled wyth burada.
      Onun lewde lyppes twayne,
  Onlar Slauer, Men Sayne,
  Lyke A Ropy Rayne:
  Gummy Glayre:
  O vgly Fayre:
  Burnu somdele hokkuldu,
  Ve kameratla berbat,
  Neuer Stoppynge,
  Ama Euer Droppynge:
  Cildi kaybeder ve slacke,
  Bir sakke gibi gri;
  Wyth Borçlu Backe.
      Onun Eyen Jowndy
  Tam vnsoundy,
  Çünkü onlar karıştırılır;
  Ve o gri-hurdu:
  Bir iskeleye çeneli,
  Bir adam Pytty
  Nasıl gumbed olduğunu görmek için
  Fyngered ve Thumbed
  Nazikçe sevgili,
  Gresed ve rahatsız
  VP Knockels;
  Huckels'in kemikleri
  Lyke tokalarla olduğu gibi
  Birlikte hızlı yapılmış;
      Gençliği Farre geçmiş.
  Foted Lyke Bir Uçak,
  Bacaklı Lyke bir vinç;
  Ve yine de IET wyll
  Lyke aptal bir fet.

    * * * *

  Lincoln Grene Huke,
  Onun olmasıydı.
  Dörtlüden fazla;
  Ve böylece apere.
  Grene Bare Thredes için
  Loke Lyke Sere Wedes,
  Wyddered Lyke Hay,
  Woll Worne Away:
  Ve yine de Saye'ye cesaret ediyorum
  Kendini düşünüyor.

    * * * *

  Dewe'yi kurutur
  Payre of Heles ile
  İki wheles kadar brode;
  GOSE olarak çirkin
  Battaniyesi artı wyth
  Ouer falowe:
  Onun parlaması Wyth Talowe,
  GRESED VPON DYRT
  O onun skyrt bandeth.

[İllüstrasyon: Elynor Rummyng.]

  Ve bu komik Dame
  Onun adını veriyorum
  Elynor Rummynge,
  Evinde Wonnynge:
  Ve erkeklerin dediği gibi,
  Sothray'de yaşadı,
  Belli bir Stede içinde
  Bysyde Lederhede,
  O bir tonnysh gyb,
  Deuyll ve o Syb,
  Ama VP'yi masal yapmak için,
  Breweth -Nappy Ale,
  Ve liman satışı yap
  Gezginlere ve Tynkers'a,
  Sweters ve Swynkers'a,
  Ve tüm iyi ale-drynkers,
  O wyll sepet
  Ama Drynke tyll bakıyorlar
  Ve kendilerini çıplak brynge
  Wyth, şimdi kısrak uzakta
  Ve vs sley bakalım
  Bir tavşan kadar.
      Gel kim çok wyll
  Hyll'de Elynor'a
  Wyth fincan, fyll
  Ve syt orada styll.
  Erly ve geç
  Thyther Cometh Kate
  Cysly ve sare
  Wyth onlar çıplak
  Ve ayrıca fete. * * * *

  Bazı Haue Mony
  Ale'nin ödemesi için,
  Bu kurnaz bir aray;
  Elynor Swaled, nay,
  Uzaklaşmayacaksın
  Ale'im boşa
  Hym ile satın aldım!
  Wyth, hey, Dogge, hey,
  Bu Dogges'i uzaklaştırın [10]
  Wyth, bana bir personel al
  Swyne benim albüm!
  Stryke the Hogges wyth a club,
  Onlar Swyllyn Tubbe Dranke.

Olmayan Elynor, her türlü pisliği mash-tub'e kazındı,
"Mangy Yumrukları" ile birlikte karıştırdı ve sonucu Ale olarak sattı. BT
"zevk için muhasebe yok" diye meşhur mu ve bu
Bölge, bu tür bir demleme için tuhaf bir beğeniye sahip gibi görünüyor.
Yiyeceklerini getirmek zorunda olsalar bile, bir şekilde sahip olurlardı
bunun için mobilya:

  Quoyne ve Mony'den Insteede,
  Bazıları ona bir coney bryng,
  Ve bir tencere wyth bal;
  Bazıları bir tuz, bazıları bir spoone,
  Bazıları hortum, bazıları shoone;
  Bazıları iyi bir trot çalışıyor
  Wyth Skyllet veya Pot:
  Biraz fyll bir çanta dolu
  İyi lemster yünü;
  Bir Huswyfe Güven
  Athyrst olduğunda
  Böyle bir web spyn olabilir
  Onun Thryft tam Thyn.
      Bazıları bu başıboş dolaşıyor
  Slaty veya Slydder olsun,
  Hyghway'i tutarlar;
  Erkeklerin ne dediğini umursamıyorlar
  Mayıs gibi olsunlar
  Espyd olmak için bazı loth,
  Backesyde'de başlayın,
  Çit ve soluk,
  Ve hepsi iyi ale için.
  Bazıları ceviz getirdi,
  Bazı elmalar, bazı armutlar,
  Ve bazı makaslar.
  Bazıları bunu getirdi ve
  Bazıları getirdim ne, ne
  Bazıları onlardan kocanın şapkasını getirdi.

Ve daha fazla, yüzlerce çizgi için.

Old Inn-bir ale-evden başka bir şey değil-kısmen kadar eskidir.
şiir, ancak tüm müdahalede çok yamalı ve onarıldı
Yüzyıllar içinde herhangi bir nottan hiçbir şey görülmeyecek. Çok eski
Resimli işaret, çerçeveli ve sırlı ve duvarın duvarına sabitlenmiş
Gable, kötü niyetli ev sahibini temsil eder ve yazılıdır: "Elynor
Rummyn burada yaşadı, 1520. "

On dördüncü yüzyıl hanlarının sahip olduğumuz hesaplar, özel, özel,
O zaman yalnız İngilizlerin var olmasına izin verilmedi. Konuklar uyudu
Yurtlar, genel olarak ortak konaklama evlerinin mahkumları kadar
Şimdi yapın ve eski baskıların kanıtlarına göre,
Nightshirts ve çıplak yatakta yatıyordu. Yemeklerini bir şeyden satın aldılar
bir Rowton evindeki modern bir "dosser" ile aynı, ancak görgü kuralları ve
Gümrükler tuhaf bir şekilde saldırgandı. Zeminler acele ile yayıldı;
Ve konuklar genellikle oraya sızıntılarını atarken ve acele
kendileri sık sık kaldırılmamıştı, bu eski iç mekanlar
Zaman zaman son derece gürültülü.

Inn-Teakers, bu konaklama için bu kadar yüksek fiyatlar tahsil ettiler ve
sattıkları hükümler, konunun skandal büyüdüğü ve sonunda
Üçüncül Edward'ın hükümdarlığı, 1349'da ve yine 1353'te tüzükler
Hostelries siparişi ılımlı kazanç ile içerik olarak geçti. "Harika
ve Innkeepers tarafından tüm alanda tutulan mağdurların çirkin eksikliği
ve diğer kurban perakendecileri, insanların büyük zararına
Diyarda seyahat etmek "öyle oldu ki, daha az ceza vermeyecekti
daha fazla "hosteler veya Herberger"
partiye lanetlenmiş.
Yasada öğrendiğinde, "her yerde, herkesin ve tekil olanı sormak,
hostellerin eylemleri ve öfkeleri ve türleri, "ama değil
meselelerin büyük ölçüde geliştirildiği ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: "Koşan At" Leatherhead.]

Bunlarda iki hancı sınıfının belirtildiği görülecektir.
Yönetmelikler. "Hosteler" sıradan hancıdır; "Herberger"
Genellikle az çok önemli ve yapılacak iyi bir tüccar
geliri "barındırarak"-yani biniş ve
Konaklama-Strangers, o yaşın "ödeme yapan misafirler". Loş şekilde algılayabiliriz
Bu konuda eski zaman seyahatlerinin denemeleri ve zorlukları
İfade "Barınma. "Gezgin daha sonra bir gemi olarak dinlenmeye geldi
Fırtınalı denizlerden limana geliyor. Daha iyi sınıf gezginleri geliyor
Bir kasabaya, Herberger'in daha fazla seçme tablosunu ortak olarak tercih etti
Sıradan Hostelilerin tanıtımı ve Herbergers'ın kendileri
Bu tür konukları elde etmek için çok istekli, bazıları uzunluğa gidiyor.
Yabancıların gelişini izlemek ve gelenek için teklif almak için touts.
Bu hem açık hem de el altında bir şekilde yapıldı, daha açgözlü
Herbergers arasında, içine giren,
bir kasabanın girişinde olası gezginlerle sohbet,
ortak bir ülke gibi davranıyormuş gibi davranın
Sempati, onları en iyi olarak temsil ettikleri şeylere tavsiye ediyor
lojmanlar. Bu tür önerileri alan gezginler genellikle bulundu
kendileri olağanüstü gaspli ellerde. Bu uygulamalar erken liderlik etti
"Herbergers" a yasa tarafından düzenleniyor, aynı temelde
Hosteller.

On dördüncü yüzyılda İngiltere'de seyahat etmenin pek çok kaydı yok
hayatta kaldı. Gerçekten de sahip olduğumuz tek ayrıntılı olan ve bu sadece bir
Harcanın Geri Dönüşü, Merton Koleji'nde Latin El Yazmasında Hayatta Kalma,
Oxford, kendisini yiyecek ve konaklama maliyetinden başka bir şeyle ilgilendiriyor
Garden ve iki tarafından yapılan yollardaki hanlar ve ödemeler
dört hizmetçi ile-tüm parti at sırtında-
1331 Eylül, Durham'a gitti ve bağlantılı işlere geri döndü
Kolej mülkü. Dış yolculuk onları on iki gün sürdü. Onlar
Humber'i 8_D._ pahasına feribotla geçti: tüm için yataklar
Yedi parti genellikle 2_d._ bir gece, bira aynı, şarap geldi
1-1/4_d._, et 5-1/2_d._, mumlar 1/4_d._, yakıt 2_d._, ekmek 4_d._ ve
atlar için yem 10_d._




Bölüm III

Hanların Genel Tarihi


Ortaçağ Hostelries, genellikle eskisi olarak planlanan
Sonunda nihayet modası geçmiş olan galerili hanlar
Bir avluyu kapsayan ve girilen bir binadan oluşan koçluk yaşı
sadece sırayla kapalı olan düşük ve dar bir kemerle
Güçlü, cıvata çukurlu kapılarla gece vakti, genellikle formlarını borçlu olduğu söylenir
oryantal "karavanserai" e, İngilizlere tanıdık bir tür bina türü
Haçlı Seferlerine katılmak.

Ancak bir köken için şimdiye kadar uzaklaşmak kesinlikle gerekli değildir. .
"Karavanserai" aslen karavanların koyduğu bir Farsça han türüydü
Gece için: Ve soygunculara karşı güvenlik olarak bu tür ilk ihtiyaç vardı
bir ülke ve böyle zamanlar, kapalı olabilen bir avlu
İstenmeyen ziyaretçilere karşı gerekli gerekli olarak açıkça belirtildi.
Ancak İran ve genel olarak oryantal topraklar tek
Bu karanlık yüzyıllarda soyguncular, çok sayıda ve cesur veya
Mevcut şeylerin düzenine karşı isyancılar gibi istenmeyenler bile,
hesaba katılacaktı ve İngiltere'nin bu tür tehlikelerden muaf olmamıştı.
Böyle bir durumda ve özel vatandaşların olduğu zamanlarda
Her zaman kendilerini cıvatalamaya ve çubuklamaya dikkat edin; Büyük Lordlar yaşadığında
hendeklerin, çekilişlerin ve savaşlı duvarların arkasında; Ve ne zaman
dini ve kolej kurumları
Nihayetinde savunulmaları gerekebilir,
Hankarların kendileri için bir plan geliştirebildiklerini varsayalım.
hangi onlar ve misafirleri ve misafirlerinin malları
bir dereceye kadar güvenlik.

Bu, sadece taverna dışında veya
Alehouse, İngiliz İyi Sınıfına özgü yüzyıllar boyunca kaldı
han. Bir anlamda, bir anlamda-eski zamanları yeni ile karşılaştırmak için-otel
ve ne Demiryolları ne de sınıfını bilen bir çağın demiryolu istasyonu
evimiz "otel" tarzı. Hosting işinin ince çiçeği,
Ve geldi ve taşıyıcıların vagonlarına gitti, ilk gezginler biniyor
at sırtında ve zaman içinde harika icatların yaşı olarak
Dawn'a başladı, sahne ve posta koçları. En nazik gezginler
Doğum, aynı şekilde bu zengin tüccarlar ve kıyafetçilerle
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda en büyük gezginler
Bu tür kuruluşlar. Başpiskopos Leighton sona erecekti. O
yıllar önce, "eğer ölmek için bir yer seçmesi gerekiyorsa,
Bir hanın olmalı, bir hacı eve gidiyor gibi görünüyor,
Dünya bir handı ve gürültü ve karışıklığından bıkmıştı. "O
1684'te Warwick Lane'deki "Bell" de o iyi ve nazik adam öldü.

Bir zamanlar bu tür hosteliler açısından zengin olan Londra, şimdi bir tane var. İyi, o
Metropolde değil, her türlü eski hanların amatörünün
Günümüzde büyük bir başarı ile arıyor; Her ne kadar, en çok anısına
İnsanlar, onlarla son derece iyi döşenmişti. Ne iyi değildi
Tadı ne de 1897'de "eski çan" Holborn'u yıkan iyi bir iş
sonuna kadar sürdüren oldukça eski bir dünya galerili bir han
lisanslı-fictualling tüm şubelerinde mükemmel ticaret; ve olurdu
daha yüksek zemin kira için açgözlülük olmasaydı öyle olmasaydı
dev (ve çok kaba) lehine sonunu belirledi
Bina şimdi durduğu noktayı işgal ediyor. Bu bir
Ground-Landlord için ücretli işlem; Ama bunlara bakmak
ticari fikirli açıklıklar daha geniş bir şekilde,
felaket. Eğer bazı özel cüzdanları doldurmak için, bu yüzden duygusuzca
Tarihi şehirleri yeniden inşa edin, tarihleri ​​sadece bir mesele haline geliyor
basılı sayfa ve kendileri göze kalabalık bir conjeries dışında hiçbir şey
Motor-Omnibusların çığlık attığı, çatışması ve kokuşması ve vatandaşların sokakları
geçimini sağlamak için koşu. Tarih, görünür eski binalar olmadan
Şüpheci modern gezginlerin tamamen yalan olmadığını garanti edin,
Asla kendi başına ziyaretçileri çizmeyin.

"Eski çan" ın durduğu Holborn, son yıllara kadar bir
Şehre hoş bir eşik. Furnival'ın hanını durdurdu, o sessiz
Odaların dörtgen, straid ve saygın Wood's Hotel ile. Sonraki
Door Ridler's Hotel idi, Pleasant Bay Window sokağa bakıyordu,
Ve yol boyunca, Fetter Lane'de "beyaz at" koçluğu olarak kaldı
Inn; son yıllarında şansı çok aşağı, ama ilginç
Tasarruflu yabancılar antika ve güncel olmayanlara aşık oldular.

Londra'daki diğer köşelerin yok olan ilgisi büyütülebilir,
Ama çok melankolik bir resim. İlçe High Street'e verelim,
ve birçok queer yaşlı an için düşünmeyi kararlı bir şekilde reddetmek
Orada kaldığından beri çok uzun süre olmayan galeriye olan hanlar, o tabana gel
Survivor, "George".

Asla sadece "George" ı bulmazsın, çünkü cephesi yok
sokağa ve bir bahçenin bir tarafı boyunca yatıyor, ilk bakışta değil
prepossessing ve aslında bu günlerde haksızlar için kullanılır
Demiryolu malları alma deposunun amaçları. Ancak bu eski
Yard bir zamanlar tamamen hanın işi için kullanılmaktadır.

"George", şu anda olduğu gibi, bir Reformation Inn'in halefidir
Eskiden "St. George", Henry zamanında laik hale geldi
Sekizinci, azizler, hatta patron azizleri bir bulutun altındayken. Bu bir
on yedinci yüzyıldan kalma son derece uzun binalar,
ve iki farklı ve farklı tarzda: ahşaplı, ahşap bürületli bir
İki katta galeri ve beyaz yıkanmış bir tuğla devam. Uzun
mutfak, çubuk ve
Kahve odası, illüstrasyonda görüldüğü gibi, herhangi bir kazadan korunmaktadır
Demiryolu vagonlarının manevralarında sürekli bir bölme ile
Uyuyanlar yere sürüldü. Tanık olmak memnuniyet verici
Bu tek eskide yapılmaya devam eden gelişen ticarete
Eski Southwark Galleried Inns'ten kurtulan ve bunu not etmek gerekirse
Kıskanç ev sahipleri tarafından kişileştirildiği gibi sert kader,
Nazik, hanın eski dünya tadını bunlar tarafından tamamen takdir edilmektedir.
Genellikle duygusal kişiler, yemek yiyen ticari adamlar ve
Öğle yemeği ve burada uyuyan ticari gezginler.

Ancak, ancak tuğla ve taştaki eski hayatta kalanları memnun etmek, kereste ve
alçı, şimdiki nesil olabilir, biz, kalan kanıtlarla görünüyoruz
Bizi literatürde ve daha erken yaşta basılı meseleler,
brütten nispeten ideal görgü kurallarına kadar seyahat etti.

[İllüstrasyon: Londra'nın Eski Gallered Hanlarının Sonu: "George,"
Southwark. _Photo tarafından T. W. Tyrrell._]

Eski zamanlarda tüm sınıflarda ortak olan görgüler kıt olurdu
kendileri modern halka. Onlardan birinde merak eden bir bakış atıyoruz
Gezginlerin kullanımı için yabancı konuşma kılavuzlarının sayısı,
Flanders'da on altıncı yüzyılın sonuna doğru yayınlandı, sonra
Ticari Gezginler Gönderen Büyük Ticaret Önemi Ülkesi
ve diğerleri birçok yabancı ülkeye. Bu kullanışlı kitaplardan biri, stil, yerine
Zorlu bir şekilde, _colloquia et dictionariolum septem linguarum_,
Başlığı, yedi dilde konuşmanın çok yüksek olduğunu gösteriyor
1589'dan kalma yedi baskısının bilinmesi başarılı. .
İngiltere'de gezgin, hanına gelen, bu konuda konuşurken bulundu
ticaret ve iç savaşlar ve uzun süre dinlenmek için emekli olmayı arzular. .
Konuşmanın kendisi yeterince garip ve ayrıca
alışılmadık yerlerde ortaya çıkan sermaye W'ler tarafından şaşırtıcı. "Sayın,"
Gezgin, "İzninizle, Euell'in ne rahatlığını özetliyorum" diyor. Hangisine
Hancı şöyle cevap veriyor: "Efendim, rahatça hasta olursanız, git ve dinlenin,
Chambre'niz Readie. Jone, Chambre'sinde iyi bir fier yap ve ona izin ver
Hiçbir şey yok. "

O zaman bu bilge içinde "Jone", Chambermaid ile bir diyalogumuz var:

_Traveller_: shee frinde'm, yatağım yapıldı mı? İyi mi?

"Evet, efendim, iyi bir Feder Yatağı, Scheetes çok temiz olacak."

_Traveller_: Ağacın üzerine bir Leafe olarak sallıyorum. Benim kerchif ve bynde warne
kafam iyi. Yumuşak, onu Harde'ye bağlarsın, yastığımı bryng ve beni kapla
Pekala: Hosen'imi çekin ve yatağımı ıslatın: Curtpines ve Pinthen'i çiz
Bir pim ile.

Kamber Pot nerede?

Priuie nerede?

_Chambermaid_: Mee'yi takip et, ben de size yolu göstereceğim:
Onları sağ elinde bulacaksınız. Onları görmüyorsan yapmazsın
Onları yeterince iyi kokla. Efendim, başka bir şey yok mu?
Wel misin?

_Traveller_: evet, benim shee frinde'm, Candell'i söndür ve daha yaklaşın
Mee.

_Chambermaid_: Odadan çıktığımda ortaya koyacağım. Senin nedir
Zevk, henüz yeterince iyi değil misin?

_Traveller_: kafam lowe'ye lowe, biraz destekle, yapabilirim
O kadar alçak.-benim shee friend'im, beni bir kez kisse,
daha iyi.

_Chambermaid_: Sleape, Sleape, sen sicke değilsin, Speake
Kissyng. O zaman yatağında bir adamı Kisse'ye ya da herhangi bir
başka bir yer. Dinlenmesini Tanrı'nın adıyla al, Tanrı sana iyi geceler ve
Goode dinlen.

_Traveller_: Teşekkür ederim, Fayre Mayden.

Sabah "Oprysing'de İletişim" var, gezgin
Çocuğa "Gömleğimi Drie, Yükselebileceğim" için çağırmak. Sonra, "nerede
At bekçisi mi? Git ona atımın nehre gittiğini söyle. "

Kalkış, gezginlerimiz Chambermaid'i unutmaz ve "Nerede
Siz kız mısın? Shee Freend'imi tut, acılarınız için. Knave, getir
Atım, onu iyi giydirdin mi? "" Evet, efendim "diyor Knave,
"Hiçbir şey istemedi. "

Eski not ve pozisyon insanları, aralarında büyük tanıdık
Kendi sınıfı, seyahat ettikleri zaman, ülkede alınacak
Rotası boyunca evler, eğer isteyeceklerse ve yine de
On yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci başında,
Gelenek bilinmiyordu. Üstat evden uzakta olsa bile,
Evinin misafirperverliği genellikle saklanmadı. Bu eskiden ve
Sıkıntılı gümrükler, belki de bunu hiçbir şekilde türetebiliriz
Misafirlerin "devrilmesi"
Ülke evlerinin hizmetçileri.

Bu gezgin, başka bir adamın evini onun gibi kullanma olasılığı
Inn, Charles zamanında İngiltere'de hızla ölüyordu.
Muhtemelen bu ülkede İskoçya'da olduğu gibi hiç bu kadar istismar edilmemişti
Innkeepers, olağanüstü bir şekilde şikayet ederek dilekçe verdi
O zamanlar İskoçya'da elde edilen dil, "Lieegis Travelland
Realme quhen'de burrowis ve Throuchfairis'e boşalırlar, herbreis thame
Hostillar'da değil, tanıdıkları ve arkadaşları ile. "

Buna göre, bir ceza altında yasaklanan 1425'te bir yasa çıkarıldı.
Kırk şilin, tüm gezginler,
arkadaşlar veya tanıdıklar, ya da "hostillar" dışında herhangi bir yerde, olmadığı sürece
Gerçekten de, büyük bir retinue ile sonuçta insanlardı.
Durum, sağlanan arkadaşların misafirperverliğini kabul edebilirler
"At ve Meinze" in hanlara gönderildi.

Elbette, sığınak arayışı, elbette,
Ülke konağı kullanılmaya düştü, bu yüzden tersine, isimleri naming hanları yaptı
Malikanenin yerel efendisi modaya girdikten sonra. O zaman bir şekilde
Gezginlerin konaklamanın misafirperverliğinden değişiminin simgesi
Hanınki için, benimki ev sahibi, büyüklerden hanedan ceketini benimsedi.
insanın portalı ve evine "---- kollar" dedi. Bırakıldı
modern zamanlar, hanedanlık armaları uzun zamandır kesinti
Bilim, "Ticklayers kolları" gibi saçmalıkları sürdürmek,
"Drovers'ın kolları" ve benzerleri, bilinmeyen bir kişi sınıfına tahsis edildi
Resmi olarak Heralds Koleji'ne.

1617'de yazan Fynes Morison'a göre, o zaman bu konuda tuttuk.
Ülke, Han Ticareti ve Sanatında Bir Önlük: "Dünya,"
Dedi ki, "İngiltere'nin Hath gibi hanımları vermiyor, en kısa sürede
Yolcu geliyor hizmetçiler ona koşuyor: biri atını alıyor ve yürüyor
Soğuk oluncaya kadar onu ovuşturur ve et verir, ama usta
Bu noktaya bakın. Bir diğeri gezgine özel odasını verir ve
Ateşini yakar, üçüncüsü botlarını çeker ve onları temizler; Daha sonra
ev sahibi veya hostes onu ziyaret eder-ev sahibi ile yiyecekse-veya
Ortak tablo 4_d._ ve 6_d._ olacaksa, bir beyefendinin kendisi varsa
Oda, yollarına danışır ve isterse de müziği vardır. "

Kısacası Morison, İngiliz hanlarını yazdı.
Gününde çok seyahat eden ve bize özgürce söyleyen Samuel Pepys
Mükemmel randevular, müzik, iyi ücret
ve genel olarak bulunduğu rahat yataklar bulundu.

Ancak Morison'un yazdığı bu dönem tüm Innkeepers için bir deneme zamanıydı
ve Tavernerler. Hikayesi o kadar dikkat çekici ki, uzun bir
tedavi.

Kendi yaşımızda, aksi takdirde adil ve adil fikirli birçok kişi için gelenekseldir
insanlar hancıya bir göbek oğlu, günahkar olarak bakacak
Dış karanlıkta tutulmalı ve çanakta ve küllerde oturmak için yapılmış,
Başkalarının aşırılıkları için kefarette. Bir tarafta var
İçsel gelirin karabatakları hayatlarını koparıyor ve genellikle,
"Bağlı" bir ev ise, diğer tarafında bir bira fabrikası, ona satıyor
En kötü likörler en iyi fiyatlarla ve eğer onu ortadan kaldırmakla tehdit ediyor
ayda çok fazla varil ticaretini sürdürmez. Her zaman,
En erken zamanlar, hiciv ve davetiyenin işareti oldu,
lisanslı, terlenmiş, düzenlenmiş ve genellikle zincir üzerine koymak; Ama o
Muhtemelen son yıllarda yaşadığı kadar hiç bu kadar kötü bir zaman geçirmemişti
Birincisi James. Zaten Innkeepers çeyrek oturumlarında lisanslanmıştır,
Ancak 1616'da bir Giles Mompesson'a, zaman hizmet veren üyesi oldu.
Wiltshire'daki Büyük Bedwin'in çürük ilçesi için parlamento, bu kadar
Yağma onlardan çıkarılabilir ve kraliyeti yenilemek için kullanılabilir
Exchequer, o zaman düşük bir ebb'de, eğer bir tekel hibesini alabilirse
Hanları lisanslama, eski kurulmuş işlevleri aşırı sürme
Sulh hakimlerinin yönü.

Giles Mompesson özgecil ya da en iyi ihtimalle sapkın bir
"Başkaları için çalışan iyi eski maksimum" kendi yorumu "
Kendisi için çalışıyor. "Böyle bir devlet tekeli olsa da,
kendi kontrolü, devlete bolca bir dönüş getirebilir,
Kendini ve onunla ilişkili olanları zenginleştirin. Parlakı verdi
Bu çözünür kraliyet favorisi George Villiers, Dük
Ona özel bir patent almayı başaran Buckingham
Han ve ale evlerine lisans vermek için komisyon. Patent
büyük bir muhalefet olmadan yayınlandı ve lisans ücretleri kaldı
Mompesson ve onun iki komisyoncusunun takdirine bağlı olarak
Sadece iadelerin beşte dördünün Exchequer'e gidecek olması.
Kısa bir süre sonra Mompesson'un kendisi kral tarafından şövalye edildi, sırayla,
Bacon'un yazdığı gibi, "Boğalar ve ayılarla daha iyi savaşabilir ve
Saracen'in kafaları ve çok korkutucu yaratıklar. "Çok erdem ve güç,
bir şövalyelik içinde magisterial tür; Muhtemelen, Kral ve
Komiserler ve bu patentin verilmesiyle ilgili herkes, etkilemek
ve zavallı bung ve bu nedenle biz, biz ilk, en kutsal James
Tanrı'nın lütfu tarafından Majesty, Newmarket Heath'de "Yükseliş, efendim
Giles! "

Üç komisyon üyesi tam otorite kullandı. İtiraz yoktu
İradelerinde lisansları reddeden veya verilen o zafer ve
onlar için ne istediklerini suçladı, beşte birinden sonra aç. Onlar
Hanın sayısını büyük ölçüde artırdı, acımasızca ezilen dürüst erkekler,
sadece teknik ve yanlışlıkla ihlaller için ağır para cezaları
lisans yasaları ve fahiş fiyatlarla yeni lisanslar verdi
Son zamanlarda onlardan mahrum bırakılan ünlü evler. Daha fazlası sırasında
dört yıldan fazla bu intikamler devam etti,
Zaman zaman verilen diğer tekellerin
Şubat 1621'de Avam Kamarası'nda öfke fırtınası patladı.
Bu zaten bir Puritanizmin Camı ile çalışan bir Parlamento'ydu
şu anda tüm İngiliz yönetişimini bir araya getirecekti
O zaman çok az hayal etti; Ve kokmaya hevesliydi ve
istismarları ortadan kaldır.

Böylece evi görüyoruz, çok sert ve haklı,
Şimdiye kadar kötü şöhretli komisyonun yürütülmesi ve çalışması. Sonuçta
Mompesson ve ortaklarının 3.320'yi kovuşturdukları bulundu.
eski tüzüklerin teknik ihlalleri ve sahip olmak
birçok kabahatten suçluydu. Mompesson,
Ev, ancak silah çavuşları tarafından tutuklandı
Meclis nasıl hareket etmesi gerektiğini tartıştı. Mompesson'un kendisi açıkça bekliyor
ciddi bir şekilde ele alınmak, çünkü en erken anda tutuklanmasından kaçtı
ve kanalın karşısında, öğrendiği-alaycıdan şüphe yok
Eğlence-"sürgün edildiği".

Parlamentonun iki evinin yargısı,
evi kovdu ve şövalyesinden bozuldu ve
Yüzü atın kuyruğuna olan iplik boyunca at sırtında. Dahası, o
L10.000 para cezasına çarptırılacaktı ve her zaman meşhur bir kişi tutacaktı. Bu arada, Parlamento baş suçluyu topuklarla bırakamazsa,
en azından elini tutmayı ve gözaltına almayı başardı
eşit derecede meşhur ortaklar, kendisi bir şövalye ve buna göre duyarlı
bazı dramatik bozulmaların, muhtemelen
herhangi bir ortak adam. Avukat Sir Francis Mitchell,
kule ve sonra mahmuzlarının hacklenmesi ve
atıldı, kılıcı başının üstüne kırıldı ve kendisi halka çağırdı
Artık Şövalye değil, "Knave". Sonra filo hapishanesine, kesin olarak
Westminster'e bir kamuoyunun yarısı, kendisi merkezi
Nesne, yüzden kuyruğa monte edilmiş, üzüntü atının arkasına
bulunmalı ve kalabalığın tüm füzeleri için hedef: bir umut ve
Program usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve gerçekleştirildi.

Mompesson, tüm bunları kolayca işitme ve resmedebiliriz
Şeyler, deniz üzerindeki geri çekilmesinde ve istemi için kendini tebrik ediyor
uçuş. Ama sonuçta, en olağanüstü muamele gördü
cömertlik. Aynı yıl, L10.000 para cezası ev tarafından atandı
kayınpederine (ki bu onu havalandırmanın eğik bir yolundan şüphelendiğimiz)
Ve 1623'te İngiltere'ye dönmesine izin verilecek dilekçe buldu. O
üç ay boyunca geri dönmesine izin verildi, şartıyla
sadece özel işlerinde olacaktı, ama daha erken geri dönmedi
Eski lisans patentini tekrar yürürlüğe koymaya başladı. Açık
10 Ağustos kendisine üç aylık bir uzatma verildi, ancak aştı
ve sonunda, 8 Şubat 1624'te ülkeyi bırakması emredildi
beş gün içinde. Buna uyup uymadığı belirsizliğini koruyor veya
Değil, ama yakında geri döndü; Ancak, kamu işlerini tekrar rahatsız etmek için değil,
Çünkü Wiltshire'a döndü ve orada, belirsiz bir şekilde 1651'de öldü.
Edebiyatta yaşıyor, Massinger'in oyununda, eski borçları ödemenin yeni bir yolu_
"Sir Giles aşırı erişim."




Bölüm IV

On sekizinci yüzyıl


Eski zamanların hanları, kulüplerin çeşitli işlevlerini yaptıkları gibi hizmet ediyor
ve Meclis Odaları ve General Resort'un yerleri,
Otel, sık sık, tartışmaların yükseldiği zamanlardı, çok çalkantılı
yer.

On sekizinci başında hüküm süren görgü ve gelenekler
Yüzyıl, "Raven" ında olan bir affetten hayal edilebilir.
Shrewsbury, 1716'da, ejderhaların iki subayı ısrar ettiğinde
Hanın Halka Oda, Bay Andrew Swift ve Bay Robert Wood üzerine,
Eczacı, "Kral George ve Jacobites'e Lanetleme". .
Siviller reddetti, bunun üzerine bu askeri adamlar kılıçlarını çekti,
Ama-sözlere rağmen-çok cömertçe atıldı ve bir
yangının üzerine yerleştirildi ve sadece pantolonları bir
göze çarpan bir yer, ama kişisi kızarmıştı. O zaman memurlar biz
Öğrenin, "Yıktı, Hatts, Peruk ve Kılıçlarını Tıkar (Kırıldı)
arkalarında. "

Biri yapmadı, yukarıdan toplanacak, o zamanlarda kolayca
sessiz hayatı yönlendirin; Ama bu ısıtmalı bir fırsattı ve o zaman biz
gerçekten hanlar, tavernalar ve
Kahve evleri, sadece gezginlerden veya susuzluktan değil, tesistirdi
ruhlar, ama onsekizinci yüzyıl edebiyatının zekâ ve büyük figürleri,
hem de edebi hem de edebi. Harikaydı ve göründüğü gibi
şimdiki yüzyıla kadar meraklı, zaman; kalibrenin erkekleri
Goldsmith ve Johnson'dan Addison, klasikte ustaları kabul etti ve
modern edebiyat, füme ve aşırı içti.
han. Ama bunlar o yaştaki kulüplerdi ve bu bir çağdı,
Edebiyat üreticileri sefil bir şekilde ödüllendirilmiş olsa da,
Şirket ve konuşma arandı ve saygıyla dinlendi.

Johnson, bir taverna sandalyesindeki bir koltuğun yüksekliği olduğunu ilan ettiğinde
insan saadeti, sözü özel bir önem taşıyordu,
şimdiki yaş. Sadece rahat zımparalanmış bir salonun değil, bir
kükreyen ateş ve bol miktarda iyi tezahürat ve iyi şirket, aynı zamanda
Kabul edilen bir zekâ etrafında toplanan alçakgönüllülükle minnettar denetçilerin çemberi,
Sözlerine asıldı, kendilerini ironik veya hiciv için izmarit olarak sundu
mizah ve-üvey muamele. On sekizinci yüzyılın büyük zekâları
hayranlarında beklenen itaat ve sadece coruscate yapmaya başladı
Bilgelik veya ilham verici saçmalık sözleri veya pırıl pırıl pırıl bir
ve jestler, likörle iyi hazırlandığında-başkalarının pahasına. .
Bir taverna sandalyesinde bulunan Johnson'ın Felicity türetildi, bu nedenle,
esas olarak görevlisi mütevazı Boswells'in saygısından ve
hesaplamayı ödedikleri gerçeği; Ve belki de bazı modern fikirlerdi,
Oldukça utanç verici bir mutluluk fikri.

Ülkeyi sevmeyen ve bir yeşil alan düşünen Johnson
Başka bir yeşil alan gibi, bir taverna sandalyesinden bahsettiğinde elbette
Londra tavernalarını düşünüyorum. Yeterli izleyici bulamazdı
Gerçekten uygun olan yol kenarındaki adamı, zamanında ve uzun zaman sonra
Biraz kaba ve hazır olmak ve biraz uzakta seyahat ettiğinizde
Uzak, çok ilkel ve gerçekten barbar bir yer haline geldi.

Llannon'da, 1797'de bu eskiz ve not alan arkadaşlar, Rowlandson
ve Wigstead, pitoresk arayışında Kuzey ve Güney Galler'i geziyor,
Hanlarda kir ve rahatsızlık ile karıştırılmamış, buldum. Gerçekten de
Wigstead'in bulunduğu Galler'deki sadece bir kasabadaydı-Neath kasabası-
Kendisi, evin
rahat. Konfor ve ahlaksızlık Llannon'da handan kaçtı, Abashed. Bu,
Wigstead'e göre, bunun yoluydu: "Varışımızdaki aşçı
Köpekler ve bilmeyen ellerle, bir koyun eti parçasına ulaştı
Bizim Repast: Bir parça jambon kayboldu, ancak uzun arama bulunduktan sonra
Tahtadaki kamgarn çorapları ve çarşaflar arasında. "

Sonra "küçük bir çocuk, son zamanlarda görünen bir damlayan tavada yayılıyordu
Ateşten Alındı: Buradaki yağ, yumurtalarımızı kızartmaya mahkum edildi.
Açlığın kendisi bile körelmişti "ve gezginler bu lezzetleri terk etti
neredeyse dokunulmamış. Ekmek bile sürprizleri yoktu. "Kendimi adadım
Kahverengi bir somuna dikkatim, "diyor Wigstead", ama kesip
Havuç renkli bir yün topu bulmak için şaşırdı; Ve hangi hayvana
ait olmuştu, belirlemek için bir kayıptaydım. Masa kulübemiz hizmet etmişti
Aile en az bir aydır ve oturma odamız her yerde dekore edilmiş
Dün gece sigara içme toplumunun zarif kalıntılarıyla, henüz
Çıkmamış. "

Bütün bunlar oldukça kötüydü, ama belki de damlayan tavadaki bebek bile,
Aylık masa kulağı ve somundaki yün hank
Festiniog'da deneyimlediklerini tercih etti. İlk başta yoktu
O yerde durmayı amaçladı, gece kalmayı planladıktan sonra
Tan-y-bwlch, burada han güzel bir ormanlık vale manzarasını emretti. .
tehlikeler ve geldikleri aşağılık yolun rahatsızlıkları
yaklaştıklarında önemsizliğe dönüştü ve hesaplamaya başladılar
Tan-y-bwlch iyi bir akşam yemeği ve iyi yatak konforu üzerine. Onlar bile
Akşam yemeğinin tavuk veya pirzola olması gerekip gerekmediğine itiraz etti, ancak tüm bu boş
Argümanlar ve görüşler yaklaştıklarında ve taşlı yüzlü bir
Ev sahibi kendilerine yer olmadığını ilan etti.

Burada bu gezginlerle kolayca sempati duyabiliriz.
Pitoresk, çünkü hepimiz kader vuruşlarıyla tanıştık. Şüphesiz
Görüşün güzellikleri aniden kendilerini gizledi.
Ne zaman yiyecek ya da içecek hiçbir şey alamazsanız; Ve muhtemelen Dr.
Birkaç yıl önce en güzel manzaraya sahip olan Johnson
Ön planda iyi bir han tarafından geliştirilebilir. Ama iyi bir han
Sizi alamayacakları veya alamayacakları yer, böyle bir durumda,
Kederin üzüntü tacı, bir ağırlaştırma ve alay konusu. Trajik bir konumdu ve zamanın sondaj sokakları titreşiyor
Modern turistlerin göğüslerinde garip anımsama akorları
herhangi bir deneyim. Biz de acı çektik; Ve birçoğu söyleyebilir, çok
Trajik anlam, "Arcadia'da _et ego Vixit_."

Ne yazık ki! Messrs. Rowlandson ve Wigstead'in sinirli amacı için,
Tan-y-bwlch onları alamadı ya da alamazdı ve başka seçenekleri yoktu
Ama yağmurda Festiniog'a üç uzun Galli mil daha yolculuk etmek. BT
Bazen Galler'de Yağmurlar ve yaptığında, nadiren ne zaman ayrılacağını bilir
kapalı.

Oraya vardılar, toplama karanlığında neredeyse hanı geçtiler,
bir ahır veya bir dışar için yanlış yapmak; Ve girmeye başladıklarında
olağanüstü bir ev sahibiyle karşı karşıya kaldı
_macbeth_ üç cadı.

"Yatakları olabilir mi?"

İsteksizce yapabileceklerini söyledi, onlara (doğru olduğunu bildiğimiz şey
yeterli) sadece oraya geldiklerini sanıyordu çünkü yoktu
Tan-y-bwlch konaklama.

Gezginler bu lanet suçlamaya cevap vermediler ve
Hızlı düşen gecenin doğuştan kasvetindeki suçlayıcı kızarmalar. BT
Bunu düşünmeye gelirseniz, hiçbir bilge adamın
"Geri cevaplar" verin. Atasözü iki pim için bir ev sahibiniz var,
Ya da daha az, sizi öne çıkarırdı; Ve bu kadar itme
Alınılmaz bir gece, gitmek için on yedi dağlık mil var,
başka bir sığınma türüne ulaşılmadan önce yağmur yağan yağmur.

Wigstead, "herhangi bir
Bir tür çatı, "ve sözler vesileyle acımasız görünüyor.

O gece akşam yemeği ya da tavuk için pirzola yoktu; Ve beslendiler,
Ne lütufla çağırabilirler, "küçük bir bacak açlık koyun eti
ve bir ördek, "onların kokusuyla iki hafta pişirilmişti.
Sos sadece açlık vardı.

"Yatak odalarımız," diyor Wigstead, "gerçekten en sefillerdi:
Tavandaki her kiremitte döküldü, "ve çarşaflar tam anlamıyla
ıslak sıkma; Böylece, Wigstead'in zarif ifadelerinde, "
Kendi giysilerimizde _somnus_ için fedakarlık etmek için en ihtiyatlı
battaniyeler ": belki de günlük İngilizce'ye çevrilebilir
kendi kıyafetlerinde uyuduklarını.

O vahşi turda garip manzaralar gördüler ve
Tehlikeli, o zamanlar nadiren medeni iç mekanda seyahat eder.
Prensu, Newcastle Emlyn'in "hoş köyüne" geldi,
Carmarthenshire, burada mutfağında "iyi bir han" buldukları
Turnspit olarak hareket eden bir köpeğe dikkat çekti. Bu kadar kullanılan köpeklerin yapmadığı
Özellikle zevk Wigstead'in sözünde açıktır: "Büyük Bakım
Bu hayvanın aşçı yaklaşımını gözlemlemediği için alınmalıdır.
kiler. Eğer yaparsa, hemen geri kalanının geri kalanı için
"Oyunculuk, aslında, profesyonel bir" işsiz "gibi bir
iş!

Uzun zaman önce herhangi bir hanın mutfağında tanıdık bir manzara
Kafesli fare veya sincap gibi Turnspit Köpek
Rekreasyon-tekerlekli, bu durumda, bir tür koşu tekerleği döndürdü.
yangında kavurma eklemlerini döndürme aparatı ile bağlandı,
ve son derece zor bir iş kadar rekreasyon yapmadı. Köpekler
Bu amaç için yaygın olarak kullanılan, uzun gövdeli, kısa bacaklı,
Dachshund tipi.

Makine, saatle dönen şişe jacks şeklinde,
Bu çalışkan köpeklerin bu kadar uzun zaman önce, tüm bilgilerin
Turnspits, referans kitaplarından çıkarılabilecekler hariç, şimdi
kayıp ve görevlerini yerine getirmelerinin illüstrasyonları
nadir. Rowlandson'ın ruhlu çizimi, bu hesapta iki katına çıkıyor.

[İllüstrasyon: Bir Country Inn Mutfağı, 1797: Turnspit'i Gösteriyor
KÖPEK. Rowlandson'dan sonra gravürden. _]

Turnspits çok aydınlatıcı bir bildirim konusu haline getirildi,
Ülke hayatı hakkında eski bir yazar tarafından nesil ya da daha fazlası: "Ne kadar iyi yapıyorum
hatırla, "diyor" gençliğimin operasyonlarını izlerken
Worcestershire'daki değerli bir Galli din adamının evinde turnspit,
Bana okumayı öğretti! O iyi bir adamdı, gür bir peruk giydi, siyah kamgarn
Çoraplar ve ayakkabılarında büyük kaplama tokalar. Birkaç tane olduğu gibi
Yatacılar ve gündüz-yanlısı, iki turspitinin yapacak çok şey vardı. Onlar
şüpheli, mutsuz olan uzun gövdeli, dolandırıcı ve çirkin köpekler
Onlara bak, sanki yapmak zorunda oldukları görevden yoruluyormuş gibi ve
Her anın ele geçirilmesi, gerçekleştirilmesi bekleniyor. Bunlarda aşçılar
Günler, şu anda söylendiği gibi, çok çapraztı; Ve eğer fakirse
hayvan, normalden daha büyük bir ekleme sahip olmakla, durdu
Bir an, aşçının sesi duyulabilir, onu çok fazla derecelendirir
nazik terimler. Büyük, sağlam bir sığır parçasının
Düzgün kavrulmadan en az üç saat sür, biraz oluşturabiliriz
Bir köpeğin bu süre zarfında bir tekerleğe dönüşmede gerçekleştirmesi gereken görev fikri.
Bir işaretçi oyun bulmaktan zevk alır, Terrier sıçanları endişelendirir
heves ve zevk ve boğa köpeği bile boğalara saldırıyor
en büyük enerji, fakir turnspit görevini yerine getirir
zorlama, bir sırt tekerleği üzerindeki bir suçlu gibi, azarlamaya tabi
Yorgun uzuvlarını dinlendirmek için bir an durursa ve sonra tekme
Görev bittiğinde mutfak hakkında. "

İş bu kadar zor, köpekler kendilerine nasıl izin verdi?
ona? Sonuçta eğitim son derece basitti. Önce Bayan olarak
Glasse diyebilir, köpeğini yakaladı. Kabul edilecek,
vazgeçilmez. Sonra onu, cahil ve eğitimsiz, direksiyona koydun,
ve onunla birlikte, durursa bacaklarını yakan canlı bir kömür
Hala. Buna göre ondan uzaklaşmaya çalıştı ve ne kadar hızlı döndü
çabalarında tekerlek turu, kömürü daha hızlı takip eder: böylece,
Çok acı verici bir deneyim, sonunda (nispeten) öğrendi
Hareketsiz durma ve çok hızlı gitmek arasında mutlu bir ortam. "Bu köpekler"
biraz gereksiz yere eklendi, "hiçbir şekilde onların
meslek. "Elbette öyle değillerdi! Hükümlü krankını seviyor mu yoksa
Koşu bandı, yoksa kürek ve tezgahı?

Turnspit bir zamanlar o kadar tanınmış bir kurumdu ki
Şiirde ima ve bir hatip, ücretsiz olarak benzetildi,
Birine:

  Aptal çevrelerdeki argümanları çalışıyor,
  Hala yuvarlak ve yuvarlak ve başladıkları yerde bit.
  Yani zavallı dönüş, tekerlek yuvarlanırken,
  Ne kadar çok kazanırsa, o kadar çok kaybeder.

Bu talihsiz köpekler doğuştan bir zeka kazandı. Esprili,
Ama muhtemelen doğru değil, hikaye anlatılıyor, bunu gösteriyor. Bath'taydı
ve bazıları metreslerine kiliseye eşlik etmişti, burada
Ders, Hezekiel'in onuncu bölümü olarak çalıştı, burada
Kendini tahrikli savaş arabaları ve tekerlekler hakkında inanılmaz bir anlaşma. Köpekler
İlk olarak "tekerlek" kelimesini duydular. Olan bir
İkinci kez küstahça uludılar ve üçüncü örnekte hepsi
kiliseden koştu.

Garip bir şekilde modern, Innkeepers'a karşı ortaya çıkan şikayetler
eski zamanlar. Sundukları faturalar erken belirgin fahiş ve
Yani, gezginlerin rahatlamasına yönelik önlemlere rağmen,
kaldı. Gerçekten de, yüzyıllar boyunca, günümüze kadar,
Bu konularda merak etmek, beklenmedik bir şekilde değil, haneleri bulacaktır.
misafirlerinin homurdanacağını düşündüklerine göre şarj edildi
at-ve ödeme.

Bu tür on sekizinci yüzyıl _locus classicus_
İngiltere'nin Fransız Büyükelçisi Duc de Nivernais'e verilen,
1762, bir barış antlaşmasını müzakere etmek için, geceyi durdurdu, yolda
Dover'dan Londra'ya, "Kızıl Aslan" da Canterbury. On iki kişi için gece konaklama için, tutumlu bir akşam yemeği ile
İstiridye, kümes hayvanları, haşlanmış koyun eti, haşlanmış yumurta ve kızarmış whiting figürü,
Ev sahibi L44'ün üzerinde bir hesap sundu. Askerlerimiz savaştı
Fransız; Mine sunucusu mütevazi, savaşçı olmayan bir kısmını yaptı ve onu uçurdu.

Bu gerçekten muhteşem fatura korundu, umalım, umalım,
Diğer otel koruyucuların emülasyonu, ancak "korkunç bir örnek" yoluyla.
İşte:

                                           L s. D.
  Çay, kahve ve çikolata 1 4 0
  Kendine ve hizmetkarlar için akşam yemeği 15 10 0
  Ekmek ve bira 3 0 0
  Meyve 2 15 0
  Şarap ve yumruk 10 8 8
  Balmumu mumları ve kömür 3 0 0
  Kırık cam ve Çin 2 10 0
  Konaklama 1 7 0
  Çay, kahve ve çikolata 2 0 0
  Bir sonraki aşama için şezlong ve atlar 2 16 0
                                          -------
                                          44 10 8
                                          =======

Dük, hesabı mırıltıya ödemeden ödedi, sadece hancı olduğunu belirterek
Bu oran yakında zenginleşmelidir; Ama bu olağanüstü suçun haberleri
yakında İngiltere'nin her yerine yayıldı. Sanki gazetelerde basıldı
Diğer harikalar, felaketler ve vahşetler ve "Red Aslan" ın Madeni ev sahibi
Daha sonraki bir yaşta Byron gibi, bir sabah kendini ünlü bulmak için uyandı.

Ülke beyefendi, raminatlığında skandallaştı, hanını boykot etti ve
Canterbury'nin kardeşi hanımları onu reddetti. Talihsiz Adam
_ST'ye yazdı. James's Chronicle_, kendini haklı çıkarmaya çalışmak ve
işini işleyen zarardan acı bir şekilde şikayet etmek
Askerlerin sürekli olarak doyması. Ama protesto etti boşuna;
Ticareti düştü ve altı ay içinde mahvoldu.

Bazen, bir faturanın sahip olup olmadığı konusunda bir fikir farkı vardı.
veya aşağıdaki öfke tarafından gördüğümüz gibi aslında ödenmemişti
mektup:

    Stamford yakınlarındaki Normanton.
    2 {d} Eylül {r} 1755.

    Bayan,

    Lord Morton'um sizden 5 {th} Ağustos {t} 'dan bir mektup aldı
    L6 1 11 için LP'ye çizilen bir faturayı kapsayan ve telafi etmek
    Bu miktar P {R} Hesabınız yukarıda belirtilen mektuba ilhak edildi,
    Hizmetçisinin yeme için on iki şilin şarjı
    Yemin etmeye hazır, sana tam para ödedi; o zaman atların samanı için şarj olursun
    35 gece boyunca atı göndermeniz emredildi
    Çim ve at Londra'ya geldiğinde
    Oldukça ihmal edilmiş olsaydı, yakında tamir ettiği gibi muhtemel görünüyor
    Buraya geldikten sonra; Her halükarda efendimi genel olarak kullandınız
    ilişki ve siz veya hizmetçileriniz herhangi bir kazara işlediyseniz
    Hatalar ya bayanlar tahtasında ya da atlar saman, düzeltmeyi gör
    Yakında, çünkü bu tür şeyler netleştirilmiyor ve tatmin edici değil
    Publick yolunuzdaki insanlara özellikle bunlarla çok acı verici
    Kimi zaten mecbur kaldığınız ve kimin herhangi bir oranında olmayacak
    empoze edildi. Ben-

      Hanımefendi
        Mütevazi Serin
          John Milne.

    İle
      M {rs} kunduz
        Black Bull'da
          Newcastle
            Tine üzerine,
    özgür
      Morton.

Sonra Dover vardı, yüksek fiyatlarla kötü şöhretli. "Uçurumlarınız, _dear_
Dove! Liman ve Otel, "Sang Byron," uzun, uzun,
Uzun faturalar, hiçbir şey düşülmez. "" Gemi ", muhtemelen otel
Şair tarafından suçlanan, uzun zamandan beri kayboldu, ama bu devasa
Karavanserai, "Lord Warden Hotel" bir zamanlar onun içinde olabilir
Anıtsal suçlamalar, ona başka bir stanza için malzeme verdi. Başka yerlerde aşırı erişimli ev sahipleri tarafından yapılan suçlamalar gibi, onlar
Hepsi etkisiz toplamlarını, yüce yüksekliklerinden önce
Hesap Fransa Prens Başkanı olduğunda Louis Napolyon'a verildi. O
Sadece gerçekten prens ve ödenen olduğunu belirtti.

[İllüstrasyon: 1787'de John Palmer'a verilen bir hesabın faksı.]

Öte yandan, o ünlü koçluk hosteliği, "iki kuğu
Necks, "Londra şehrinde Lad Lane'de, misafirleri onların için suçladı
Bir atı istemek için eşlik eden fatura kadar orta derecede konaklama,
Kuruluş popüler olmalı. Bu fatura, burada basılmış
_Facsimile_ orijinalinden, 16 Nisan 1787'de John'a sunuldu.
Palmer, ünlü postane reformcusu ve sadece bir şilin olduğunu gösteriyor
ve bir gece dokuzpence suçlandı. Yine de o zaman ünlü bir adamdı.
İlk posta koçunu kurmadan üç yıl önce ve
Her yerde iyi bilinen ve şüphesiz, genel olarak adil avlar için adil av
faturalar.

[İllüstrasyon: "İki boyunlu kuğu" nın son günleri.]

"İki boyunlu kuğu", bu nedenle birçok antrenörün sonuna kadar
Bu tür şeyler, sık sık şakacı insanlar tarafından "harika kuş" olarak biliniyordu.
ve adını "iki çentikli kuğu" nın sapkınlığından elde etti:
Yukarı Thames'i yüzen kuğular ve Vintner'ların mülkiyeti olan '
Şirket, faturalarında kimlik için iki çentikle işaretleniyor.
Lad Lane şimdi "Gresham Caddesi", ama sadece isminin dışında bir şerit
Hala; Ama "iki boyunlu kuğu" nun eski binaları aşağı çekildi
1856'da.




Bölüm V

Son günler


Bir dizi yazar övgüde ve haklı olarak övgüde yazmıştır.
Yüzyıllar boyunca inneping evriminin güzel çiçeği, koçluk hanının
on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Hazlitt, Washington Irving, DE
Quincey, hepsi peygamberler arasındadır; De Quincey, dururken
mistik kıyamet stili, sonun başlangıcını yas tutan
Bu çok uzun zaman önce bile geldi, sonuçta çok fazla bitmedi
Uzun zaman önce, çok eski görünse de, sadece 1859'da öldü.
Erken demiryolu zamanlarında, "o günler" ü söz konusu günler yazıyor
Koçluk ve Innaking'de o güzel dönem olmak, '20'li yıllar
On dokuzuncu yüzyıl.

"O günlerde ne kadar rahat eski salonlar," diye bağırıyor, "düşük çatılı, parlıyor
geniş yangınlarla ve kapıların patlamalarından çitler
Katlanır kapılar sonsuzdu ya da görünmüyordu! Ne anne ev sahibesi!
ne kadar kolay kazandı, sadece cazibe ile en cömertlik
sadelik ve genç masumiyet ve çok fazla ilgi bulmak
Çocukça çağda gezgin olmanın çıplak durumu! O zaman ne
çiçek açan genç handmaidens; Bilme ve dünyeviden ne kadar farklı
Modern yüksek yolların demirepleri! Ve bazen gri başlı, sadık
Garsonlar, onların saygısı ile karşılaştırıldığında ne kadar samimi ve özenli
Halefler, ebedi 'geliyor, efendim, geliyor', geliştirilmiş
nesil!"

Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor; ayrıcalıklı olanlar
Eski Düzen ve Yeninin toplantısı.

"İlginçti," diyor Locker-Lampson, eski zamanların yazılması "
Posthase sonrası ve rahat pansiyonun kapısında çizildi
Boniface'yi ve onun daha iyi yarısını görmek için nerede yemek yediğimiz veya uyuyacağımız
Smilingly Bizi Bekliyor-Özellikle ABD!-
arkalarında gruplandı. Ev sahibesi, taşıma penceresine ilerler.
samimi, kendine saygılı, 'lütfen yanmak için lütfen.' Hatırlıyorum
Akşam yemeği ilan eden ev sahibi bazen ilk yemeğe girdi ve
Emekli olurken eğilerek masaya yerleştirdi. Neden, her şey öyle görünüyor
Dün ama dün! Şimdi sonsuza dek gitti. "

Evet, geri dönülmez bir şekilde gitti. Eski hanların çoğu da gitti ve
Yeri, sadece çok sık, gezgin modern, şirkete ait
otel, doğal olarak ilgisini çekmeyen yabancı bir yöneticiyle
Konuklar, aslında, nadiren görür ve kiminle hiçbir konuk
Muhtemelen öngörü. Modern Barrack Hotel'de konuk olmalı
Mutlaka kişisel olmayan-geri dönüşleri şişirecek bir sayının biri. HAYIR
Biri isteyerek kendini sadece bir sayı olmaktan istifa eder; öyle,
Gerçekten de, onu kaybettiği mahkumiyetlerin en büyük denemelerinden biri
ad ve sadece bir harf ve bir dizi rakamla tanımlanın. Sadece
Aynı şekilde, otellerde kaldığımızda kendine saygımız var olmak için isyan ediyor
Eşit kayıtsızlıkla alındı ​​ve reddedildi ve
Elektrikli ışık ve hidrolik asansörlerin yeniliklerinden memnuniyetle istifa eder
Shenstone'un konuştuğu "Bir Han'a Hoş Geldiniz" için. Felsefesi
Bu pişmanlıklar aslında bu aydınlatıcı ifadede aranmalıdır, "_us
Özellikle_. "Biz gezginler sadece düşünmek istemiyoruz
Yatak odalarımızla aynı sayılar ve inanmayı seviyoruz,
Kendi daha iyi yargımıza karşı, eski moda ev sahiplerinin ve
Hostesler _us_ görmekten memnun oldular; Tabii ki, o özel
Duygu, durum böyle değildi. Ama biraz inanç bazen harika gidiyor
yol ve kendimizi üzmek için bir aklımız olmadığı sürece asla ihtiyacımız yok,
nezaket yanağında humbug dili.

İyi bir koçluk evinin ev sahibi gerçekten çok önemli bir insandı.
Nadiren atların büyük bir sahibi ve işçi işvereni değildi; Bir adam
bazı kültürler ve kayda değer bir servet. O sadece iyi bir yargıç değildi
Şarap ve Horseflesh, ama sadece hizmetçi değil, erkekler ve önemliler,
ama kendine saygı duyan ve saygı duyulan arkadaşı, onun içindeki nazik
komşu. Genel olarak evinde kanıt içerisindeydi ve
Karısı, işlerini yapmak için bir yönetici atama fikrini göz ardı ederdi.
O günlerde ve yol boyunca bu tür adamlarla, yerleşik bir
Gelecek konuk için ev sahibini bir bardak almaya davet etmek için görgü kuralları
onunla şarap ve haber alışverişi. Ama tip oldukça oldu
soyu tükenmiş ve hatta eski evleri bile yıkıldı ya da başka
özel konutlara dönüştürüldü. Bu tür ev sahipleri Bay ve Bayan Botham,
Salt Hill'deki "yel değirmeni"; veya önemli ev sahiplerinin uzun ardışıklığı
Marlborough'daki "Kale" in banyo yolunda; Clark'dı
"Bell," Barnby Moor ve "Buğdaysheaf" Rushyford Köprüsü'nden Holt
Büyük North Road,-isimleri ama bunları.

Onlar da önemli bir etkiye sahipti ve donatıldığında
kararlılık, belirli bir güç kullandı ve büyük getirdi
geçecek değişiklikler; Shrewsbury'deki "Aslan" dan Robert Lawrence
Büyük kişisel çaba sarf et, arasına seyahat çizgisini getirdi
Londra ve Dublin, Shrewsbury ve Holyhead aracılığıyla,
Eskiden Chester aracılığıyla. 1806'da öldü ve meraklılar henüz okuyabilir
St.Julian Kilisesi'ndeki duvar anıtında nasıl "Uzun yıllar
Bu kasabadaki 'kuzgun' ve 'aslan' hanlarının sahibi "
"kamu ruhuna ve otuzdan fazla
Yıllar, Birleşik Galler'den Büyük Yolun
Krallıklar, aynı zamanda ilk posta koçunu kurma için olduğu gibi, halkın
Genel olarak büyük ölçüde borçludur. "

Neredeyse eşit derecede güçlü, eski zamanların bazı mülk sahipleri
Walsall'da "George". 1781'de Bay Thomas Fletcher, eski ve
O kasabada saygın aile, High Street'teki "Ejderha" dan vazgeçti
Ve büyük "George Hotel" i inşa etti. Hatta bir Parlamento Yasası bile satın aldı
Walsall'dan Stafford'a şimdiki yolun yapıldığı, böylece
Walsall'ı bir yoldan doğrudan trafik çizgisine getirmek. O da
Birmingham Yolu'nun düzleştirilmesine ve genişlemesine neden oldu ve yavaş yavaş
Kasabaya koçluk ve gönderme getirdi. Halefleri Fletcher
ve Sharratt, eşit derecede enerjikti. 1823'te yeniden şekillendirdiler
"George," bir çeşit veren klasik sütunlu cepheyi vermek
İngiliz Müzesi ile üçüncü kuzinli ilişkisi, işten çıkarma ve
Kızarmış mumya ve kippered parşömenler üzerinde yemek hakkında korkunç düşünceler. .
Hala çok ciddi olan-ya da bir yıl önce olan sütunlar
Donegall'ın komşu koltuğunun Marquis'inden Fisherwick Hall,
O zaman hakkında yıkıldı ve buraya yerleştirilmesi
Lord tarafından başkanlık ettiği bir açılış şölen, "Colonnade Akşam Yemeği"
Hatherton, evin büyük bir patronu.

Bu harikaya çalışan hançılar da, 1831'de,
Perry Bar üzerinden şu anki Birmingham Yolu yapıldı, yerini aldı.
Hamstead ve Handsworth Kilisesi eski rota.

Ne yazık ki, o güzel eski hancılar, başka ne olursa olsun
Genellikle edebi ifade sanatının kültivatörleri değil ve
Anılarını ve anımsamalarını yazın. Yine de seçtiler, seçtiler,
ilginç bir erkek ve meseleler hikayesi anlattı. Dikkate almak! İçindeydiler
hayatın koşuşturması ve genellikle şahsiyetleri ve işleri biliyordu, sadece
rapor, ama ilk elden. Sosyal İngiltere tarihçisi ne olmaz
Bu tür anımsamalar için mi veriyorsunuz? Şimdi olan çok kapıyı açacaklardı
mühürlü ve sadece gerçeklerin kuru kemiklerini romantizm ile giydirirdi.

"Beyaz Hart" ı tutan böyle bir hancı Bay J. Kearsley Fowler
Ancak Aylesbury, varlığının son birkaç yılında bizi bıraktı
görebileceğimiz, ilk elden, yaşam ve
1812 arasında birinci sınıf eski bir koçluk ve gönderi hanının çevresi
ve birkaç şube koçunun olduğu 60'ların orta yılları
Yine de ayrıldı ve squire ve tarım hala müreffehdi.

Bize, kendi bilgisiyle, hançıların açık ara sıra
Ülke kasabalarına yatırılan en büyük sermaye miktarı, burada erkek olarak
Genellikle üstün görgü ve eğitim, sabitlerinden
önde gelen asalet, din adamları ve sulh hekimleri ile ilişkilendirildiler,
hem sosyal hem de politik olarak önde gelen evler
Sırasıyla Whigs ve Tories Mahallesi.

Aylesbury'deki "Beyaz Hart" ın genellikle geri döndüğüne inanılıyordu.
Richard'ın ikincisi ve güllerin savaşları zamanında
"Roebuck" ise beyaz gül partisinin buluşması olmak
kırmızı gülden etkilendi.

1812 yılına kadar "Beyaz Hart" iyi ortaçağını korudu, üç kazanılmış
birinci kat, zemin kat ve ikinci kat ve ikinci
ilkini sarkan. Özenle oyulmuş mavna tahtaları dekore edilmiş
Gables. Cephenin ortasında derin sazlı harika bir ağ geçidi vardı
Oaken direkleri ve zaman zaman kapatılabilecek ağır çift kapılar;
Ancak, arazinin artan güvenliğinde,
adam kapalı. İçinde, kısmen çevrili ferah bir avlu vardı
Galeri Stout Oaken Sütunlarında desteklendi ve bir merdivenle ulaşıldı. İtibaren
Bu galeri, diğer birçok ortaçağ hostelerinde olduğu gibi, yatak odaları ve
Ana oturma odaları açıldı. "Kahve Odası" ve "Ticari Oda"
sokaktan girişin her iki tarafındaydı: "Ticari Oda"
kendisi, "reklam" günlerinden önce, bir zamanlar "
Değişim, "ve yerel gelenek tarafından iddia edildiği gibi,
Kasabanın başlıca ticari işlemleri, uygun
likör.

Karşısında koleksiyoncuların "taç" adı verilen oda vardı
Gümrük ve tüketim ve diğer yetkililer periyodik olarak katıldı. İçinde
"MITER", bitişik bir oda, Lincoln Piskoposu Şansölyesi ve
Archdeacon'un "görünüşü", üç yüz boyunca eski toplanmıştı
Yıllar, kilisenin aidatları veya ücretleri. Başka bir oda, "çeşme"
Belki de başlangıçta bir seçkin çubuk. Tüm cephenin altında koşmak
Ev, her gün içinde mutlaka ferah olan geniş mahzendi.
Biri şarap içti ve birçoğu derinden.

Bahçenin sonunda büyük mutfak vardı ve ötesinde büyük bahçeler
ve güzel, tam boyutlu bir bowling-yeşil. Devasa elms, en az üç
yüzyıllar eski, daha fazla taranan bahçeleri sınırladı
Çiçekli çalıların, laburnumların yoğun çalılarının dış gözlemi,
Leylaklar, Dağ-Ash, Akasyalar ve Kırmızı Kestane. Eski ceviz ağaçları ve
Shady Arbours bu güzel geri çekilmeyi tamamladı.

Ama hepsi bu değildi. Bu çok keyifli ama sadece süslü,
Bölüm, ince elma ve armut ağaçları ile dolu bir meyve bahçesiydi: codlins,
Altın ve Ribston Pippins, Blenheim Orange, Russets ve Erken
Haziran-yemekleri, Gansell'in Bergamot Armut ve diğerleri. Üç çok iyi
Mulberry ağaçları, en az üç yüzyıl eski ve elbette çeşitli ve
Bu bahçeye geniş bir çalı-meyve stoğu dahil edildi ve
Ek olarak mutfak bahçesi vardı.

Orchard'da inek evleri ve domuzcuklar ve hastane için
topal veya hasta atlar. Altta ve ortada bir değirmen akışı koştu
Tatlı su balıkları için bir "güveç", tutulan sığ bir göletti
Bir "yılan balığı", yaklaşık dört ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde güçlü bir demir kutu
ve derin, deliklerle delikli. Bu çelişenin kapağı sabitlendi
Kilit ve Key ile ve Başkanın Başkanı'nın sorumluluğu altındaydı
hizmetçilerin. Masa için Eeller gerektiğinde, bagaj
Güçlü bir demir zinciri tarafından bankaya çekildi ve boşaltıldı.

Ahırların yaklaşık elli at için tezgahları vardı ve üzerlerinde çatı katı
Saman, saman ve mısır için. Koşum odaları, postboys için bekleme odası,
ve Ostler için ofis ve mağaza odası bir "ostry", _i.e._
Bağlı, şezlong ve antrenör evleri ile birlikte. Kurulması
"White Hart"-ve eski günlerde diğer birçok kişi için tipikti-kapalı
Beş ila altı dönüm arasında.

Böyle bir evin personeli elbette büyüktü. Hancı dışında ve
Karısı, ikisi de işin yürütülmesinde çok çalışıyor, orada
temizlikçi, barmaid, insan pişirme, garson ve beklemeci, mutfakmaid,
Scullerymaid, Chambermaid, çamaşırhane, hizmetçi, hemşire, bot, Ostler,
Tap-Boy, ilk dönüş Postboy ve genellikle ekstra bir kadın: on altı
Hancı'nın günlük olarak düzenlenmesi ve beslenmesi gereken kişiler
misafirleri.

"Beyaz Hart", çirkin, bir şekilde dememek için çok açık bir şekilde yeniden kesildi
1813'te ve nihayet 1863'te yıkıldı. En sevimli ve hatta bile değil
En ünlü özelliği, ünlü "Rochester Odası" kaçtı.
Bu, evin arkasına ek olarak inşa edilen asil bir daireydi
1663'te Rochester Earl tarafından, sinyal hizmetinin geri dönüşü olarak
O zamanlar ev sahibi tarafından verilen-
O-Milletler Topluluğu. Clarendon'a göre, Earl ve
Sir Nicholas zırhı bir gece kasabaya ata binerek geldi ve
"White Hart" da, daha sonra Gilvy adında bir ev sahibi tarafından tutulan,
Cromwell ve tüm işleri lehine güçlü bir şekilde etkilendi. Yerel
Sulh yargıcı, Earl ziyaretinin duruşması, gizlice gönderildi
Bir sonraki gezgin atlarını gözaltına almasını isteyen hancı
Sabah, böylece ikisi de ayrılamamalı,
işleri hakkında soruşturma; Ama şey gizlice yapılmadı.
Muhtemelen hanın hizmetçilerinden biri bu iki misafirine bir şey söyledi
uğursuz olmak; Her halükarda, Earl Gilvy'i kaldırdı ve sorguladı
O, ve ona muhtemelen kendisinin ve arkadaşının hayatının ne kadar
eli, ona kırk jacobus verdi ve onlar olmadan yapmaları gerektiğini önerdi
Bir kelime, o gece kalk. Clarendon kendisini karar veremediğini ifade ediyor
Altın mı yoksa ev sahibinin vicdanı olsun bir sonraki eylemini başlattı. -Den
Herhangi bir oran, Gilvy gece yarısında handan iki kaçak yürüttü "
Londra Yolu. "Londra'ya ulaştılar ve sonra denize kaçtılar,
Ev sahibi, adaletini tatmin etmek için bazı makul hikayeler icat etmek için bırakıldı.
sırayla Cromwell tarafından parti olduğundan şüphelenilen barış
kaçış.

Restorasyonda ev sahibi, bir ödül ölçüsü aldı. O
kral tarafından teşekkür edildi ve Earl onun için o asil oda inşa etti,
kırk iki feet uzunluğunda, yirmi üç genişliğinde, bu gurur ve ihtişamdı
"Beyaz Hart" sadece iki yüz yıldır. Yerden paneldi
Zengin oyulmuş meşe tavana, yaldızla yola çıkın ve süslenmiş
Barış ve Concord figürleri ve baş harfleri ile
Tavan, antonio Verrio tarafından periler ve Cherubim ile boyanmıştır.

Eski durumundan eski handan daha fazla hiçbir şey değişmedi.
modern otel haline geldi. "George", "Taç ve Çapa",
"Wellington" veya "Kralın Başı"
kayıp. Ev sahibinden kişisel bir hoş geldiniz vardı ve
dost bir ev sahibi ve hostess misafirperverliğini simüle eden ev sahibesi,
üstün bir vücut hizmetinin dikkatiyle karıştı. Sen
bir belge gibi bir numaraya ve bir oda.
bir katip tarafından tablo haline getirilen güvercin deliği; Ama hostesin sana senin
Odalar ve sizi süsleyebileceğiniz her şeye bir isim koymanız için yalvardı. Oradaydı
O zaman genel kahve odası yok, ticari gezginler için tasarruf edin ve
Sosyal beyler, daha düşük bir şirketi yalnızlığa tercih etti. Oradaydı
On iki ve iki arasında sıradan dışında masa yemekleri yok,
bu da yolcuların rahatlığı için yapıldı
Değişim ve ferahlık için burada duran sahne koçu. Hatta bayanlar
Yolda kim olabilecek servis edildi ve belki de,
Aşağıdaki şüpheli beyler; Ve benim ev sahibi kendini ilk yemeğe getirdi ve
_de rigueur_ kadar özel odanın masasına koyun
Sonra bayanlar için bakır ısınma tavası ve sarı ile bordo
Seal veya bilerek sipariş edilen eski, koyu kırmızı tatlı eski liman
evin iyiliği için.

Ülkede, hanımeli sundurma ve
Yatak odası pencerelerine kadar güllere tırmanma bolluğu vardı,
Konuklarıyla uğraşma yöntemlerinde daha da ev benzeri bir karakter.
Burada hizmetkarlar yıllarca kaldılar, onlar kadar büyüyene kadar
Kırmızı Moreen ve
Mumlar için kaplama aplikler. Ve burada her şey mükemmeldi
temizlik ve kokulu kadar taze. Yumurta, süt ve tereyağı
hepsi tatlı ve yeni. Cömert krem ​​sürahileri,
Siyah akran puding veya yeşil-goosberry tart. Bahar tavukları
Ve genç ördek yavruları iyi beslenmişti; koyun eti evde büyümüştü ve değil
Beş yılın altında; Sığır eti de evde büyümüştü ve hiçbir şey bilmiyordu
antiseptik preparatlar veya dondurulmuş odalar; Ve sebzeler doğrudan geldi
bahçeden ve ne kalaylı ne
Waggon yükleri, iyi rammed ve sıkıca sıkıştırılmış. Ve tüm et
açık bir yangından önce kavruldu, süreçte özenle vuruldu
sos, kahverengi cilde hafifçe köpürdü ve iştah açıcı kokusu
verilen, ısıtmalı demir üzerindeki yağ kokusuyla hiçbir yakınlığı yoktu,
Çoğunlukla modern fırında modern kızartmaya eşlik eder. Keten
her zaman büyük çantaların olduğu lavanta veya kurutulmuş gül yapraklarının kokusu
çarşaflar arasında tutuldu; Ancak yıkama aparatı fakirdi ve
Aydınlatma yetersizdi. Gümüş veya kaplamalı dallı mumlar
Kiliseler ve ayinleri belirsiz bir şekilde öneren şamdanlar,
Oturum odasında gerçekten "loş dini" parıltı ve ortaya çıktı
faturada "ışıklar" şeklinde pahalı bir şekilde-
Aç kediler için yiyecek.

Yine de Old Country Inn'in sahip olduğu ve hala var-tamamen bu
Soyu tükenmiş-herhangi bir küçük kusura karşı ağır olan takılar. Geçmişin eski hanına ait olan tüm bu yarı ev hayatından
Şimdiki otelde bir iz yok. Belirli lüks biçimleri için
Modern otel yenmek zordur. Kalın halılar ayak izlerini bozar
Koridorlardan ve botlarınızdan geçerler, her zaman
Gece yarısı misafirlerine göre sonsuzluklar, eski evlerde olduğu gibi-
gürültülü çıplak tahtalar boyunca. Odalar elektrikli ışıkla aydınlatılmıştır,
ancak genellikle tüm okuma amaçları için işe yaramaz olacak kadar yüksek ayarlanmış veya
çalışma. Çizim odasında her şekil ve boyutta lüks sandalyeler vardır;
Burada tüm renklerin okuma odası kağıtlarında, burada kırmızı-sıcak
Radikal ve orada soğutucu muhafazakar. Bilardo odası
Akşam yemeğinden sonra erkekler-eğer ülkede-tenis alanı veya
Golf bağlantıları gün boyunca onları çekmişti. Telefon
istediğiniz her şey. Arabalar, tiyatrolar, alıntılar, yarışlar, bir doktor
Siz hastasınız, eğer iyiyseniz bir motor araba
Sipariş edilebilecek ve seçilmeyen insan istemek,
Telefon ve manipülatörleri. Hayatın tüm pürüzlü kenarları düzeltildi
Saten yumuşaklığa kadar. Tüm sürtünme götürülür. Modern bir otel
Calypso Adası veya Armida Bahçesi olarak, yapmanız gereken her şey
isteklerinizi bildirmek ve faturayı ödemek.

Ama içinde tek bir ev suşu yok. Ev nerede
tarih dışı kalanlar ve
Karmaşıklık ve yaşam endişesinin köşesi yoktur. Modern otelde sen
bir güvercin deliğinde bir belge-bir kişi değil-bir kaza-bir kaza değil
esaslı. Chambermaid sizi değil, odada beklemiyor. Sen
Yönetim tarafından düzeltilen zamanlara göre kalk, kahvaltı, yemek yiyin.
Belli bir saatten önce banyo yapamazsınız ve pastırma değil
Saat dokuza kadar kıvrıldı. Öğle yemeği muhtemelen esnektir çünkü
soğuk ve patates zorluk çekmeden sıcak tutulabilir. Akşam yemeği,
kurs, düzeltildi ve birlikte kitlelerde alıyorsunuz: Yoksa,
geç yıllar, özellikle Londra'nın ilk otellerinde, bir tiksinti
Duygu, uzun tabloların kaldırılmasına yol açtı ve küçük olanlar
yüklü, neredeyse özel olarak, tahttan sonra, siz ve küçük
Parti yemek yapabilir. Kural olarak garsonlar İsviçre ve et yabancı,
Aşçı bir Fransızdır ve _chef_ olarak adlandırılır; Ve malzemeler
aşağı. Sebzeler kalaylı ve istiridye, ıstakoz, somon ve
Hare Mayıs ayında davayı takip eder. Sosların hepsi bir otelde tam olarak aynı
Bir diğerinde olduğu gibi ve çok sayıda margarin kompozisyonlarına girer. Elektrikli
Çanlar, tüm endişenin monoton sırasını vurgular, burada
Ringde gösterdiği sayıdaki gibi az karakter ifade edilir;
ve Koridorlarda Konuşan Tüpler Ses, Yurtiçi Sis-Horns veya
Demiryolu ıslıkları, böylesi oda veya garsonları çağırıyor ve
Siparişlerini aşağıdan dinlemek için zemin. Nereye gidersen bulursun
tam olarak aynı şeyler-aynı düzen, aynı yönetim, aynı
cihazlar ve yöntemler. Hoş geldiniz, olmadan ayrılırsın
veda. Karakteriniz verdiğiniz ipuçlarına göre belirlenir
ayrılık ve gittikten bir saat sonra kişiliğiniz unutulur.
Ama, her şeyden önce, cennet bizi modernde hastalanmaktan kurtar
otel. Kimse seni umursamıyor ve kimsenin bir nezaketi bile yok
bunu yapma iddiası.

Ancak bazen, sezonun biraz dışına çıkarsanız ve
Ziyaretçilerin acele başlıyor, perde arkasında belirli bir dereceye ulaşıyorsunuz,
ve yönetimin kalbi ve insanlığından biraz öğrenin. .
Chambermaid'in sabah sizinle biraz sohbet etmek için zamanı var ve
Kafa garson size hem ilginç hem de yerel bilgi parçaları verir
yeni. Yönetici, birkaç dakika dedikodu için çok meşgul değil.
onu salondan ayıran ve onu
kendi sığınağı. Ve onun neşeli, konuşkan, nazikçe bulabilirsiniz ve
Sadece hoş bir zevk için memnun etmeye istekli.

Londra'nın ve büyük şehirlerin canavar otellerinde, henüz olabilirken
bir "mevsim" olun-ekstra baskı ve aşırı kalabalık bir dönem-yok
Tatil tatil beldelerinin dev karavanserleri deneyimleri gibi gevşek bir zaman.

Mermer ile muhteşem, çok katlı "saray" otellerin öncüsü
Kaldırımlar, cilalı granit sütunlar, asansörler ve devasa salonlar
Paddington'da "Büyük Batı Demiryolu Oteli". [11] O büyük kazık setinden beri
Moda, yüzlerce kişi, huger ve daha muhteşem,
Charing Cross, Euston, St. Pancras, Marylebone ve diğer Londra'da inşa edilmiş
Termini, Big Brothers ile-her şekilde büyük ve iyi döşenmiş-
İl kasabaları. Onlar zamanın mantıklı sonucu, doğrudan
Başlangıçta giren antrenörlük ve gönderilen hanların halefleri
Yiyecek ve konaklamada, yol açan yolcuların isteklerini sağlamak için varlık
Antrenörlerin durduğu yerlerde. Son ifadesi
Koçluk Hostelry hala Londra'da, eğitici şirkette görülecek
Demiryolu otellerinin en büyüğlerinden biri ile,
1832 yılında inşa edilen "Golden Cross", "Charing Cross Hotel"
Güneydoğu Demiryolu.

Harika bir modern otelin yönetimi kolay bir şey değildir. Talep ediyor
Bir büyükelçinin kentselliği, iyi bir ev hanımının pazarlama içgüdüleri,
askerin komuta içgüdüsü, bir finansörün uyarı ve bir hediye
Karakteri yargılamak için. Bütün bunlar-doğal bağışlar veya sonuç
eğitim-belki de bir otel yöneticisinin yapımına gidin, belki de
Personelinde birkaç yüz kişi ve yüzlerce misafir, çoğu
Memnun kalmaları mantıksız.

Son zamanlarda bisiklete binmenin ve motor arabanın
Yolları tekrar halledin. Eski koçluk hanları bir
Bisikletçilerin kalabalıkları nedeniyle yeni bir refah dönemi,
Antik karayolları boyunca Londra'dan veya Awheel'i keşfedin,
İl kasabalarının mahalleleri. "Son" koç sürücüsü, koç koruyucusu,
ve doğum sonrası, gazeteler tarafından düzenli olarak öldürüldü, hala hayatta kalıyor
Tekerleğin bu yeni kültüne ve nihai osterlara tanık
Koçluk dönemi, eklemlerde biraz sert, dizlerde titrek ve genellikle
onarım dışında, karanlık ve kavernözden yanıp söndü
Moloz ahırlarının girintileri, şimdi atlar için çok büyük
çelik ve demir makinelerinin sorumluluğunu almak için orada barınak bulmak
ve yorgunluk olmadan sizi sonsuz mesafeler taşıyacak kauçuk.

Eski bir Ostler'ın gözünde hem eğlencenin hem de pathos unsurları var
Son koçlukların bir koç bahçesinde çamurlu bir bisikletin temizlenmesi
Yaklaşık iki kuşak önce ayrıldı. Çocukken hayata başladı
istikrarlı bir yardım olarak yer ve kıttı novitiatını bitirmişti.
Demiryolu açıldı ve antrenörler boşuna birer birer düştü
kaçmak için patronlarının eski moda önyargılarına hitap etmek
Trenler ve hala karayolları tarafından seyahat. Nasıl tutmayı başardı
Tüm bu zamana sahip iyilik sadece bilir. Belki de yararlı olmuştur
Otelin istasyona ve istasyona giden otobüsünü çalışan atlara bakarak;
Ve sonra haftalık pazar günü, çiftçileri konserleriyle getiriyor
Ve dışarıdaki köylerden tuzaklar hala bir kurum. Böyle
Müşteriler Yaşlı George, şüphesiz, iyi eskiden en canlı hor görmeye sahipti
Serbest kalıcı koçluk günleri; Ama bu iş sınıfı, bir zamanlar döndü
ikinci veya üçüncü sınıf hanlara neşeli, uzun zamandır hevesle paylaşıldı
Burada.

Onu bir bisikletle izlemek için makinenin hassas bir canavar olduğunu düşünürdünüz,
mizah olmadıkça tekmelemeye hazır, çünkü onu bir bezle ovalarken
Bunu sürekli "'ssh-ssh,' ssh" ile yatıştırır
uzun kullanımdan ondan istemsiz; Gerçekten tekmeleyemezse
Bu hain pedallarla parıltılarını havlamakta çok başarılı. Dünyadaki tüm ikna edici tıslama bir pedalı yatıştırmaz.

Şimdi eskisine giren motor arabalara gelince
inn-yards, yaşlı Ostler onlardan korku bir şekilde uzak duruyor ve
Motorun sürücüsü makinenin kendisine bakar. Yeni Ostler, kim
Çok az sayıda daha olayların mantığı tarafından üretilecek
Yıllar, uzman bir tamirci olacak ve bir vites ve öğütme
bir motor arabanın valfinde veya tıpkı bir bisiklete küçük onarımlar yürütmek
Bir Ostler bir atı ovalar veya klips olarak kolayca.




Bölüm VI

Hacıların hanları ve manastır hostelleri


Uygun konaklama ve eğlencenin hanları veya konuk evleri
hacda eğilen gezginler, en eski formlar arasındaydı.
Hostelries; ve ortaçağda bu büyük dini hac bournes
Times-St. Thomas Tapınağı Canterbury'de bir Becket, Edward Mezarı
İkincisi Gloucester Katedrali'nde, St. Dunstan'ın kalıntıları
Glastonbury ve batıl inançlı saygının az ya da çok kutsal nesneleri
Walsingham, St. Albans'ta ve gerçekten de büyük abbeylerimizin çoğunda,
Eski puanları temizlemek ve başlamak için endişeli binlerce günahkar çekmek
yeniden-her sınıfın eğlencesi için hanlarla doluydu
günahkarın yerinizasyonu; Başrahip'in konuk evinden,
harika, orta sınıflar ve ahırlar ve dışarılar için pansiyonlara
Ortak halkın uygun şekilde sürüldüğü yerlerde.

Abbotlar ve diğer onurlu dinisler bu nedenle en erken
Innkeepers, ancak işlerini olacak olan satırlarda yürüttüler
Modern otel bekçisi için imkansız, çünkü genellikle bindikler ve
misafirlerini ücretsiz, kendinden emin, dini ruhu
Türbelerde yapılacak tekliflerin
Bu eski zaman acı verici yolculukların nesneleri, maliyetleri büyük ölçüde geri ödeyecek
ve onların eğlenceli suçlamaları ve çok yakışıklı bir fazlalık bırakıyor
Manastırın iyiliği.

Chaucer'ın Canterbury'ye yapılan hacların açıklaması bize çok
Kalabalıkların çeşitli karakteri hakkında iyi bir fikir,
en popüler türbelere yolculuk; Ve ondan öğreniyoruz ve
Bu kalabalıkların rulmanının diğer birçok çağdaş kaynak
Sefil günahkarlardan ne beklememiz gerektiğini kıt, sadece bilincinde değil
günahları, ama alçakgönüllülükle o manevi bahar temizliği-uyuşukluk arıyor.
Eşcinsel ve açık kalpli, pervasız ve aşırı derecede uygunsuzdular ve
Nadiren haneleri yollar boyunca derin bir skandalda skandal edemedi.

"Tabard", Chaucer'ın hacıları o Nisan sabahı
1383, uzun zamandır geçmişte kaldı. 1307, yüz ve
Becket'in şehitliğinden otuz yedi yıl sonra, Hyde Başrahip,
Winchester, ilk evi inşa etti, bu da ikiye sahip gibi görünüyor
Porsiyonlar: Biri Hyde ve diğer din adamlarının kardeşleri için bir konuk evi
Londra'ya bu güçlü politik ve dini beklemek için geliyor
Londra Sarayı yakın duran Winchester Lord Piskoposum
tarafından bankside; diğeri az çok ticari olarak yürütülen bir han. Ne zaman
Chaucer, 1383'te "Tabard" üzerine ölümsüzlük verdi.
Bu hostel, _the Canterbury Tales_'in "Harry Bailly" idi,
kişi ve muhtemelen Chaucer'ın bu şekilde memnun olduğu samimi bir arkadaş
onur.

Bu sadece kırmızı burunlu ve yağdan kaynaklanan çuval ve diğer
o zamanın ilginç likörleri, ancak parlamento üyesi olan biri
Southwark 1376'da ve yine 1379'da [12] ve sadece bir kişi değildi
önemli mülk, ancak onurlu ve iyi huylu
adam-daha iyi huylu ve daha temiz bir konuşma, şüphelenebiliriz, Chaucer'ın
hacıların kendileri:

  Görünüşe göre bir adam bizim ev sahibimiz vardı
  Salonda bir mareşal olması için.
  Büyük bir adam o, eyen dikti,
  Daha adil bir burgess Chepe'de hiçbiri yoktur;
  Konuşmasının cesur, bilge ve iyi bir şekilde;
  Ve erkekliğin haksızlığı yoktu,
  EKE o haklı bir adamdı. Böyle bir ev sahibi ve daha az bir kişi, onunla birlikte oturabilirdi
Konuklar, Şövalye ve Oğlu, Squire gibi nazikçe bile ve
Lady Abbess; Ve böylece sadece sorumluluğunu üstlenebilir ve varsayabilir
Liderlik, uzun dört günde yirmi dokuzun partisi '
Canterbury'ye hac ve her birini kınamak veya övmek,
zihnine.

"Tabard" adını kolsuz tören hanedanından türetti
Altın ve renklerle kandırılmış, müjdeciler tarafından giyilen ceket. Bir
Ancak nispeten erken tarih, "aptallar bilimi",
ciddi şekilde çağrıldı, ihmal edildi ve "tabers" küçük oldu
sıradan insanlar tarafından anlaşıldı. Evin işareti buna göre değiştirildi
"Talbot" a yaklaşık 1599; Ama bu bile gizemli büyüdü ve sadece
Çok özel bilgiye sahip halk artık bir "Talbot" ın ne olduğunu biliyor. Onlarda
Anlam iyi anlaşıldı ve özellikle hanlarda, çünkü
şiddetli bir köpek cinsinin adı-eski İngiliz tazı, bir şey
Bir mastiff ve bir boğa köpeği arasında-esas olarak Packmen tarafından koruyucu olarak koruma
Paket horsları ve malları üzerinde.

Hem "Tabard" hem de "Talbot" artık anılardan daha önemli bir şey değil.
1676'da tarihi evden çok az şey kalabilirdi,
Southwark ateşi eski hanların çoğunu süpürdü. O zaman daha yeni bir "Talbot"
Sitede ortaya çıktı ve 1870'e kadar durdu: kendisi çok saygıdeğer bir
İnsanları olmasına ikna etmenin zor olmadığı görünüşü
Chaucer'ın hacıları bu yüzyılları ortaya koyan gerçek ev
evvel.

Hacılar sadece Dartford'u ilk gece yaptı, on beş mil 'yolculuğu
Bu, günümüzde onları takip etmeye eğilimli olanları hiçbir şekilde tatmin etmez.
iz. Bununla birlikte, herhangi bir kesin bilgiyi kefil etmiyoruz.
Dartford ve mevcut "Bull" hanının en eski kısımları var
değil, belki iki yüz yaşına kadar, bunu barındıracak kadar yaşlı
Çeşitli Parti. Ama hacılar tarafından sıkça yapılan bir han vardı
Aynı sitede zaman ve "boğa" en eski olanlardan biri olduğunu iddia ediyor
Kent'teki lisanslı evler-o kadar iyi ki, çünkü
1450. Chaucer'ın zamanında ev sahibinin bize bir kentsel baldock olduğu söyleniyor,
kendisi şairin bir arkadaşı ve kaynak çok fazla
hacılara saygı duyan bilgiler ve yolları onun tarafından toplandı
_The Canterbury Tales_.

"Boğa" nın en eski kısmı avludur, sonra galeri
eski stil, ancak bu pratik ve birçok açıdan haksız zamanlarda
Cam ile çatılı ve mısır piyasası olarak kullanılır. Oyulmuş ahşapın arkasında
Galerinin korkulukları, büyük ölçüde verilen geç yıllara kadar yatak odalarıdır
Toz ve örümcek ağlarına kadar, ancak şimdi yeniden inşa edildi ve tekrar kullanımda. Umursayanlar
için günleri olan şeyler için sadece şanslı olduğunu düşünecek
Burada değişiklik değil, burada değişiklik oldu.

Geri kalanı için Dartford'daki "boğa" Gürcü ve uzun tuğlası
ön arka arkaya dokuz pencere bulunan, buna güçlü bir aile benzerliği taşıyor
Rochester'daki isminin. Boğa kendisi, büyük siyah effigy,
Bacalar arasında anıtsal bir konuma sahip, bu yüzden
Aşağı, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson gibi, yoğun sokaklarda.

"Bull" da daha sonra "boğa" nda olaylar oldu
hac. 17 Ağustos 1775'te galeriden bir oda sahnesi vardı.
Joseph Stacpoole, William Gapper ve James Lagier'e yol açan bir mesele
İrlandalı olarak tanımlanan "John Parker, Esq."
Servet beyefendi.

Görünüşe göre Joseph Stacpoole, John Parker ve kardeşini ödünç vermişti.
Francis, tüm L3.000'e kadar çeşitli para ve çok
bunu yaparken kendini ciddi şekilde utandırdı. Almayı başaramadı
ödeme ve parkçıların istediği şüphelenmek için iyi bir nedeni olduğu için
Denizde kaçmak, onları avukatıyla Dartford'a kadar takip etti.
icra memuru. "Bull" da bazı arkadaşlarınızla kaldıklarını duymak
Stacpoole, icra memuru Lagier'i, odaya bir yazı ile gönderdi.
İşgal, kendisi ve Gapper takip.

Sıcak başlı Parker, icra memurunu ağladığından daha çabuk görmedi,
"Zounds! Tabancalarım nerede?" Ve arkadaşlarından biri bir mum attı
eliyle ve diğerlerini üzdü. Bu loş ve tehlikeli
Durum İcra memuru, kendisi için ölümcül korktu, yardım için bağırdı,
Ve Stacpoole ve Gapper acele etti. Parker'ın arkadaşları ele geçirdi
Yaka yanından Stacpoole ve onu o kadar şiddetle sarsmış gibi görünüyor ki
Sonuç olarak taşıdığı bir karabinin içeriğini salladılar
Parker'ın kendisi üç mermi ile vücuttan vuruldu. Ne zaman
Bu oldu Parker'ın kardeşi Londra'ya kaçtı, Bay Masterson koştu
alt katta ve önemli bir rol oynayan bir Bay Bull
Yakalanan, o kadar aceleyle büyük bir acele etti ki galeriye atladı
avlu.

Stacpoole ve iki ortak sanıkının yargılanması,
20 Mart 1777, her şeyin beraat ettiği zaman.

"Boğa" tarihindeki son pitoresk olay,
1822, Dördüncü George yol boyunca ve erkek çocuk sonrası geldiğinde
Atları değiştirmek için burada durdu. Sadece ev sahibi Essenhigh'e sormuştu.
Pencerelerden birinde gördüğü "lanet güzel kadın" kimdi ve
Benim ev sahibi sadece bir düşmanca olduğunda onun karısı olduğunu cevaplamıştı
kalabalık, "zulüm" ile sempati duyarak, ölen Kraliçe Caroline
Bir yıl önce, "Boo" ve kralda ulumaya başladı. "Beyler buluştuğunda,
övgüler geçiyor, "diyor atasözü ve bir callaghan, bir yolculukçı
Currier, öne doğru itin ve kükredi, "ilk karşısında
Avrupa'da beyefendi, "" sen bir katilsin! "
Tavsiye ne gerçeğin ne de nezaket ve bu konuda sonuçlandı
Örnek, çirkin Callaghan'da kafasına yumruk attı ve düştü
Kralın fraksiyonundan biri tarafından yere. Kralın kendisi içeri girdi
Öyle bir acele, Postboy kasabadan ayrılırken atından düştü.

Bir zamanlar Rochester'da var olan hacıların hostelleri
Geçmiş, ama High Street'teki "George" un olması pek olası görünmüyor,
Pickwictian "Boğa" nın neredeyse karşısında, bir zamanlar bu doğada bir şeydi,
Çünkü modern cephe kesinlikle ilgisiz olmasına rağmen, söylemek değil
Sıkıcı bir şekilde çirkin ve şimdi bir şey olmasa da
Public House, çok büyük ve çok güzel erken İngiliz kripti, şimdi kullanılmış
Bir bira hücresi olarak, yarı ödenen doğa bir bina olduğunu gösterir
Bir zamanlar sitede durdu. "George" eski bir işaret, şimdiki ev
Yüz yirmi ateşle yok edilen birinin kalıntıları üzerine inşa edilmek
Yıllar önce.

Tebeşirden yapılmış, kaburgalar ve patronlar Caen Stone'un patronları olan Crypt,
Dört parçalı atlama ile ve dört koyda, 54 ft uzunluğunda,
Yaklaşık 17 ft genişliğinde ve 11 ft yüksekliğinde.

[İllüstrasyon: "George", Rochester'da Crypt.]

Elbette Londra'dan Hacıların Yolu olan Dover Yolu'nun yanında
Faversham kasabasından bir mil kısa olan Canterbury'ye, köyü duruyor
Ospringe, bazı antikalar tarafından Roma istasyonunun yeri olarak tanımlandı
_DuroVum_. Zaman, Canterbury'ye hac yapanların geldiği zamandı
Bir su tabakası, içinde akan küçük bir akarsu için ospringe
Otoyol ve köprü kurarken hiç kimse değer düşünmedi. Ve böylece kaldı
Koçluk çağında, modern zamanlara kadar. Şimdi kapalı ve
Ospringe bu gün oldukça tozlu bir yer.

Yolun yanında "Red Lion" hanına yerleştirilmiş, bir parçalar
"Maison Dieu" ya da Tanrı'nın evi, burada çok erken duran
İkincisi Henry: Gezginlerin alımı için kurulan bir hostel,
ve Şövalyeler Tapınakçıları ve Kardeşleri tarafından uzun yıllar sürdürüldü
Kutsal ruh. Burada tüm sınıfların gezginleri cömert bir misafirperverlik buldu
Onları beklemek ve ve çok seyrek yerleşmiş olan ülkelerdi
yüzyıllar, kralların bile bu dinlenme evinden memnun oldukları ve diğerlerinden memnun oldukları
başka bir yerde beğenin. Kiliseyi sonsuza dek şımartan Kral John ve
Kendini ve ülkeyi onunla birlikte, papal aforozları getiriyor
Binbaşı ve küçük ve yine de her zaman abbotlar ve türleri üzerinde süngerle
Yönetim kurulu ve konaklama için, burada _camera rais_ olarak tanımlanan şey vardı,
Fotoğrafçılık uyguladığını belirtmek için modern kulaklara benziyor,
icat edilmesinden yüzyıllar önce. Bu durumda _camera_
Ancak, sadece ortaçağ kronikleştiricisinin bir oda olduğunu söyleme yolu
kralın kullanımı için tutuldu.

Komşu Preston-By-Faversham'ın inişli beyefendi, bir macknade
1407'de ölen isimle, diğer birçok vasiyetin yanı sıra, L1
Ospringe'den "Domus Dei", otoyolun onarımı için L10 ile birlikte
Bu nokta ile Boughton-Under-Mice. Bu şekilde olmayı umuyordu
Gezginlerin dualarında hatırlandı; Ve aynı teklifin sonuna
AVES ve Paternoters için ruhunun yaslanması için 20 miras bıraktı
Kentish Gaols'taki tüm mahkumlara pence, tüm borçlulara 12 peni benzer şekilde
ilçenin küçük dini evlerine l23 ve daha büyük
Müdür Abbeys'e kadar. Bu öğelere ek olarak 10'dan birini buluyoruz
Işıkları korumak amacıyla Preston Kilisesi'ne bırakılan inekler
Oradaki Paskalya mezarında konik. Onun için onun isteği umalım
Ruh, sonuçları olmadan olmadı.

Ospringe'nin "Maison Dieu", generalden çok önce ayrıldı
Sekizinci Henry zamanında bu tür kurumların harabesi görevlendirildi.
1479'da iki kardeşin yaşadığı yeri buluyoruz, hayatta kalanlar
bir zamanlar hacılar için karşılayan ve iyi tezahürat yapan sekiz; Ama onlar forok
Ertesi yıl ve 1480-81'de sahipsiz bir dini ev olarak,
Taç'a eme edildi.

Canterbury, elbette, bir zamanlar bu tür gezginlerin dinlenmesiyle doluydu.
Bunların başında, "Umudun Dama" adlı hanın
Merkery Lane'in köşesi, katedrale giden; Ancak, daha düşük olmasına rağmen
Duvarların bir kısmı ve ortaçağ kripti kalıyor,
Bina modern ve yaygındır. Aslında, bir "bayanlar"
Kıyafet "dükkanı.

Bu yüzyıllardaki gezginler birçok açıdan iyi bakılmış gibi görünüyor
için. Ancak "Tanrı'nın Evleri" ve Hacıların Durdurulması,
Madalyanın parlak tarafını gösteriyor ama çok karanlık bir şey ifade ediyor
tersi.

İyi, hayırsever millet, gördüğümüz gibi, yolcular için haklı olarak üzgündüler,
ve denemelerini ve sıkıntılarını aydınlatmak için para verdi veya miras bıraktı
onların çok. Kilisenin kendisi,
ilk görevleri ve bu şekilde her türlü hayalet ayrıcalık verdi
Kişiler geçitler inşa edecek, yolları iyileştirecek veya pansiyonlar kuracaklar. .
Pazarlık o zamanlarda adil görünüyordu ve birçoğunu kime vermeye teşvik etti
aksi takdirde vermezdi. Altın için bir abartma veya birkaç gün satın almak
Hayırsever miras tarafından daha az araf iyi bir işti; Ama merak edebiliriz
Bu şekilde günah veya "erken kapı" remisyonu satın alanlar
Cennet bazen sahip olan fakir şeytanlar için acıma bir düşünceden kurtuldu
Bu tür hoşgörüler için ihtiyaç duyulmaz.

[İllüstrasyon: Westgate, Canterbury ve "Falstaff" han.]

Günden güne seyahat eden seyahatler-çok adı "travail" = toil veya
Sorun-tehlikelerle yürüdü ve yanlışlık ile ne zaman
Bağırsak, acı çekti. Sadece amaçladılar
"Yolculuk"-o kelimenin orijinal duygusu olarak gün geçtikçe seyahat etmek
belirtildi-ve gece en canlı endişelerden etkilendi
Geldi ve onları hala yolda buldum. İçi boş yollarda, derin
Ruts ve çamurda, terörle güneşin battığını gördüler.
Dostça kasaba çok uzaktaydı ve sonunda korku ve karanlıkta geldi.
Walled City, sadece gece kapalı kapalı bulmak için. Her
Güçlendirilmiş kasaba, gün batımında kapılarını kapattı; başka, o tehlikeli zamanlarda,
Kapılarınızı ve duvarlarınızı ne kullanıyor? Modern vatandaş olarak makul bir şekilde
Ortaçağ kasabası yakın olmadığı için sokak kapısını bütün gece açık bırak
Karanlık saatleri geldiğinde kapıları; Ve böylece o gezginler
ve çok fazla hikaye anlatma, dua eden veya şölenden
Yol, Canterbury'ye geç geldi, Westgate portallarını sertçe buldu
onlara karşı kapalı. Başlangıçta dışarıda, altında yatmak zorunda kaldılar
duvarlar veya tarlalarda, hoş karşılanmak yerine
Bir adamın Jolly Company'yi bulabileceği rahat hosteller
Rush Sallı Salon, ve yiyecek ve içecek için en iyisinden arınmış olun; Ama için
Dunstan'ın banliyösü, bu tür laggardların konaklaması,
Canterbury'nin duvarları, çok erken bir tarihte fırladı ve geleneklere
Böylece "Falstaff" hanının varlığını borçluydu, kendisi
Henry zamanının ince "keten pateni" panelleri içeren
Yedinci; Ama elbette, başka bir kısmı altında olan orijinal ev değil
"Falstaff" adlı isim, eğlence için erken kuruldu
geç gelenler.

"Falstaff", Canterbury'ye girişin önemli bir özelliğidir ve
Formlar, Westgate'in kıç davul kuleleriyle, yaklaşık 1380 inşa edilmiş, iyi
İngiltere'de bulunacak herhangi bir şey olarak bir şehre giriş. Mevcut İşaret
evin
Shakespeare'in şişman şövalyesi, ilk görünüşünden
Elizabethan sahnesi. Mevcut "Falstaff" çok ruhlu bir render,
Şişman Şövalyesini Kılıç ve Buckler ve Bir Karar Havası ile Gösterme,
Görünüşe göre bu çok sayıda "Buckram'daki adam" üzerinde "başlamak üzere"
Gad's Hill'deki hazır hayal gücüyle toplandı. Hakkında bir hava var
O şarkıyı karşı konulmaz bir şekilde anımsatan bu temsili
1878'de İngiliz Patriots'a "Jingoes" adı verdi. Vatansever yok
Şimdi: sadece partizanlar ve yerleşimciler-ama bu başka bir hikaye. Bu Falstaff
Açıkçası "savaşmak istemiyorum; ama jingo ile"-geri kalanını biliyorsun
BT.

[İllüstrasyon: "Falstaff", Canterbury işareti.]

Sadece Londra'dan Canterbury'ye hacılar ve gezginler değil
baktı, ama bunlar da başka bir şekilde geliyorlar ve böylece bir
Maison Dieu, Kral John'un döneminde Dover'da kuruldu.
Adam, Hubert de Burgh, İngiltere'nin baş hakimi. Bir usta ve bir personel
Yoksul rahiplere katılmak için kardeşler ve kız kardeşler oraya yerleştirildi
ve her iki cinsiyetin hacıları ve yabancılar, yemek için başvuran ve
Konaklama. Krallar bu kategorilerin hiçbirinde sınıflandırılamaz; Ama onlar da
nadiren kurumdan yararlanmadığı bulunur,
Ya da Fransa'dan-ve "teşekkür ederim" olmadan ayrılmak. Görünen tek kişi
Maison Dieu'ya çok fayda sağlamak üçüncüsü Henry,
Limandan yılda bir yılda pasaj ücretinin ve l10 ile donatıldı
aidat.

Maison'u kuran kimin kim olduğunu söylemek azınlı
Dieu. Sekizinci Henry'nin ağır eli, ortak olarak Squelched
yüzlerce dini ve yarı dini kurum. O zaman
Bastırılması, yıllık gelir L231 16_S._ 7_D._ idi.
Günümüzde biraz L2.500. Sadece olan usta John Thompson
Bir yıl önce atandı, son derece şanslı bir adamdı,
yılda L53 6_S._ 8_D._ emekli maaşı verdi. Binalar o zaman
Donanma için mağdur bir ofise dönüştürüldü.

Sonunda, 1831'de Dover Şirketi onları satın aldı ve antik
Refectory daha sonra belediye binası ve Sacristy The Sessions House,
Ve böylece yeni bir belediye binası inşa edildiğinde 1883'e kadar kaldı. Benzer kurumlar baş limanların diğerlerinde de vardı. Portsmouth'da
saltanatta kurulan St. Nicholas veya "Tanrı'nın Evi" hastanesi
Henry'nin üçüncüsü Winchester Piskoposu Peter De Rupibus tarafından. Şimdi
Garnizon Kilisesi. Southampton'da "Domus Dei" St.
Julian, gezginlerin patronu ve şimdi St. Julian's Hastanesi ve
Kilise, kısmen bir almshouse, sekiz fakir kişiyi barındırıyor ve kısmen
Fransız Huguenot ibadet yeri.

Hacıların Southampton ve Winchester'dan Canterbury'ye giden yolu asla
tekerlekli trafik için bir yol ve tüm bu yüzyıllarda kaldı
Hac, yamaçlar boyunca yayalar için bir pist olarak popülerdi.
Tüm kasabalardan ve dolayısıyla tam olarak bu hacılardan kaçındı
Shelter için tüm yol boyunca toynak, biraz belirsiz olmaya devam ediyor:
Bu yol kenarındaki barınakların olası görünse de,
Onlara bağlı hatipler aralıklarla kuruldu. Çok,
Geleneksel olarak, pitoresk ahşap evin kökeni
Compton, şimdi yerel olarak "Nuh'un Gemisi" olarak biliniyor.

Colchester, eski yol açma zamanlarında hacılara ithalat yeri idi.
Hacıların izi boyunca Walsingham'a uzanıyordu. Inns arasında
Bu kasabadan ve herhangi bir arkadaşından daha eski, ama gizlice saklıyor
Pahalı oaken kirişlerinin ve şirin galerilerin antikacı erdemleri
Modern değişikliklerin arkasında görme, West Stockwell Street'teki "Melek",
bir hacı hanı olarak kökene kefildir. Yorgun tedarikçiler,
Walsingham Leydi Our Lady of Walsingham'ın yolu veya geri dönme yolu
Norwich'ten ve Geçmiş Yol, burada barındırıldı ve kendilerini yanlış davrandı
Ortaçağ yollarında. Zaten ima edildiği gibi, en ağır olurdu
hacıların olduğunu varsaymak için hata, _qua_ hacılar, mutlaka
tenöz; Ve gerçekten de, modern banka tatili millet, onlarla karşılaştırıldığında,
keşiş kemer sıkma gerçek örnekleri olarak parlardı.

[İllüstrasyon: House eskiden bir hacı hosteli, compton.]

Doğu Anglia'da çok saygın olan Walsingham'daki tapınak, kalabalıklar çekiyor
Kraldan dilenciye kadar her sınıftan. St.'nin büyük Benedictine Manastırı
Colchester'dan John, en iyilerini korurken, diğerleri
"melek" ve vulgar ya da sadece
Emmatik, eğer hava elverişli olsaydı, ormanda yatıyordu.

Hacılar, o zamanlar iyi bilindiği gibi hiçbir şeyden geçmezlerdi. Onlar
Güvenilemem, at ustalarının geleneklerinde yeterince belirgindir.
Bu tür gezginlere, on ikiden on iki
Southwark'dan Rochester'a ve Rochester'dan on iki tane daha
Canterbury. O, o kadar az olan o kadar az şey biliyorlardı.
Atlarını almadıkça tekrar görme şansı vardı
yeterli önlem. Bu nedenle hayvanlarını bir
önemli ve belirgin bir şekilde, böylece herkes böyle bir şey bulmalı,
Ülkenin garip kısımları çalınacak.

Bu günahkarlardan herhangi biriyle tanışan şüphesiz burgess'i yolda tuttum
genel bir hoşgörü için, çünkü pek olası değil, onu öldürecekler
taşıdığı değerli bir şey uğruna; veya yüksek ruhlardan ve
Şey eğlenceli, onu bir jöle içine koy; tartışmak, şüphesiz,
Şu anda yeni bir yaprağı tersine çevirdikleri için,
Kirli eskiydi. Sarhoşluk ve suç, ahlaksızlık, müstehcenlik ve
Aslında en büyük lisans, aslında kaçınılmaz eşliklerdi
hac.

[İllüstrasyon: "Yıldız" Alfriston.]

Doğu Anglia eski günlerde daha bol miktarda tedarik edildi
İngiltere'deki diğer bölgelerden daha büyük manastır evleri, yıkım
Daha sonraki yüzyıllarda işlenmiş, tüm bu kısmı tek başına fakir bıraktı
Onların mimari kalıntıları: ve hatta bir zamanlar konuk evler
ve pansiyonlar ortak kaderi paylaştı. O büyüleyici minyatür küçük
Norfolk'taki Wymondham'daki "Yeşil Ejderha"
Gelenek, bir zamanlar büyüklere bağımlı bir hacıların hanıydı
Gaunt kuleleri olan Benedictine Abbey, şimdi cemaat kilisesinin bir kısmı,
Zirve çatılarının arkasında yükselin.

[İllüstrasyon: "Yıldız" da oyma Alfriston.]

Bu arada adı olan güzel küçük Sussex köyü Alfriston-
Yerel shibboleth, "Arlston"-rustik bir mücevher
hak ediyor, çok ince bir hacıların hanına sahip "Yıldız"
Chichester St. Richard'ın kemiklerinin birçok ayak izini sürdüğü eski günler
Temiz bir manevi arayışında Chichester'a çıkışlarda tövbe
Sağlık Bill. İnce oyma ahşap işleri, bunun ayırt edici bir özelliğidir.
Çatısı da kendi karakteri olan Inn, ağır levhalarda
Arduvazlar için görev yapan ve olağanüstü olana tanıklık eden taş
Tüm bu yüzyıllar boyunca onları sürdüren çatı ağacının gücü. .
İllüstrasyonun sol elinde görülen şeytani görünümlü figür değil,
Belki de ilk bakışta olduğu gibi, eski bir ortaçağ etkisi
Nick veya ithal bir Güney Denizi Adalı'nın tanrısı, ancak bazılarının figür başı
On yedinci yüzyılın unutulmuş gemisi, komşu üzerinde harap
Sahil, Cuckmere Haven kapalı. Eski oymalar hala ahşap işini süslemek
Üç üst projelendirme penceresinden özellikle fark edilir
Saint'in bulunduğu George ve Dragon efsanesinin bir çeşididir.
Patates gibi bir ağız, konuşacak burun ve bir chignon görülür
Beklenmedik bir şekilde yürüyerek, mızrakını ejderhanın ağzına iterek,
Her zevkle kim alıyor gibi görünüyor,
Kuyruğunda döşenmiş olduğu ek yüz paylaşmıyor gibi görünüyor.
Saint'in sol ayağı yontuldu. Tüm dış ahşap işleri
çok vernikli ve göze çarpan renklerle boyanmıştı
Yeşil maymun ve yeşil ayı için pencerelerin altındaki gruplar
Yeşil bir trident'e sahip olmak için açı direği.

[İllüstrasyon: "Yeşil Ejderha", Wymondham.]

[İllüstrasyon: Hacıların Hosteli, Savaş.]

Yaşlı Hacıların Savaş Abbey Darülaceze
Gateway ve şimdi akın eden modern hacılara ikramlar sunuyor
Binlerce, Chars-a-Banc, döngüler veya ayakta, arayışında savaşmak için
pitoresk; Ya da sadece birçok durumda, geleneksel olanı tamamlamak
Hastings ziyaretçileri için reçete görme turu. Bu bir
Tipik olarak Sussexian Yerli Görünüm Binası, Stout Meşe Çerçeveli
kereste ve alçı ve molozla dolu ve muhtemelen inşa edilmiş
On beşinci yüzyılın başlarında.

Gloucester'da sözde "yeni" han, aslında yeni olduğunda, meselesi
Dört yüz elli yıl önce, özellikle
Öldürülen Kral Edward'ın mezarına akın eden hacıların konaklaması
İkincisi, hayatta hiçbir şekilde aziz bir karakter, ölümde
Kutsal gibi çok fazla bir şeyin statüsüne popüler bir duygu tarafından yükseltildi
şehit. Zayıf ve kısırdı, ama 21 Eylül'de olanlar,
1327, onu Berkeley Kalesi Zindanlarında korkunç bir ölüme koy
Başkaları adına ondan daha kötü, korku ve adaletsizliği
katledilen hükümdarın neredeyse kanonlaşmasının doğal olmayan etkisi vardı.

Gloucester, John Thokey'deki Aziz Peter Başrahip, diğerleri,
Katillerin intikamından korkmak, kralın bedenine vermeye cesaret edemedi
Mezar, yalvardı ve manastırın içinde çok saygıyla gömdü
duvarlar. Manastırı, şimdi Gloucester Katedrali, beklenmedik bir şekilde toplandı
o iyi ve zavallı adamın insancıl içgüdülerinden faydaları
"Mucizeler" "Şehit" mezarında ve bol miktarda işlendi
Teşekkürler akmaya devam etti ve sonunda büyük manastırı sağladı
yeniden inşa edilecek.

[İllüstrasyon: "New Inn" Gloucester. ]

Sonunda, dışında konut sağlamak için acil bir ihtiyaç oldu.
Abbot'un hacıların akışı için lojmanları ve buna göre yeni
Inn, on beşinci yüzyılın (1450-1457) ortasında inşa edildi.
John Twynning, o kuruluşun bir keşişi, çok az bildiğimiz veya
Bundan başka bir şey, zamanının kayıtlarına göre,
"övgüye değer adam." Oldukça son yıllara kadar kaldı.
Dean ve Gloucester Bölümü.

Han'a Northgate Caddesi'ndeki bir kemerden ulaşılır ve
Ortaçağ hanlarında her zamanki gibi, bir avlu etrafında düzenlenmiştir. Hala yaşlı
Gables avluya ve eski galerilere baktığımızda bakıyor,
Yetmiş yıl önce çürümeden ve ihmalinden kurtarılan, kısmen koşmak
Birinci ve ikinci katlarda. Bu antika ile yan yana mevcut
Özellikler, koçluk döneminin tuhaf pencereli çubuğu artık bir
merak. Kısacası, ortaçağ pitoresk, Jacobean oyma meşe,
Koçluk çağının ticari ve kahve odaları ve modern konforlar
Yeni Handa Konjoin, böylece hiçbir Wayworn hacı olmayacak
görünür olması muhtemel, ne de on yedinci yüzyıl atlı
Gürcü koçu, favori içecek olan rom-punch'ın redolent
Koçluk günlerinde yersiz görünüyordu.

Yaz ve sonbahar avluyu bir rustik benzerliğine dönüştürün
Bower, çünkü Virginia-Creepers ile bolca asıldı,
çubuğun çatısına koruyan alçı aslanı bırakan
Görünüşe göre yerli ormanından bakıyormuş gibi görünüyor.

John Twynning'in ne şekilde olduğunu bilmiyorum-ya da twining,
Modern zamanlarda şüphe onu çağırdı-övgüye değer olarak kabul edilecekti, ama eğer
dini görevleri dışındaki herhangi bir şey için övgüye değer düşünülüyordu
Muhtemelen bu hacıların pansiyonunu inşa ettiği beceri nedeniyle.
Onun işinden çok azını sokaktan algılıyorsun, çünkü o olağanüstü
Sıvı moda olduğu ve tüm öfkeyi alçartıldığı dönem, ahşap
Binanın önü bu şekilde örtüldü ve böylece kaldı. Ancak
Büyük bina hala inşaat olarak
Onbeşinci yüzyıl keşişi ayrıldı ve ne kadar iyi ve gerçekten inşa etti,
Dört yüzyıl ve yarısından sonra ses ve kararlı durum
Kullan, söyle.

Bu tuhaf adlandırılan "yeni" hanın olduğu gibi modern dokunuşlar
en iyi hafif kıyafetleri eski bedenine ve oturma odalarına ve
Modernler için rahat ve rahat kırk veya daha fazla yatak odası, moderndir
halılarında ve bağlantı parçalarında ve onların
Duvarlar, sağlam koyu ahşap çerçeve arasında.

Ev, geleneksel olarak elde edilen kestane inşa edilmiştir.
Highnam, şehirden yaklaşık üç mil uzakta; Ve her yerde muazzam
Kirişler, cilalı bazı yerlerde, diğerlerinde kaba, görülecektir. Onların
En kaba, en çok aşınmış durum, şimdi dar geçidi sarkıyorlar
New Inn (eski adıyla hacılar ') şeridi olarak adlandırıldı, burada en çok
Sözlü oyulmuş köşe direği, çok yaralı, sakatlanmış bir melek sergiliyor
On beşinci yüzyıl çadır işinin ortasında bir kaydırma tutuyor.

[İllüstrasyon: Courtyard, "New Inn," Gloucester.]

Bu antik hanlarda her zamanki gibi avlu ve galeriler, oyunlar ve
Arabalar daha önce burada harekete geçti ve
Kraliçe Elizabeth bu bayrak taşlarında ilan edildi.

Yatak odaları ve diğerleri verilen galeriler havaya açık
Onlar, genel olarak günümüzde belirgin olduğu kadar rahatsız edici değildi
Burada yeterince, yüzyıllar önce olduğu gibi hala kullanımda oldukları yer. .
Tek fark, günümüzde çıplak olmak yerine halı kaplı olmalarıdır
zeminler.

Avludan bir merdiven, birinci kat galerisine giden, yine de
Yerden tavana ulaşan eski açık kafes kapıları tarafından tarandı,
Başlangıçta sokak köpeklerinin girmesini önlemeyi amaçlamaktadır. "New Inn" in bölümleri, azalan refahı günlerinde izinli
modern zamanlarda tekrar geri alındı: aralarında büyük
Lane'e bakan yemek salonu, uzun yıllar Pazar Okulu olarak kullanılan
St. Nicholas Parish'in çocukları ve diğer odalar için
Northgate Caddesi.

Kısacası, eski "yeni" Inn, bakıcıyı çok ısrarlı bir şekilde etkiliyor
Canlı bir kurum olma duygusu, "devam eden bir endişe". Çoğu eski han
Bu karakter sadece zayıf hayatta kalanlardır; arkeolojik olarak ilginç, ama
Wan Gazileri çürümeye zorlayan ve uzun zamandır terk edildi. Burada,
Ancak bahçede yoğun trafik var: Ostler meşgul
onun "ostry" (adı kapının üzerine boyanmış), çanlar çalıyor, insanlar
ve bagaj geliyor ve gidiyor; Büyük Demiryolu parsel ofisi
Bir koç ofisinde olduğu gibi parseller; iştah açıcı
Kokular parlayan mutfaklardan gelir ve özel odalardan ve
Sonunda, her zamanki gibi iyi şeylerin tepsilerini taşıdı
haclarının.

Yaklaşık 1859'a kadar, çok önemli bir "yeni" han, muhtemelen vardı
Sherborne Abbots'un çalışması ve alımı için tasarlandı
O güzel Dorsetshire Manastırı ziyaretçileri. O muhteşem eski hostel,
Dik stilde inşa edilmiş sarı kumtaşının asil bir cephesi ile
Mimarlık, muhtemelen yaklaşık 1420, bir hanın en iyi örneğiydi
İngiltere'deki dönemi, ama acımasızca ve inanılmazdı
aptallık, yıkılmış ve bunun tek resimsel kaydı gibi görünüyor
Tamamen yetersiz, şiddetli ve anlayışsız küçük ahşap kesim
Parker'ın _domestic mimarisi _. [13] Bay Thomas Hardy'nin
"Sherton Abbas" ın "Wessex Earl" Inn olarak _the Woodlanders_'ın hikayesi.

Okumak çok ilginç olan o "eski güzel günlerde" idi ve
yaşamak için o kadar hasta oldu ki, antik bakımev en cesurca gelişti.
Yollar sadece kaba ve yalnız olmadığında, aynı zamanda istila edildiğinde
"Sturdye Beggaris," "Maysterless Men" ve tereddüt etmeyecek diğerleri
Yalnız Gezgini Bir Yardım, İyi Abbotlar veya Keşerler yapmak için
laik bir hancı olmadığı yerden yerleşik yol kenarındaki eğlence evleri
Cesaret, türlerine gerçekten hayırseverdi. Sadece böyle bir
Bir kez son derece yalnız ve tehlikeli bir yolda yer,
Güney Galler'de Brecon ve Llandovery arasındaki şu anki otoyol, bazıları
Brecon kasabasının iki mil batısında. Yol, yukarıda teraslı koşar
USK Nehri'nin Güney Bankası, eski bir ülke aracılığıyla, eski
Times, Galli şefler ve kanun kaçakları, hem kanunsuz hem de dilenci
Kafadaki yalnız gezgin ve ceplerinin üzerinden geçti
Beetling crag ve sıçrayan şelale uygun şekilde dramatik manzarası.
Bu haydutların kapısında Malvern manastırının kutsal keşişleri
Eski ve güne kadar durduğu noktada bir hastane kurdu ve
pitoresk kilise ve llanspyddid köyünün birkaç evi:
Galler adı gerçekten, Darülaceze Kilisesi anlamına gelir.

Ne yazık ki hiçbir şey bu "omurgadan" veya darülaceze kalmadı, öyle
Eğlenceli bir şekilde inşa edilmiş ve sürdürülmüş, yararlılığı uzun süredir aşırı derecede,
Çürümeye Sol: Ama Gezginlerin Geri Döndüğü Kilise
Suckor'un kefilleri için teşekkürler, yol kenarında kalıyor. Bu bir
Romantik görünümlü kilise, son derece uygun bir ortamda yer almak
Ağır kuzeye karanlık bir şekilde giden eski ve cenaze görünümlü porsuklar
Sundurma, oyulmuş ahşap işleriyle güzelce dekore edilmiş.

Glastonbury'deki "George" tüm bunların en iyi dışını sunar
hacıların hanları, çünkü günümüzde olduğu gibi
Altıncı Edward, Abbot John Selwood tarafından inşa edildiğinde (1475)
Bu tür hacıların konaklama, şahsiyet değildi. Hiç olmadı
bir şahsiyet ve sadece bir kişi arasında ince bir ayrım. Büyük
Hacdaki toprakların yüksek ve güçlü olanları, çok fazla yapıldı,
ve Rabbot Abbot tarafından uygun şekilde, prensip olarak,
Abbot'un lojmanları: Orta sınıf hacılar başrahiplerin
Inn ve kalıntı en iyi yerde yatıyordu: belki bazılarında
Guesten-hall veya muhtemelen açık havada.

Glastonbury'ye haclar, çok sayıda ve popülerdi.
Canterbury'deki mübarek St. Thomas'ın önde gelen tapınağı, ama
az değildi, bu büyük Mitred Somersetshire Manastırı'nın hikayesi için
Harikalar ve efsanevi harikalardan biri, ancak büyük ölçüde
Yirminci yüzyıl inanç kapasitesini sendeleyin, eskiden dolaylı olarak
dayanıyordu. Ortaçağ zamanlarında çok azı,
gerçeklik ve bunu yapanlar şüphelerini ihtiyatlı bir şekilde tuttu
kendileri.

Bu muhteşem irfan, Arimathea'dan St. Joseph'e nasıl olduğunu anlatıyor
Manastır kökenini borçluydu. 63'te on bir arkadaşıyla geldi,
Bu batı topraklarının bataklıkları ve morasları arasında dolaşıp keşfedildi
Bataklıkların üzerine yükselen bu yükseltilmiş zemin,
Glastonbury Tor'un komuta zirvesi. "Hepsi yorgun!" diye bağırdılar, çünkü onlar
Bu güne kadar yorgun tüm tepe adı verilen yerinde battı, bitkin düştü,
Adı düzgün "Wirrall" olmasına rağmen. Burada St. Joseph personelini itti
yere ve her Noel gününde kök salmak ve çiçek açan
On dört yüz yıldan fazla, tüm Hıristiyan omleminde kutsal olarak biliniyordu
Diken.

[İllüstrasyon: "George" Glastonbury.]

Kutsal Diken'in kendisi, kökenli ne olursa olsun, görmek için bir manzaraydı
aslında ebeveynlerden torunlar olarak Noel'de veya Noel hakkında çiçek açıyor
Stok bugüne kadar. Orijinal alıç-ya da ne bakıldı
Kraliçe Elizabeth'in orijinal olarak zamanı-fanatik olarak saldırıya uğradı
İki gövdesinden birini bırakmayı başaran ve
onun yerine bacağına çarptığında diğerini yok etmeye devam ediyor ve
Bir uçan çip tarafından oyulmuş bir göz: memnun olacak bir olay
Eski rahipler, ölmemişlerdi ve daha önce bir nesil gitmişlerdi. Bu
Kutsal dikenli kapasite, kendi rolünü üstlenmek için boşaltılmadı
Cromwellian Soldier-Saint, yarım yüzyıl veya daha sonra, kesti.
Ona trajik bir şekilde hiçbir şey olmadı.

Kutsal Dikenden daha büyük bir venerasyonun bir nesnesi,
St. Dunstan, Canterbury'den Glastonbury Rahipleri tarafından çalındı ​​ve
uzun yüzyıllar büyük gelir kaynağı,
Sadık, manevi iyi ofisleri veya şifa için istekli
kalıntılarının dokunuşu.

Eski zaman hacılarının inancı için çok şaşırtıcı olan
Asla keşfedilmedi. Glastonbury'de Musa'nın çubuğunun bir parçası gösterildi,
Biraz süt ve bakirenin biraz saçı, Kurtarıcı'nın eteklerinin bir parçası
giysi, haçtan bir çivi ve dikenlerin tacından bir diken. HAYIR
Biri, bir
İsrail çocuklarını besleyen manna örneği ve inanılmaz
"Shadrach, Meshach ve Abednego'nun tozu, üç çocuk
yanan ateşli fırında, bunlardan birinin kemiği ile kurban edildi ";
Ve böylece Dindar'ı yüzyıllar boyunca izlemediler.

Her biri ona göre her türlü teklif getiren her türlü hacılar
demek, açıkça teşvik edilecekti ve çok erken bir
Dönem Glastonbury'de "Başrahip Han". Bu,
"Beyaz Hart" ı, yaklaşık 1755'e kadar, düşmesini önlemek için,
aşağı çekildi. Ancak, Abbot'un Hanında 1489'da olmaktan çıkmıştı,
Yeni inşa edilmiş "George" sonra yerini aldı. Ne kadar harap oldu
Eski bina, bir
Müzayede yıkılmasından hemen önce bir üst katta tutulur. "Giden,
Gidiyor!
bunun üzerine odanın tüm döşemesi yol verdi ve her biri ve
Her şey, muazzam bir kaza ile yere çöktü
zemin.

1456'dan 1493'e kadar hüküm süren Abbot Selwood, "George" i yaptı.
Orta sınıf hacılar ve onlara iki gün boyunca tahta ve bedava konaklama verdi.
Bunu kesinlikle bir iş açısından yaptı; Ve hatta şüphelenebiliriz
Bu, konukları daha uzun süre kalırsa, kendini yeniden birleştirdi.
aşırı şarj.

Her ne kadar sekizinci Kral Henry'nin sahip olduğu bir oda gösterilmesine rağmen
Uyudu-Heavens! _him_'e orta sınıf hacı olarak muamele ettiler mi?-ve
Oaken kirişli oda "Başrahip Odası" olarak adlandırılır,
İçeride görüldüğünde, üst katta önde gelen orijinal taş Newel merdiveni ve
Mahzikte bir taş tezgah şimdi cezaevlerinin koltuğunu vaftiz etti,
Eğer isterseniz, mahkumiyet altındaki günahkarlar dizlerine kadar su ile oturdu.
Benim açımdan, çok yıllık bahar orada olmasına rağmen, şüpheci kalıyorum
Şimdiye kadar işgal etmiş olan bira namlusu ve şarapların hogsheads
Penitentlerin formu. İçki tutulduğu mahzenleri sık sık tuşlar
şüpheli.

Ancak dış kısım, geç dik olanın çok güzel bir örneğidir.
Yurtiçi veya yarı evine uygulandığı gibi gotik mimarinin aşaması
kullanır. Battlamalarda daha önce her birinden bakan taş figürleri vardı
Embrasure, geleneksel olarak on iki tanesini temsil ettiği söylenen figürler
Sezarlar veya Oniki Havariler. Tam olarak _how_ bu yönetildi zor olabilir
görülebilir, çünkü yedi açıklık var. Şimdi sadece bir figür kaldı
Ve bir Sezar'a benziyor ve çok daha az bir elçiye benziyor.

Şu anda "George" bir "aile ve ticari" otel. Onun
NotePaper, bunun muhalifler için ev olmadığını gösteriyor gibi görünüyor,
çünkü bir gencin altında ve çapraz croziers altında, bir aspirasyon
Latince "Anglikan Kilisesi gelişsin." Bizim
Çırpınır: Biz gallıyız ve winct.

"George" ın karşısındaki "kırmızı aslan", ince taş tahsilli pencereyle ve
1659 tarihli cephe, eskiden Porter's Lodge ve Gateway
Abbey.

"George" dahil olmak üzere Glastonbury'nin çok ruhlu bir manzarası
On sekizinci yüzyıl, bir gravür olarak Rowlandson tarafından idam edildi ve şovlar
biz, onun eşsiz bir şekilde, eski bir İngilizcenin hayatı ve gürültüsü
Pazar gününde ülke kasabası. Orada bir sonrası ve dört varlık görüyorsunuz
Bir kadın satıcıya felaket getirerek kasabada en yüksek hızda sürüldü
Gözü, arka bacaklarıyla saldıran çanak çömlekte üzücü
Panniers'ın içeriği; Ve orada kasaba pompasında, o günlerde
Evden eve su tedarikinden önce, gossipping hizmetçileri, çok
Ayak bilekleri hakkında beefy, sürahilerini ve pipkinlerini dolduruyor.

[İllüstrasyon: High Street, Glastonbury, on sekizinci yüzyılda. _İtibaren
Rowlandson tarafından aşındırma ._]




Bölüm VII

Hacıların hanları ve manastır hostelleri (_contined_)


St. Albans'ta hala bir hacı hanın yolunda bir şeyimiz var. St.
Albans, elbette, St. Alban'ın harikaya çalışan tapınağının eviydi,
Britanya Proto-Martyr ve doğrudan sonuç olarak büyük bir yer
hac ve birçok han kasabası. İşte "George",
Eski bir eski hanın en hoş, ama eski bir
İlginç bir ilginin eksikliğinden kurtuldu kıt pitoresk cephe
Sundial, yazılı _horas nono nisi serenas_ ve
Genellikle pitoresk avlu.

Evden 1448 kadar erkenden "Hupe üzerine George" olarak bahsedilmiştir. İçinde
O zamanlar, eski bir hitapına sahipti, eski bir
Abbot'un hancının düşük kütleye sahip olmasına izin verdiği lisans
"Böyle büyük adamlar ve soyluların yararına, tesiste kutlandı,
ve diğerleri, buraya yerleştirilecek. "

Şarap satışı için lisanslı olan ve hayal etmeye çalışalım ve
Ruhsal likörler ve dini hizmetler için! Garip görünüyor, ama sonuçta
Kendi ev sahipleri dönüştürüldüğünde, bu çılgın zamanlarımız kadar tuhaf değil
misyonlara ve İngiltere Kilisesi'nin atanmış din adamları
halk ve tezgahın karşısında içecekler sunuyor
Temperance ve iyi davranış. [14]

Şimdi "George" da bu hitabet izi kalmadı. Bu
Eski evlerin en rahat ve eski paneller ve eski baskılarla dolu
ve mobilyalar, ama "büyük adamlar ve soylular" uzun zamandır durdu
burada ve şimdi sadece "diğerleri" tarafından sıkça görülüyor. Şapel kutsallaştırıldı
Reform zamanında ve daha sonra kullanılıyordu.
ahırlar.

Kemerin üzerindeki illüstrasyonda görülen oyma, ayrılmaz bir parça değildir
hanın, ancak 1837'de Old Holywell House'dan getirildi,
Dekoratif alıntıyı oluşturduğu konağın yok edilmesi.

Kilise, daha önce gösterildiği gibi, o günlerde en eski hancıydı
Gezginler zorluk ve tehlikelerle uğraştıklarında; ve yarı dini
Cesetler genellikle aynı misafirperver kısmı harekete geçirdi. Şövalyeler Tapınakçıları ve
Kudüs St. John of Knights Hospitallers, Hostelries'i Çeşitli olarak tuttu
şimdi "melek" olan eski ev arasında öne çıkan yerler
Grantham.

"Melek", aynı adı taşıyan diğer hanlarla ortak olarak, işaretini türetti
On üçüncü yüzyılda dini bir resim işaretinden
Duyuru ve resmin solmasında nasıl nasıl olduğunu kolayca görebiliriz,
Grubun geri kalanı yavaş yavaş gözden düştü, sadece bunu bıraktı
Parlak ilan eden haberci, yoldan geçenler tarafından görülebilir. Kuşkusuz "melek"
Islington'da adını bu şekilde aldı: düşünceye rağmen şaşırtıcı
Bu kükreyente sadece laik kamusal evin olduğunu bilenlere olabilir
Londra trafiğinin girdabı.

[İllüstrasyon: "George", st. Albans.]

Melek figürünün pozunda selamlama tutumu, kursa yol açtı
böyle bir işaretin sıklıkla "selamlama" olarak adlandırılması için zaman: dolayısıyla
Ülkenin farklı bölgelerindeki bu ismin çeşitli eski hanları
Başlangıçta "Melekler".

Grantham'daki "melek", eski ve modernin ilginç bir katkısıdır. BT
bir hosteldi ve bu ismi Kral John'un hükümdarlığı kadar erken taşıyordu,
Çatısının altında, Monarch 1213 Şubat ayında mahkemesini tuttu.
Bununla birlikte, bugünlerde "melek" de bu kadar eski bir şey bulamıyoruz
Bu değişken ve kaçıncı hükümdarın
Locked kayboldu. Bu hiçbir şekilde "melek" in olduğunu söylemek değildir.
Son tarih. Kısmen dördüncü ve on beşinci ortada
yüzyıllar-saygın bir yaştan daha fazlası. Kasabanın ortasından
Grantham Büyük Kuzey Yolu'na bakıyor ve gerçekte,
çok büyük ve çeşitli tarihi işlerin otoyolu, hiçbir bina olamaz
çeşitli alay yolunda daha fazla tanık oldu. Tarih, görünür hale getirildi,
bu pencerelerin önünde en az beş yüz yıl geçti,
Kralların, mahkemelerin ve orduların muhteşem süvarileri ile başlayarak
İskoçya'ya ve İskoçya'ya ve savaş görevlerine gitmek veya geliyor ve
son-ne kontrast!-otel omnibus ile biten veya
"Reklamların" bagajıyla demiryolu istasyonu.

[İllüstrasyon: "Angel" Grantham.]

Büyük odada tarihte çok trajik bir olay yürürlüğe girdi, şimdi
bir zamanlar cephenin tüm uzunluğunu uzatan üçe ayrıldı
Birinci kat. Belki de güzel Gotik Oriel'in koyundaydı
Pencere Aydınlatma Bu odayı Richard'ın Ölüm Harfunu İmzaladığı Odayı
Buckingham Dükü, 19 Ekim 1483.
Bildiğimiz oda. Elini o tapuya koyduğunda onun tarzı neydi? Yapmış
"Kafası ile kapalı; Buckingham için çok fazla" bir şey ilan ediyor,
Colley Cibber'in sahne versiyonu tarafından yönetildiğimiz için dramatik bir yol
Shakespeare'in _Richard Üçüncü_ Yaptığını varsaymak? Yoksa sessizce mi
Statecraft'ın sert, zorunlu bir gerekliliği meselesi olarak muamele mi? O muydu
dramatik duyguya sahipti, kesinlikle böyle bir ağızlaştırırdı
kana susamış cümle ve kendi kendine tatmin olan topuğunu açarak
çok iyi bildiğimiz muzaffer kötü adamların tutumu,
Sahne talimatlarına göre çarpıcı bir çıkış, kötü bir şekilde kıvrılıyor ve
hor gören dudak, henüz asla başarısız olmayacağı şekilde
Galerinin yürekten nefreti ve tıslamaları.

Ancak, ne yazık ki, kralın bundan hiçbir şey yapmadığı varsayılmak
düzenlemek. Galeriye oynayamadı-çünkü orada değildi; Muhtemelen o
Topuğunu açmadı ya da dudağını kıvırmadı, sahne için,
Bu şeylerin hilesini öğrenin, henüz ortaya çıkmamıştı. Ve eğer
Yapıyorsun ama düşünün, dünyanın büyük yapılarının çoğu, kanlı veya
Yasama ya da ne yapmadı-eğer sizi memnun değilse, değil,
"Yürürlükten kaldırıldı"-dramatik ve muhteşem bir duygusu olmadan
olasılıklar. Hepsi günün işine geldi ve sorunlar da
İlgili şahsiyetler için muazzam, çok büyük ve yaklaşan riskler
Onlarda poz vermek için boş zamanların tadını çıkarmak.

"Melek" in eski gömülü taş cephesi birçok şoktan kurtuldu
ve zamanın büfesi ve pencerelerinin çoğunun mullionları olmasına rağmen
Uzun zamandan beri, daha fazla ışık için doğal olmayan talepte,
Evin antikliği en ticari ve en azından
Antikacı, gezgin. Gotik kemerin her iki tarafında
Gir, Üçüncü Edward ve Kahraman Kraliçesi Philippa'nın oyulmuş başlıkları
Hala görünür ve kemerin tacında, bir amacına hizmet eder
Yukarıdaki güzel Oriel penceresine Corbel'i desteklemek bir heykel
Melek bir silah kalkanını destekliyor.

Tarihi "Melek", yüzyıllarca süren convivality sahnesi uzun süredir var
temperansın nedenini teşvik etmek için yapılmıştır. Gerçekten, iki yüz yıldır
Geçmişte, temperance öncesi çağlar başkentle bir neden haline geldi ve
sermaye bağışları, evin kirası bu nesneye doğru gitti
1706'da ölen bir Michael Solomon'un iradesi,
Vaaz her yıl Grantham Kilisesi'nde vaaz edilmelidir, "
sarhoşluğu kınamak, ""
"Melek." Ancak Kasım 1905'te en alaycı şans Befell,
Bu saygının vaizi içeceğe karşı ödendiğinde,
lisanslı bir evin karı, Rahip Gerald Goodwin, oğlu
Önde gelen bir Newark Brewery'nin baş sahibi.

Norton St. Philip'te "George", lisanslandığını iddia ediyor
1397, eskimiş tarihin yanı sıra antik çağ ve güzellik
BT. Norton Köyü'nün nerede alabileceğini merak eden siz
Somerset haritası ve şu anda ilçeyi güneye tarıyor
Banyo, o antikin yaklaşık yedi mil güneyinde yer almak
Şehir, biraz sıralı bir bölgede. Bu kadar büyük ve çok
Orta Çağ'dan beri çok küçük bir hostel varlık var
Köy, ilk allıkta belirgin değil ve sadece
Norton'un antik tarihi, bunun neden olduğu araştırılmaktadır.
kurmak.

Öyleyse, o zaman, arazi bu kadar uzak zamanlarda
Eski Hinton Charterhouse'un eski manastırının mülkiyeti-eski Carthusian
Kardeşleri en iyi çiftçiler, yün büyüyen ve
Batı Ülkesi'nde zamanlarının stok yükselticileri. Saltanat kadar erken
Üçüncü Henry Manastır Mayıs ayında burada bir fuar tutma lisansına sahipti
Vigil, ziyafet ve SS festivalinin yarısı. Philip ve
James; Ve yine, 1284'te, hakkını veren bir tüzük sağladı
Her Cuma "Norton Charterhouse" da bir pazar düzenlemek,
Eskiden, kasvetli ve çok maruz kalan Hinton'da. 1345'te manastır
Dekolasyon bayramında her yıl fuar tutma yetkisi
Norton'da St. John: Priory gitmesine rağmen
Beş yüz elli yıl önce türünün tüm yolu,
28 ve 29 Ağustos'ta yıllık fikstür oldukça son zamanlara kadar. Oldu
Yerel olarak bilinen, bir nedenden dolayı, "Norton Köpek Fuarı" olarak keşfedilemez.

Son yıllarında fuar anladığımız olağan şeye dönüştü
Günümüzde bir fuar olarak: şişman kadın ve iki başlı bir sergi sergisi
Buzağılar; kavşak ve mountebanks şatafatlı ve strepitous satürnesi;
Ama öyleydi-ya da daha önce gördüğümüz gibi, bir tanesi vardı
İkinci zaman-Original olarak son derece önemli iş sözleşmeleri. Müdür
Daha sonra işlenen iş, yün ve kumaşın satılmasıydı ve
Ticaretlerine yün yetiştiricileri ve fayda için yardım etme amacı
Genellikle çok kazançlı fuarlarından, Hinton Rahipleri
On dördüncü yüzyılda charterhouse,
Günümüzde "George" han.

[İllüstrasyon: "George", Norton st. Philip.]

Nesiller boyunca tüccarlar ve yün-çıtırlayıcılar mallarını açığa çıkardılar ve
İşlerini sokakta veya evin büyük bir üst odasında yaptı,
ve uzun zamandır bunu sürdürmeye devam etti. Her şey vardı
tamamen laikleştirildi.

Bath'tan Norton St. Philip'e gelen bisikletçinin yorgun bir zamanı var.
Tepeler arasında Odd Down, Midford ve Freshford; Ve sadece o zaman
Rüzgarlı Hinton Charterhouse'a yokuş yukarı geldi.
Yolun geri kalanı kolay. Geniş, modern bir yoldur, ancak gözlemci olabilir
Yine de kullanılmayan başrahanın yolunu görmeye, dar ve daha dik, daha dik bir şekilde görün
Sol elinde tarlalar; Ve eskisinin sevincini hayal edebiliriz
Köydeki gri kilise kulesini gördüklerinde gezginler,
Tepelerin bir katında yer alıyor ve bu tatlı tonlu çanları duyuyor
Hala kulağa çok yumuşak gelen Norton ve aynı "çok
Pepys'in 12 Haziran 1668'de duyduğu altı çan ince yüzüğü ve
"Mighty Tunable" olarak telaffuz edildi.

"George", yarı çağrışının belirgin kanıtlarını tutar
köken ve alttaki katı taş işçiliğinin gotik karakteri
Storey on dördüncü yüzyılın ikinci yarısını işaret ediyor. Meraklı
ve aşağıdaki büyük duvarlar arasındaki aşırı pitoresk kontrast ve
Sarkan ahşap üst kısım, başka bir kanıt olmaksızın LED,
Evin bir zamanlar acı çekmesi gerektiği varsayımına
ateş veya başka türlü yaralandı ve kısmen yeniden inşa edildi; Ama bu tür örnekler
Antik binada karışık yöntemler çoktur.

Romantik bir türün tarihi burada yürürlüğe girdi, çünkü sokaktaydı
Norton St. Philip'in, 26 Haziran 1685'te öfkeli bir çatışma yapıldığı için,
asi dükün eğitimsiz ve kötü silahlı rustikleri arasında
Monmouth ve Kral James'in askerleri, zayıf ve komuta altında
Lord Feversham'ı boşaltıyor. Asi köylü, sadece pikes ile silahlandırılmış,
Scythes ve Billhooks, o gün düşmanlarını yönlendirdi ve yönlendirdi ve
O gece köyü tuttular, Monmouth'un kendisi
"George" ön yatak odaları. Bu pencerede giyinirken
Ertesi sabah, bilinmeyen bir kişi tarafından kovuldu.
yeğeninin hayatını alması için James tarafından sunulan ödülü kazanmak.
Ancak mermi, bu koruma ve şampiyon tarafından zararsız bir şekilde hızsız
Ülkenin Protestan Özgürlükleri: Dolayısıyla
o atış ateşi. Monmouth bu şekilde ölmüş olsaydı,
bize daha erkeksi tarihi bir figür geldi.

"George" in iç kısmı kederli bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor
Asil dış cephenin ortaya çıktığı beklentiler. Açıkçası asla süslü değildi
takılmış ve uzun nesil ihmal ve kötüye kullanım ile sonuçlandı
Evde, dahili olarak, sadece bir enkazdan biraz daha iyi,
Gotik hissine hakaret etmek için kaba bir çubuğun kurulumu.
Mülk artık Bath Brewery Company'ye ait ve sadece değil
Bu iğrençlik, "bağlı bir ev", ancak zar zor yaşanabilir bir şekilde korunur
Durum, şirketin Somersetshire
Arkeoloji Derneği-Tüm arkeologların olması gerektiği gibi,
o kadar mimari ve tarihsel olarak ilginç olan ev-
bina. Bu rapor doğruysa, devasa bir örnektir
İhtiyat.

Zemin katında, mevcut musluk odası,
Eski moda ızgara. Yukarıda, taş bir spiral merdivenle monte etmek
Birinci kat, Monmouth tarafından kullanılan oda (sağ eline olan
manzara) ve "kralın odası" olarak bilinir. Kapısı, zemini ve duvarları
en kaba, aynı zamanda bitişik odanınkiler gibi. Zeminde
Yukarıda, binanın tüm uzunluğunu, çatı altında çalıştırmak,
Eski yün-merchants tarafından pazar olarak kullanılan uzun oda: ve daha karanlık bir
ve geçici yer, çatı koyucuların altında,
en iyi zamanlar. Günümüzde zemin çürük ve hassas bir şekilde gitmelisin,
Bir sonraki kata düşersen ve sonra
Sadece kaşifin güvende hissedebileceği yer.

Girdiğiniz bahçede aynı uzaktan ayrılma hikayesi
Ayrıca evin kendisi, köy caddesindeki büyük kemerle. BT
her zaman küçük bir avluydu, ama kısmen galeriye edildi. Tottering kalıyor
Galeriden, bira brewhouse ile kaldı, yine de
bira evinde inşa edilmiş muazzam fıçılar ve sadece kaldırılacak
onları yıkmak. Odalar sadece kalıntılar. İç ve
"George" ın bahçesi restore edilir, harika ve pahalı olacak
iş; Ama korkulmalı, Norton St. Philip'in beklenmedik bir
Uzunlaştırılmış tatil yeri-Bath için meraktan gelen vitritörler
Sadece bir saat ya da öylesine-bir çalışma asla yapılmayacaktır.

Daha da kötüsü, bir arkeolog bakış açısından, "George"
Winchcombe'da, Gloucestershire'da; çünkü bir yüksek caddede duruyor
meşgul küçük kasaba ve son yıllarda felaketle değiştirildi
sahip olan bira üreticileri. Bira üreticilerinin tarihi veya
Mimari duygu ve bu durumda nesneleri uyacaktı
Ticari bir otel olarak kullanmak için evleri. Buna göre,
Eski taş yüz aşağı çekilecek ve bir taklitle değiştirilecek
kereste cephesi. Eski cephenin nasıl olduğu hakkında bir şey olabilir
arkada keşfedildi, tarihin 1583'te görülebileceği
taş işçiliği, restore edildiği etkisine bir yazıt ile birlikte
1706'da.

"George" başlangıçta bir hacı hancası olarak inşa edildi.
Winchcombe ve Hayles, dikkat çeken West Country tapınakları birçok kişi
Binlerce dindar ve günahkâr günler geçti. Winchcombe'da
St. Kenelm'in cesedine sahipti, Sakson çocuk kral
MS 822'de Mercia Tahtı ve efsanevi lore'a göre
onu isteyen kız kardeşi Cwoenthryth'in kışkırtılmasında öldürüldü
yer. Kenelm yedi yaşındaydı, ama zaten çok dindar, eğer
Hikayeye inanmak için, ilk başta ona yönetilen zehirlerin
geleneksel etkilerini reddetti ve bunun için hiçbir şey yoktu
Başını çek. Bu nedenle dindarlık soğuk çeliğe karşı kanıt değildi.

[İllüstrasyon: "George", Norton St. Philip.]

Öğretmeni, hain Askobert, bu eylemi gerçekleştirmeye teşvik edildi.
Clent'in yalnız ormanı. Askobert'in şaşkınlığına, beyaz bir güvercin
Kesilmiş boyundan uçtu ve gökyüzüne doğru yükseldi. Doğal olarak
Böyle bir harikadan şaşırdı, yine de sinirlenmedi ve gömüldü
Vücut bir diken fırçası altında ve yoluna gitti. Zaman içinde cwoenthryth
Kaçınılmaz intikam aldığında iki yıl boyunca başarılı oldu ve hüküm sürdü
düşmüş. Meraklı bir şekilde ortaya çıktı-tüm bu retributions
Manastır efsaneleri. Papa, St. Katedrali'ndeki kitleyi kutluyordu.
Peter, orada gözlemlenen bir güvercin kendini yüksekte hazırladığında
sunak ve gagasından düştü "Clent'te" yazılı bir parça parşömen
Cowbach Kenelm Kynge'nin çocuğunda bir diken altında, başı
o."

Bu garip mesaj İngiltere'ye aktarıldı ve bir keşif,
Winchcombe ve Worcester rahipleri, Clent ormanına yola çıktı.
Oraya geldi, keşif kuvveti diken ağacına yönlendirildi.
beyaz inek ve usulüne uygun olarak vücudu buldu. Kimin mülkiyeti olduğunu iddia ettikten sonra
Olmak için, hepsinin yolculuğa giyildikleri için karar verdiler
Ve onların eforları, her biri, uzanmalı ve dinlenmeli, beden
önce ortaya çıkması gerekenlerin mülkiyeti olmak. Winchcombe
Erkekler ilk uyanıktı ve ödülleriyle tepelerin üzerinde çok uzaktaydı
Worcester Rahipleri horlamalarından çıkmadan önce, esned, açıldı
Gözleri ve hazineyi buldu.

Aziz Kenelm'in mucizevi gücü, yolda kendini gösterdi, çünkü
Winchcombe adamları, su eksikliği yolculuklarında bayılıyor, dua etti,
O'nun sevgisi için, bir bahar yönlendirilmesi; Hemen bir fış
yamaçtan su patladı. Böylece yenilendiler, girdiler
Winchcombe, daha sonraki nesillerin sahip olduğu kötü cwoenthryth
daha basit bir şekilde, Quenride adını vermeyi kabul etti, bunu çok okuyordu
Komisyon Mezmur, 109., burada her türlü felaketin
Mezmurun düşmanları üzerine. Hiç özel olarak kabul edildi
duaları ve çağrıları geriye doğru okumak ve quenride,
Mezmurdan sıradan bir şekilde geçti, onu almaya devam ediyordu
Alay sokak boyunca sarıldığında tersine dönün. O anda
Gözleri düştü; ve hikayenin gerçeğine tanıklık etmek için
Winchcombe Long Manastırı, hazinelerinin en büyüğü arasında sergilendi,
Sayfaları düştükleri kan lekeli Mezmur-elbette
inandırıcı.

Bu güvenilir çağlarda Winchcombe'a hacın
Popüler bir West Country uygulaması olmalı mıydı? Ve eğer değilse
Kenelm'in tapınağı, komşunun tuhaf kutsal kalıntısı vardı
Rahipler, Rahiplerin bir şeyden daha az muazzam bir şey olmadığı manastırın
Mesih'in kanını. Bu yıllar sonra-varsayılacak gibi-
küfürlü bir sahtekarlık olduğu keşfedildi, değerli phial varlık
Sekizinci Henry zamanında inceleme komiserleri tarafından ilan edildi
sadece "renkli bir sakız, renkli" içerir.

[İllüstrasyon: "George", Winchcombe bahçesi.]

Winchcombe'daki bir hacı hanım, kalabalıklar nedeniyle doğal olarak
Bu abbeys'lerden birine veya her ikisine başvurmak, çok gerekli
Kurum ve uzun süredir "George" kaldı.

Bira üreticilerinin eski evin yolları zaten kısmen
kaydedildi ve çıkarların çoğunun yok edilmesi tükendi, ama yine de var
Eski devletinin biraz kısmı olmaya devam ediyor. Örneğin, büyük
Yandaki kemer, Oaken spandrelleri yeşillik ve
Baş harfleri R. K.; Richard Kyderminster için ayakta, Winchcombe Abbotu
Onbeşinci yüzyılda bir dönem. Bu kemer boyunca avluyu çalıştırıyor,
kasabanın arkasına kadar ve hala
Bir tarafta "Hacılar Galerisi". Biri ikisinden hangisini neredeyse bilmiyor
Bu Old Inn ile Brewers tarafından benimsenen kurslar en felaketti:
eski cephenin gerçek yıkımı veya "restorasyonu"
Hacıların galerisi o kadar kapsamlı bir şekilde, neredeyse her
saygı, yeni bir yapı. Ne de eski itibaren yatak odalarına yürütmüyor, çünkü
Evin bu kısmı büyük bir şekilde yeniden inşa edildi
Oda, eğlence veya halka açık akşam yemekleri için mevcuttur.

Bir manastırın refectory'sinde tuhaf bir şekilde uygun bir şey var
Ev bir han haline geliyor. "Lord Crewe Arms" tarihinin tarihi böyle
Blanchland.

Stern ve engebeli, o pitoresk ve sessiz köy için çok çığlık atıyor
Northumberland; Ancak emin olabilirsiniz, ancak vahşi ve yasaklamak
çevredeki ülke, site ve yakın mahalle
Eski Manastır verimli, korunaklı ve güzel olduğunu kanıtlayacak; Ve
Praemonstratensian kanonlarının eski evi olan Blanchland, hayır
Bu kuralın istisnası.

Gezgin Blanchland'a hangi şekilde gelirse gelirse, daha fazla tepelerle geliyor
veya daha az hızlı ve Moors tarafından esasen vahşi ve
değersiz doğa ve bir zirveden ne zaman hoş bir değişikliktir.
Dik tepe, sonunda sessiz yere bakar,
Little River Derwent'in Northumbrian tarafında Hollow, burada
Northumberland ve Durham ilçelerini ayırır.

Orada, hala yoğun dünyadan uzak, köy yavaş ama
Soğuktan öğrendiğimiz için elbette varoluştan kurtulmak
1811'de
Sakinler 518, 1901'de 232 yaşındaydı.

Kompakt küçük bir yer. Tarafından inşa edilen eski köprü var
Rahipler, Derwent karşısında, yine de Froissart'ın sözleriyle, "Güçlü ve
Hızlı ve büyük taş ve kayalarla dolu "; ve kilise kulesi var
Eski Abbey Gatehouse, "Lord Crewe Arms" ve birkaç ev,
bir karenin dört tarafını oluşturur. "Yer", Walter Besant'ın gerçekten dediği gibi
Onun romanında, _dorothy forster_, "eski ve çürümüş yönüne sahiptir.
kolej. "

Blanchland her şeyi eski manastırına borçludur,
Premonte'nin orijinal kardeşleri ve hatta blanche adını elde etti
Rahiplerin beyaz alışkanlıklarından Lande; Tıpkı Whitland gibi
Carmarthenshire, adını benzer bir tarihten aldı.

Blanchland Manastırı burada "Wulwardshope" da yer olarak kuruldu
başlangıçta 1163'te olarak adlandırıldı ve yeniden inşa edildi ve zamandan itibaren eklendi
Sekizinci Henry'nin ağır eline kadar gelişti ve onun
Komiserler, 1536'da sona erdirdi. Tüm bu uzun yüzyıllarda
hem durumunda hem de tarihinde belirsiz kaldı; Ve gerçekten öyleydi
Bu geleneğe gelmek zor, pitoresk bir ortaçağ hikayesi anlatıyor
İskoç akıncılar yeri bulamıyor ve böylece eve dönüyor,
Rahiplerin çaldığı çanlar tarafından onlara durum ortaya çıktı.
Kurtuluşlarında sevinç ifade edin. Ne yazık ki! Kendi cenazesiydi
Kardeşler Rang; Çünkü, ses tarafından yönlendirilen bu sınır ruffians girdi
Blanchland, manastırını yaktı ve keşişleri kızdırdı.

Sekizinci Henry altında manastırın bastırılmasından kısa bir süre sonra,
Manastır arazileri mülk haline geldi ve
Radcliffe ailesinin evinden ve daha sonra Forsters'ın Abbey
KİM, tamamen saygısız ve yarı sağlam, yarı-sokiklere göre
Yerel deyiş, ilçe ailelerinin en eskisinden daha yaşlıydı, çünkü "
Yüce ilk olarak dünyayı ve Adem ve Havva'yı yarattı ve sonra
Forsters. "

Blanchland sonunda bu uzun süredir aranan yarışı kaybetti.
1715'in yükselişinden endişe duyan General Forster,
mülklerini kaybetti; ve 1721'de mülk Nathaniel tarafından satın alındı
Crewe, Durham Piskoposu, altmış yedi yaşında Dorothy ile evlenen
Forster, o zaman yirmi dört yaşında.

[İllüstrasyon: "Lord Crewe Silahları" Blanchland. ]

Mevcut han, "Lord Crewe Arms"
Cloister Garth'ın batı tarafındaki binalar, ancak birçok değişiklik ve
Eklemeler o zamanlardan beri yapıldı ve gerçek en eski kısım
Daha sonraki nesiller tarafından çok gizlenmiş eski manastır şömine,
Ve şimdi modernin şöminesi olarak kullanımda olduğu gerçeğinde
mutfak.

Hanın güzel çizim odasında, eski adıyla Forster'ın top salonu
Konak, Lord Crewe'nin bir portresini asar, o zaman hizmeti gerici
Sycophant James'in altında ikinci ve üçüncüsü William'a toady olurdu.
Kamusal hayatı, daha yüksek bir düzlemde,
Bray Vicar'ı kutladı ve kararlılığında takdire şayan bir şekilde başarılı oldu
ilkelerine bağlı kalmak-Durham'ın piskopos-palatinini yaşamak ve ölmek; için
Lord Bishop olarak, 1722'de seksen dokuz yaşında olan ölümüne kadar kaldı.
İkincisi George'un hükümdarlığı.

Ama hanın ondan sonra adını verdiği için hak ediyor, çünkü
servetini çeşitli hayır kurumlarında bıraktı, hanın kirası bir
Crewe Mütevelli Heyetinin gelirinin bir kısmı.

Bir manastır hostelinin nihai örneğimiz, bir kasaba olan Aylesbury'de bulunur
Kimin adı, yaratıcı kişilere, ilk allıkta görünür
Old Inns için mutlu bir avcılık alanını belirtin; Ama olsa da-Shakespeare
Aksine-genellikle bir isimde çok fazla, anlam değil
Her zaman-ve yer adlarında sık sık değil-ne gibi görünüyordu. Böylece,
Aylesbury Ale kasabası değil, (çok farklı bir şey),
Aeglesberge, _i.e._ "Kilise Kasabası", Sakson Times'da elde ettiği bir isim,
Çevredeki ülke tanrısız olduğunda ve burası istisnai olarak
tedarik edilen.

Aynı zamanda, Aylesbury-ayrıca Ördekler ve Dairies'in yeri --_ was_
Bir zamanlar son derece iyi bir han için dikkate değer: Büyüklerden başka hiçbir şey
Galleryed "White Hart", ilk olarak 1814'te modernize edildi.
Pitoresk önden aşağı çekildi ve yerini sıradan bir kırmızı tuğla aldı
ön, stil veya stil eksikliği, sonra yaygın; ve nihayet temizlendi
Mevcut mısır değişimi ve pazarı için yer açmak için 1863'te uzakta
Ev.

[İllüstrasyon: "Eski Kralın Başı" Aylesbury.]

Aylesbury'ye gelen, Inns arayışında, o binaya bakıyor
dehşet. Gerçekten yıktıkları korkunç bir şey inşa etmek mi?
"Beyaz Hart"? Ne kadar acınacak!

Aylesbury, gece geç saatlerde polisin öngördüğü bir kasaba
bireysel ritimlerine gitmek yerine yankılanan pazar meydanı; Ve
Orada, küçük saatler boyunca konuşurlar ve gülürler, şahin ve tükürürler ve
Uykusuz yabancı onu açmayı özlemeye kadar rahatsız edici sesler çıkar
pencere ve onlara bir şeyler atın. Yatak odası bakmayan mutlu
onların buluşma! Ama bu sadece tesadüfi. Daha fazla alman
Dikkate alınan madde, "beyaz hart" olmasına rağmen
Gitti, Aylesbury hala daha küçük türde oldukça iyi bir han tutuyor
gerçekten bir hacı hanım olmasa da, "eski kralın kafası"
başlangıçta bazı dini kardeşlik tarafından bir darülaceze olarak inşa edildi veya
Gezginler için misafir evi. Tarihinin ve orijinal binanın
Hiçbir şey bilinmemektedir, mevcut ev 1444-50 arasındadır. Keşfediyorsun
"Old King's Head" pazar yerinden dar bir sokakta ve
İlk bakış, burada olağanüstü bir şey olduğunu algılayın
iyi. Bir taslak, eğer hiç iyiyse, her zaman bir sayfaya değer
açıklama ve böylece eşlik eden illüstrasyonun
Sadece verbiage yeri. Sadece daha büyük üçgen ve
İçindeki pencere, 1880'de yeniden inşa edilmiş yeni.

Tamamen meşe inşa edilmiş büyük pencere,
Dış, tıpkı aydınlattığı asil oda gibi
evin kendisine ilgi. Burada dikkate alınmaya değer olan nokta
Bu son derece ince pencerede ve odada kendiniz var mı?
On beşinci yüzyılın değişmemiş ve restasız bir çalışması. Erken yaşlarda
Ev, dini bağı olan bir handı ve geçtiğinde
Bir zamanlar sahip olan kardeşliğin elleri (kim olursa olsun)
o ve laik bir hostellik haline geldi, devam etmiş gibi görünüyor
bir işaret olarak benimsemenin ötesinde çok az değişiklik ile kariyer
"King's Head": Kral şüphesiz Sekizinci Henry.
Ev, on yedinci yüzyılda, Aylesbury hanlarından biriydi
verilen jetonlar, çünkü müzelerde ve özel koleksiyonlar hala
"Ye King's Head'de Aillsburey, W.E.D.
1657. "Nispeten son zamanlara kadar hala vardı
Geniş bahçedeki eski galeriler, ancak modern değişiklikler sonunda
onları tamamen ortadan kaldırdı.

Büyük pencerenin tam bir tarafı oluşturduğu ince oda hayır
Şüphe başlangıçta hostelin ortak odası. Şimdi musluk odası. A
İyi yüce salon yapar: Oaken sütunları, yaşla siyah, yayılıyor
Her köşe, taş kaide ve ince kalıplanmış kirişleri destekleyen
Bu, tavandan geçerek dokuz kare bölmeye bölün.
Mullions ve yirmi ışığa geçişe bölünmüş büyük pencere
Elbette içeriden en iyi avantaj sağladığı görüldü ve yine de
Orijinal Armorial Vitray.




Bölüm VIII

Tarihi han


Birçok hanın tarihi olması şaşırtıcı olmayabilir
Dernekler. Gerçekten de, eski zamanlarda hostelleri düşündüğümüzde
kasaba ve ülkenin her noktada hayata dokundu ve bir zamanlar merkezdi
Yerel yaşamın, daha trajik olayların olmaması şaşırtıcı hale geliyor,
Daha fazla anlaşma ve konferans ve daha fazla parsel ve komplo
Bu tür kamusal tatil yerleri ile ilişkilidir.

Garip, gizemli çiziciler, otoyolmenler ve büyük soylular
Onlar, ve daha yerli şeylere geliyor, orada, hanın altında
misafirperver çatı, belediye meclisleri daha önce o zamanlarda nadiren karşılaşmadı
Her zaman "belediye binaları" hayal edildi ve işlerini yürüttü
Bir tezahürat ve sarhoş, fincan üzerinde. Hanın kısacası, o zaman
Bir kez demiryolu istasyonunuz, kulüp, otel, okuma odası ve Mart. Vardı
Tüm bunlarda sosyal anlamda farklı avantajlar. Demek
Saygın kasaba halkı, bir harcama yapmaktan utanmadı
bir temsili hanın salonunda kış akşamı veya bir oyun oynayın
yaz aylarında kaseler, bu tür evlerin çoğunun bir zamanlar olduğu bowling-yeşili
mobilyalı ve şimdi bilmeyen ve yalnız bir şekilde parlayan adam
Hearthstone'un üzerinde, bu tür fırsatlarla,
İyi huylu bir adam eski zamandan biri olarak.

[İllüstrasyon: "Ren Geyiği" Banbury.]

Banbury hanları tarihi bir figür yapıyor. Onlardan birindeydi-
Chronicler hangisini değil-anlaşmazlığın ikisi arasında gerçekleştiğini
Danesmoor savaşının kaybolmasına yol açan Yorkist komutanları
Onların tarafı, Temmuz 1469'da.

Bu vesileyle, Edward'a karşı büyük Warwick'in isyanı oldu
dördüncü. Warwick'i Northampton'a engellemek için Pembroke Kontu
Gloucestershire'dan bir güçle yürüdü ve
Cotswolds, Southwick Lord Stafford tarafından yeni bir adım attı
Peerage, Devon Earl'ü yaratarak. Lord Stafford'un birlikleri numaralandırıldı
Altı bin iyi okçu: çok hoş bir takviye; Ama öyle olsa bile,
Kombine güçler, isyancılarla bir katılım riskini almaya cesaret edemedi
Daventry ve Banbury'ye geri döndü. Arasında bir kavga oldu
Lord Stafford ve Pembroke Kontu, hepsi güzel bir kız nedeniyle.
Hall diyor: "Pembroke Earle, Lorde Stafforde'u bir innerden çıkarıyor,
burada olmaktan çok memnun oldu, oturan bir Damosell'in loue için
Evde: Mutuall tarımlarının aksine, alındı, yani
ilk önce bir lodgyng'in ortadan kaldırılmaması veya
kaldırıldı. Greate'den sonra birçok Woord ve Crake
Southwyke'nin Lord Stafford'u Capitaines, Greate Dispite'da ayrıldı
Tüm commaignie ve okçu grubu ile,
Pembroke toune'de neredeyse ıssız. "

Buna göre, çok zayıfladı, ertesi gün Pembroke Kontu yenildi.
Banbury Kilisesi'ne sığındı, ancak Hall'a göre sürüklendi
Ona sundurmada ona yönelen şiddetli John Clapham tarafından
kendi elleri.

Muhtemelen High Street'teki "Kızıl Aslan" da Damosell
bu büyük lordlar arasındaki tüm çekişmeye neden olan yaşadı. Eğer öyleyse,
O güzel eski evi daha ilginç hale getirir. Modern ihtiyaçlar ve bir
Gelen misafirleri ve eşyalarını kuru tutmanın mantıksız arzusu
pitoresk avlunun camla çatlamasına neden oldu, böylece saklanıyor
Resimli niteliklerinin çoğu; Ama yine de sokaktan bir
Onbeşinci yüzyıl Oaken Portal, aşınma ve yıpranma ve birçok
sonraki yüzyıllarda ardışık boya ve vernik katları;
Yine de kuşkusuz hala on beşinci yüzyıl çalışması.

Ama Banbury'deki en pitoresk han "ren geyiği" dir. Tarih
Bu ismi nasıl edindiğine veya nasıl olduğu konusunda sessiz ve gerçekten
Eski ev ile ilgili neredeyse her açıdan aptalca. .
Hem kendi içinde hem de durumunda "ren geyiği"
Aslan, "bir otel. Bir içki ve için" ren geyiğine "bakıyorsun
sadece merak; çünkü ev konukları tam olarak davet etmez ve
Muhtemelen çoğu iş, ülke halkı
Komşu köyler Banbury'nin Boğazı ve Çarpık Sokakları ve
Tuzaklarını bahçesine koyun ve sağlığı liberal olarak içmede ısrar et
birbirlerinin. Parson'un caddesi, gerçekten de "ren geyiği" nin durumu
Yüzsüz dilli bir pazar caddesi ve kalabalık bir alışveriş merkezidir
Salesmen "satın almak, satın almak, satın almak" için ev hanımları teşvik; veya Rhapsodical'a şımartın,
Mallarının övgüsünde ünlemsel pasajlar. Bakıyorsun, diyelim ki,
"Orijinal" Banbury-Cake dükkanının dışında, karşısında, Magpie Black'in üzerine
ve papağan benzeri bir ses duyulduğunda "ren geyiği" cephesinin beyaz
Diye bağırıyorum, kendinden geçmiş rapture, "Ey Loverly Heggs!" Ve dönerek sen
algılayın, yaldızlı bir kafeste gri bir papağan değil, beyaz bir kargada
Maalesef Provision-Dealer'ın asistanı. Kaçmak
Hanın avlusu, hala "_THER'S_ 'AM!" "O
anne! Ne tereyağı! "

Mahalle, algılanacak, bu günlerde ödünç vermiyor
Kendisi sessiz ikametgahına ve bunun kanıtı ile
Mimarlık, "ren geyiği" şüphesiz bir zamanlar şeflerden biriydi
kasabanın otelleri, uzun zamandır böyle bir şey tutmayı bıraktı
konum.

Yukarıdaki eski oaken kapılar ve siyah-beyaz kereste gibi görünüyor
Evin en eski kısımları: kapıların kendileri
bir tarafta "1570" tarihi ve diğer tarafta

  "Ihon. Şövalye [Diamond] Ihone. Şövalye [Diamond] David Horn."

Hanın en büyük özelliği, asil meşe panelli oda
Bilinen, herhangi bir şey ne olursa olsun, "Küre Odası" olarak. Dış ve
İç görüşleri Banbury'deki en iyi ortak yerlerdir. Var, içinde
Gerçek, kesinlikle gerekli üç şey, hayır, neredeyse kutsal,
Banbury'de yapması, bir
küçümseme ve bir alay. Bu vazgeçilmez performanslardan ilki
Yemek ya da her halükarda Banbury keklerinin satın alınması. Ve işte eklememe izin ver
Banbury'nin Banbury keklerinin bir hafifliği ve bir diş azlığı var
Başka bir yerde yapılan gösterişli sahtekarlarda tamamen eksik. Tam olarak
Melton Mowbray gibi domuz eti pastaları yok ve
Shrewsbury kekleri görünüşe göre sadece Shrewsbury'de yapılabilir, bu yüzden
Diğer kasabalarda yapılan "banburyler" göğsünüzde ağır yatmaya yatkındır.
ihale vicdanı üzerine peccadillo. Ama kendi kasabalarında onlar
Çay bardak eşliğinde, endişe verici bir hızla kaybolur
Mideye olmasa da cebinde; çünkü "tuppence" maliyeti ve
Aç bir yaya veya bisikletçi, yarım yıkmakta zorluk çekmez
düzine.

[İllüstrasyon: "Ren Geyiği" Banbury.]

Bu gerekli gözlemlerin ikincisi Banbury Cross'un izlenmesidir:
Eski orijinal ünlü banbury haçı değil,
Birçok nesil çocuk "bir horoz ata binmeye" davet edildi.
Parmaklarında çan ve çanları olan tintinnabulatuar bayanı görün
ayak parmakları; _that_ haç Püritenler tarafından yok edildi ve modern olanı
Bir kopyası bile değil, hiç kimse orijinalin nasıl olduğunu bilmiyor.

Bu gerekli ayinlerin üçüncüsü "Küre Odası" nın izlenmesidir.
"ren geyiği". O odanın dış kısmı nasıl
Avlu şovunun illüstrasyonu. Binasının tarihi hala
Gable duvarında "1637" rakamlarında hafifçe izlenebilir. Onlar
İç mekanı görüntülemek için daha da yükleyin ve eğer öyleyse çerçeve yapamazsınız
Kendiniz için zengin dekore edilmiş alçı tavana hayran olmak için basılı
Ondan bir oyuncu kadrosu alındığına ve güneyde görüleceğine dikkat edin
Kensington Müzesi, entelektüel snobbish'i etkilemek için hesaplanmıştır.
Kendi tarafımız için, kendi gözlerimizle bir şeyler görmek ve onları yargılamak
Nispeten, South Kensington için çok yeterli bir neden yok gibi görünüyor
(gerçekten de düşünülemez) böyle bir oyuncu edinmek
Bilim ve Sanat Bölümü tüm eski tavanların kopyalarına bükülür
ülkede. Kısacası, sıva olmasına rağmen
"Küre Odası" nın dekorasyonu iyi, ne de içsel olarak
iyi, ne de o kadar orijinal, diğerlerinin üstünde ki, çok büyük bir
onur. Odanın gerçekten son derece iyi özelliği güzel
Meşe Jacobean panelleri, şimdi neredeyse kömür siyahı yaşla birlikte,
Yerden tavana duvarlar ve alışılmadık bir şekilde tasarlanmış ve işlenmiş
Kapsamlı ve cesur bir stil. Döneminin daha ince bir odası yok
ülke ve hatta sorgulanabilir (sadece büyüklük meselesini bırakmak
tek başına) Çok iyi veya her ayrıntıda başka bir tane varsa
mükemmel.

Bu muhteşem panelli dairenin nedeni
Hanın eski ve çok daha az süslü kısmı belirsizdir; Ve olacak
bir merak meselesi olarak, sadece bir
Açık avludan kapı, oda yapısal olarak bir parçası değil
ev. Verilen "Küre Odası" nın adı açıklanmadı
dekorasyonlarla veya tarihi ile herhangi bir şekilde, bu kadar belirsiz
köken. Gelenek, Cromwell'in burada "bir konsey düzenlediğini" söylüyor ve buna göre,
Tarih bize bu konuda özel bir şey söylemese de,
Çeşitli şekillerde çoğaltılan resim, bir dizi sert ve
Zarif ve melek görünümlü bir kraliyetçiyi sorgulayan malign roundheads
Beyaz kaplı ve ilk olarak Charles'a çok güçlü bir benzerlik taşıyor
Kendisi, şehrin ortak yerlerinden biridir.

[İllüstrasyon: Globe Odası, "Ren Geyiği" Inn, Banbury.]

Bir handa yürürlüğe giren en eğlenceli tarih örneklerinden biri için
Sahneyi Chester'a kaydırmalı.

O şehrin antik hanları arasında, uzun zamandan beri emekli oldu
Innaking Business, "Mavi Mesajlar" dır, gününde tarihi bir ev
Bir dramatik olayın nedeni: o kadar dramatik bir olay olacak
Neredeyse sahneden ödünç alınmış gibi görünüyor. 1558 yılıydı,
Kraliçe Mary'nin saltanatının sonuncusu, Bloody Memory ve Dr. Henry Cole,
Paul Dekanı, İrlanda'ya giderken Chester'a geldi, burada
İrlandalı Protestanların zulmünde yapacak işler vardı. O için kaldı
Bridge Street'teki "Mavi Mesajlarda" gece ve akşam
Chester Belediye Başkanı onu oraya çağırdı.

Dekan görevinin sırrını yapmadı. Ona göre bu bir sevgi emeğiydi
dini düzeltmek için hapis ve işkence, yangın ve pay getirin
Bu Protestanların deniz üzerindeki hataları. Henüz ayırt etmemiş olsaydı
Kendisi isyan eden ve kana susamış bir vaazla, vesilesiyle
Cranmer'ın şehitlik cezası?

Belediye Başkanı ile konuşurken, seyahat eden valisinden çekildi
Kraliyet Komisyonu işleri için. "İşte," diye bağırdı, exulting ile,
"İşte İrlanda Heretics'i kirletecek!"

Şimdi, ev sahibinin o sırada odada olup olmadığı veya
Anahtar deliği-ev sahibeleri arasında geleneksel bir şekilde-görünmüyor; Ancak
Konuşmayı kulak misafiri oldu ve bir erkek kardeşi, bir Protestan, içinde
Dublin, özellikle güvenliği için endişe duydu ve umarım, çünkü
Genel olarak Protestanlarınki. Yani, o gece, dekan
Şüphesiz prangalar ve gyves, ibneler ve rafları hayal ediyor
İrlanda Heretics'e getiriyordu, Bayan Mottershead, ev sahibesi
Keskin kulaklarla, kader komisyonunu soyutladı ve yerine
Bir paket kart yerleştirdi, kulüplerin knave'si hicivli gösteriyor
tepe. O! Cesur ve esprili Bayan Mottershead!

Eğer bir mizah anlayışı gibi bir şeyle yetenekli olabiliriz, kıkırdama
İrlanda Konseyi Başkanı Rab'bin öfkeli duygularında
Dekan, hepsi bilinçsiz, ona bu alışılmadık
otorite. Ancak Rabbim, kendi mizahını çağırdı.
Durumu karşılayın. "Bize izin ver," dedi, "başka bir komisyon var ve biz
Bu arada kartları karıştıracak. "

Crestfallen, elçilik geri döndü ve aslında yeni bir
Komisyon, ama tekrar Chester'a vardığında ve adil bir rüzgar beklediğinde
İrlanda için Katolik Kraliçe'nin ölümünü ve katılımını duydu
Protestan kız kardeşi; Ve böylece bir kez daha Londra'ya geri döndü.

[İllüstrasyon: "Müzik Evi" Norwich.]

Bölüm, Dean'in fırlatılmasıyla bitecek, zincirlerle dolu,
bazı iğrenç zindanlara; Ama aslında, taahhüt olmasına rağmen
1560 yılında, tüm tercihlerinden mahrum bırakıldıktan sonra
Dramatik bütünlük eksikti. Ancak, her halükarda,
Filo hapishanesi ve uzun bir esaretten sonra orada ölmüş gibi görünüyor
1580.

Bu arada, Bayan Mottershead'in kişisinde erdem ödüllendirildi.
yılda L40 emekli maaşı verdi, belki de yılda L500'ü temsil ediyor
kendi gün.

Bu tarihi arayışın oynandığı eski "mavi direkler"
Uzun zamandan beri saygın ama donuk, kırmızı tuğla ve şimdi veya şimdi
Son zamanlarda, bir önyükleme dükkanı. Ama eski benliğinin hiçbir ipucu olmasa da
Yoldan geçene verilen, bir talepte bulunma girişiminde bulunanlara bir
Ayrıntılı olarak pargeted tavana sahip, hala üst katta oda ince üst katta oda
"Kart Odası."

"Music House" han, King Street, Norwich, şimdi
o şehrin fakir ve yoğun nüfuslu bir kısmı,
Norman Masonry, Norwich Yahudilerinin çok zengin olduğu zamanın bir kalıntısı
ve çok sayıda. Bir parçayı oluşturduğu evin ikametgahıydı
Bir moyses ve daha sonra yeğeni olan Isaac'ın kralın hükümdarlığı
John, ırkının çoğu gibi, bazı gizemli ve
Rahatsız edici son, muhtemelen Norwich Kalesi zindanlarında. İçinde
Zamanın dersi ünlü Paston ailesi evin mülkiyetine girdi,
Ve 1633'te büyük avukat Sir Edward Coke burada ikamet etti. Kısa süre içinde
daha sonra "şehir müziği" nin toplantı yeri oldu, ataları
Beklemeleri ve diğerlerini uygulayan modern kasaba grupları
içindeki performanslar, parçaları yeterince mükemmel olana kadar
Cesaret onları şehre vermeye cesaret edebilir. Dolayısıyla "Müzik Evi" nin işareti.

Aynı mahallede Potter Heigham'da "Dolphin" Inn var,
Modern zamanlarda ne yazık ki değişti. Potter Heigham artık kırsal değil ve uzun, uzun ve dar sokak
Norwich'ten yola çıkan, vagonlarla doludur ve
Eski şehrin genişleyen ticaretinin demiryolu yükleri. Tüm bunların ortasında
Düzensiz kaldırımlar üzerinde tekerleklerin gürlemesi "yunus" han,
Ona kiralayan Bishop Salonu'nun azalan günlerinde ev
Yıllar, orada ölümüne kadar, 1656'da seksen saniyelik yılında.

[İllüstrasyon: "Yunus" Potter Heigham.]

O zaman nispeten yeni bir evdi, çünkü tarihi görürken, 1587,
giriş kapısı ve bir tüccar işareti ve baş harfleri r b
Her iki tarafta, belirgin bir gable, 1629 tarihini çok büyük gösteriyor,
Vitrifiye tuğla.

Yine de büyük ölçüde eve giriyorsun, şimdi mütevazi bir taverna olsa da,
Eski bir sütunlu giriş arasında ve bir avlu ve evde
Jacobean şömineleri, ince bir Newel merdiveni ile oyulmuş
eski bir kilise tezgahı, hanedan aslan ve gotik yeşillik
"haşhaş kafa" olarak bilinir. Eğer "yunus" yetenekli olurdu
Farklı bir konumda, yakışıklı bir eski dünya oteline dönüştürülüyor,
Ama Potter Heigham'ın fakir ve kalabalık mahallesi hiçbir şeyi yasaklıyor
bu tür ve böylece alçakgönüllü ve alçakgönüllü kalır.

Trajik küçük bir hikaye, mütevazi eski "Nag's Head" hanına ait
Thame, eskiden "Kralın Başı". Eski işareti bir
tarafını terk eden ve katılan bir parlamento isyancı için darağacı
Kral ve yakalanacak kadar şanssızdı. Bu Püritenlerin korkunç bir
mizah. Onu kapatmadan önce mahkemm edilen adamın cellatlarından biri
Bir mendille bağlı yüzünü işarete çevirdi:
"Hayır, efendim, gitmeden önce kralla bir kelime konuşmalısınız. Sen
Göz bağı ve göremiyor ve sizin tarafınızdan ikiniz de aşağı inecek
Birlikte. "Ve sonra kaldırıldı.

Thame'de başka bir tarihi ev daha var, çünkü
John Hampden'in geldiği kasabada "Greyhound", ölümcül yaralı yalan söylüyor
Atının boynunda, Chalgrove Field'ın çatışmasından, Haziran'da
18., 1643. İstemeden silah almıştı ve
ve bu nedenle başlangıçta öldürüldü. Düşmanın mermisi yok
Onu alçaktan koydu: Dikkatsiz bir hizmetçi tarafından aşırı yüklenen kendi tabancasıydı,
Patlayan, elini paramparça etti. 24'ünde Lockjaw'dan öldü.

Evin önü yeniden inşa edildi ve bahçe biraz değiştirildi,
Vatansever o trajik zamanda içeri girdiğinden beri; Ama ev içeride
Gününün hanını temel alır. Uzun zamandan beri bir han olmaktan çıktı, şimdi
Mobilya Ironmonger'ın dükkanı ve deposu olarak işgal edildi.

[İllüstrasyon: "Nag'ın Başı", Tham.]

Uxbridge'de "Taç ve Antlaşma Evi" Hanı, uzun zamandır beery olacağı biliniyor
"Taç ve Tedavi Edin" nin sevgiyle hüzünlü ismiyle rustikler
Gerçekten tarihi bir ev. Tramvay terminalinin ötesinde duruyor,
Uxbridge kasabasının en uç noktasında yola bakan, geçerken
Kanal ve nehir ve böylece Buckinghamshire için Middlesex'ten ayrılın; Ve yine de
Gerçek antik çağının çoğu modern boya ve alçı ile gizlenir,
Aslında, 1575 yılında inşa edilen büyük konunun hayatta kalan kısmı
Bennet ailesinden biri ve Kral ve arasındaki savaşın açılışında
Parlamento, bir "Bay Carr" ın işgalinde.

Burada yarışmanın her iki tarafında önde gelen ruhların toplantısı
Kuvvetler iyi kastedildi. 20 Ocak 1645'te başladı ve
"her birinin şikayetlerini göz önünde bulundurarak
Parti şikayet etti ve karşılıklı olabilecek bu ilaçları önermek
"Ne yazık ki, gerçek toplantıya çok az samimiyet katıldı.
Kralın partisi inatçı ve askeri başarıları
Parlamento, o taraftaki liderleri vermek için kötü niyetli hale getirdi.
Sahada kazandıklarını konuşun. Dahası, çoğu konferans gibi
hangi dini ve siyasi soruların konusu
Tartışma, bu tartışmalar sadece karşılıklı nefretleri daha da iltihaplandırdı ve daha fazla
zaten geniş bir anlaşmazlık noktalarını güneşlendirdi.

[İllüstrasyon: "Greyhound" ın bahçesi.]

Her iki tarafta on altı komisyon üyesi vardı ve üç hafta boyunca
herhangi bir yerleşime gelmeden tartışıldı. Her iki taraf da yol vermeyecekti
Ya nihayet diğerini zorla ezme yeteneğine ikna olmuştu
kollar. Zaten çok fazla kan döküldü, kararsız bir şekilde ve tutkular koştu
yüksek. Uxbridge, Londra arasında bir tür yarım ev olarak seçildi.
Parlamento tarafından güçlü bir şekilde tutulan ve Oxford,
Kral; Ve boş bir sözler yapıldığında, öneriler ortaya koydu
İzci ve iddialara izin verilmedi, partiler ayrıldı, düştü
Bu düşmanlıkları önermek için sırasıyla Londra'ya ve Oxford'a geri dön
bunun için şımarıklar. Bu nedenle, anlaşma yoktu: sadece bir
Sağ ilahi ile insanların iradesi arasında uğursuz ateşkes.

Clarendon'ın Kontu, isyancı _istorisinde_
Bu meyvesiz toplantıların ilginç hesabı:

"Vardı," diyor, "kasabanın sonunda iyi bir ev
Antlaşma için sağlandı. Yukarıda evin ortasında adil bir oda vardı,
Komiserlerin oturması için cömertçe giyinmiş; büyük bir kare
Masa, komisyon üyeleri için koltuklarla ortada yerleştiriliyor; bir
taraf her iki tarafın için yeterlidir: ve
Mevcut olması gerektiği düşünülmelidir. Vardı
Komisyon üyeleri için bu büyük odanın her iki tarafındaki diğer birçok oda
emekli olmak, kendilerine danışmak için uygun olduğunu düşündüklerinde ve orada
Evin her iki ucunda iyi merdivenler olmak asla her biri geçmediler
Diğerlerinin mahalleleri ne de tanıştı, ama büyük odada. "

Her iki taraf da evi kullanmadı, bu toplantılar dışında kraliyetçiler
"taç" da uygun şekilde yerleştirilmesi, daha sonra
High Street'in ortasında, şehrin merkezinde, karşısında
Hala var olan "Beyaz At" ve Parlamento "George" da.

[İllüstrasyon: "Taç ve Antlaşma", Uxbridge.]

O zamanlarda Uxbridge dışındaki otoyol, geniş olmaktan vazgeçiyor ve
Düz, sağa keskin bir dönerek Uxbridge'in yüksek caddesini bıraktı
ve Johnson's Row adlı dar bir şekilde geçti.
Şimdiki köprünün kuzeyine yapılan ve yapılan colne
Ahşap köprüler tarafından iki aşamada, hala sörf yapan adayı kullanarak
Nehrin ortasında bir tür doğal iskele veya abutment olarak. Yol
Bu nedenle, az ya da çok doğrudan bir şekilde, hemen içeri girdi
Mevcut un değirmesinin bulunduğu yere "Swan ve Bottle" Hanının önünde,
Bu çok önemli adayı yolda kullanıyor. Modern
Yedi kemer köprüsü ile yol ise cesurca, cesurca
nehir en geniş kısmında ve ortada yardım aramıyor. Hepsi çok açık
ve köprüde duran ve onun üzerindeki yolun nasıl
çok dikkat çekici bir açıda, eski yola katılmak için
un değirmeni; Ancak Johnson'ın sırası 1905-6 yıkıldı, bir yaklaşım yapmak
Yeni demiryolu istasyonuna ve eski simgeler gizleniyor. BT
1785'te bu yolun servetini değiştiren
Antlaşma evi. Yeni otoyol bahçelerinden ve evden kesildi
Kendisi özel hayattan getirildi ve yüzleşmek için onurlu bir inzivaya
Wayfaring World. Öyleyse başka ne yapabilirdi ama bir hanı olabilir mi?

[İllüstrasyon: "Antlaşma Odası", "Taç ve Antlaşma" Uxbridge.]

Ev, şimdi bile küçük olmasa da, bir zamanlar çok daha büyüktü. En azından
Eşitleme cephesi sokağa döndü ve modern tarafından iyileştirilmiyor
bir kamu evinin randevuları. Binanın en büyük özelliği
Birinci katta, yetersiz görünen bir şey olan oda
Garanti, "Antlaşma Odası", toplantının gerçek yeri,
Görünüşe göre, ön oda, şimdi bir bölüme ikiye bölündü. Oldu
Şüphesiz, evdeki ölçülemez derecede en iyi oda olması
sözde "Antlaşma Odası" bu onur için seçildi. Öyle,
Gerçek, bu yıllar boyunca büyük ölçüde ihmal edilen asil bir daire, ama
Kayıtsızlık ve çürümeye rağmen büyük. Smeary var
Uxbridge'de satın alınması gereken resim postkarları ve
hevesli ziyaretçiler tarafından sayısız, genellikle
başarı olmadan; Çünkü bu karanlık bir iç mekan ve ahşap oyma
sığ ve yeterli resimsel ışık ve gölge vermez
adalet yapmak için kameralar. Karşılaştırmalı olarak eklenmelidir
eleştiri, bu panelin kendisi çok iyi olmasına rağmen,
Bir an için "Küre Odası" nın cesur ve etkili çalışmasıyla karşılaştırın.
"ren geyiği" de Banbury. Orada bir inşaatın büyüklüğüne sahipsin
Ve tasarımın genişliği neredeyse mimari: burada cesur yok
projeksiyonlar ve tekrarlayan düz pilasterler bir
Kendi içinde olmasına rağmen karmaşık rönesans kaydırma ve kayış işi
İyi, son derece etkili olamayacak kadar küçüktür.

[İllüstrasyon: "Kızıl Aslan", Hillingdon.]

Uxbridge yakınlarındaki Hillingdon'daki "Red Lion", küçük payı var.
Stuarts'ın sorunlu hikayesi, emin olmak için, sıvalı cephesi
çok modern görünümlü bir düşünce. İşte ilk Charles, kaçarak
kuşatılmış Oxford şehri, dikkatini dağıtmış ilk gecesini yatırıyor
sonunda onu silahlıının sonuna götüren İngiltere'de dolaşıyor
Direniş, Southwell'de.

[İllüstrasyon: "Üç Taç", Chagford.]

Chagford, South Devon'daki "Üç Kraliyet", şimdi favori eski bir dünya
Dartmoor'u ziyaret eden turistlerin uğrak yeri, başka bir olayı gösteriyor
o internecin savaşı. Aslen
Henry'nin Sekizinci Zamanı Sir John Whyddon, Chagford doğumlu,
servetini aramak için Londra'ya gitti ve bir avukat olarak buldu. O oldu
Kral bankının bir yargıcısı şövalye edildi ve bize kendisinin
Westminster'e bir ata binen ilk yargıçtı: selefleri,
ve onun öğrenilmiş çağdaş kardeşleri katırlara gitmişti.

İç Savaş'ın sorunlu zamanlarında, Kraliyetçi ve Yuvarlak Başlık
Ülkenin bu uzak köşelerini bile rahatsız etti, Chagford tarafından saldırıya uğradı
Sir John Berkeley altındaki kraliyetçiler. Sokak savaşında,
Clarendon'a, "Genç bir beyefendi olan Sidney Godolphin'i kaybettiler
eşsiz parçalar. Biraz yukarıda bir tüfekle ölümcül bir atış aldı
Bir anda öldüğü diz, talihsizliğini bırakarak
aksi takdirde hiç söz edemeyen bir yere ölüm
dünya. "AY! Ama bu takdirden günler önce yazılmıştır
Pitoresk manzara Chagford'a ziyaretçi birlikleri getirmişti.

Genç Godolphin, Charles olarak şimdi olanın taş koltuğunda öldü
Kingsley, "Güzel bir eski mullioned ve gabled diküler hanı" yazdı.

Bir zamanlar eski konağın "büyük salonu" olan şey şimdi bir okul.
Her ikisi de kiliseyle, dar caddenin diğer tarafında, eski bir
Manor-ev yapmalı ve yaz aylarında dedikodu salonu ve konuş,
ve dedikodularını yüksek sesle atlamalarla enterpoke etmek
Gece, ziyaretçilerin rahatsızlığına büyük ölçüde. Bunlarla duymadım mı
kulaklar, inanılmaz bir saatte bir kanat yükseltilmesi ve bazılarının sesi
Bawston veya N'York'un yerlisi, öfkeyle haykırıyor, "Bakın, sen lanetledin
kokarslar, temiz! "Bunun üzerine, kedi çağrı ve hakaretlerle
Devonshire'dan _patois_, neyse ki anlaşılması kolay değil
ABD'den yabancılar, bu köy kongresi dağıldı. Birçok tarihi anı o eski ve güzel evin etrafında duruyor,
Southwell'deki "Saracen'in Başı", Sherwood Orman Bölgesi'ndeki
Nottinghamshire. Modern zamanlarda aralıklı olan Southwell
bir katedral, sonuncusunun sonuncusundan bu yana rüyasız bir uykuya daldı
Koçlar yoldan ayrıldı ve gezgin sessiz sokaklarına girerken,
Büyük Norman Kilisesi'nin ortasında ciddi bir şekilde duruyor, biraz gri gibi
mimari hayalet, son bir yere geldiğini hissediyor
Günlük aktivite yarım asırdan fazla bir süre önce sona erdi.

"Saracen'in Başı" bu ilginç ama belirsiz dönemde inşa edildi
"Çok uzun zaman önce"; yaşını belirlemeye en yakın girişim
Çoğu kronikleştirici kendilerini taahhüt eder. Mevcut evin
York Başpiskoposu tarafından aktarılan bu isimle aynı bina
1396 John Fysher ve eşi Margaret'e görünmüyor, ama orada
Şüphelenmek için çok az bir neden gibi görünüyor, ancak büyük ölçüde değiştirilmiş ve eklenmiş
Zaman zaman, şimdiki "Saracen'in kafası" esasen,
Eski kereste, özdeş yapı.

Hanın cephesi, şimdi her zamanki gibi Southwell'in başı, küçük
Büyük yaşını gösterir, çünkü bir kat gri alçı ile kaplıdır,
Ve, son derece önemli oaken kapıları için olmasaydı
antrenör-giriş ve eski avlunun kemerinden gözetleme,
Sıradan Wayfarer tarihi evi geçebilir.

[İllüstrasyon: "Saracen'in Başı" Southwell'in bahçesi.]

Çünkü tarihi, samimi ve melankolik bir yol. Bir
Birinci Edward tarafından ödenen uzaktan ziyaretler ve üçüncüsü Edward
Southwell, "Saracen'in Kafası" nda yer aldıkları söylendiğinde, biz
Charles'ın taciz edilen gezintilerine gelin.
İngiltere. O mutsuz kral Southwell'i iyi biliyordu ve
"Saracen'in başı." Açılış ve kapanışla ilişkilendirildiler
Parlamento ve insanlarla mücadelesinin sahneleri, çünkü Inn'de dinlendi
17 Ağustos 1642'de Nottingham'da Kraliyet Standardını Yükseltme Yolunda
22. Ve sonunda, 5 Mayıs 1646'da yaklaşık dördünü terk etti
Yıllarca kadere karşı mücadele, burada kendini İskoçya'ya teslim ediyor
Komiserler. Bu iki kader gün arasında kesinlikle bir kez
Southwell ve muhtemelen daha sık.

Son ziyaretinin hikayesi, olması gerekmeyen bir pathos var.
Kraliyetçi algılayacak. Mart 1646'da Kral uzunluğunda
Sadık Batı'da bile her yerde umutsuzca başarısız olun; garnizonlar
Kasabalar, kaleler ve müstahkem evler vermeye zorlanmıştı ve
kendisi geçici olarak azaldı, imkansız bir nedenin utanç verici kafası,
yerden bir yere; ona adanmış yerleri ve kişileri getirerek
Ortak harabe. Arkadaşlar değişken ve güvenilmez bir umutsuzluğa başladı
kendilerine yönelik politika ve düşmanla müzakerelerde ve ancak
Sadakatleri neredeyse hiç şüphe duymadı, çünkü sonuçta savaşıyorlardı.
sadece şahsen Kral için değil, aynı zamanda
İlgi alanları dahil oldu, o zamana kadar bitkin enerjiler vardı
ve boş bir çabada servet ve belki de neredeyse her fiyata barışı düşündü
İç savaşın belirsizliklerine tercih edilen bu zamana kadar
Tek kesinlik, sonunda kazanan, onlar olması gerektiği gibi görünüyordu
Bu arada ihtiyaçlar sürekli olarak daha fazla fedakarlık yapıyor.

Kral Oxford'daydı.
mücadeleyi sona erdirmek; deniz üzerinden uçarak veya kendini teslim ederek
Düşman: Umutta, bu alternatifte, krallığın kutsallığının
Çenelerin dışına bir avantaj kapmak için bir yolla onu mümkün kılar
yenilgi ve harabe. İlk düşünce ülkeden uçmaktı,
King's Lynn limanıyla, ama bu uzun süredir terk edildi
Fikir-Kanıtladığı gibi ölümcül bir _tertium quid_-teslim olmanın,
İngiliz ordusu ve parlamento, ama düşündüğü İskoçlara
onun için daha iyi terimler yapması muhtemeldir. İskoç Ordusu o zamandı
Southwell yakınlarındaki Newark Kraliyetçi Kalesi kuşatması ile uğraştı;
ve bu nedenle Kral Southwell'e, kılık değiştirerek Oxford'dan gitti. O
26 Nisan'da Oxford'dan ayrıldı ve son olarak
Basit, kendi başına bile, konseyine olduğunu söyledi
Londra'ya gitmek, Parlamento ile tedavi etmek. 3 Mayıs'ta Stamford'daydı,
ve Southwell'deki "Saracen'in Başına" saat yedide geldi
5 Mayıs sabahı, Ashburnham ve papazının eşlik ettiği Dr.
Hudson, ama onlarla Ashburnham'ın hizmetkarı olarak seyahat ediyor. Handa o
Fransız İskoçya Büyükelçisi Montreuil tarafından alındı.
onun gelmesini tavsiye etti. Kral, her anlamda kendine inanarak,
İskoç komiserlerini handa akşam yemeğine davet etti.
Piskopos Sarayı, mahalleleri vardı; Ve şimdi ne
Kahve odası, müzakereler kralın verimiyle sonuçlandı
İskoçlara. Her halükarda, komisyon üyeleri için
davetle, akşam yemeğine konuk olarak geldi, ancak çok şaşırmıştı
Kralı bulmak için tam olarak bulmak,
Tekrar gitmesine izin verme fikri ve ihtiyaç duyulursa
onu zorla gözaltına aldı. Aynı gün komşuya kaldırıldı
En zengin ödülü ve en acı kaynağını oluşturduğu Kelham Hall
İngilizler ve İskoçlar arasındaki çekişme ve daha fazlasına neden oldu
savaş. Sonunda, İskoç Komiserleri, Ulusal Sevgiye Sadık
Para, ilkelerini ve mahkumlarını L400.000 için sattı ve
kendilerini ve güçlerini sınır boyunca çekti. Hikaye biter
Trajik bir şekilde, Westminster'da, Ocak ayında kralın infazıyla
30th, 1649.

"Saracen's Head" in kahve odası, oluşan güzel bir dairedir
İki odadan ve panel ve derin gömme pencereler açısından zengindir. .
Kralın uyuduğu söylenen üst katta yatak odası, aynı
bir zamanlar iki odayı yapan bölümün kaldırılmasıyla oluşturulan bir tarz;
Ve hala hacılara duygusal bir şeyden sonra gösteriyorlar ve
Tarihi ilgi Kralın uyuduğu eski dört direkli yatak.

Bu tarih, Yeni Zelanda Piskoposu Dr. Selwyn'i büyük ölçüde üzüyor
ve 1858'de "Saracen'in Başında" kalan Lichfield'ın ardından
ve bu tarihi yatakta uyudu-ya da daha doğrusu uyuyamadı. Benim açımdan
Bir hacı olmasına rağmen-ve duygusal bir tane olmasına rağmen-
Derneklerine rağmen, herhangi bir şekilde uyuklamaya davet etmek
diğer; Ama sonra, o gün seksen bir mil bisiklete binmiştim ve-
Piskopos-vicdanımda hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: Kral Charles'ın Yatak Odası, "Saracen'in Başı" Southwell.]

Dr. Selwyn o odanın ve evin anılarına çok takıntılıydı
gecenin ortasında ortaya çıktığını ve yatak odası mumunu aydınlattığını
ve uzun bir çift, duygusal, pietist ve çok joly yazdı
ve daha düşük. Yatakta oturduğunun zihinsel bir resmi var ya da belki
Gece shirtindeki giyinme masasında, o Mart ayında korkunç bir şekilde soğuk
gece, parmaklarını saçlarından geçirip tavana bakarak
gelmemiş gibi görünen ilham; Daha ilhamsız bir
Ayetler seti bulmak zor olurdu. Ama yargılayacaksınız:

  Yatağımı yaptığım noktada dinlenemem,
  O'erwear, devlet çekişimi ile birlikte, bir kral başını bıraktı.

  Kutsal kafanız, kötü niyetli Charles, şimdi nerede yalan söylediğim;
  Ve Southwell Inn'de, I kadar uykusuz gece geçtin. Dinlenemem-Aklım tam ve hızlı bir şekilde geliyor,
  Eski zamanın hikayeleri, geçmişin vizyonları.

  `` Burada, dövüş standardını yükseltti;
  Burada cennete çağırdı.

  Burada onu İngiltere'nin şövalyesinin tüm akışını topladı;
  Ve burada yok olan hükümdar özgürlük günlerini kapattı.

  Dinlenemem-Cromwell'in atı için benim kulağına komşu;
  Tanrı'nın kutsal evinde, duyduğum çınlayan toynakları.

  Tanrım! Bir kez daha istikrarlı bir aşağılık olmaya dayanacak mısın?
  Gururlu gaspçı şarj cihazı, kutsal alanınız tarafından hızlı bir şekilde yeniden dizildi.

  Wolsey'in gururu için dinlenemiyorum ve Wolsey'in derin utançları-
  Pomp, insanın küçüklüğü-bu eski yerden konuş.

  Burada şanlı bir şekilde kral eyaletinde geçirdiği yaz günleri;
  Burada son yaz ne yazık ki, kaderin vuruşuyla yaylandı.

  Tweed'den Humber'in seline karar verdiğinde ne kadar güçlü oldu!
  Ölmeye geldiğinde ne kadar alçak, Tanrısı tarafından terk edildi!

  Dinlenemem-devam eden gecede kutsal düşünceler için,
  Gospel ışığının İngiltere'nin adasını ortaya çıkardığı sevinç günlerinden.

  'Burada kuzey piskoposu Paulinus, çadırını attı,
  Burada Trent'te vaftiz ederek Tanrı'nın canlı sözünü vaaz etti.

  Dolayısıyla vaizlerin ayakları tüm ülke çapında ileri gitti;
  Ve kızı kiliseler ortaya çıktı, annelerinin tarafında emzirdi.

  İşte Nottingham ve Yeomen Bold and True'un katipleri var,
  Whitsundide'da yıllık bayramlar düzenlendi ve ödenekleri ödendi.

  Burada birçok YORK YAYRAK MİTRED Başkanı ve Rahipler ve Barış Adamları,
  Tövbe ve duada yaşadılar ve serbest bırakılmalarını memnuniyetle karşıladı.

  Ve dolayısıyla günlük koro şarkısı, müjdenin umutları ve korkuları,
  Bin yılın ötesinde Christian Hearts'a gelmişti.

  `` Bu yüzden, İngiltere'nin tepesi ve dale, cennetin kararnamesinden geçti,
  Değişen bir ışık, bir Chequer'd gölge, karışmış bir şirket.

  İyilik, kötü, günleri vardı, Rab iradesini çalıştırdı;
  Ve İngiltere eski inancını, daha saf ve daha parlak tutuyor.

  Şimdi neredeler, eski zamanda yaşayan ünlü adamlar?
  Öğleden sonra güneşi asla görmezler, gece yarısı zilini duymazlar.

  Trompetin sesini bekliyorlar;
  Tanrım! Huzur içinde dinlenebileceğimi ve uyandığımda-yeniden canlanıyorum.

  _Saracen'in Başı, Southwell, 5 Mart 1858._

Byron, yıllar önce Han'da sık sık kalmıştı ve 1807'de bir
Yerel bir taşıyıcı John Adams'ın ölümü hakkında doğaçlama
Ve evden ve sarhoş yaşadı ve sarhoş öldü:

  John Adams burada, Southwell'in cemaatinden yatıyor,
  Bir _carrier_ kim _carried_ kutusunu ağzına iyice;
  O kadar çok ve o kadar hızlı _carried_
  Artık _carry_ yok-bu yüzden sonunda _carried_:
  İçtiği likör için, biri için çok fazla
  _Carry_ kapalı olamadı-bu yüzden şimdi _carri_-on.

Stuarts ve onların sıkıntılarının
eski bizim eski derneklerin çoğuna katkıda bulundu
Hostelries; Ve henüz onlarla tam olarak yapmadık. Olayları
Worcester Savaşı'ndan sonra 1651'de ikincisinin uçuşu Charles,
"Güneş" te Cirencester, tanınmış bir gece durma
"Kraliçe'nin Kollarından" kaçış, bir hanın-bu artık bir han-
Charmouth ve Bridport'taki "George" i ziyaret ediyor ve aynı ev
Broadwindsor'da isim. Salisbury'deki "Kralın Kolları" ile ilişkilidir.
Kralın destekçilerinin toplantıları ve konferansları,
Heale House'da saklanıyor, orada onu yürütmenin en iyi yolu olarak kabul edildi
sahil ve güvenlik. Seçilen rota sadece
"George" Inn (onsekizinci yüzyılda yeniden inşa edildi) Albay Phelips ve
Charles, hizmetkarı olarak seyahat eden Will Jackson, aradı. Albay, bir
Ev sahibinin tanıdığı, hanın mahzenine inen
"Will Jackson" saygıyla dururken evin likörlerini örnek alırken
bir kenara. Ancak benim ev sahibi misafirperver bir adamdı ve
Hizmetçi, sürahi ve camla, "Dürüst bir dostu arıyorsun-
Kral için bir sağlık! "" Dürüst adam ",
Ani olması veya isteksiz bir rol oynamak, biraz zorluk çekti
Yanıtlama; bunun üzerine ev sahibi hafifçe albay için görev aldı
Getirdiği bir adam.

[İllüstrasyon: "Horoz ve Pymat."]

Başka bir "George" dan-Brighthelmstone'daki "George", yıllar sonra
"kralın kafasını" şekillendirdi-kral Fransa'ya kaçtı.

Hatta henüz henüz şanssız Stuarts ile tam olarak yaptık
Kuşkusuz Charles ikincisi en şanslıydı.

Hanların en tarihi olanlarından biri ünlü "horoz ve pymat" idi
Whittington, Chesterfield yakınında. Şimdi sadece geçmişte konuşulmalı
Gergin çünkü hala bu ismin bir hanına rağmen
Whittington, ünlü "devrim evi" değil, sadece bir
"Horoz ve Magpie" nin eski işareti olan modern bina-bunun için
"Pymat" ın düz İngilizcesi aktarıldı.

Whittington bu zamanlarda çok korkunç ve sevimsiz bir köydür.
Kötü görünümlü çarpık olan Chesterfield'ın kasvetli Colliery bölgesi
Spire, yakın çevresine _Diavie_ havası verir; Ama iki
yüzyıllar ve çeyrek önce, ikincisi tahttayken ve
Dini ve parlamento özgürlüklerini zayıflatmak için yoğun bir şekilde uğraştı
Diyar, yalnız bir demirlemede küçük bir ev koleksiyonuydu ve
komplocu toplantıları için ideal bir yer. Orada ve sonra çok hafif
ve hafifliklerine rağmen aslında
Zaten güvensiz hükümdarın devrilmesini başardı, tanıştı ve formüle edildi
talepleri.

Topladıkları ev o zaman bir han oldu, bu yüzden para cezası için not edildi
Packmen ve diğerlerinin onu düzenli bir çağrı yeri haline getirdikleri ev yapımı bir Ale,
Ve çoğu zaman bize söylenir, önemli mesafeler yoldan çıktı,
Orijinal Whittington fındık-kahverengi taslağını kaçırmak yerine.

Odada hala "çizim salonu" olarak bilinen cesur adamlar
Guy Fawkes gibi çizicilerle ortak hiçbir şey yok. Yöntemleri
daha ziyade, karanlık olan yanlış yönlendirilmiş kişilerden daha fazla tartışma toplumları
Lanthorns ve yavaş maçlar; Ama bunlar en hafif olduğu zamanlardı
bir düzen noktasına yükselen tartışma,
hayatı; Ve kuşkusuz burada buluşan küçük toplantı
1688-William, Devonshire'ın Dördüncü Earl'ü, Sir Thomas Osborne, Earl of Of
Danby, daha sonra Leeds Dükü ve John D'Arcy-cesur adamlar ve cesurdu.

Bir şikayet hazırladılar, orta derecede ifade ettiler ve ona sağlam bir
çözünürlük. "Geç yıllarda istilalar yapıldığını ilan ettiler.
Parlamentonun rızası olmadan din ve yasalarımız, özgürce ve usulüne uygun olarak
seçildi, "ve Kral James'e anayasal hakkı tekrar vermesi için yalvardı,
Atalarımız tarafından, özgür bir parlamento tarafından neredeyse hiç kazanılmadı. "Ama," diye eklediler.
"Eğer, bu krallıkların büyük talihsizliğine ve harabesine kanıtlarsa
Aksi takdirde, en üst düzeyde savunmak için olacağımızı ilan ediyoruz.
Protestan Din, Krallık Yasaları ve Haklar ve Özgürlükler
insanların. "

Stuarts, romantik olmasına rağmen, yanlış başlı ve sert boyunlu bir
ırk. İnatçılarıyla sonuçları denemeleri gerekmek zorundadırlar
ulaşılan her tuğla duvara kafa ve daha önce asla eğilmez
Kendi yükseltmelerinin fırtınaları. James, kanına sadık, artık olmaz
diğer evlerinden daha verim; Ve aynı yıl geldi
Portakal Prensi ve onu hafifçe bir kenara fırçaladı.

Devonshire'ın Earl'ün (daha sonra Duke) başkanlık ettiği sandalye
"Cock ve Pymat" uzun zamandır Hardwick Hall'a transfer edildi ve
Yıllar boyunca Old Inn'in büyük kısmı yıkıldı,
Kalan kısım şimdi özel bir ev.

[İllüstrasyon: "Kırmızı Aslan", Yüksek Wycombe. ]

High Wycombe, "Kırmızı Aslan" ın bu Şef Otelinin sundurması oldu
Bu son nesillerde tarihi; Ama biz bulabiliriz,
Ülke, romanların tamamen hayali olaylarıyla ilişkili hanlar
Şöhretlerinin bildirimlerini görüntülerken, henüz en mütevazı bile yok
"Kırmızı Aslan" ın önüne yapıştırılmış tabletler, bugünü bilgilendirmek için
Projecting Portico Benjamin Disraeli'nin çatısından nesil,
Daha sonra İngiltere Başbakanı ilk siyasi konuşmasını yaptı.
Üç kez ve her seferinde başarısız bir şekilde-1832'de ve 1834'te-
Bu kasabaya üye olarak Parlamentoya girmeye çalıştı. Halka açık bir giriş yaptı
3 Haziran 1832'de ve aslanın yanından hala çok kırmızı ve
Şiddetli, bu güne kadar portico'nun çatısında duruyor. Orada göründü
Gençliğinin küstah kostümünde-büyük ölçüde sarılmış pantolonlar,
frock-coat belde çok sıkı ve çok dolu ve yayılıyor
etekler-ve onun heyecanında pitoresk bir figür yaptı.
Harangue özgür ve bağımsız seçmenlere, zaman zaman fırladı
Bahil saçlarının uzun siyah buklelerini geri. Bay D'Sraeli-O zaman olduğu gibi
Adını heceledi-bağımsız bir aday olarak ortaya çıktı ve önerildi
bir Tory tarafından ve bir radikal tarafından ikinci oldu. Yarısından biraz fazlasını anket yaptı
rakibi için oy sayısı ve seçmenlerin ne kadar küçük olduğu
Bu seçim geri dönüşünden görebileceğimiz kısıtlı bir franchise günleri:

  Gri 23
  D'Sraeli 12
              -
  Çoğunluk 11

Son derece şüpheli tarihi derneklerden gelen hanlardan bahsedilebilir.
Somerton, Somerset'te "White Hart": o gaunt ve soğuk görünümlü kasaba inşa edilmiş
Yazları tamamen yok eden yerel gri-mavi kireçtaşından
Yer adının anlamı.

[İllüstrasyon: "Beyaz Hart" Somerton.]

Hanın kısmen Somerton Kalesi'nin taşlarından inşa edildiğini iddia ediyor,
ve bir cep handkerchief büyüklüğünde küçük bir açıklık,
küçük ve başka türlü ilginç olmayan evden
"Kral John'un hapishanesinin" penceresi olarak. Söz konusu "Kral John"
Kendi perişanımız değil ve Lack Lackland'ımız değil, sonsuz bir daha ince bir adam-eğer
Bir kralı "adam" adını vermeye cesaret edebilir-Fransa Kralı John,
Şiirler savaşında esir alındı ​​ve İngiltere'de fidye tutuldu.
Ancak açıklamada önemli bir karışıklık var gibi görünüyor
Fransız Kralı'nın Somersetshire'da hiç gözaltında olduğunu, çünkü
Hertford Kalesi Lincolnshire'daki Somerton Kalesi'ne
1359'da daha fazla güvenlik için kaldırıldı. Ancak bu ciddi yetkililer,
Somerset ve Lincolnshire'ın ilçe geçmişleri,
Edward'ın 33. yılında bu ünlü mahkumun velayetini
Üçüncüsü, kendi somertonlarında ve her ikisinin de antikalarında
Bir Sir Saier de Rochford'a günde nasıl iki şilin verildiğini anlatın
onu tutması.

Bu asılsız iddianın dışında, "beyaz hart" resimli
Beyaz Hart effigy için dikkat çekici, orantılı olarak muazzam bir boyutta
evinki.




Bölüm IX

Eski romantizm hanları


Romantizm, daha önce de gördüğümüz gibi,
uzun zaman önce. Sevgi ve nefret, komedi ve trajedi ve tüm çeşitli ruh halleri
Hangi insanların sallandığı, çatılarının altında rolleri vardı
eski hosteliler; O zamanlarda nasıl yapamayacakları gibi
Inn çok önemli ve samimi bir ulusal yaşamın bir parçası mıydı? .
Eski hanların rol aldığı romantik olaylar iki büyük
Bölümler: Eski folklorun ve gerçek hayatın diğerleri. Alana
Folk-Tales, üzerinde duran eski bir hostelin anlattığı hikayeye aittir.
"Devekuşu", Colnbrook.

Middlesex'teki çürümüş koçluk kasabası Colnbrook
Hyde Park Corner, Bath'a Büyük Yolda,
Antrenörlerin yetmiş yıl önce koşmayı bıraktığı zaman. Hala
dar, causeway benzeri eski kırmızı tuğla evler
Sokak on yedinci, on sekizinci veya erken
On dokuzuncu yüzyıl değişmeden görünüyor ve sağlam, stolid kırmızı yüzlü
"George" Inn henüz postanın veya bazılarının gelişini bekliyor gibi görünüyor
Londra'ya yaklaşan ya da ikinci aşamada yola çıkan akıllı zahmet sonrası
Banyo için 105-3/4 mil.

Colnbrook, belki de harap olan bir koçluk kasabasının en iyi örneğidir.
keşfetmek mümkün olan demiryolları ve kesinlikle en yakın
Londra. 1549'un müreffeh günlerinden beri düşmesi ne kadar büyük
pazar kasabası olarak kuruldu! Şartı 1632'de yenilendi ve
Yaklaşık 1700-1750 inşa edilen dar caddesindeki birçok evden yola çıkarak,
Mekanın refahı kesinlikle önemli ölçüde hayatta kalmadı
başka bir yüzyıldan fazla. Şimdi sadece bir köy, ama son olarak
Eski otoyol önemi, hala hanların bir yeri. En az on var
şimdi bile hayatta kalıyor; ve herhangi bir
Önemli görünümlü eski ev, şimdi özel işgalde, uzun süren
cadde, bir zamanlar bir hosteliydi.

"George", daha önce bahsedilen, ancak
On sekizinci yüzyıl, içinde daha yaşlı ve eski bir gable bakan
Kararlı Yard'ın on altıncı yüzyıl mavna tahtası hayatta kalması bile var. Daha çok
Daha fazla insan ilgisi, dekoratif ve dikenli demir işi
Cephenin zemin kat pencere şilleri, bu da açıkça
Binanın mimarı, tasarımını çıkardığında,
Colnbrook'un şezlongları ve eşiklerini yüksekliğe yerleştirirken
ortalama sandalyenin zemini, farkında olmadan tembel koltuklarla sağlamıştı
en avantajlı pozisyonda. Dolayısıyla daha sonra düşünmek
Dekoratif ama penetrasyonlu demir.

Ancak Colnbrook'daki en eski ve en ilginç bina "Devekuşu".
Uzun, kederli kereste ve yepyeni cephesi olan Inn, şimdi kısmen bölünmüş
Dükkanlara ve kiralara, açıkça Elizabethan tarihine aittir. Öyle
pitoresk, başıboş, perişan dışarıda ve perişan ve karanlıkta ve
En tatmin edici kısmı şüphesiz küçük avlu
Arnavut kaldırım taşlarını döndüren kemerden, bir
Pitoresk ve dik çatılar, çatı pencereleri, güvercin-cot ve güneşli bir manzara
üzüm vines ile kaplı beyaz yıkanmış duvarlar.

Mevcut "Devekuşu" çok daha eski bir hanın halefidir. Orada
aslında, bu sitede birkaç han oldu. Birincisi var gibi görünüyor
Bir konuk evi ya da darülaceze-"_ Quoddam Hospitium Via Londoniae Apud
Colebroc _ "-Bir Milo Crispin tarafından kuruldu ve 1106'da güvenle verildi
Bu dünyadaki gezginlerin iyiliği için Abingdon Manastırı ve
bir sonraki ruhunun kurtuluşu.

Hanın adını almış gibi görünmektedir,
çünkü erken "Ospridge" olarak biliniyordu, bir tür ortografik yarı yolda
Eski "Darülaceze" ile şimdiki "Devekuşu" arasındaki ev.

Eski kronikleştiricilerin ifadelerine inanabilirsek-ve
Neden yapmamalıyız-ev yıllar sonra bir tatil yeri oldu
Windsor Kalesi'ne gidip gelen konuklar; Ve burada büyükelçiler soydu
son birkaç mil yürütülmeden önce kendileri ve benzeri
Kraliyet varlığı. Froissart, üçüncü Edward'a dört elçiyi anlatıyor
Kral ile yemek: "Yani Kynge'nin odasında ve sonra
Ayrıldılar, aynı gece Colbrook'a uzandılar. "

[İllüstrasyon: "Devekuşu", Colnbrook.]

Hanın korkunç cinayetlerden sonra müşterilerini tutması nasıl oldu
Geleneksel olarak burada toptan tarafından hüküm sürdüğü söyleniyor
Henry'nin birincisi, kesinlikle darülaceze verildikten elli yıl sonra
Abingdon Manastırı'na açıklama yok. Eski broşürler
Anlatın Sweeny Todd benzeri ayrıntılar bizi o kafada aydınlatmaz. Her şeyin seyreltilmemiş dehşeti aşırı derecede ayaklanıyor ve bir
daha fazla yaşam kiralamasını tercih etmemeyi tercih eder, ancak
Old Hanların Hesabı Konuşmayan hikayelerinin ortaya konması gerekir,
daha hafif efsaneleriyle şirket. Dahası, on altıncı yüzyılın sonlarında
Hikayenin meydana geldiği _thomas'ın romantizmi
klasik olmak. Muhtemelen 1598'de bir Thomas Delaney tarafından yazılmıştır,
ve bu ismin zengin bir kıyafetinin uzun bir anlatısıdır, aksi takdirde
Thomas Cole. Çeşitli "muhteşem ve çocukça bir tarih" olarak nitelendirilir,
ve "tarihsel gerçeğin ve hayali anlatıların bir karışımı" olarak,
Herhangi bir oran, son derece başarılı bir yayın, 1632'ye kadar ulaşmıştı.
Altıncı Baskı ve sonunda yayınlandı, bir kuruş olarak yayınlandı
Chap-kitap.

Bu "hoş ve ünlü tarihe" göre, bir zamanlar bir
Zaman, Birincisi Henry günlerinde, bir Thomas Cole, Zengin bir kıyafetçi
bu iş üzerinde seyahat etmek için sık kullanılan okuma
Kasaba ve Londra. Genellikle iki samimi ile şirkette seyahat etti
Kumaş arkadaşları, Gloucester Gray ve Worcester'dan William. O kendisi
ibadet eden bir adamdı, dürüstlük ve büyük zenginlikti ve genellikle biliniyordu
Thomas'ın okuması gibi. Üçü genellikle "devekuşu" nda yemek
Londra'ya giden yol ve dönüşte orada uyku. Bize inanmamız isteniyor
Bu iş adamı Thomas Cole, bu gibi durumlarda parayı verdi
bir gecede ev sahibinin bakımına taşındı ve bununla
Yıkım için işaretlendi.

Jarman, hancı ve karısı uzun zamandır olanla meşgul olmuştu
Zengin konukların "sistematik olarak kaldırılmasını" hassas bir şekilde şekillendirdi ve
ana yatak odasında ustaca bir cinayet tuzağı tasarlamıştı,
Bir tuzak kapısına sıkıca sabitlenmiş olan yatak, gecenin ölümündeydi.
House, amaçlanan kurbanın horlamasına yankılandı, aniden bir
Aşağıdaki odaya yerleştirilmiş kaynar su ile dolu büyük bakır. O öyleydi
Sonra Sweeny Todd'un kendisinin dediği gibi "cilalı", ve
Bir gecenin diğer konuklarının kayıp olandan sonra sorulduğu,
Onlara at attığı ve gittiği söylenecekti.

Kurbanın atı uzaklaşacak ve gizlenmiş olacak, kıyafetleri
yok edildi, vücudu Colne'ye veya Thames'e atıldı
Wraysbury ve parası Fortune Mine sunucusuna ve karısına eklendi
Böylece hızla edinme.

Thomas Cole'un Londra'da arkadaşlarından daha sık işi olduğu için,
Doğal olarak, bazen yalnız gittiğini takip etti. İlkinde
Bu vesileyle, bu "hoş tarihi" nin yazarına göre öyleydi.
"Öldürülmesi gereken şişman domuz olarak atandı: çünkü bu
herhangi bir adamın cinayetini planladıklarında, bu alwaies
Tereleri, adamı karısına ve kadın kocasına: 'Karısı,
Şimdi istersen yağlı bir domuz var. ' Bunun üzerine yapardı
Böylece cevap: 'Yarına kadar onu Hogstie'ye koyman için dua ediyorum.' '

Buna göre ona oda verildi-tabiri caizse, kınayan hücre-
bakır ve ertesi sabah şüphesiz yüzüyor olurdu
Thames'i canlandırdı, arkadaşı Gray beklenmedik bir şekilde ona katılmamış mıydı
akşam. Başka bir vesileyle saati neredeyse ne zaman geldi
Colnbrook geceleri Londra'dan acele sonrası süren insanlar tarafından uyandırıldı
Tüm Chepe'nin parıldadığı haberi ile; Ve yukarı ve uzakta olmalı
Uyumadan, orada ilgi alanları vardı.

Hancı bu Mischances'da öfkeydi; "Ama," dedi bir cümle içinde
Henüz duyuldu, "Üçüncü kez herkes için ödeme yapacak."

Yine tehdit altındaki kıyafetçiler yalnız kalmaya geldi, ama gece
hanedan tarafından kendisi tarafından rouse edildi.
Dice üzerinde evde ortaya çıkmıştı.

Başka bir vesileyle "devekuşu" nda kalırken hastalandı veya
"Crane", bazı hesapların evi adlandırdığı ve emzirilmesi gerektiği gibi; ama
Beşinci kez ölümcüldü. Omens bu vesileyle onu takip etti ve
geri dönecekti. Atı tökezledi ve bir bacağını kırdı ve yapmak zorunda kaldı
bir başkasını bul ve bunu yapıp yolculuğuna devam ettiğinde,
Çok uykulu eyerde oturabilirdi. Sonra, yaklaşırken
Colnbrook, burnu kanamaya başladı.

Günün olayları, sonunda geldiğinde onu bastırdı
Han. Hiçbir şey alamazdı ve hancı ve karısı dikkat çekti
BT.

"Jesu, Usta Cole," Quoth onlar, "ne kadar önce rahatsız ediyor? Daha önce hiç yapmadınız
Seni bu yüzden üzgün görüyoruz. Bir litre yanmış çuvalın olması lütfen lütfen? "

"İsteyerek," diye tekrarladı; ama şu anda eski ruh haline geçti.

"Dünyada bir çocuğum var," dedi, "ve bu benim kızım,
Ve sahip olduğum yarısı onun ve diğer yarısı karımın. Ama mıyım
Onlardan başka kimseye iyi mi? Vicdanda, servetim bir çift için çok fazla
Sahip olmak ve sadaka olmadan dinimiz nedir? Ve kime
Hayırseverlik, çürümüş hane halklarından daha fazla gösterilecek mi? Tom Dove,
Jollity ve iyi felaket sevgisi, hepsini kaybetti. İyi Oast'ım
Bana bir kalem ödünç ver ve inke, doğrudan için bir mektup yazacağım
Poore adamı ve ona vereceğim bir şey. Tanrı ne kadar süreceğimi biliyor
canlı."

"Neden Usta Cole," dedi hancı, kıyafetçinin ne sahip olduğu gösterildiğinde
"Bu mektup yok, ama yazmışsınız."

"Bu doğru," dedi Cole, "ve ben ama Tanrı'nın benim içine koyduğu şeyleri yazdım.
Zihin.
ve kendisi taşıyıcıyı kiralayana kadar tatmin değildi. Sonra düştü
A-giyinme ve böylece diğer birçok Doloulous'a eşlik etmek için yatağa gitti
İşaretler ve Portents. "Scritch-Owle acımasızca ağladı ve anon
Night-rauen sate pencerenin yanında sert bir şekilde. 'Jesu'nun merhamet et var,'
quoth hee, 'Ne kötü bir çığlık çığlığı doe yonder kuşları yapar;' Ve
Bunun üzerine onu neuer tekrar yükseldiği zamandan yatağına bıraktı. "

Hancı da bu uğursuz şeyler tarafından sarsıldı ve
misafirinden kurtuldu; Ama karısı başka bir büyüktü.

"Ne," dedi.
onun bakımına verildi.

Sonunda talihsiz Cole'a başka bir şeyleri olduğu için hizmet ettiler ve
Vücudunu yakınlarda uzanan küçük nehre attı: dolayısıyla,
Eski hesaplara, yerin adı, başlangıçta Cole-in-brook!

Bu son saçma, infantil dokunuş,
Bütün hikaye ve bunu öğrendiğimizde, on üç hesaba göre,
Ve altmıştan az olmayan bir başkasının ifadesiyle, gezginler olmuştu,
Benzer şekilde, "kaldırıldı", her şeye inanmaya eğilimliyiz
bazı anonim, kanlı fikirli broşürün icadı ve küçük bakım
Hancı ve karısının asılmış olup olmadığı (bize söylendiği gibi) veya emekli olsun
bir servetle ve bir aile kurdu.

Her halükarda,
Mevcut evin ölümcül yatak odasına sahip "mavi oda" olarak adlandırılmıştır. Eğer
Usta Cole'un hikayesinde herhangi bir gerçek var, onun trajik sonu
sekiz yüz yıl önce yıkılan bir evde gerçekleştirildi; Bizim için
Reading_'in _thomas yazarının sözleriyle, "Kral
(Birincisi Henry) Emreddi evin ateşle tüketilmesi gerekiyor
ve hiçbir insanın zemini lanetleyen vpon inşa etmemesi. "

Aynı şekilde, son zamanlarda Turpin'i bağlama girişimleri
"Devekuşu" en az soruşturmayı almayacak.

[İllüstrasyon: "Devekuşu", Colnbrook.]

Bu korkunç hikaye, "Devekuşu" tarafından böyle olağanüstü bir gayretle iddia edildi.
hiçbir şekilde türünün tek örneği, birçok eski korku hikayesi için
Merkezi özelliği için soyulmuş ve öldürülen kötü hancı
misafirleri. En ünlü ve en ayaklanan efsane,
Myra St. Nicholas'ın kariyerinde, bunu göstermeye hizmet eden
Lisanslı-Victualling Ahrontraity uluslararası idi. St.'nin gerçek hikayesi Nicholas mucizevi değil ve sadece onun iyi ve zavallıdır.
doğa. Myra valisi Eustathius'tan kabul etti ve güvence altına aldı.
Bir kulede hapsedilen ve ölmeye mahkum olan üç adamın affı
genellikle onun yanında bir kule ve üç mannikin ile temsil edilir
ondan yükseliyor. Zamanla kule bir küvet oldu ve
Küçük adamlar çocuklara dönüştü ve sırayla bu değişiklikler
diğerlerini oldukça aşan tamamen hayali bir hikayeye yol açtı
Karanlık Çağların inanılmaz harikaları. Bu hikayeye göre, bir hancı,
Pastırma kısa koşmak, üç küçük çocuğu ele geçirdi, onları kesti ve turşu
bir tuzlama tubunda. Nicholas, hanına gittiklerini duyuyor
ve orada kaybolmuştu, aziz şüpheleri uyandırmıştı. Sordu
turşu tub için, maalesef bir tür kelimede ele aldı
bize korunmadı ve parçalar sıralandı
kendilerini dışarı çıkardılar ve kendilerini bir araya getirdiler ve çocuklar gitti
oynamak için.

"Devekuşu" nun eski cephesinin meraklı bir özelliği kapı
rahatlık için üst katta koçluk zamanlarında yapılmış
Bu şekilde olan yolcular, doğrudan
Antrenörlerin çatılarından ev. Hala yaşayanlar var
Bu çelişki hatırlayın; Ancak alan uzun süredir dolduruldu ve
tek vesti, ahşap üzerinde duran göze çarpmayan bir ahşap eşiktir
sallanan işaretin altında.

Romantizm, çok karanlık ve kanlı, "mavi domuz" nun anısını giydirir
Leicester, maalesef 30'lu yıllarda bir ev aşağı çekildi
On dokuzuncu yüzyıl. Geleneğe göre, üçüncüsü Richard,
Leicester ve kaleyi zaten harap bulmak, handa kaldı
Bosworth Savaşı'ndan önce ve büyük Oaken Dört Yatak Yatağında uyudu
yıkım tarihine kadar evde kaldı. Değildi
Sadece bir yatak, ama aynı zamanda bir hazine-çelik, çünkü bir Clark zamanında
Kraliçe Elizabeth'in daha sonraki yıllarında evi tuttu ve daha önceki bölüm
Birincisi James'in saltanatından, büyük bir altın madeni para mağazası keşfedildi
bunun çerçevesinde. Bayan Clark, yatağı aceleyle oluşturdu, salladı
normalden daha fazla güçle, sürprizine göre, altın bir para düştüğünde
dışarı. Muayene
ve arasındaki boşluk büyük bir nakit kutusu. Clark'da yapmadı
Zaman bulguyu açıklar ve böylece "gizemli" zengin oldu. Kurs olarak
Birkaç yıl içinde babalarına toplandı ve dul eşi
ev, ama 1613'te bir hizmetçi tarafından altının uğruna öldürüldü,
Kim, en az yedi erkek suç ortağı ile birlikte, usulüne uygun olarak asıldı
suç için.

[İllüstrasyon: "Piff'in Elm'i."]

Geleneği gerçekleştirmenin zorluğu, bir randevu koymanın
Efsaneler ve onları kökenlerine kadar takip etmek genellikle aşılmazdır. İzin vermek
Örneğin, "eski beyaz kuğu" nı "Piff'in Elm" e alırız. Döküm
Gloucestershire haritasına göz atma gözü, şans eseri, aralarında görüyorum
Tewkesbury ve Gloucester, adlandırılmış bir yer. Bana belirsiz bir şekilde söylüyor
Romantizm ve tüm tehlikelerde, o noktaya ve taslağa gitmek için çözüyorum
Eskiz edilebilir, orada olduğundan şüphelendiğim hanın ve
aittir veya buna ait olmalıdır. Zamanla o yalnızlığa geliyorum
yer ve orada, emin olmak için, bir han-bir kez önemli bir ev
Cheltenham ve Tewkesbury arasında eski koçluk ve gönderme rotası-ve
Sadece bir han, ama pitoresk bir, devasa güdük
Elm-Piff'in ya da başka bir şey olsun, kim söyleyecek?

Ve Piff'in kendisi? Bir otoyolcu olsun veya bir şekilde öldürüldü
Highwayman; Ya da kendini elmden asan bir intihar olsaydı
Onunla ya da orada bir suçlu olan bir suçlu, sana söyleyemem,
başka biri olabilir. Bazı hikayeler bir şey, diğeri ve diğerleri diyor
Yine de oldukça farklı tenler koydu. Efsanelerin bu seçiminde
Romantizm'in kendisi, belki de en yüksek trajedi alemlerinden azalmış
Maalesef gizemli piff'in farik adı ile.

Eşit derecede romantik ve soğuk çekilmiş gerçeğe indirgenemez, efsanesidir
Kral James ve Tinker, "King and Tinker" Inn ile ilişkili
White Webbs Lane, bir zamanlar Enfield Chase. Masal'a göre,
Birincisi Kral James, sarayını çevreleyen ormanlık alanlarda avlanma
Theobalds'ın, kendini kaybettiği ve hana dizini çizerek-her ne o zaman
bunun işareti miydi-mütevazı bir ale stoup içen bir tamircinin yüklenmesi
sundurma.

"Hangi haber, iyi adam?" diye sordu süvari.

"Ben hiçbir haber yok," diye yanıtladı Tinker, "
Kral günümüzde kovalamaca avlanıyor. Kralı görmek isterim
Sanırım diğer halka çok benziyor. "

"Yani kralı görmek ister misin?" Majesteleri sorguladı.

"Ay, sadece bunu söylemek uğruna," diye yanıtladı Tinker.

"O zaman arkamda dağ," dedi kral, "ve ben de ona göstereceğim."

"Ama onu gördüğümde onu nasıl tanıyacağım?"

"Yeterince kolay. Onu kalan kapalı ile tanıyacaksın."

Yakında Kral, hepsi derhal onları engelledi.
kafalar. "Şimdi arkadaşım, kral nerede?" diye sordu Majesteleri, dönerek,
Bir gülümsemeyle, eyerinde.

"Sadece ikimiz var ve Kral olmadığımı bildiğim için, ben-o! Pardon,
Majesteleri! "Diye yanıtladı şimdi titreyen Tinker.

Kral güldü. "Şimdi," dedi, "bir kralın nasıl göründüğünü gördüğünüz için,
Ayrıca nasıl davrandığını göreceksin, "ve sonra kılıcını çizerek şövalye
yerinde tamirci; Veya cesur eski şarkının sözleriyle:

  "Gel, bana adını söyle." "Ben Dale'in John'uyum,
  Bir su ısıtıcıları ve iyi ale'ye düşkün. "-
  "O zaman ayağa kalk, efendim John, çünkü seni burada onurlandıracağım,-
  Seni yılda beş yüz şövalye yapıyorum! "

Ünlemin işareti orada durabilir, sadece genel olarak değil
Böyle bir şeyin imkansızlığı, ama zulümün saçma bir fikrinde
Birincisi, mantıksız bir cömertlik eyleminden suçlu. Ama bir
"Kral ve Tinker" daki efsaneyi sorgulamamalı
dindar bir şekilde değerli. Önümde dört sayfalık bir broşürüm var,
Inn, burada eski ballad uzunluğunda basılmış ve üst üste biniyor, değil
Çok ikna edici bir şekilde, bir numarayı gösteren bir ağacı bükü ile bir tahta blokla
George'un kostümünde sporcuların üçüncüsü, en çok
Haşhaşsız bir yol, tazı üzerinden binmek. Uzakta Windsor
Kale. Kral James'in bir örneği olarak ve
Tinker efsanesi, bu samimi dokunuşların bazılarında eksik
olayı tekrar yaşardı.

Ama efsane ve şarkılar James'in günlerinden çok daha yaşlı
Birinci. Aslında, bulunacak şekilde, büyük ölçüde aynı çizgilerde,
Çoğu yüzyıl ve birçok ülke olan Haroun-al-raschid,
_Arabian Nights_, farklı olmayan durumlarda:
Henry ikincisi-ya da bazı versiyonlarda olduğu gibi, sekizinci Henry-ve
Miller of Mansfield bir başka tanıdık paralel. Orada tekrar buluyoruz
Kral, saraylarından ormanda uzaklaşıyor, sadece o durumda
Sherwood ormanıdır. Miller tarafından barınak verilir ve
Miller'in oğlu Dick ile bir yatak paylaşıyor. Ertesi sabah tedirgin
Surörler, ev sahibini "Sir John Cockle" ı şövalye eden Kral'ı keşfeder ve
Sonunda ona L300 maaşıyla Sherwood Ranger adını veriyor.

Bu neredeyse peri masal türünün romantizminden eşit olarak dönelim
Bir zamanlar yazılmış ile ilişkili şaşırtıcı, ama daha iyi kurulmuş hikaye
Newbury'nin eteklerinde Speenhamland'da "Pelican". Peerage,
uzun zamandır neredeyse tamamen var gibi görünüyordu
Üyelerinin muhteşem evlilikleri tarafından skandal etmek
1744'te bir Chandos Dükü; Henry Brydges, ikinci dük, o zaman bir
dul. O ve bir arkadaş, banyo yolunda "Pelican" da yemek yemek
o yıl Londra'ya,
Kuruluşu tedirgin ediyor gibi görünüyordu. Davayı sormak, onlar
Bir adamın karısını han bahçesinde satmak üzere olduğunu söyledi. "Gitelim ve
Bkz. "Dük quoth; ve buna göre avluya girdiler
ve onaylanan yakışıklı, mütevazı görünümlü bir genç kadın girdi
tarzı, boynunun etrafında bir yu ile ve kocası tarafından yönetilen
"acımasız bir Ostler" olarak tanımlandı.

İlk bakışta dikkate değer bir aşk örneğiydi. Bunun adı
Şanslı genç kadın Ann Wells'di. Dük onu satın aldı (fiyat değil
ve Noel Günü'nde onunla evlendi. 1757'de Keynsham'da öldü,
Bristol yakınlarında, tek bir kızı bırakarak, Bay Lady Augusta, Bay
Kearney.

Keynsham Kilisesi'nde son zamanlara kadar bir cenaze kuluçka kaldı
Bu büyük cesur Duke'un kolları bunlarla kazınmıştı
Herald's College tarafından Plebean karısı için bulundu: "Üç çeşme (
'Wells') bir alanda masmavi. "




Bölüm X

Pickwictian Inns


Erken Victoria İyi Faydalı ve Convivality'nin hangi vizyonları
Kızartma-Beef ve Rum-Punch türü, başlık tarafından çağrılır! Pickwictian
Inn, on dokuzuncu yüzyılın 30'unda, son kelimeydi
misafirperver konfor ve mutfağı en iyi zirveye ulaştı
sağlam bir yaş tarafından talep edilen mutfak arıtma
rafine, iştahı ayrımcılık yerine brüt olan ve
Gereksinimler kendimize, daha sybarit ve titiz bir
nesil, az ve mütevazı. Pickwictian Çağı müthiş bir yaştı
Yeme ve içme performansları ve o zamanın atalarımız,
Sadece harika eklemler, yığılmış yemekler ve birçok şişe ve
onlardan önce ayarlanan sürahiler, narin hakkında nispeten az önemsedi
lezzetler. Başlıca amaç yeterince elde etmekti ve "
Büyük büyükbabalar bugünlerde kendimize bir sörf olacaktı. Olsaydı
O zaman değil, Jolly İyi Bir Adamın Taşınması için Temel İşareti
Bir akşamın sonunda yumruk ve eski limanla yatağa yatmak,
İçkisi şaşkınlıkla, neredeyse şüphe ile bakıldı ve
Masa-tüccarlar için bu derin içme günlerinde ve gecelerinde tek kullanım
"Bir geceden sonra" iyileşme yolunda bir adama yardım etmek.

O zaman bir pickwictian rotundity'den başka türlü olmak sadece değil
fakir bir yaratık, ancak genellikle biraz zihinsel dolandırıcı veya eksantriklik bağladı;
şişmanlık ve doyurucu iyi doğa neredeyse
değiştirilebilir terimler.

`` Twas bu şekilde. Shakespeare bile iyi güdümlü olanı sevdi ve Julius'u yapar
Kendisi yeterince yalın olan Caesar şöyle deyin:

  Benim hakkımda şişman olan erkeklere sahip olmama izin ver;
  Şık başlı adamlar ve uyku gibi geceler:
  Yond Cassius'un yalın ve aç bir görünümü var:
  Çok fazla düşünüyor: bu tür erkekler tehlikeli.

Dickens zamanında hala şüpheliydiler; Ve sonunda Wilkie
Collins, kötü sayım Fosco'yu şişman bir kötü adam yaptı, yeni kalkış
o nesile ahlaksız, abartılı bir
doğa.

Henüz önemli eski hanların sonra
Pickwictian ideal, ama çok az ve çok uzaklar ve bunlar
Çekirdeğe seçerler. Bugünlerde nadiren anıtsal görüyorsunuz
Sığır etinin neredeyse eşit derecede anıtsal sığır filetosu ve
gibi ve hatta devasa peynir, hayatta kalmak için eski şeylerin sonuncusu
Bu tablolar üzerine, günümüzde genellikle mütevazı bir kama ile temsil edilmektedir.

Pickwickians'ın bile her zaman gerçekleşmediği doğrudur.
Ipswich'teki "Büyük Beyaz At" için iyi sipariş edilen hanlar ciddi bir
Dickens tarafından eleştirildi; Ancak bu tür istisnalar, ancak
Dickensian kuralı, böyle bir yer yoktu ve hiç olmamış
Yaratık-comforts için koçluk çağının hosteliği olarak böyle bir yer
ve iyi hizmet. Dickens zaten, Pickwick yazmaya başladığında
Kağıtlar_ yirmi beş yaşında, neredeyse ansiklopedik bir bilgi
Inns, özellikle ülke hanları. Kendi Bay Weller'ınki gibi
Londra bilgisi, "kapsamlı ve tuhaf". Onun bilgi çeşmesi
Country Inns Hakkında, her halükarda, erken ve alıcı bir şekilde satın alındı
yaş, birçok ve acele yolculuklarında muhabir olarak, ne zaman
_ Morning Chronicle_, uçtu-Fllew, yani uçuş o zaman olduğu gibi
mecazi olarak anlaşıldı, on milin altındaki bir şeyin ortalama oranında
bir saat-antrenör, doğu, batı, kuzey ve güney, kapasitesinin
Parlamento muhabiri, konuşma akışını "almak" için gönderildi
Üyeler veya Parlamento üyeleri, geleneksel olarak ele alacaklar
İllerin "özgür ve aydınlanmış" seçmenleri.

Londra ve il, elli beş han, taverna vb.
_pickwick_ olarak adlandırılmış, birçoğu önemli uzunlukta; Ama çok harika
ve süpürme son yetmiş yıldaki değişiklikler oldu, sadece on iki
şimdi kal. Londra evleri, Osborne'un oteli hariç, John
Sokak, Adelphi-şimdi "Adelphi" oteli-ve "George ve Vulture"
George Yard'da, Lombard Street-Bugünlerde neredeyse daha iyi bilinen
Thomas'ın restoranı-ya tamamen ayrılmış veya yeniden şekillendirilmiş
tüm bilgilerin ötesinde.

_Pickwick_, han ve seyahatin çok odyssey. İkinciye ulaşıyorsun
Bölüm ve "Commodore" koçu tarafından Londra'dan bir kerede dönüyor,
Rochester için "Altın Haç" Charing Cross'tan başlayarak ve sadece
Bölüm Li.
hikaye. Bu arada çok önemli bir bölümün üzerinde yer aldınız
Pickwickians ile İngiltere: Doğu'daki Rochester ve Ipswich'ten
Batıda Bath ve Bristol ve Birmingham ve Coventry'ye kadar
Midlands.

Pickwictian konusuna öğrenme ve sorumlu bir şekilde yazacak
Inns, görevine belirli bir algılama getirmelidir ve
Bu ekipmana endüstri ve araştırma ile ekleyin-ve o zaman bile
Sonuçta, hatalar ve yetersizliklerden hüküm giymiş; gerçekten için
Pickwickyalılar seyahatlerine 1827'den daha önce başlamamasına rağmen,
Topografide bir şey ve görgü ve gelenekler için değişiklikler
diğeri, o kadar büyük ki, bilimsel bir tarihçiye ihtiyaç duyuyor
konu üzerinde aydınlatıcı.

Her zamanki yerde, başlangıçta, "Altın tarihinin tarihine başlamak
Cross, "Pickwickians'ın başladığı ünlü han, para cezası sunuyor
Ona yapılan trampet, tuzak, tuzak ve hücum kayaları serisi
Bir koçluk hanına rağmen, günümüzün "altın haçı" için dikkatli bir şekilde yürümeyin
Yenilenmiş, hiçbir şekilde bu ismin orijinali değildir ve gerçekten de
Oldukça farklı (komşu olsa da) bir site.

Londra coğrafyasındaki değişiklikler çok sürekli, çok karmaşık,
Ve o kadar şaşırtıcı ki, birkaç kişi aynı anda hanın nasıl durabileceğini anlıyor
1830'a kadar Kral Charles'ın arkasında, Birinci'nin Heykeli, şimdi yerinde
Nelson'ı koruyan dört aslanın güneydoğu tarafından işgal edildi
Kolon.

O sırada Charing Cross hala görülen sokakların dar kavşağıydı
"Golden Cross" hanının öne çıktığı Shepherd'ın illüstrasyonunda
Sol el ve Northumberland House, Düklerin Londra Sarayı
Northumberland (1874'te aşağı çekildi), sağda daha belirgin. .
"Altın Haç" dahil binaların bloğu 1830'da kaldırıldı.
Trafalgar Meydanı'nın açık alanının ve Ducal bölgesinin
Konak şimdi Northumberland Bulvarı.

Uzun zamandır "Golden Cross" hanı vardı: ne kadar süredir bilmiyoruz,
Ama 1643'te bu ismin bir evi vardı, çünkü o yıl
Püritenleri, kendilerine, saldırgan işaretlerinin kaldırılmasını talep edenleri bulun
haç. O zaman küçük Charing köyünde yarım yollu bir evdi,
Londra'nın o zamanlar tamamen ayrı ve farklı şehirlerinin ortasında
ve Westminster. Önünde, Kral Charles'ın heykelinde,
Charing'in eski haçı, dikilmiş, uzun yüzyıllar önce,
Kraliçe Eleanor'un anısı.

[İllüstrasyon: Pickwictian Günlerinde "Altın Haç".]

"Golden Cross" Inn'in en eski resmimiz bir manzaradır
1753'te oyulmuş Canaletti, cesurca yansıtan bir işaret gösteren
patika. Bu görüşte gösterilen evin mimari tarzı
Birincisi Charles döneminde hakim olandan daha sonra, han
Açıkçası aralıkta en az bir kez yeniden inşa edildi. Bu bina
yine 1770'ten daha sonra yürütülen bir resimde resmedildi,
Eski darağacının yerine, işaretin kanıtlarına göre
Canaletti'nin resminde oturum açın, yerine sabit bir tahta ile değiştirildi.
Binanın cephesi, Parlamento Elçilerine İtaat ederek, 1762-70,
Londra'da sarkan işaretleri yasaklamak. Bu tür önlemlerin gerekli olduğu
Ağır bir işaretin olduğu 1718 kadar erken çok açık hale getirilmişti
Filo Caddesi, Filo Street'te Fallen, Evin önünü yırtıyor
ve dört kişiyi öldürmek.

Bu görüşe göre, 1770'in ilerleyen saatlerinde ve muhtemelen yaklaşık 1800'ü idam etti,
_Pickwick_ "Golden Cross" han. Halefi, Gotik ön
Genellikle Dickens yorumcuları tarafından bu hikaye ile ilişkili bina,
1828 yılında inşa edildi ve iki yıl sonra yıkıldı. Dickens _pickwick_ içinde yazdı
1836: Hem belirttiği hem de halefi süpürüldüğünde,
ve tam site açık yolun bir kısmını temizledi ve yaptı; Ama o gibi
Özellikle Pickwickians'ın 13 Mayıs'ta seyahatlerine başladığını,
1827, Gotik Binanın Selefi Olması Gereken
Rochester için "Commodore" koçuna yol açtılar.

O zamanlar hanın misafirperver görünümlü bir cephesi vardı ve gerçekten yakışıklı
Sokağa bakan kahve odası pencereleri yelpazesi. Onların yanında sen
Jingle'nin heyecanlı ve ayrık uyarılarının ünlü kemerine bakın:
"Korkunç bir yer-tehlikeli iş-diğer günler-beş çocuk-MOTHER-
Bayan, sandviç yemek-kemer-çatlak-knock-çocuk bakıyor
yuvarlak-annenin başı kapalı-elinde sandwich-koymak için ağız yok
Bir ailenin başında-şok, şok edici! "

Büyük ahır avlusu ve arka binalar muhtemelen dokunulmadan kaldı,
Çünkü David Copperfield Canterbury'den koç tarafından geldiğinde "Altın
Cross "," küflü bir kuruluş "ve onun yatak odası
"Bir hackney koçu gibi kokladı ve bir aile gibi kapatıldı
Vault "-Genellikle yeni binalarla ilişkili olmayan özellikler.

Ama gerçekten, "Altın Haç" a referanslar bol miktarda bulunsa da
Edebiyat, onlar çok az gurur duyuyorlar: "Kötü bir han, dikkat çekici
Saray ve görünür sefalet, "diye yazdı Edward Shergold, on dokuzuncu başında
Yüzyıl ve aynı etkiye sahip bir tanık bulutundan biriydi. BT
bu nedenle epikürün bir yazarı anlamak biraz zor
Almanack_ 1815 için, övgüye bir şekilde, şöhretin
"Altın Haç", Herkül sütunlarından Ganj'a yayılmıştı;
Nova Scotia'dan Kaliforniya'ya. "

[İllüstrasyon: Charing Cross, yaklaşık 1829, "Golden Cross" hanını gösteriyor.
_ T. Hosmer Shepherd._] 'dan sonra gravürden

O dönemde bu batıdaki antrenörler için baş rezervasyon ofisiydi
Londra'nın sonu ve o çeyrekte "boğa ve ağız"
şehir. Bu komuta pozisyonuna William Horne tarafından gündeme getirildi,
Buraya 1805'te Fetter Lane'deki "Beyaz At" dan geldi.
1828 ve yerine geçti ve büyük koçluk sahibi Benjamin
Mülkü daha da geliştiren ve yeterince güçlü olan değerli Horne
Erken Demiryollarının Konseylerine saygı gösterilecek. Onun yönetimi altında,
Charing Cross İyileştirme Yasası'nın çok gölgesinin altında,
Trafalgar Meydanı hükümleri görevlendirildi ve sonunda yaratıldı,
yeniden inşa edildi, bir cephede gotik bir şekilde. Shepherd'ın görüşü
18 Aralık 1830'da yayınlanan Charing Cross
Pickwictian Inn'in halefi çok net, yandaki,
Piyangoları Charles Lamb için Bish'in kurulması
Puflar yaz.

Charing haçı olan orman ve orman komiserleri
Sorumlu iyileşme, zemini temizledi, Inn yeniye göç etti
Bina, biraz mesafe doğuya, şimdiki "Altın Haç", 452, Batı
Batı Strand'ın tamamı gibi, Nash'de Strand,
STUCCO-Classic tarzı, 1832'de Bay (daha sonra efendim
William) Tite.

Maginn bu değişiklikleri, "mükemmel bir yeni ballad ayetlerinde;
Altın Haç'ta ağıt yakma, Charing Cross ":

  Artık antrenörler görmeyeceğim
    Bahçeden trunding gel,
  Ne de boynuzu neşeyle şişirdi
    Brandy bibbing bekçisi tarafından.
  Kral Charles, sanırım, kederli keder olmalı,
    Hatta taştan yapılmış olsaydı
  Tüm arkadaşları tarafından bırakıldığında
    (Tom Moore'un Rose gibi).

      * * * * * *

  O! Londra Londra'nın uzun sürmesi
    Çünkü 'Dimi aşağı çekilsin;
  Ve bir cenaze şarkısı söyleyeceğim
    O zaman onurlu kasaba.

Parlamentonun masraflarının bağlantılı olarak yapılan bir getirisine göre
Bu sokak iyileştirmeleri, "10 ev ve Golden Cross Inn,
Kararlı Yards, & c., "L108,884 4_s._;
Görünüşe göre, beyefendinin
Magazine_, 1831, St. Martin's Lane'de üç ev ve iki ev ve
Frontier Mahkemesinde atölyeler, bu meblağın L30.000'ine mal oluyor.

Mevcut bina bir avlu ile planlandı ve
Strand ve Duncannon Caddesi'ne. Son kalıntılar ve bir
Demiryolu Alma Offu, ancak Strand Archway, ana giriş,
1851'de inşa edildi ve kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Pickwictian Inn'in halefi "Altın Haç"
Yeniden inşa edildi 1828.]

Bay Pickwick ve takipçilerinin ilk evi-
Tupman, Winkle the Sportsman ve şiirsel Snodgrass-
İlk günlerinin seyahatinin yakınında hala varlık. "Boğa" adını veriyorum
Uzun zaman önce Jingle'nin tavsiyesini benimseyen ve onu blazonize eden Rochester
Oldukça pis forste, gri tuğladan: "İyi ev-nice yatak." BT
hala Dickens'ın onun üzerine ölümsüzlük verdiği gibi;
Sadece şimdi onun portreleri ve pickwictian karakterlerinin resimleri var
Merdivenin duvarlarında. Yine de salonda bulabilirsiniz
"İsalet Larder", bir Chippendale kitap-kasa gibi, arkasında
Cam Kapılar "Asil Eklemler ve Tartlar" hala yerleştiriliyor-sadece bence
şimdi talep edilen asalet veya aldermanik oranlar yok
Daha önceki bir nesil-ve soğuk tavuklar kuşkusuz orada. "Çok
Grove "pişmemiş eklemlerin sarkması
Salonda açıklandığı gibi değil, ancak yaygın olarak olduğu gibi hizmet eder
Kemer girişinin tavanındaki kancalardan eski hanlarda yapmak için yapılmıştır.
Özel, birçok kişinin merakını heyecanlandırıyor. Gözlemcilerin çoğuna göre
içerideki iyi tezahüratın reklamı yoluyla gibi görünüyordu; ama
Gerçek sebep yeterince basit: eklemleri taze tutmak ve
Genellikle bu konuda hesaplanacak havanın akımında tatlı
durum.

Bir ucunda müzisyenler için "yükseltilmiş den" ile balo salonu gerçek
oda ve sadece çok fazla küçüklükte merak ediyorsun, sadece den değil,
Ama odanın kendisi, Tersane Topluluğunun İnce Çiçeği
Bu ait olanın daha ince çiçeği ile toplanmış ve kardeşlik
Garnizon: İkisi, güçlerini birleştiren, küçümseyen veya küçümseyen,
esnaf ve eşlerinin kaba sürüsü.

Bu biraz zorlu dairede Tupman ve Jingle dans etti ve
97. Alay'dan Bellicose Dr. Slammer baktı; ve toplumu
Chatham ve Rochester, düşünmeye yardım edemezsin, çok yakın ve
Sıkı paketlenmiş akşam. Pickwictian derneklerini "boğa" a çok ciddiye alıyorlar.
Bu arada, bir "han" artık değil, "otel". 1836'da
Londra'ya seyahat eden Prenses Victoria ve annesi tarafından gözaltına alındı.
köprüyü geçmek için tehlikeli hale getiren hava stresi ve
İsteksizce gece Rochester kaldı. Düşük sınıftı
Pickwickians, böyle bir ayrımın önünde durmaları gerektiğini mi? Yani yaşlı
Bir süre ev yeni bir isim aldı ve "Victoria ve Bull" oldu.
Ve sonra, kraliyet dernekleri yavaş yavaş azalıyor ve edebi yerler
Daha popüler büyüyen "Bull ve Victoria" nı, bu son olarak
Yıllar, basit eski ismine tekrar saygı duyuldu.

Kraliyet ziyareti şimdi neredeyse unutuldu ve artık davet edilmezsiniz
Ağustos ayının işgal ettiği odalara huşu ile bakmak, kuşkusuz
et ve kan gezginleri; Ama sen _ARE_ yatak odalarını gösterdin
Tamamen hayali Pickwickians.

Diyerek şöyle devam etti: "Yani Bay Pickwick'in uyuması gerekiyor mu?" dedi
Ziyaretçi, 17 No'lu Yatak Odası'nı eski bir ev sahibi lehine izlerken. O
Yabancı hiçbir suç anlamına gelmiyordu, ama ev sahibi büyük ölçüde karıştırıldı.
"_Supposed_ uyudu mu? He _Did_ burada uyu, efendim!"

"Ey Verites!" Carlyle haykırmış olabilir.

[İllüstrasyon: "Boğa" Rochester.]

Birçok Dickens yorumcusu Horace Walpole
Rochester'daki evin ne olduğu konusunda "tarihi bir şüphe" tarzı
Jingle tarafından Wright's olarak adlandırılır. "Wright's, bir sonraki ev, canım-çok
Sevgili-Garsona bakarsanız faturadaki bir taç yarısı-sizden daha fazla ücret alın
Eğer bir arkadaşta yemek yerseniz,
Kahve Odası-Rum Fellows-Çok. "Ama" Wright "gerçekten bir sonraki oldu
"Ev"-Ev, yani konuşma dilinde,
"Kamu evi" anlaşılır ve yandaki hiçbir şekilde değil.

Dickens-Land'deki yazarların burada yanlış gitmesi için her mazeret var
Wright'ın geldiği eski evin gerçek adı, bir yerde 1820,
ve kendisine dayattığı "taç" idi.

Eski "taç" caddeye doğru ilerledi ve eskilerden biriydi
Galleried Inns bu sayfalarda zaten çok fazla bahsedildi. İddia etti
1390 yılında inşa edilmişti ve bahçesi sadece nerede değildi,
Kayıtlarını kurtarmak için bilinmeyen, Sekizinci Henry'nin ilk gözetlemesi vardı.
Amaçlı eşi Anne of Cleves,
Kadınsı güzellik hemen bir "Flanders Mare" ü şekillendirdi; Ama hepsindeydi
Olasılık _henry dördüncü_, o zaman
Shakespeare'in zencefil ve diğer sırlarıyla pire ısırılmış taşıyıcıları
Londra için mallar, muhtemelen olmayanlar nedeniyle uykusuz
Yataklarının ortak eşleri, Starlight tarafından, esneme, çok fazla
Karayolu tehlikeleri hakkında konuşun. "Taç" da, bir zamanlar daha az kalmadı
Kraliçe Elizabeth'ten daha şahsiyet; İki yüzyıl sonra Hogarth ve
Royster sahipleri, "Frolic" de bir gece evde kaldı.
Thames.

[İllüstrasyon: Pickwictian günlerinde Rochester, eski köprüyü gösteren ve
"Wright."]

Wright "taç" a geldiğinde, o, diğer herhangi bir hükümdar gibi yeni geliyor
Kendi, kapsamlı değişiklikler yaptı. Antik çağ, bantlı cepheler,
özenle oyulmuş mavna tahtaları ve bu tür mimari bâtekler
Onun için hiçbir şey, ne de gerçekten bu kadar büyük bir şey için çok fazla
takdirsiz bir dönem ve evin bu kısmını taşıyıcılara bıraktı ve
benzeri, tüm hayatlarını küçültülmüş Lepidoptera tarafından sülük yapmak için kullandı.
Wright, daha hassas saklanan müşterilerle iş yaptı.
Daha medeni konaklama tercihleri ​​ve büyük, zenginleri barındırdı
ve Lüks, Dover Yolu boyunca ve Fro seyahat. İçin
Konaklamaları oldukça önemli ve inanılmaz çirkin bir
yapı-görünüşe göre, her ikisi de olabilecek klasik bir şey
Belediye Binası, Heathen Tapınağı veya erken muhalif şapel-arkada ve
nehre bakıyor. Bu aslında "Wright'ın binasıydı. "Hala
Standlar ve keskin gözlü insanlar, doğru yerde çok sert görünen insanlar
Henüz Bayan Gamp'in ne dediği hakkında hayalet bir "Wright" keşfedecek
"Parapidge."

Böyle bir yer doğal olarak Jingle gibi fakir bir gezinti aktörünü etkileyecekti,
Kimin mizahi Sally, "Bir arkadaşınızdan daha fazla yemek yaparsan senden daha fazla şarj
Kahve odasında dinlenirseniz, "tanınmış bir sapkınlık olur
Bir misafir kendi başına getirdiğinde otel koruyucular tarafından yapılan "corkage" için ücret
şarap.

Wright'ın kendisi elbette, o zamandan beri o yere gitti
Gezginler için abartılı talepte bulunan hançılar,
hesap.

_Pickwick_'nin kursu şimdi bizi "Muggleton" a götürüyor
kimlik çok fazla belirsizlik hissedildi. Arasında bir seçim
Maidstone ve Town Malling ve kitapta verilen mesafeler arasında
Rochester ve Dingley Dell ve "Muggleton" anlaşmaya varılamaz
Ya kasaba alışverişi ya da Maidstone, en iyi zayıf bir seçimdir. -Den
Eski "Swan" gerçek "mavi aslan" ve Maidstone'da
"Beyaz Aslan".

[İllüstrasyon: "Swan", Town Malling: "Mavi Aslan" ile özdeşleştirildi
Muggleton.]

Bölüm X. bizi Londra'ya geri götürüyor ve orada kalabalıklara getiriyor
_pickwick_ aşaması, ilk kez Sam Weller, "botlar"
İlçedeki "beyaz hart", ayak dişlerinin üzerinden geçerken
Konuklar.

[İllüstrasyon: "boğa ve ağız" işareti.]

Dickens, "Beyaz Hart" ın bahçesini böyle anlattı. Bu bir
Açıklamanın küçük temiz kesim kamera hücresi, özelliklerini canlı bir şekilde tasvir ediyor
Artık artık olmayan eski galerideki hanlar: "Bahçe hiçbirini sunmadı
Büyük birin olağan özellikleri olan bu telaş ve aktivite
Antrenör Inn. Her biri bir yığın mal ile üç veya dört kereste vagon
Birin ikinci kat penceresinin yüksekliği hakkında geniş gölgesinin altında
sıradan ev, uzanan yüce bir çatının altına yerleştirildi
avlunun bir ucu; ve muhtemelen başlayacaktı
O sabah yolculuk, açık alana çekildi. Çift katmanlı
Eski beceriksiz korkuluklarla yatak odası galerileri iki tarafın etrafında koştu
Straggling alanı ve karşılıklanacak çift sıra çan,
Biraz eğimli bir çatı ile hava, kapının üzerinde asılı
Bar ve kahve odası. İki veya üç konser veya şezlon
Farklı küçük barakalar ve pahalı evler altında ve ara sıra ağır
bir araba atı baskısı veya bir zincirin çınlaması
avlu, istikrarın yattığı konusunu önemseyen herkese duyuruldu
Bu yönde. Smock-frocks'ta birkaç çocuğun yalan söylediğini eklediğimizde
ağır paketlerde, yünlülerde ve diğer makalelerde uyuyor
Saman yığınlarına dağılmış, biz tam olarak olması gerektiği gibi tanımladık
'White Hart' Hanının, High Street, İlçe'nin genel görünümü. "

Bu caddenin pitoresk eski galerili hanlarından biri
1865'te yıkıldı.

Sam, tanıtımının anında, onbirini temizliyor.
Yukarıdaki galeri yatak odalarındaki uyuyanlara ait çiftler.

"Çanlardan birinin yüksek sesle çalmasını bir
Üst Uyku Galerisinde Akıllı Chambermaid, birine dokunduktan sonra
kapılardan ve içeriden bir talep almak,
Korkuluklar:

"'Sam.'

"'Hallo!'

"'Yirmi iki numara botlarını istiyor.'

"'Yirmi iki numarayı şimdi alıp almayacağını isteyip istemeyeceğini isteyin, ya da
'Em' 'cevaptı.

Şu anda bu ivil kişiye Bay Pickwick, Old Wardle ve
Perker, avukat. "'Oldukça meşgul, ha?'" Diye soruyor avukat.

"Ah, Werry iyi efendim; iflas etmeyiz ve biz de bizim
Fort'ns. Bitmiş koyun eti kapari olmadan yiyoruz ve umrumda değil
At-Radish wen sığır eti alabiliriz; "
ve o dönemde eski ilçe hanlarının düşmesi.

[İllüstrasyon: "Belle Sauvage". _ T. Hosmer'ın bir çiziminden
Çoban. _]

Bölüm X'de rasgele bahsedilen "Bull and Mouth" han.
St. Martin's-le-Grand'da duran koçluk hanı
Botolph Kilisesi'ne bitişik postane binası. 1830'da
"Kraliçe Oteli" ni yeniden inşa etti ve yeniden adlandırdı ve 1887'ye kadar kaldı.
üzerine yerleştirilen "boğa ve ağız" ın muazzam alçı işareti
Bu ismin caddesinde ahırlara giriş ve yerini korudu
Ahırlar bir Demiryolu Malları Bahçesi olduğunda, şimdi
Guildhall Müzesi.

[İllüstrasyon: "Deri Şişe", Cobham.]

"Belle Sauvage", Ludgate Hill'de, başka bir eski Galleried Inn
Doğu ilçeleri için antrenörler büyük ölçüde ortaya konan,
X. ve XLIII bölümlerinde ima konusu. Ev aşağı çekildi
Yıllar önce, ama şimdi çok yaygın olan avlu kalıyor. Biliniyordu
"Savage's Inn" olarak Altıncı Henry'nin hükümdarlığı kadar uzun zaman önce ve
Alternatif olarak "çemberdeki çan" olarak. 1568 kadar erken, ne zaman
Mülk Cutler'ın "Sonsuza Kadar" şirketine miras bırakıldı. "Belle
Sauvage "efsanesi günceldi ve böylece Addison'da _
Spectator_, "güzel vahşi" fikrini önerdi, ama
bilinçsizce eski bir efsaneyi veya witticism'i canlandırmak. Bir başka varyant,
Bu ustaca hanın işaretini bir Isabella Savage'a atıfta bulunur.
Eski ev sahibesi, onu amaç için yaratmış gibi görünüyor.

Dorking'deki "Marquis O 'Granby", "genişlik" tarafından tutulan
İkinci Bayan Weller, bazıları tarafından geç "Kral
"O kasabaya" başlayın; "kasaba kolları", "tavus kuşu" ve "beyaz
Hart "" Eatanswill "(_i.e._ ipswich) hiç açıkça izlenmedi.

"Eski deri şişeyi" çevreleyen kimlik zorluğu
Cobham, Rustik Çatısı Aşk Lorn Tupman onu gizlemek için kaçtı
Üzüntüler, Bölüm XI. Bununla birlikte, günümüzden büyük ölçüde değiştirilmiş bir yer
Bay Pickwick'in sadece "temiz ve ferah köy ale-evi"
Onun paspası buldum, ama yine de aç, arkadaş ve "Dickens odası"
Gerçek Müze. Eve eklemeler yapıldı ve şimdi
Deri şişenin işareti ile az ya da çok rustik bir otel
esintiyle sallanıyor ve altında Bay Pickwick'miz
_The Pickwick Papers_, ön planda tasvir edilen ölümsüz tutum,
Bir kol uzanmışken, diğeri onun altına sıkıştı
palto-kuyruklar.

[İllüstrasyon: Dickens Odası, "Deri Şişe," Cobham.]

"Inn On Marlborough Downs", Bagman'ın hikayesinde atıfta bulunulan
XIV.
Dickens Yorumcuları. Olduğu gibi sandviç (bir yabancı tarafından anlatılan hikayede
Ipswich ve Bury St. Edmunds arasındaki "Eatanswill" deki Pickwickians'a,
Boyun ve mahsulde sürüklenen belirsiz bir hatırlama gibi görünüyor
Dickens, 1835'te seyahat ederken rahatça fark ettiği bazı hanlardan
Londra ve Bristol arasında. "Ama," soruldu, "_what_ hanı o
Gerçekten herhangi bir hanın herhangi bir hanımını mı düşünüyorsunuz? "

Tom Smart'ın hikayesini anlatan yalnız gözlü Bagman ve
Bu Wayside Hostelry'nin dul-Landlady, Tom Smart'ı sürdüğünden bahsetti
kasvetli genişliğin karşısında "Bristol yönünde" ve onun
Kendi Anlaşmasından Çıkarma "Sağda bir yol kenarındaki handan önce"
Yolun tarafı, yaklaşık yarım çeyrek mil sonundan
Downs. "

Burada, en başta, bazı şaşırtıcı tutarsızlıklarla karşılandık ve
Geniş bir seçim, "Marlborough Downs" vahşi, elverişsiz olmak
on dört milin tamamını uzatan tebeşir aşağı ülke
Marlborough ve Devizes ve hala "Marlborough Downs"
Kendini Devizes eşiği. Dahası, aynı karakteristik özellikler
hem banyo hem de branşın yolları için yaygındır.
Beckhampton ve Go, Devizes aracılığıyla kaldı ve Calne ve
Chippenham. Devizes tarafından "çıkışların sonundan yarım çeyrek mil uzakta"
rota sizi Tom Smart (Bilson firması ve
Gecekondu) bir mil ya da dörtte üçe kadar bir mil uzakta
Ne sağda ne de solda olmadığı kasabayı Devizes Town
Hiç bir han. Bu garip bölgenin sonundan aynı mesafe
Calne ve Chippenham Route, Cherhill'deki "Black Horse" Inn'e geçiyor,
1780'de yamaçta kesilmiş büyük beyaz at göz önüne alındığında ve
Yolun sağ tarafında yeterince doğru ayakta. Bu olabilir mi
Inn muhtemelen Dickens tarafından atıfta bulunulan ev mi? Hiç görmedim
önerdi.

[İllüstrasyon: "Waggon ve Atlar", Beckhampton.]

Gerçekten de, hepsi için bir kez, bunu halletmek isteyen ciddi insanlar
Knotty Point, sayısız han tarafından utanmak gibidir, biri değil
Dickens tarafından tarif edilen, iddiaları olan eve büyük ölçüde benziyorlar
Orijinal olarak kabul edilmek ve bunların _all_, uygun
yolun tarafı. Bazı yorumcular "Marquis
Ailesbury'nin kolları "Manton'da veya Marlborough'dan bir mil ve Clatford ve
_The Pickwick Papers_ yazıldığı sırada yerel görüş
Evi Lonely Inn of Shepherd's Shore, Midway ile tanımladı
Beckhampton ve Devizes arasında, vahşi çıkışların tam ortasında-
Marlborough'un çıkışları-en vahşi ve en yalnız.
Bir uzman olması gerektiğinin doğru veya başka türlü ne olursa olsun
Bakış, kesinlikle çoban kıyısı hanın, geçmişte olduğu gibi,
Hikaye, aşağı çekildiği olarak tanımlanır. Vardı,
Gerçekten de, farklı dönemlerde iki han adı verilen iki han ve şimdi her ikisi de gitti.
"Old Shepherd's Shore", Wansdyke'nin yanında da yeni olduğu gibi durdu
Ancak kuzey-batı yönünde önemli bir mesafede, _old_
Devizes yol, şimdi sadece bir parça. "Yeni Çoban Kıyısı"
Parça kalır ve bu parça yerleşmiş olsa da,
Daha uzun bir han.

[İllüstrasyon: "Shepherd's Shore."]

Sahne tamamen inişlerin açıklamasına uygun olarak
Bagman'ın Hikayesi (Wilderness'in _midst_'sinde sadece nokta var ve
sonuna yakın) ve günümüzde bile hala yalnız kalıyor
Yol, birçok memnuniyetin olduğu ifadesini yürekten yankılanacak
yer. Olağanüstü fırsatlara sahip olan eski antrenörler
gözlem, Beckhampton ve
Shepherd's Shore, Londra ve
Banyo.

Spotun ürkütücü doğası,
evin kalan kısmı o gizemli yanında duruyor
Tarih öncesi toprak işleri, Wansdyke'nin büyük hendek ve seti,
Bu, Stark yamaçlarında sert bir şekilde yürüyor. Wansdyke
Her zaman bakanı etkiledi ve buna göre eski üzerinde işaretlenmiş buluyoruz
"Deuill'in hendek" olarak haritalar.

"Shepherd's Shore" adlı adı
Bunu yazmak için neden olan herkes. Genellikle yazılmış "keçe" ve telaffuz edilir
Ülke Halk "Parçası" tarafından, eski on yedinci yüzyıl Aubrey baskıları gibi
Antikalar, adın "Shard" dan türetileceğine inanıyor, bir parça: burada
Özellikle Wansdyke'de yola izin vermek için yapılan bir mola (veya
koyun izi); "Shard" kendisi orta İngilizce versiyonu
Anglo-Sakson "SCEARD", bir bölünme, bir sınır veya bir ihlal.

Ancak isim, tasarladığım gibi, aynı derecede iyi bir bozukluk versiyonu olabilir
"Shepherd's Shaw". "Shaw" = bir coppice için eski Anglo-Sakson, bir küm
ağaç veya bir çalı. Görüyoruz, bugün bile (elbette sadece bir
tesadüf) mistik tümülüsün kalıntılarının yanında bir ağaç kümesi
Ev: Aksi takdirde bu çıplak çıkışlarda yeterince fark edilir ağaçlar
Çok eski zamandan beri, koyunlar için bir otlatma alanı. Bu görüşte Shepherd's
Kıyı "Shepherd's Shaw" a eşdeğer olacak ve "Shepherd's
Wood, "veya" Çoban Bush. "Bir çoban çalı genellikle diken ağacıydı
bir koyun aşağı, bir barınak olarak veya bir gözlem yazısı olarak kullanılır
Çobanlar sürülerini izliyor. Bu tür çalılar, sürekli kullanımla varsayılır
farklı ve belirsiz formlar, [15] ve eski zamanlarda tanıdık geliyordu
Bu isimle bilinir.

Ancak, meseleleri daha tamamen devam ettirmek Dickensian: "Waggon ve
Beckhampton'da atlar "
_The Pickwick Papers_'daki ev, en çok burada olsa bile
kesinlikle (illüstrasyonun gösterdiği gibi)
"Aşağı Önde Birkaç Dik Adım" atıyor. "Sağda
Yolun tarafı "ve bir tür küçük ekili vahada olmak
Beckhampton Hamleti, yolların alternatif rotalarda çatalları
Bath ve Bristol, "yaklaşık yarım çeyrek mil" olarak düşünülebilir.
çıkışların önerilmesinden (son değil).

"Waggon ve Atlar" sadece Tom Smart gibi muhtaç bir bagman evi
seçerdi. Koçluk günlerinde sade ama rahat bir
inn, ya devletten hoşlanmayan yolcuları aldı veya
Horses sonrası büyük "Beckhampton Inn"
tutuldu ve yolların çok _elite_ başvurdu.

"Mütevazi yüceltilecek ve gurur duyulacak" ve öyle
Büyük Batı Demiryolu Bath'a açıldığında ve
Bristol 30 Haziran 1841'de Great Inn, harap olurken
Humbler komşusu hayatta kaldı-ve çok iyi yapıyor, teşekkür ederim. Olması gerekiyor
burada sunulan görünümde doğuya doğru baktığınıza ek olun
Marlborough'un yönü. Yolun yanındaki büyük karanlık tepe
Orta mesafe, en büyüğü olan ve
Avrupa, Silbury Hill olarak ünlü.

Bir zamanlar "Beckhampton Inn" olan büyük ev şimdi ve uzun sürdü,
Bay Samuel Darling'in yarış atları için eğitim masaları. Muhtemelen hayır var
İngiltere'de, önündeki üçgen çim arazisinden daha iyi tutulan çim
Ev, burada-resimde gördüğünüz gibi-yol çatal.

[İllüstrasyon: "Beckhampton Inn."]

Bury St. Edmunds'taki "Melek", birçok karıştırma olayının sahnesi
Bölümler xv. ve xvi., Çok şiddetli ve çok büyük bir ev
Rezervi olmayan mimari, sanki bir egzersizmiş gibi görünüyor
Beyaz Suffolk, Hamur benzeri tuğlada dikdörtgenler ve Puritan Protesto,
Ortaçağ ponponlarına ve güzel oyma taşların bâtıllarına karşı
Abbey Gatehouse, üzerine baktığı, Greatly, Büyük Açık,
Angel Hill'in düz benzeri, boş caddesi. Bu, şef
Bury'nin koçluk ve gönderme evi, 1779 yılında bir siteye inşa edildi.
On beşinci yüzyıl "melek" ve mevcut yapı hala üzerinde duruyor
Groine Crypts ve Mahzenler.

[İllüstrasyon: "Angel", Bury st. Edmunds.]

Hiçbiri, Cheapside of Tavern'i kesin olarak adlandıracak kadar cesur olmayabilir
Bölüm XX., Endişeli Bay Pickwick'in "Adımlarını büktüğü"
Cornhill, Freeman's Court'ta Dodson ve Fogg ile röportaj. Biliyoruz
Cheapside'ın sağ elinde veya kuzey tarafında bir mahkemede idi; Ama üzerinde
Öte yandan, Bay Pickwick'in ne kadar ilerlediğini bilmiyoruz
Sam tavsiye ettiğinde, "bir bardak" için uygun bir yer olarak
Brendi ve su sıcak, "" Son ev ama aynı tarafta Vun
Vay-Kutuyu ilk şömine durduğu gibi al, çünkü bacak yok çünkü
Masanın ortasında, diğerlerinin sahip olduğu ve bu
Dürüst.
kahve ve pirzola evleri.

İşte Tony Weller tanıtıldı ve öyle olduğu gibi
Koçun birkaç gün içinde Ipswich'e "çalışmak"
"Bull" Inn Whitechapel, Bay Pickwick onunla gitmiş iyi olur. Tesadüfi bir
Aynı yerde, Chelmsford'daki "Black Boy" a aynı yerde yapılır.
1857'de yok edilen güzel eski koçluk hanı.

Bay Pickwick, bir adam için iyi-nay, olağanüstü bir-pırlantı idi. Cheapside'dan-muhtemelen brendi ve su tarafından desteklenen-yürüdü
Gray's Inn, iki çift dik (ve kirli) merdiven ve
Ardından Clare Market ve "Magpie ve Güdük" "
Bir mahkemede, yakınlarda olmanın iki kat avantajından mutlu
Clare Market ve 'New Inn'in arkasına yakından yaklaşıyor. "

[İllüstrasyon: "Dördüncü Tavern George", Clare Market.]

"Sıradan insanların bir kamu evi belirleyeceği" ve
Portsmouth Caddesi'ndeki "eski siyah kriko" ile veya
Yandaki komşu, "Dördüncü Tavern George" her ikisi de yıkıldı
1896. Son adı verilen ev, tamamen sarkmak için dikkat çekiciydi
kaldırım, tahta direklerde desteklenen çok uzun bina
kaldırımdan. Dickens'ın sözleriyle: "alt pencerelerde
Bir safran tonunun perdeleriyle dekore edilmiş, iki veya üç baskılı sarkan
Kartlar, Devonshire Cyder ve Dantzic Ladin'e atıfta bulunurken
Büyük siyah tahta, aydınlanmış bir halka beyaz mektuplarda duyuruyor
Mahzenlerinde 500.000 varil çift şişli olduğunu
kuruluş, zihni memnun olmayan bir şüphe duymadan bıraktı ve
Dünyanın bağırsaklarındaki kesin yöne ilişkin belirsizlik
bu güçlü mağaranın uzaması gerekebilir. Bunu eklediğimizde
Hava durumu tarafından dövülmüş işaret tahtası, bir saksağın yarı-obliteriye edilmiş benzerliğini taşıyordu
Komşuların sahip olduğu çarpık bir kahverengi boya çizgisini dikkatle izlemek
Bebeklikten 'güdük' olarak düşünülmesi öğretildi, tüm bunları söyledik
yapının dış kısmı hakkında söylenmeye ihtiyaç duyuluyor. "

"Kara Jack", yandaki kapı, on sekizinci yüzyılda
Ünlü Jack Sheppard'ın istismarlarından biri. Bow Street Runners girdi
Ondan sonraki ev ve kapıdan içeri girerken bir
birinci kat penceresi. Hırsızlık çevrelerinde ev daha sonra biliniyordu
"Atlama." "Black Jack", ancak başlık geliyor olsa da romantik,
İsmini Sheppard'a borçluydu, ancak o eski gemi tarzına,
Orta Çağ'ın leathern krikoları veya sürahileri. Daha iyi korunmaları için,
Eski leathern krikolar genellikle bir perde kaplaması ile tedavi edildi: dolayısıyla
"Sürahi" nin adı, çok erken bir dönemde sürahileri belirtmek için genişledi
Genel, deri ister toprak.

Sık sık kuyuya giden ve sonunda kırılan meşhur sürahi
muhtemelen en büyük erdemi için bir leathern biri olamazdı
Leathern gemisi, eskim edilemez doğasıydı, eskisinde iyi ortaya konan
"Deri Bottel" şarkısı:

  Ve sonunda şişe yaşlandığında,
  Ve iyi likör artık tutmayacak,
  Yanlarında bir nüfuz yapabilirsin
  Yıprandıklarında ayakkabılarınızı düzeltmek;
  Ya da bir iğneye al ve asın ...
  'Dimi menteşeler ve garip şeyler koymaya hizmet eder.
  Umarım cennetteki ruhu yaşayabilir
  Deri Bottel'i ilk öğrenen.

Bu tür deri şişeler, bazıları çok eski, genellikle bulunur,
Bu gün bile, uzaktan mezraların ahırlarında ve dışındaki bir
Yan, ayetin bu "menteşeleri ve garip şeyleri" almak için kesildi. Onlar
ayrıca genellikle araba yağını tutmak için kullanılır.

"Bull", Whitechapel, bu yüzden Bay Tony Weller, Ipswich'e "çalıştı",
25 numaralı, Aldgate High Street. Arkasında durdu
beraberindeki illüstrasyonda gösterilen dar giriş. Haklı olarak olacak
gördüm, Bay Tony Weller, koçundaki "dışarıya" "dikkat etmeyi" tavsiye etti mi?
O 'Archvay, Gen'lm'n. "" Boğa "uzun zamandır dul tarafından işgal edildi
Bayan Ann Nelson-bu sert, onurlu, magisterial kadınlardan biri
koçluk çağının oldukça dikkat çekici bir özelliği olan iş, gören
Kocaları erken bir mezara indi ve tek başına tuhaf bir şekilde taşındı
Innepeeping ve antrenör-sunumun titizliği ve yaptı
Yani başarı ile. Bayan. Ann Nelson-kimse heceleyecek kadar çok cesaret edemedi
"Anne" adı-Napolyon ve Sezar koçluktan birleşti
Doğu Anglian yollarında iş ve dikkat çekici olanı başardı
Feat-Londra'nın doğu ucundaki bir hancı için de dikkat çekicidir-ayrıca
Batı of England Road'un bu çatlak posta koçuna sahip olan Devonport
"Quicksilver." Bayan Nelson, Hıristiyan ismine "E" izin vermeyeceğinden,
Yani evinin "otel" olarak adlandırıldığını asla duymayacaktı. Öyleydi
Son olarak, "Bull Inn"; İllüstrasyonda gördüğünüz gibi, Martin ile
Woollen-Drapery Shop, eski adıyla James Johnson, Whip-Maker,
Bir tarafı ve diğer tarafta şekerlemecı Lee'ninki. Richard Lee
Kendisi kaldırımda durmayı algılıyorsunuz, çok ilgi çekici
Bahçeden ortaya çıkan antrenörde, yapmak için her nedeni olduğu gibi; O için,
William Lee gibi, önündeki babası, bir ortaktı, ancak bir ortaktı
Bayan Nelson ve kazandığı parayı herkese açık olarak kabul etti
Reçel tartları, o otokratikte kendine çok karla yatırım yaptı
Leydi koçluk spekülasyonları.

Doğu İlçeleri Demiryolu'nun açıldığı tarihten itibaren, 1839'da
"Boğa" işi azalmaya başladı ve ev uzunluğunda satıldı
ve 1868'de yıkıldı. [16]

[İllüstrasyon: "Bull Inn", Whitechapel. _ Su rengi çiziminden
P. palfrey._]

"Boğa" dan yolculuk, Ipswich'teki "Büyük Beyaz At" da sona erdi,
hala hayatta kalan ve gelişen ev (
istismar) Dickens'ın verdiği. "Büyük Beyaz At" hiçbir eski değildir
ne de güzel; ama harika ve _is_ beyaz, çünkü bir
Palli bir tür tuğla güçlü bir şekilde düşük hamur işi öneriyor ve
Bu günlerde Ipswich'e en çok ziyaretçinin ilk döndüğü nesne
Evde kalacak olsalar da olmasalar da dikkatleri.

[İllüstrasyon: "Büyük Beyaz At" ın Kapısı Ipswich.]

Yolun neşeli günlerinde, bu büyük karavanserai inşa edildiğinde,
adil bir şekilde muazzam düşünülüyordu; ama şimdiki çağa bırakıldı
Yarım düzine içerebilen şehir ve ülkede birçok otel inşa edin
veya "büyük beyaz at" büyüklüğünde daha fazla hostel,
Onlarla karşılaştırma, bir Shetland midilli gibi büyük kıllı bacaklı
Hala, bu "atsız" zamanlarda bile, vagonları çeken yaratıklar ve
Brewers'ın drames.

Özellikle bu evin büyük kısmı o gencin hayal gücüne çarptı mı?
1830'da gönderilen Londra _morning chronicle_ muhabiri
Parlamento seçimlerini bildirmek amacıyla Ipswich. O
Muhabir elbette Dickens'dı. Han çok büyük bir izlenim bıraktı
O, _pickwick_ sayfalarında yazdığında, birkaç yıl
Daha sonra, açıklaması,
leke.

Bu gurur verici bir açıklama değildi. Birkaç daha şiddetli şey daha
Dickens'ın "Büyük Beyaz At" dediği gibi bir han. Henüz,
Zaman ve durumun ironisi bu, Dickens çok yuvarlak bir şekilde
Saldırı artık tüm reklamlarında Dickensian'ı alıntılamak için istekli
dernek; ve çift yataklı odada Bay Pickwick'in maceraları
(şimdi 36 numaralı) yaşlı bayanın sarı kıvrık-sayfalarında
olumsuz bildirimin geri döndüğünden daha fazla ziyaretçi çekti.

"'Büyük Beyaz At'," dedi Dickens, mahallede ünlü
aynı derecede öküz veya ilçe kağıdı kronikleşmiş şalgam ile aynı derecede veya
Hantal domuz-muazzam boyutu için. Asla böyle bir labirent yoktu
Hassas olmayan pasajlar, bu tür küflü, kötü aydınlatılmış odalar, bu kadar büyük kümeler
herhangi bir çatının altında yemek veya uyumak için küçük dens sayısı
'Büyük Beyaz At'ın dört duvarı arasında birlikte toplanır.
Ipswich'te. "

Ev açıkça o zaman "eski iyi eski" kuralının bir istisnasıydı
günler, "konfor ve iyi tezahürat ve bol bol;
Yenmanlık ve küstah garson, "iki haftada bir peçete kolunun altında
ve bacaklarında coeval çorapları, "Bay Pickwick sadece bulmak için girdi.
Yemek odası "kirli bir ızgara ile büyük, kötü döşenmiş bir daire
küçük bir ateş neşeli olmak için sefil bir girişimde bulunuyordu, ama
Hızlı batıyor Mekanın disditter etkisinin altında. Sonra
bir saatlik bir şekilde, biraz balık ve biftek
Gezginler, "O zaman, mümkün olan en kötü liman şarabı olan bir şişe,"
Mümkün olan en yüksek fiyatla, evin iyiliği için brendi içti ve
kendi için su. "

Burada Besant ve Rice'ın romanındaki tekil paralelden bahsedebilirim.
Çıtır tarafı_, nerede, Bölüm XXVIII'de Gilbert Yorke
Lulworth, Dorset'teki otele ve orada başka bir irade gibi
Su geçirmez, "evin iyiliği için", akşam yemeğinden sonra "bir pint liman".
Bize söyleniyor, "Country Inns'in ateşli limanı" ve
Bu nedenle "şişenin içeriğini bir tencereye döktü
pencerede .... çiçekler başlarını ne yazık ki salladı ve sonra sarktı
ve öldü, "Tabii ki, kötü şöhretli bir şekilde yoksul olarak,
Seçmiyorum ama yap. Ama haksızdı, limana ve bitkilere benzerdi.

[İllüstrasyon: "Büyük Beyaz At", Ipswich.]

Bay Pickwick'in "Harika
White Horse! "
Sarı kıvrık-kapılar, "açık bir pasajda, ortada tek başına durdu
Gecenin yarısı giyinmiş "ve mükemmel karanlıkta,
Kendi yatak odasını bulmaya çalışırsa rahatsız edici bilgi
Her birinin tutamaçlarını art arda çevir "
Bazı uyanık gezginler tarafından vurulmak ve belki de öldürülmek. "
Benzer bir pozisyon şimdi bu korkuya sahip olacaktı: ve hatta Amerikalı misafirler,
Genellikle "topuklu gitmesi" gerekiyordu _i.e._
onlar hakkında altı atıcı, her zaman onların
yastıklarının altında Irons atış.

"Büyük Beyaz At" ın dış cephesi Dickens ile aynıdır
"Ipswich'in ana caddesinde, yolun sol tarafında" gördü.
Hala sütunlu portico'nun üzerinde büyük beyaz atın effigy
kendisi, "akan yele ve
Kuyruk, çılgınca bir araba atına benzeyen "; ama eski avlu
modern zamanlarda camla kaplanmış ve şimdi bir şeydir
Kış bahçesinin eşit kısımlarına, sigara içme ve bar.

Ipswich, Bay Pickwick'ten tekrar Londra'ya dönerek,
Hain Bayan Bardell ile Goswell Yolu'ndaki lojmanlar onu aldı.
"Çok iyi eski moda ve rahat mahallelerde, zekâ
'George ve Vulture' Tavern ve Hotel, George Yard, Lombard Caddesi. "

Artık "George ve Akbaba" da kalmayabilir ve gerçekten de
Mayun, herhangi birinin seçeceğini bilmiyorum, çünkü çalışma saatlerinden sonra,
Ve Pazar ve Tatillerde, Modern George Yard, Şimdi Tamamen Hemmed
Bankaların ve sigorta şirketlerinin muazzam binaları ile
kasvetli terk edilmiş ve yasaklanan bir yer. Güneş ışığı sadece Dint of Great tarafından
Endeavor, belirli bir saatte gelir.
taşlı avlu ve hava yakın ve bayat. Ama iş günlerinde,
Ve iş saatlerinde, yoldan geçenlerin sürekli akışında,
Bunları fark etmeyin. George Yard'da gördüğünüzlerin çoğu
Kayboluyor, biraz gizemli bir şekilde, belirsiz bir kapıda sıkışmış
bir açıdan uzakta. Büyük olasılıkla,
girmek; Ancak, aslında, "George ve Akbaba" dır:
Bu günlerde en ünlü şehir pirzolası evlerinden biri. Pirzolalardaki ahlaksızlık derinliklerini yırttım ve onları sık sık buldum
doğal olarak sert, tatsız ve yağsız yağ; veya doğal olarak ahlaksız değilse,
Onları pişirenlerin kötü yetersizliği sihirli bir şekilde
her erdemini kovdu. Pirzola olsun senin için çok az önemli
doğuştan yenilemez olun veya bu kusuru elde edip etmediği
Yemek pişirme: Net sonuç, aç olmanızdır.

"George ve Vulture" da, daha önce de belirtildiği gibi, kalamayabilirsiniz-ya da "
Dışarı, "Bob Sawyer tarafından önerildiği gibi Bay Pickwick'in yaptığı-ama orada
Günümüzde ızgarada mükemmellik için pişmiş en iyi pirzola buluyorsunuz,
ve eski dünyadaki kalay tabaklarını yiyebilir ve idealliğini tamamlamak için
Performans, kalaylı tankslardan ale iç; Hepsi bir şirkette
Hungry City adamları kalabalık odalı ve çok bir Babel konuşmasında. Ve ah
Ben! Sahibi bu mükemmel bağlantı noktasını nereden alıyor?

Bölümler arasında XXVI. ve xxxiv. Mükemmel bir takımyıldızımız var-ya da
Aksine, bulutlu bir Samanyolu türü-hanların, belirsiz, tanımsız; Ancak
Bölüm XXXV. Bay Pickwick'i banyo yolunda buluyoruz,
"Beyaz At Mahzeninin" Odasında Travellers'in Koçu, Piccadilly,
Gerçekten de bir hanın çok parlak bir yıldızı; Ama daha çok bir
Göçmen olan, çünkü koçluk çağında orijinalinden kaldırıldı
Ritz Hotel'in şu anda bulunduğu Arlington Caddesi'nin köşesinde yer,
Yolun karşı tarafında, Albemarle Caddesi'nin köşesinde. Orada
Eski evin aşağı çekildiği ve şimdiki zamana kadar 1884 yılına kadar kaldı
"Albemarle" yerine inşa edildi.

[İllüstrasyon: "Beyaz Hart" Bath.]

Bay Pickwick, Yarı Past Yedi için "Yirmi Dakika Çok Erken" idi
Sabah koçunda saat, ve böylece Sam Weller'ı tek başına bırakarak
kendilerini fırlatan yedi veya sekiz hamalla mücadele etmek
Bagaj, o ve arkadaşları barınmaya gitti "
Travellers'-Odası-Son İnsan Teşkilatı Kaynağı "-Demiryolları
General ve Clapham Junction'ın Bekleme Odaları
O zaman var olur, insanlığı daha derin uçurumlara daldırmak için
melankoli.

"'Beyaz At Mahzeni'ndeki Travellers'-Odası elbette,
rahatsız; Olmasaydı Travellers-Odası olmazdı. Bu
İçinde hevesli bir mutfak şöminesinin göründüğü sağ salon
Asi bir poker, maşa ve kürek eşliğinde yürüdü. Öyle
Gezginlerin hücre sınırlandırılması için kutulara ayrılmıştır ve
Bir saat, görünümlü bir cam ve canlı bir garsonla döşenmiş:
Makale, bardak yıkamak için küçük bir kulübede tutulur,
daire."

Şimdi demiryolu bekleme odasının ilkel atasının ne olduğunu biliyoruz,
Yapmadığınız yerlere ucuz gezi reklamları ile
Gitmek istiyorum ve masadaki hırpalanmış İncil gibiydi ve görünüyor
Bir koçluk hanının seyahat odası ne olursa olsun, oldukça net bir şekilde
mevcut temsilcisi dejenere.

Bölüm XXXV. Bay Pickwick ve arkadaşlarının Bath'a geldiğini ve usulüne uygun olarak görüldüğünü görüyor
"White Hart 'Hotel'de özel oturma odalarına kuruldu,
Kostümlerinden garsonların olabileceği büyük pompa odasının karşısında
Westminster Boys ile karıştırın, sadece yanılsamayı yok ederler
kendilerini çok daha iyi davranıyor. "

1864'te gelen son gününe kadar, büyük "White Hart"
Dickens isminin muhtemelen
Ölümsüz Samuel, daha erken yaştaki tören davranışlarını korudu ve
Diz-breeches ve ipek çoraplarda garsonlarını hak ederken
Chambermaidler muslin kapakları giydi. Büyük pompa odası oteli şimdi
"Beyaz Hart" ın yeri ve Beyaz Hart'ın iyi modeli effigy
Kendisi, eski koçluk hanının resminde görüldü,
Sulum banliyösünde sadece aynı adı taşıyan bir kamu evine aktarıldı
Widcombe. Queen Square, Bath'ın köşesinde, Dickens'ın ortalama sokak
Hacılar "Beaufort Arms" üzerine bakabilir, ortalama küçük kamu evi
"Greengrocer's dükkanı" ile çok ince bir iş parçacığında tanımlandı
Sam Weller, Footmen'in "Swarry" e davet edildi. Kimlik
esas olarak,
banyo footmenlerinin belirli bir buluşma yeri, tıpkı "
Footman "Hay Hill, Londra'da, bu gün bile seçilen çağrı evi
Berkeley Meydanı çevresindeki erkek hizmetçiler için.

[İllüstrasyon: "Beyaz Hart" Banyosu belirtisi.]

"Royal Hotel", Bay Winkle Şube Koçu tarafından Bristol'a kaçtı,
Bulunamaz ve Bristol'daki "çalı" geçmişte kaldı.
Mısır Caddesi'nde durdu ve 1864'te varlıktan süpürüldü,
Wiltshire Bank şimdi yerinde duruyor; Ama ne kadar meşgul bir yerdi
Pickwictian günlerinde antrenörlerin eski resminin gelip çıkmasına izin verin
etkili bir şekilde söyle.

Sonraki bölümlerin hanları-Clifton'daki Tavern (isimsiz),
"Farringdon Hotel", "Tox-the-the-to-the-to-the-to-the-to-the-to", nehre bakan
Ivy Bridge Lane, Strand, "Yeni Otel", Serjeant's Inn Coffee
Ev ve Horn's Coffee House-sadece geçişten bahsedilir ve
sadece XLVI bölümünde. gerçeklerle daha yakından dokunduğumuzu
Bayan Bardell'in "İspanyollar" Inn'in çay bahçelerinde tutuklanması,
Hampstead Heath. O cockney beldesinin kulaklık arbourları hala
Cumartesi, Pazar günleri ve resmi tatil günleri büyük sıklıkta.

Çok mütevazı ve nispeten az bilinen bir pickwictian evi
"Bell," Berkeley Heath, BRISTOL ve BRISTOL ve arasında Düz Yüksek Yolda
Gloucester, Bay Pickwick'in öne sürdüğü günden beri değişmeden
Bay Bob Sawyer ve Roysterer Ben Allen ile temkas sonrası
Birmingham için Bristol'deki "Bush". Burada öğle yemeği yiyorlardı.
Inn'in Gravely ve İlginç Bir Yanlışlık ile Sign-Board bizi bilgilendirir:
"Charles Dickens ve Party"
"Zil." Sadece on dokuz mil gelmişlerdi ve
Kendi rolleri, yine de burada at değiştirdiklerinde, on bir yarıda
A.M., Bob Sawyer yemek yemeyi, "dayanmasını sağlamak için gerekli buldu
Yorgunluğa karşı. "

"'Oldukça imkansız!' dedi Bay Pickwick, kendisi ortalama bir trencherman değil.

"'Öyleyse,' 'Bob'a katıldı;' Öğle yemeği çok şey. Hallo, sen efendim! Öğle yemeği
Üç, doğrudan ve atları çeyrek saat boyunca geri tutun.
Onlara masaya üşüttükleri her şeyi koymalarını söyle ve bazıları şişe
Ale, ve en iyi Madeira'nın tadına bakalım. ''

[İllüstrasyon: "Bush", Bristol.]

Bunlar gerçekten muhteşem zamanlardı. Bristol'den bu üç
süt yumruğu içiyordum ve bir kasa şişesini boşaltmıştı ve biz
(belirtilmemesine rağmen) bir
başlamadan önce müthiş kahvaltı; Yine de "çok harika
Adalet "o öğle yemeğine ve tekrar yola çıktıklarında vaka şişesi
"Süt yumruğu için en iyi ikame ile dolu
çok kısa bir bildirim. "

[İllüstrasyon: "Çan," Berkeley Heath.]

"Tewkesbury'deki 'hop-kutupta' yemek yemeyi bıraktılar;
Biraz daha fazla Madeira ve bazı limanlarla daha fazla şişe ale vardı;
Ve burada vaka şişesi dördüncü kez yenilendi. "Bu nedenle,
Berkeley Heath arasındaki yirmi dört mil üzerinde iki kez açıktır.
Ve Tewkesbury, yeniden doldurdular.

Gloucester'ın bahsetmesiyle bahsetmiyoruz, ancak geçmiş olmalı
Yol; Ancak, bu koşullar altında, hiçbir şekilde şaşırmadık.

Tewkesbury'deki "hop direği" hala "devam eden bir endişe" ve
Bitişik gabled ve ahşap evler, yüksekte kayda değer bir dönüm noktasıdır.
Sokak. Günümüzde Pickwictian'ı kaydeden bir tablet gururla sergiliyor
Dernekler.

Sarhoş bir uyku (çünkü başka hiçbir şey olamazdı) bu ikisini besteledi
"İçler," Bay Pickwick ve Ben Allen, Birmingham'a giderken,
Kısmen temiz hava, Sam Weller ve Bob Sawyer "
Dickey. "Birmingham'a yaklaştıklarında oldukça karanlıktı.
Postboy onları "Old Royal Hotel" e sürdü, burada bir sipariş
Elbette çok gerekli bir şey, soda suyu, verilen, garson
"algılanamaz bir şekilde eridi": paradoksal olarak yeterince yargılama,
Yıllar önce evin kendisi tarafından başlatılmış gibi görünüyor; çünkü öyleydi
yaklaşık 1825, Pickwickians'ın başlamasından iki yıl önce
Seyahatlerinde, "eski kraliyet" ın Temple Row'dan aktarıldığı
Yeni Sokak ve "Yeni Kraliyet" oldu.

Posthhores'un yolculukta değiştirildiği Coventry'deki Han
Birmingham'dan, isimsiz, onursuz ve unung; Ama çok ünlü
Pickwictian Way, Towcester'daki "Saracen'in Başı" veya "Teş Takmak" dır.
Kasaba halkının dediği gibi, kimliği biraz gizlenmiş olsa da
İşaret "Pomfret Arms" ile değiştirildi. Değişim,
aslında Nisan 1831'de yapılmış olan,
1867'de başlık soyu tükenmeden önce Pomfret'in Earls'ü
Easton Neston'un komşu parkında ikamet etti.

[İllüstrasyon: "Hop-Pole", Tewkesbury.]

Tüm temellerde han, eski koçluk hosteliği ile aynı kalır.
Bay Pickwick ve arkadaşları, onların sonrası sonrasında sürdü.
Coventry'den uzun ıslak yolculuk. "Her aşamanın sonunda yağmur yağdı
Başlangıçta yaptığından daha zor, "Bay Pickwick akıllıca karar verdi
burada dur.

"Burada yataklar var," dedi Sam; "Her şey temiz ve rahat.
İyi küçük bir akşam yemeği, efendim, yarım saat içinde hazırlanabilirler-
kümes hayvanı, efendim ve bir weal pirzola; Fransız fasulyesi, 'taturs, tart ve düzenliliği.
Var'ı durdursan iyi olur, eğer tavsiye edebilirsem efendim. "

[İllüstrasyon: "Pomfret Arms", Towcester: Eski adıyla "Saracen's
KAFA."]

Yağmurda bu ciddi konuşma anında ev sahibi
Bay Weller'in ifadesini teyit etmek için "Saracen'in Başı" ortaya çıktı "
kuruluşun konaklama yerleri ve girişlerini bir
Yolların durumu ile ilgili çeşitli kasvetli varsayımlar, şüphe
bir sonraki aşamada olacak taze atların ölü kesinliği
Bütün gece yağmur yağıyor, temizlenmesinin eşit derecede ölümcül kesinliği
Sabah ve Innkeepers'a tanıdık diğer teşvik konuları. "

[İllüstrasyon: "Pomfret Arms" ın Bahçesi.]

Bay Pickwick kalmaya karar verdiğinde, "ev sahibi zevkini gülümsedi" ve
Garsona emir verdi. "Güneşte Işıklar, John; ateşi oluşturun;
Beyler ıslak! "Şüphesiz, eğer, eğer şüphesiz,
Beyler ileri gitmişlerdi.

Ve böylece sahne yağmur yıkanmış yoldan rahat bir odaya değişti,
Akşam yemeğinde bezi döşeyen garson, neşeli bir ateş yakma ve
Balmumu mumları ile aydınlatılmış masalar. "Her şey görünüyordu (her şey her zaman yaptığı gibi
tüm iyi İngiliz hanlarında) sanki gezginler bekleniyormuş gibi ve
Konforları önceden günlerce hazırlandı. "

Bu büyüleyici kolaylık resminde, inanın inn'ında atrabilious'a indi
Rakip editörler _The Eatanswill Gazette_ ve _The Eatanswill
Bağımsız_, sırasıyla "mavi" ve "buff" tonlarının organları
siyasi görüş. _Gazette_ Pott ve _Independent_ Slurk
Her biri rakip sayfasını hanın masalarında yatarken buldu; Ama ne de
Bu editörlerin veya bu gazetelerin burada Northamptonshire'da yaptığı
(Eatans, çok uzak bir Doğu Anglian kasabası olmak, genel fikir birliği ile
Ipswich ile tanımlanan görüş)
_Pickwick_'de modern yorumcuyu ve ek açıklamayı veren tutarlılık
Spekülasyon için yiyecek. Hanın kapandığı zaman Slurk mutfağa emekli oldu
Rom ve suyunu ateşten iç ve acı tatlı lüksün tadını çıkarmak için
rakip baskıya küçülme; Ama olduğu gibi, Bay Pickwick'in partisi,
Pott eşliğinde, bir puro içmek için mutfağa ertelendi
yatmadan önce. Ne kadar eski, bu arada, bu özel görünüyor! Herhangi bir misafir yapar,
Her yerde, bu sigara odaları zamanlarında,
Puro, borusu veya sigarasını duman mı?

Rakip Editörler-"Immoriged Viper" ve "
Twaddler "-Met ve şu anda eğik alaylardan geldi ve istismarını yönlendirmek için
Birbiriniz ve dolayısıyla kavgaya, Pickwick'in sayfalarının sayfalarını bırakın
Kağıtlar_ söyle. Benim için böyle olduğuna inanmayı reddediyorum
gazeteciler.

[İllüstrasyon: "Osborne's Hotel, Adelphi."]

Bir zamanlar "Saracen'in Kafası" nın mutfağı şimdi bar-parlat
"pomfret kollarının"; Ama aksi halde ev Dickens ile aynıdır
biliyordu. Siyah beyaz bir çizimde biraz şiddetli cephe kaybediyor
Başlıca cazibesi, çünkü altın-kahverengi yerel ferruginous'dan inşa edilmiştir
Bölgenin kumtaşı.

Londra'ya yolculuk aniden Towcester'dan sonuna kadar taşınır.
"George ve Akbaba"; Ve "Osborne'un Adelphi'deki Oteli" ile
_pickwick_ kapanış sahnelerinde tanımlanacak son hanlara ulaşıldı.
Hala John Street'te var olan ve şimdi
"Adelphi", Emily Wardle ve
Snodgrass. Hikayedeki son kamu evinin işareti, "Mükemmel
Shooter's Tepesi yakınlarındaki ev, "Bay Tony Weller'ın artık değil"
Bell Savage, "Emekli, açıklanmadı.




Bölüm XI

Dickensian hanları


Dickens'ın eski ve yeni hanlara sahip olduğu bilgi, zaten
dedi, dikkat çekici. Bu tür eğitimi erken başladı. Onun erkenden
Londra'da, Blacking fabrikasında, "gerçek"
"Kızıl Aslan", Parlamento Caddesi'nde çarpıcı "
Uzun koç yolculuklarında illerde seçim konuşmalarının muhabiri
sürekli bir ardıllık ve gönderme evleri, koşullar sundu
Onu her türlü kamu eğlencesi çeşidi hakkında bilgi sahibi oldu; Ve
Daha sonra, romancı olarak, hanları seçerek büyüttü ve
O günlerde Romance'nin baş evi vardı.

Bu bölümde ele alınan Dickensian Inns, bu evler, diğer
Dickens ile kişisel olarak ilişkili _pickwick_ hanlarından veya
romanları aracılığıyla. Bu gün eklemek pek gerekli değil,
Dernek, güvenilir bir şekilde yetiştirilir ve neredeyse geldiğimiz
Hanların Dickens'a ek olarak o baş döndürücü kenarı
Kesinlikle bahsettiği veya ziyaret ettiği bilinen, tedavi edeceği kişiler
daha iyi bilseydi veya kaldı, birlikte incelenecek
Hanlarda başka bir kağıtla ölümsüzleşmedi ve neden olmasın.

Dickens Bath'ı ilk ziyaret ettiğinde, Mayıs 1835'te muhabir olarak kaldı,
Geleneğe göre, Broad Street'teki Mütevazi "Saracen'in Başı" nda,
Ve ayrıca, geleneğe göre, ona mütevazi bir oda atandı.
Bahçede bir ev. Bir düzine kez, eski bir
ev sahibinin hikayesi, rüzgarlı bahçede hafif mumla gitti.
yatak odası; Bir düzine kez, rüzgar onu şişirdi ve asla bir
Hafif D ----! Muhtemelen kalması muhtemel dikkat çekici bir kısıtlama örneğidir.
herhangi bir ev sahibinin hatırlanması. "Saracen'in Başı" bu az ya da çok otantik hatırlamaları besler,
Ve siz sadece oda değil, aynı zamanda "çok yatağı" da gösteriliyorsunuz-
Dickens'ın uyuduğu dört yolcu; Ve eğer çok iyiysen ve
saygılı ve yerin ruhundan önce kendinizi yeterince abartın,
Sarhoş olduğu söylenen kupadan içmenize izin verilecek
Oturması gereken aynı sandalyede oturun; Ve
Buna göre, Dickensians banyoyu ziyaret ettiğinde sandalyeye oturup içiyorlar
kupadan ölümsüz belleğe ve genellikle dikkate almayın
Bu muhteşem şey: 1835'in alçakgönüllü, bilinmeyen muhabiri
O dönemin hancı tarafından sadece olan romancı ile tanımlandı
İki yıl sonra ünlü.

Glasgow Mail tarafından Ocak 1838'de Yorkshire'a gidiyor,
"Phiz," Dickens _Nicholas Nickleby_ için yerel rengi aldı. Biz
Bu hikayede, Nicholas, Squeers ve
DotheBoys Salonu'na, "Eaton Slocomb" da dined,
Büyük Kuzey Yolu'ndaki Londra'dan elli beş mil olan Eaton Socon
belirtildi. Orada, o pitoresk köyde daireler arasında
Huntingdonshire, hala büyüleyici küçük "beyaz at" hanına dayanıyor
O günlerde, uzun zamandır vanized "horoz" ile koçluğu böldü
O sahnede iş.

[İllüstrasyon: "Beyaz At", Eaton Socon.]

Grantham büyük ölçüde hikayede, sayfalarında gerçek
Antrenör yolculuğu hafifçe reddedildi. Orada sadece bir bahsediyoruz
"George" olarak "İngiltere'nin en iyi hanlarından biri"; Ama onun özelinde
Yazışmalar o eve coşkuyla, "
Şimdiye kadar koyduğum en iyi han ": Ve Dickens, bildiğimiz gibi,
Hanları bitirdi.

Grantham'daki "George" tipik olarak Gürcü: Dört kare, kırmızı tuğla
ve prim. 1780'de yanmış güzel bir ortaçağ binasının yerini aldı; Ancak
Sayısızın ifadesine göre, güzelliğin eksik olduğu şey
Gezginler, rahatlık için telafi. "George" işaretinde, diyor
"Daha temiz bir bez, daha parlak plaka, daha yüksek cilalı cam ve bir
Briskker Ateşi, diğerlerinden daha hızlı dikkat ve medeniyetle
yer."

Grantham'dan Greta Köprüsü'ne, koçluk günlerinde bir günlük yolculuktu.
Orada gezgin, bankalarda sessiz bir mezra bulur.
Romantik Greta, ama o dönemde ana koçlukta yoğun bir yerdi
Rota, iki büyük ve müreffeh han: "George" ve "Yeni Hanı".
Dickens'ın kaldığı "New Inn" artık bir çiftlik evi, "Thorpe Grange"
ismiyle; "George", cesur ve pitoresk köprünün yanında dururken,
kendisi kamusal yaşamdan emekli oldu ve şimdi "Meydan" olarak biliniyor.
Bu isim altında büyük, sevimsiz bina kiraya ayrılmıştır
üç veya dört farklı aile için.

[İllüstrasyon: "George", Greta Köprüsü.]

Greta Köprüsü'nden Dickens, O ve Phiz'in Barnard Kalesi'ne gitti.
Bowes'i keşfetmek için bir merkez olarak kaldı, o kasvetli ve taşlı yüzlü
"DotheBoys Salonu" nu bulduğu küçük kasaba ve yaptı ve Shaw,
Okul müdürü, romantizminin merkezi. "Unicorn" Inn at Bowes
romancının Shaw ile tanıştığı yer olarak işaret etti, daha sonra çizim
"Squeers" karakteri özelliklerinden. Haklar ve
Yorkshire okullarının yanlışları ve Dickens'ın iddianamesi
Drew, hala can sıkıcı bir soru oluşturun. Yerel görüş hiçbir şekilde tamamen
Bu konuda Dickens'ın anısına doğru atandı; Ve
Bu okullar ağır bir şekilde yönetilmesine rağmen,
Dickens tarafından üstlenilen bu seferin büyük ölçüde bir
Skandal bulmaya çalıştığı tutku hacını
onları bul. Ne ölçüde, "bir amaçla romanı" uğruna, o
i noktalı ve bulduğu yanlışların T'lerini geçti
tartışmaya konu.

_Nicholas Nickleby_'nin kursu bizi Bölüm XXII'de getiriyor. , uzun süre
Nicholas ve Smike tarafından Londra'dan Portsmouth'a, "a
Erken ilkbaharda soğuk, kuru, sisli sabah. "Birincisi Godalming'i yaptılar
gece ve "iki mütevazı yatak için pazarlık." Ertesi akşam onları iyi gördü
Petersfield'ın ötesinde, Londra'dan elli sekiz mil uzakta, burada
Mütevazi "Koç ve Atlar" Inn yol kenarında duruyor ve belki de
Inn Dickens tarafından atıfta bulunuldu. Mesele şüpheli, çünkü
Hikaye, 1838'de, omuz boyunca mevcut yolun
Bu noktada çıkışlar, şimdiki "koç ve
Atlar "yanında, eski han ve orijinal parçayı değiştiren
Hala altta belirsiz bir şekilde sarılıyor, son derece muhtemel
Dickens, yıllardaki çocukça anılarından gelen noktayı anlattı
Daha önce, küçük bir çocuk olarak,
Dickens ailesi, Landport'tan çıkarıldıkları için. O zaman yol
"Bottom" han veya "Gravel Hill" hanının bulunduğu oyuk boyunca, sonra
özel olarak durdu. Ev henüz duruyor ve şimdi bir
Gamekeeper's Cottage.

[İllüstrasyon: Petersfield yakınlarındaki "Koç ve Atlar".]

İki evden hangisini seçersek, noktanın kimliği
Talep edilemez, çünkü hikayede on iki olarak tanımlanıyor
Portsmouth'dan kilometrelerce ve gerçekten on üç yaşında, başka bir hanın yok veya
her iki tarafta kilometrelerce vardı. Kasvetli ve çorak sahne
takdire şayan bir şekilde çizildi: "daha sonra istikrarlı bir amaçla tuttular ve
her çeşit çeşit
Küçük tepe ve düz yüzeylerini değiştirmek için düz. Burada, vuruldu
Neredeyse dik bir şekilde gökyüzüne çok dik bir yükseklik, neredeyse hiç
yanlarına beslenen koyun ve keçiler dışında erişilebilir ve
Çok hassas bir şekilde yeşil, eğimli ve daralan büyük bir höyük vardı,
ve düz bir şekilde o kadar nazik bir şekilde birleşerek, kıt olarak tanımlayabilirsiniz
sınırları. Birbirlerinin üstünde şişen tepeler ve dalgalanmalar düzgün ve
Ürün, pürüzsüz ve sağlam, zarif ve grotesk, ihmalle atıldı
yan yana, görünümü her yöne sınırladı; sık sık
Beklenmedik gürültü, orada yerden bir kargaların uçuşu, kim,
En yakın tepeleri etrafa çeneme ve çiğneme, sanki onların
Tabii ki, aniden kendilerini kanatta durdurdu ve uzun süredir yağmaladı
Bazı açılış vadisinin Vista'sı çok ışığın hızıyla.

[İllüstrasyon: "Bottom" Han.]

"Derecelere göre, potansiyel müşteri her iki elinde de daha fazla geriledi ve
zengin ve geniş manzaradan kapatılmıştı, bu yüzden bir kez ortaya çıktılar
Yine açık ülkede. Yakın çizdikleri bilgi
Hedef yerleri onlara devam etmek için yeni cesaret verdi; Ama yol
Zordu ve yolda oturmuşlardı ve Smike yorgundu!
Böylece Alacakaranlık, yolunu açtıklarında zaten kapanmıştı.
Bir yol tarafı hanın kapısı, ancak Portsmouth'un on iki mil kısa.

"On iki mil," dedi Nicholas, iki eliyle sopasına yaslandı ve
şüpheyle Smike'a bakıyorum.

"On iki uzun mil," tekrarladı.

"'Bu iyi bir yol mu?' sordu Nicholas.

"Çok kötü," dedi ev sahibi. Tabii ki, bir ev sahibi olduğu gibi
söylemek.

Nicholas, tereddüt ederek, "" Devam etmek istiyorum, "diye gözlemledi.
yapmak. '

"Seni etkilememe izin verme," ev sahibine yeniden katıldı.
Bendim. '"

Ve burada gece kaldılar, kendi yararlarına.

Park Lane ve Bond Street arasındaki "yakışıklı otel" "
Bölüm XXXII. _nicholas nickleby_, tanımlanamaz: var,
Ve uzun zamandır, o bölgede çok yakışıklı oteller. İçinde
Nicholas'ın Sir Mulberry ile karşılaştığı bu kuruluşun kahve odası
Şahin; ve ilişkinin tanımı bir devletin anısını geri getiriyor
Uzun geçmiş şeyler. Kutuları ayrılmış "kahve odası"
daha uzun; Şimdi hiçbir yerde bu kutular gibi bir şey yok,
Belki de bazı eski moda "yeme evleri" dışında. Ama o dönemde
Dickens'ın yazdığı bir otelin "kahve odası"
O zamanlar ölü veya hızlı muazzam "kahveden kopyalanmadan çok uzun süre değil
"On sekizinci yüzyılın" evleri: bir kez-kulüplerden önceki günlerde-
Zekâ ve iş adamlarının toplantı yerleri. Kahve evi
kendi çağındaki kulüp ve günümüzde her biri için kulüpler olduğu gibi
Sınıf ve tüm meslekler, bu dönemde özel kahve vardı
Makaleleri okudukları bireysel gruplar için evler ve
Çemberinin dedikodularını öğrendim.

Hanlar ve oteller, kurumunu halka açık bir ferahlık odasının kopyasını kopyaladı
günümüzde restoranı şekillendirecek ve adını aktaracaktı
"Kahve odası", özellikle kahveyi tedarik etmeden; hangisi olmak
Elbette, şaraplar lehine hızla büyüyen bir içecekti,
bira ve brendi ve su. O zaman kimse viski içmedi.

İsimlendirmedeki modalar uzun sürer ve şimdi eski köklü hanlarda bile
ve oteller, kahve odası hala var, ancak paradoksal olarak
özel konuklar için halka açık bir kombine yemek ve oturma odası,
ticari odadan çelişkili, ticari gezginlerin
Tatil, tanınmış bir düşük tarife.

_Oliver Twist_'de de hanlar var; Hikaye için gerekli olan hanlar değil,
ne de kendi içlerinde ön hazırlık, ama "koç ve
Atlar "Isleworth'ta,
referans sadece geçişte. Gerçekten de, topografik doğruluğu
Doğru olmak istediği Dickens şaşırtıcıdır. Edebi
Pilgrim, belirttiği rotaları takip etmek için yola çıkıyor, muhtemelen şüpheli
Bahsedilen yerleri bulacak. Ancak orada onlar (modernse
değişiklikler onları kaldırmadı), çünkü Dickens görünüşe göre ziyaret etti
sahneler ve bir kartal bakıştan onları bir
rehber kitap.

Böylece Bill Sikes ve Oliver, Londra'dan Chertsey'e doğru ilerliyor, burada
hırsızlık işlenecekti ve bazen yolda bir asansör alacaktı,
Brentford'un sonundaki bir arabadan yer alıyor. Uzunca bir
kamu evi "koç ve atlar" olarak adlandırdı; biraz ötesinde
Başka bir yol kapandı. Ve burada araba durdu.

[İllüstrasyon: "Koç ve Atlar", Isleworth.]

Biri "koç ve atları" bulur, elbette,
Brentford sona erer ve Isleworth, Sion Park'ın girişiyle başlar ve
Yolun sola doğru daldığı noktaya yakın. "Koç ve
Atlar "pitoresk bir han değil. Bir
Yer ve gerçekten, daha çok bir dour ve yasaklayıcı bir yönü giyiyor. Öyle
tartışmasız Dickens'ın konuştuğu ve kesinlikle inşa edildiği ev
On dokuzuncu yüzyılın şafağından daha geç değil. Bu son günlerde
Buradaki yol, ortaya çıktı.
elektrikli tramvay; Ama sahne taslağımda sanatsal aldım
Bu yirminci yüzyıl kalkınmasını ihmal etme ve hava ekleme lisansı
Verisimilitude, Sikes ve Oliver'ın eyleminde
yaklaşıyor. Ötesindeki sol yol, sağ yola çıkıyor,
Hikaye ve bu zaman Hampton'a.

_Pickwick_ sayfalarının dışında en ilginç Dickensian Inn
_Barnaby rudge_ "Maypole".

Bu dünyada hiç bu kadar pitoresk bir han yoktu,
Tamamen hayal gücünden, Cattermole tarafından "Maypole" i temsil etmek için.
İngiltere'nin eski konakları arasında bile arayabilir ve başka bir şey bulamayabilirsiniz
Baronial. Gerçek "Maypole"-bulunduğunda-üzücü bir hayal kırıklığı
Cattermole idealini sevenler ve gazap var ve
Hacılar arasında, geldiklerinde aşırı denizlerden gelen öfke. Bu,
Yeterince doğal olmasına rağmen, bu gerçek orijinal için bir adaletsizliktir,
Şu anda bulunacak en pitoresk eski hanlardan biri ve düzgün değil
Çok az şey yapmak için imkansız bir sanatsal fanteziye uyamaz.

Yukarıda "Maypole" in bulmak için biraz çaba gerektirdiğini ima ettim ve
Bu günlerde bile, Dickens İngiltere'nin sahip olduğu bu günlerde bile
çok bolca açıklandı ve haritalandı ve sıralandı. Başbakan
Bu intitude ve boggling'in nedeni, gerçekten bir "Maypole" var.
Inn, ama o çok farklı yerde, Chigwell Row, iki mil uzak
Chigwell ve "Kralın Başı" ndan. Yıllar önce merhum James Payn
Eğlenceli bir hesap yazdı-tüm gerçeği kefil olamayacağımız-onun
Bu sahneyi aramak için hevesli Amerikalı bayanlardan oluşan bir parti almak
_Barnaby rudge_. Orman arayışından dolayı sürdüler (böyleydi
Cehalet) "Maypole", "kralın kafası" değil; ve buldu
Sarhoş fasulye sallalanan düşük ve çirkin bira evi
bira. Sonunda ormandan ayrıldılar, hanın dickens
tarif edilen şeffaf bir efsaneydi.

Eğer "kralın kafası" gerçek-"
Churchyard, "Dickens'ın Forster'a yazdığı gibi-o kadar da harika değil
Kurgu ve Cattermole'in pitoresk süslemesinin "Maypole" olarak evi
Her halükarda, gerekliliği altında olan sanatçıya izin vermeliyiz.
Hikayenin başladığı ateşli açıklamaya kadar çalışmak:
"Tembel bir adamdan daha fazla kızaran uçlu eski bir bina saymak için
güneşli bir günde; Büyük Zig-Zag bacaları, sanki gibi görünüyordu
Duman bile seçemedi ama doğal olarak fantastik olmak
kıvrımlı ilerlemesinde ona verilen şekiller; Ve geniş ahırlar, kasvetli,
Yıkıcı ve boş. Yerin günlerde inşa edildiği söyleniyordu
Sekizinci Kral Henry'nin; Ve orada bir efsane vardı, sadece o kraliçe değil
Elizabeth bir gece bir gece avlanma gezisi sırasında uyudu
zekâ, derin bir körfez penceresi olan belirli bir meşe panelli odada, ama bir sonraki
Sabah, kapıdan önce bir montaj bloğunun üzerinde dururken,
Üzengide ayak, bakire hükümdarın vardı ve orada kutulu ve
Bazı görev ihmalleri için şanssız bir sayfa kelepçeledi. "

[İllüstrasyon: "King's Head", Chigwell, _Barnaby'nin "Maypole"
Rudge_.]

Referansları Batık ve Düzensiz Zeminlere ve Eski Elmas Tasarına Geçmek
kafesler, bir diğeri "eski bir sundurma, tuhaf ve garip bir şekilde
oyma, "var olmayan, koyu kırmızı bir açıklamaya geliyoruz
tuğlalar, yaşla sarı, çürümüş ahşaplar ve sarmaşık sarıyor
Zamanla giyilen duvarlar,-Hayal gücünün tüm figürleri.

Chigwell'deki "King's Head" ile özdeşleştirilen gerçek "Maypole"
Epping ormanı, en az en küçük bit değil. En tembel adam
En sıcak gün, üç numaralı büyük olan Gables'ı kolayca sayabilir
olanlar [17] ve küçük bir-bir-ise-ise-ise, sanki öyle görünüyor
gençliğinde bükülmüştü ve asla olgunlaşmamıştı. Ön tarafı
Ev kırmızı tuğla değil ve asla değildi: mevcut beyaz alçı
yüz ilk yıllarının hayatta kalması; önündeki
Zemin kat hava tahtasıdır.

Ama aynı derecede keyifli bir durumda, keyifli bir eski ev,
Chigwell'in kalın ormanlık eski kilise bahçesinin karşısında duruyor, tıpkı
hikayede açıklanan; İşaret-Charles'ın bir portre başkanı
İlk olarak-bir demir braketten ve hanın üst katlarından
Kendileri, eski oyma meşe kirişleri ve parantez üzerine öne çıktılar. Hayır yok
"kralın kafası" hakkında çürüme veya ihmal işareti.

_Martin chuzzlewit_ edebi ek açıklayıcısı ve profesörü
Topografik tefsir ilkinin ilginç bir problemini bulur
"Bu hikayenin 'mavi ejderha' neredeydi
yerleşmiş mi? "Bu, korkulacak, asla olmayacak bir mesele
Gerçeğe göre tüm arayanların memnuniyetini zorladı. "Siz hepiniz
Doğru ve hepsi yanlış, "bukalemun ne zaman söylemesi gerektiği gibi
Müdürlüklerin yeşil mi pembe olup olmadığı konusunda kavga duyduğunu duydu; Ve
Sonra maviye döndü, onları karıştırmak için. Ama bukalemun, bu durumda,
artık yok: ve görüşleri olan bizler korkmadan, tutmaya devam edebiliriz
onlara.

O zaman: _Martin Chuzzlewit_'in üçüncü bölümünde
Özellikle bir hana tanıtıldı, daha önceki bir ima konusu
Bu sayfalar, Salisbury yakınlarındaki "Mavi Ejderha". Hangi yönde yatıyordu
Bu katedral şehirden bize söylenmiyor-kuzey, güney, doğu veya
Batı; Ve sadece hanın olduğu hikayenin olaylarından çıkarız
Londra postası ve genel olarak koçluk ile ilişkilendirilen
"Mavi Ejderha" Salisbury'nin sekiz mil kuzeyinde Amesbury'deydi.
Londra'ya ve Londra'dan ünlü "Quicksilver" Exeter Postası
Eski koçluk günlerinde Salisbury'den tamamen kaçındı. Kurs
Anlatı, Wilsford Yolu'ndaki eski bir konağın durumu
Amesbury yakınında-genel olarak Pecksniff'in evi olarak işaret edildi-ve pozisyon
Amesbury, hepsi o güzel Old Inn'e işaret eden ilk allıkta görünüyor,
"Mavi Ejderha" nın orijinali olan Amesbury'deki "George"; Ve
Bu eski han kesinlikle sadece bir koçluk evi değildi, aynı zamanda başka bir şeydi
"mavi" gerçek gerçek orijinal olmanın onuruna davacı
Ejderha "-Alderbury'deki" Yeşil Ejderha "-asla olmazdı:
Postchaise Postchaise Gezginler için yeterli konaklama ile hostellik gibi
Eski Martin Chuzzlewit ve Mary.

[İllüstrasyon: "Yeşil Ejderha", Alderbury.]

Amesbury'deki "George" önemli büyüklükte ve mimari bir evdir
karakter ve güzellikleri uygun bir şekilde kalemleri kullanmış olabilir
Pecksniff'in öğrencileri, o kadar büyük ve iyi bir adam fark etmek için küçümsendi
Katedraller, kaleler ve evlerden daha az muazzam bir şey
Parlamento. Ancak olduğu gibi, gençliğinin mimari çalışmaları
arkadaşlar "
Salisbury Katedrali mümkün olan her bakış açısından "ve daha az şey
aşağılayıcı bir şekilde geçti. (I. bölüm)

"George", güzel eski kiliseden sonra-Tom Pinch
organı oynadı-Amesbury'nin baş süsüdür ve
Inn Dickens tarafından anladığında _martin chuzzlewit_ köyde
Hiçbir ziyaretçinin herhangi bir şekilde tartışmaya veya anlaşmazlığa cesaret edemediği bir inanç makalesi
yerinde. "Yah!" ve değil
kolun ulaşamayacağı kadar güvenli bir şekilde yüzemeleri yapacak kadar cesur, biz
Sadece _pros_ ve _cons_'ı dışarıda tutarak tartışmaya cesaret edin
yer. "Evet, ama" ve sonra itiraz etmek mümkün değildi.
size güvenle gösteren ev sahibiyle olan noktayı tartışmaya devam edin
Eski Martin Chuzzlewit'in Yatak Odası ve Bir Adım İnişli Oda
İçeride, "İçerideki iki adım yerine, bu kadar zarif bir şekilde beklenmedik
Bu yabancılar, en ayrıntılı uyarmaya rağmen, genellikle dalmış,
Önce, daldırma banyosuna git. "

[İllüstrasyon: "George", Amesbury.]

Ama gerçek şu ki, başka birçok edebi dönüm noktası gibi, "mavi ejderha"
_Martin Chuzzywit_, kompozit bir resimdir ve özelliklerini birleştiren
Hem Amesbury'deki "George", Salisbury'nin sekiz mil kuzeyinde ve
Üç mil güneyde Alderbury'deki "Yeşil Ejderha" nınki. Hayır,
Alderbury'de çok uzun zaman önce yoktu.
"Yeşil Ejderha" nın resim izni, şüphesiz Dickens'ın
Mahalle etrafında dolaşıyor. "Bir soluk ve eski bir ejderha
; Ve birçok kış yağmur, kar, kar yağışı ve dolu fırtınası değişmişti
Garip maviden, gri olan hafif bir eksiklik gölgesine kadar rengi. Ancak
Orada asıldı; onun üzerinde korkunç bir imbecilite durumunda yetiştirme
arka ayaklar; çok daha loş geçen her ay ile ağda ve
işaret tahtasının bir tarafında ona bakarken şekilsiz görünüyordu
Sanki yavaş yavaş eritiyor ve üzerine çıkıyor olmalı
diğer. "(Bölüm III.)

İşaret, uzun zamandan beri yerini almıştır.
Günümüz, ama o zaman, Dickens'ın kendi sözleriyle, "Belli bir ejderha
Köy ale-ev kapısından önce şikayetçi bir şekilde sallanan ve gıcırdayan "a
Hikayenin "mavi ejderhası" ile bir kerede bize gösteren ifade
Amesbury'deki "George" tanımlanıyordu, bu bir
Güzel eski hostelin aşağılayıcı açıklaması.

Bu bizi, bu iddianın geçerliliğinin üzerine getirir.
Alderbury'deki "Yeşil Ejderha" dinlenmeli. Dickens belirgin bir şekilde
"mavi ejderha" bir "köy ale-ev" olarak ve böyle ve her zaman
oldu; Amesbury'deki "George" deyerek bu açıklama şimdi bile
adil bir şekilde başvurun ve kesinlikle koçluk zamanlarında,
Refahının en parlak günleri, böyle bir ifade ile çok fazla uğraştı.
Dahası, eski Chuzzlewit ve onun
Companion Inn'e koymadı-bu "Village Ale-House"-
seçenek. Beyefendi "yola hastalandı" ve aramak zorunda kaldı
sunan ilk ev.

Dickens Topografyası'nda merak edenler Alderbury'yi bulacak
Salisbury'den üç mil, Southampton Yolu'nun sol tarafında.
Yarım mil uzakta, yolun diğer tarafında, "St. Mary's
Grange, "Karışık Gürcü ve Gotik tarzda kırmızı tuğla bina, inşa edilmiş
Pugin tarafından ve yerel olarak Bay Pecksniff'in orijinali olarak tanındı
Konut: Bize duraklama ve fırsat verebilecek bir durum
Dickens'ın o seçkin mimar olup olmadığını düşünerek
Kutsal Humbug'un karakterini yaratırken.

[İllüstrasyon: "Yeşil Ejderha", Alderbury'nin içi.]

En azından, en azından sahip olduğumuz "yeşil ejderha"
Orijinal olarak kabul edilecek Amesbury'deki "George" kadar iyi bir başlık
Tom Pinch'in arkadaşı, Mark'ın arkadaşı Bayan Lupine tarafından tutulan evin
Özellikle Tapley ve Martin Chuzzlewit ve diğer yaratıkları
Genel olarak, doğrudan otoyolla yüzleşmez, ancak ondan geri döner
Bir açı, küçük bir çim parçasının arkasında. Önceden rustik ve
sıradan Wayfarer'dan daha eski, sadece
Dış, varsayar; Onbeşinci yüzyıldan fazla oyulmuş taş için
şömine şu anda olan çubuk salonu varoluşa tanıklık ediyor
neredeyse ortaçağ. Gotik sanatın işini harap olsa da güzel bir
Erken Tudor döneminin, cesur oyulmuş çöplerle süslenmiş,
hanedan gülleri ve silah kalkanları ve
Kendisi, edebi ilgisine bakılmaksızın.

_Martin chuzzlewit_ ile yakından ilişkili bir London Inn Nihayet
1904'ün başlarında, son izlerin
"Black Bull," Holborn, yıkıldı. "Black Bull" ile ortak
Holborn'un çok sayıda eski hanları, bu son birkaç yılda hepsi süpürüldü
Uzakta, Londra şehrinin hemen dışında durdu ve aslen,
komşular, içeride olan gezginlerin konaklaması için kurulan
Orta Çağ, şehre girmek için akşam çok geç geldi. -Den
Duvarlı Londra şehrinin kapıları kapalı ve olmadığı sürece
Gezgin gerçekten çok ayrıcalıklı bir insandı, giriş bulamadı
ertesi sabaha kadar ve birçoğundan birine katılmak zorunda kaldı
dışarı çıkıp hesaplarını çoklukta bulan hosteliler
bu arada böyle laggard'lar. Eski "Black Bull", birçok değişiklikten sonra,
1825'te çok yaygın bir tarzda yeniden inşa edildi ve daha sonraki yıllarda
sadece zorlu bir kamu evi oldu, olası bir yığın tuhaf bir şekilde
Avluda korkunç "model" konutları. Daha sonraki değişikliklere rağmen,
Black Bull'un kendisinin büyük sıva effigy, altın kuşak
Ortası hakkında, birinci kat penceresinde parantez üzerinde kaldı
Ev aşağı çekilene kadar, 18 Mayıs 1904.

[İllüstrasyon: "Black Bull", Holborn işareti.]

Eğlenceli bir hikaye bu işarete aittir, çünkü 1826'da
Ev sahibi, bir Gardiner, bir tarafta bir mücadele ve
Öte yandan şehir yetkilileri. Kanalizasyon Komiseri bir bildirimde bulundu
Gardiner üzerine, boğasını indirmesini isteyen ama ev sahibi
inatçı ve nazik bir şey yapmayı reddetti, bunun üzerine
Komiser elliden fazla adamdan oluşan bir fırtına partisi kurdu, merdivenlerle
ve sakıncalı büyük ve ağır etkiyi ortadan kaldırmak için mücadele edin. HAYIR
Ancak, daha erken, düşman hazırlıklarına başladı, ne zaman
şaşkınlık ve toplanan kalabalığınkine, boğa yükseldi
Bayan Gamp'in şüphesiz dediği şeye görkemli ve istikrarlı bir şekilde
"Parapidge". Oraya geldi, cesur efsane ile bir bayrak sergiledi,
"Şimdi iç içe geçmiyorum."

Bazı düzenlemeler açıkça ulaşıldı, çünkü boğa işgal etti
Orijinal yer, kemerin üzerindeki birinci kat penceresinin üstünde,
1826 ve 1904 yılları arasında yetmiş sekiz yılın tamamı.

Evde _martin chuzzlewit_ "boğa" olarak adlandırılır ve
Betsy'yi rahatlatmak için Sairey Gamp'in Kingsgate Caddesi'nden tamir ettiği yer
Gizemli hastanın hemşireliğinde prig. "Biraz" buldu
Donuk, ama olabildiğince kötü değil, "ve" bir parapidge gördüğüme sevindim
Ateş vakası ve üzerinde yürümek için çok sayıda çatısı ve baca. "

_Bleak House_'de çok sayıda seçkin han yoktur,
"Dedlock Arms", gerçekten Rockingham'daki "Sondes Arms", sadece
adı geçen. Öte yandan, _david Copperfield_ 'da "Pulluk" i buluyoruz
Blundeston'dan bahsetti ve Londra'da Yarmouth'daki o otel
Koç başladı: Sadece maalesef onu tanımlamak mümkün değil,
Ya "taç ve çapa", "melek" ya da "yıldız" ile.

Parlamento Caddesi'nde, Westminster, 1899'a kadar "Kızıl Aslan" durdu
Halk Evi, David Copperfield (Bölüm
İx.) "Gerçek çarpıcı" camı çağırdı. Olay biriydi
Dickens'ın kendi genç deneyimlerinden ve bu nedenle alınması gereken
Bu hikayede otobiyografi olarak başka bir şeyle birlikte.

"Ben böyle bir çocuktum ve o kadar azım ki, sık sık girdiğimde
bir bardak ale veya porter için garip bir kamu evinin çubuğu,
Akşam yemeği için sahip olduğum şey, bana vermekten korkuyorlardı. Hatırlıyorum, bir
Sıcak akşam, bir kamu evinin bara girdim ve
Ev Sahibi:

"'En iyiniz nedir-_very en iyi_ bir bardak?' Çünkü özeldi
Bu fırsat, ne olduğunu bilmiyorum. Benim doğum günüm olabilir.

"Twopence-halfpenny," diyor The Ev Sahibi, "
Çarpıcı ale. '

"O zaman, 'diyor, parayı üretiyorum,' Bana bir bardak gerçek çek
Eğer istersen, iyi bir kafa ile çarpıcı. '

"Ev sahibi, çubuğun üzerinden, baştan ayağa bakarak bana baktı
Yüzünde garip bir gülümseme; Ve birayı çizmek yerine etrafına baktı
ekran ve karısına bir şey söyledi. Arkasından çıktı
elindeki çalışmaları ile ve beni araştırırken ona katıldı .... hizmet ettiler
Ben ale ile, ama ben gerçek çarpıcı olmadığından şüpheleniyorum; ve
ev sahibinin karısı, çubuğun küçük yarım kapısını açar ve bükülme
Aşağı, bana paramı geri verdi ve bana yarı uyarıcı bir öpücük verdi ve
Yarı şefkatli, ama hepsi kadın ve iyi, eminim. "

Whitechapel'deki "mavi domuz" ve "County Inn"
Bay Dick'in uyuduğu "Çeşme" ile özdeşleşen Canterbury. .
Mr. Mikawber kaldı ve sahip olabilir
dedi-ama olmadı-"kısacası," yatmak ""
"güneş" olduğu iddia edildi, ama nasıl, tüm küçük hanların
Canterbury-ve birçok var-"güneş"
Onur, anlatacak insanın zekasının ötesindedir. Eski, eski bir hanın
yerine yanlışlıkla, kendisine bir "otel" diyor ve zirveli, kırmızı döşenmiş
Yıkan üst kat, antik kereste üzerine ayrılmış çatı,
Yabancıdan önce yüzyıl öncesi olmasının yeterli kanıtı
"Otel" kelimesi bu ülkede iklimlendirildi. Biri yemek veya öğle yemeği olabilir,
veya Bay ve Bayan Micawber'in hayalet şirketinde "güneş" te çay, ama
Her ne kadar sıcak mutfak kokuları memnuniyetle fark edilebilir
Hungry hacı, "duvarlarda sarkık terlemeyi" özlüyor.
Kitapta belirtildi. Doğru, kolayca bağışlanmış bir özelliktir.

_Uncommercial Traveller_ "Crispin ve
Crispianus, "Strood'da bulunur. Mütevazi, hava tahtası bir han,
yaşı çok büyük veya nispeten yeni olabilir. Ama ne olursa olsun
şimdiki evin yaşı, uzun zamandır bu konuda bir han oldu
Spot, işaret 25 Ekim, St. Crispin Günü'ne geri gönderiliyor,
1415, Agincourt ile savaştı ve kazanıldı. Ancak işaret şüphesiz
Bundan çok daha yaşlı ve muhtemelen çok fazla dinden biriydi
Becket'in susuz yolcularının geleneğini çekmek için tasarlanmış Inn-Signs
tapınak.

Crispin ve Crispian kardeşler, asil bir ailenin üyeleriydi
Hıristiyanlığı savunan antik Roma, Gaul'a kaçtı ve destekledi
Troyes kasabasında ayakkabı yaparak. Şehitlik yaşadılar
Soissons'da, MS 287'de. St. Crispin'in kutsallığı ve hayırseverliği
o kadar harika olduğu söyleniyor ki, deri için malzeme olarak çalacaktı
fakirler için ayakkabılar; ki zamanımızda yaşadı mı, o hala olurdu
Martyred-Bir polis mahkemesinde, birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı.

[İllüstrasyon: "Crispin ve Crispianus", Strood.]

"Crispin ve Crispianus" un resim imzasının bir kopyası olduğu söylenir.
Troyes'teki St. Pantaleon Kilisesi'nde resim ve kesinlikle (ama
esas olarak çok vernik ve yolun tozu ve kiri nedeniyle)
çok yaşlı-ustalık. İki aziz, rahatsız edici bir şekilde birine yakın oturmuş
bir diğeri ve çok koyun gibi görünüyor, bir parça kesiyor gibi görünüyor
İlginç ve devasa bir korsan sırasına göre deri.

1830'da bu evde, bir olay meydana geldi.
Rochester ve Chatham koçluk hanlarında Ostler olarak hareket eden adam,
ve daha sonra ülkeyi bir hawker olarak görmüştü. Burada ölüyordu
bir üst oda ve ona neredeyse çağrılan doktora
Gerçekten Charles Parrott Hanger olduğu inanılmaz bir hikaye, Earl'ün
Coleraine ve "Charley Roberts" değil, genellikle bilindiği isim
yirmi yıldır. Hayatı çok karmaşık ve görünüşte olmasına rağmen
Yoksulluğa maruz kaldı, oğlu Charles Henry Hanger'e L1.000'i bıraktı.

"Crispin ve Crispianus", diğer birçok mütevazı ile ortak
Inns, Dickens'ın zamandan beri sosyal bir süreç yaşadı
Tramping Tinker ve Gezici Saat Yapıcılarının bulunduğu bir ev olarak bahsetti,
"Yonder, patlatılmış kül tarafından" Strood'a gelmek yalan söyleyebilir. Bunlara göre
Dover Yolu'nun patlamış tozu en dikkat çekici olan zaman
özellik ve yarım yüzyıl her türlü harika değişikliği etkiledi,
Tramps ve akrabaları, davetiyesi olan eski evde hiçbir zarar bulamaz
Bisikletçiler ve amatör fotoğrafçılar için iyileştirilmiş olduğunu yeterince vurguluyor
durum.

_Great Beklentileri_ "Çapraz Anahtarlar", Wood'un bir bildirimi bulunur
Sokak, Cheapside, 70'lerde bir koçluk hanını kaldırdı; Ama sadece
Pip'in Londra'ya gelmesi vesilesiyle tesadüfi bir referans
Rochester'dan koç. Bu hikayenin hanları gerçekten iyi görülmedi,
Ve o küçük yatılı hanın soğutmada olmasına rağmen, "at nalı ve
Kale, "Masalın" Üç Jolly Bargemen "olarak tanımlanır, yapabilirsiniz
Bu sayfalarda, hangi aydınlatıcı tanımlayıcı ifadeyi bulanın
Parmağınız ve vicdanlı bir şekilde "Bulundu!"

Sadece hikayenin kapanışında, Bölüm Liv., Pip
Mahkumca, magwitch, ülke dışında kaçakçılığa uğramak için
Thames, kolayca tanımlanmış bir han buluyor muyuz. Bu melankolik
Gravesend'in altındaki Waterside House, yükseltilmiş bir bankada yalnız duruyor
Pip'in indiği taşlar: "Yeterince kirli bir yerdi ve ben cesaret etmiyorum
kaçakçılık maceracıları tarafından bilinmiyor; Ama içinde iyi bir ateş vardı
mutfak ve yemek için yumurta ve pastırma ve çeşitli likörler vardı
içmek. Ayrıca iki çift yataklı oda vardı-'oldukları gibi',
Ev sahibi dedi. "Dışarıda çamur vardı: çamur ve sümüklü taşlar ve çürük,
sümüklü kazıklar sudan çıkmış ve gri bir bakış açısı
Geniş nehir.

Bu, kıyıdaki gerçek "gemi ve ıstakoz" tavernasını açıklar.
Denton, Gravesend'in altında, tramvay terminalinin yanından geçtiğiniz
Grit ve kırık şişeler için esasen dikkat çekici bir sokak, o zaman
Demiryolu ve kanal boyunca ve nehir kenarında, ortada
Şu anda en seçkin doğal olan yaygınlığın
Endişe, endişe verici bir kişinin ofisi ile şirkette,
Denton Wharf'ta kendisini "patlayıcı çakılcı" olarak şekillendiren.

Karşılıklı friend_'de bulunacak daha az han var, nerede, nerede,
Her ne kadar Henley'deki "kırmızı aslan" ın orijinali olduğu söyleniyor
Çim Lizzie Yarı Korkulu Wrayburn'u sürükleyen Up River Inn, biz
Henley'nin aslında belirtildiğinden emin değilim. Bir çimden söz
yeterli değil: birçok nehir kenarı hanın çimleri vardır. Kısacası, kenarı
Dickens'ın hanları takdir etmesi körelmişti ve daha az aldı
Yaşlandıkça, özelliklerini tanımlamaktan zevk al. Bütün
Hikaye anlatma yöntemi değiştirildi. Şık fantezi yerine ve
Bir zamanlar ondan kendiliğinden düşen garip gözlem dönüşleri, sonunda
Bir eylem ve konuşmayı zahmetli bir şekilde inşa etmeye ve cilaladı
yeni, karşılaştırmalı olarak ayrılmak bu yan ışıkları yeryüzlerine göre
Bu, yazılarının çoğuna kalıcı bir değer vermeye yardımcı olur.

Romanların dışında, Dickens ile ilişkili birçok hanımız var.
gelenek ve turlarında ve ırksal açıklayıcı mektuplarda; Ve orada,
Herhangi bir oran, onu her zamankinden fazla ağırlıklandırmadığında buluyoruz
parsellerinin ayrıntılı ve melodramatik karakteri, tıpkı
Her zamanki gibi şirin, hayali ve neşeli açıklama.

[İllüstrasyon: "gemi ve ıstakoz."]

Turları erken başladı. 1838 Dickens ve Phiz sonbaharında şimdiye kadar
Sonunda Shrewsbury'ye gelen Midlands'de tatil yaptı.
"Aslan" da kaldı ya da daha doğrusu o zaman bir ekin
"Aslan" ve uzun zamandır özel bir ev haline geldi. Yaşlılarına yazmak
Kızı, Dickens bu yeri canlı bir şekilde anlattı: "En garip olana sahibiz
Küçük odalar (oturma odası ve iki yatak odası birlikte) tavanları
Elimle dokunabilirim. Pencereler sokakta şişer, çünkü
Bir gemide küçük sert pencereler olsaydı. Ve bir kapı açılır
İçinde bitkiler bulunan küçük bir açık galeriye oturma odası
queer eski bir ray üzerine eğilir. "

Bay Kitton [18] şöyle diyor: "Bu tuhaf kuruluş, ne yazık ki!
Modernize edilmiş (tamamen yeniden inşa edilmezse) o günlerden beri ve sunar
_pickwick_'nin yazarını çeken pitoressess hiçbir şey. "
Ama bu hiçbir şekilde durum değildir. Tam olarak olduğu gibi duruyor, ancak
"Aslan" işi azaldığından, artık bir rol oluşturmuyor
o büyük hostel. [19] bloke edilmiş iletişim kapıları arasında
"Aslan" ın merdiveninde hala iki bina görülebilir ve
Küçük ev hala kaldırımın üzerinde şişiriyor ve yakından benziyor
Yaşlı bir adam-o'-war'ın kıç.

_ İki boş çıraklık tembel turu_, bir turun açık yürekli bir hesabı
1857'de Dickens ve Wilkie Collins tarafından alınan gezginlerle başlıyor
Carlisle'deki Express tarafından belirleniyor ve birçok dolaşmadan sonra sona eriyor
Cumberland ve Lancashire, Doncaster'da. Büyük ölçüde bir hesabı
Cumberland'daki "Kraliçe'nin Başı" Hesket Newmarket dahil hanlar
Şimdi özel bir ev; ve "Kralın Kolları" Market Street, Lancaster,
1880'de aşağı çekildi. "Kralın Kolları" dıştan sıradantı
Kişiselleşti, ancak kapıların içinde antik oaken ile çevriliydiniz
merdivenler, maun panelleri ve Dickens'a göre mistik yaşlı
Siyah hizmetçiler; ve şüphesiz gizemlerle bu kadar kuşatılmıştı ve
Dinlenmeye emekli olduğunuzda-böyle bir evde yapamamak
Sadece "yatağa git"-Catafalque benzeri dört puanlardan birinde,
Hemen çarşaflar arasında sıçradı ve kıyafetleri başınızın üzerine çizdi,
hayalet korkusu içinde; Öldüğünü ve yatarken rahatsız edici bir şekilde hayal ediyorum
devlet ve sabah müthiş bir başlangıç ​​ile uyanmak,
sıcak su ve kapıdaki musluk, korkunç izlenim
Yargı günü gelmişti ve en çok önünde hesaba katıldınız
Yüksek. Bunlar "kralın kollarının" en dikkat çekici özellikleri
Lancaster, evin içinde olması belki de garip değil
uzunluk yıkıldı ve yerini ilgisiz bir modern otel,
Dernekler-ve hayalet yok.

[İllüstrasyon: "Aslan", Shrewsbury, bitişik eki gösteriyor, nerede
Dickens kaldı.]

The Old Inn'den garip bir hikaye anlatıldı,
Gelin orada zehirlendi, "Gelin Odası" olarak işaret edilen bir odada,
Suçlu Lancaster Gaol'a usulüne uygun olarak asıldı. Bunun anısına
geleneksel romantizm, gelen konuklara bir
Gelin kek parçası. Ayrıca, istedikleri takdirde uyuyabilirler
Trajedinin bulunduğu odada aynı antik siyah meşe dört-proster
gerçekleşti; Ancak, onu görmek için yeterli heves olmasına rağmen
gün ışığı, konuklar arasında çok büyük bir rekabet gözlenmedi.
İşgalin onuru-biz bu trajik kanepe-uyumak söylemeyeceğiz.
Ancak Dickens'ın kendisi, içinde yattı ve yeterince uyumuş gibi görünüyor
Peki; Büyük ölçüde, hayal kırıklığına göre varsayabiliriz.

Hiçbir Dickensian'ın ihmal etmediği hanlar arasında "Jack Straw's Castle"
Hampstead Heath, sıradan bir ev ve herhangi bir kale gibi
Romantizm, gebe kalmak mümkün olduğu gibi. Başka nasıl olabilir? İnşa edildi
on sekizinci yüzyılın başında özel bir konut olarak ve,
Çeşitli ilaveler ve değişikliklerle, her biri evi vulgaring
Daha ileri adım, şimdi bir Londra "halkından" biraz daha iyi. .
Dickensian Derneği burada kişisel ve biraz zayıf.
Hikayelerinden hiçbirinde bir sahne oluşturmaz, ancak bir evdi
Bazen banliyö yürüyüşlerinde etkilenir. 1837'de onu yazarken buluyoruz
Forster, onu bir kış yürüyüşüne davet ediyor "
Heath ve ekliyor, "Orada iyi bir şey biliyorum"
Akşam yemeği ve bir kadeh iyi şarap için kırmızı-sıcak pirzola. "" Bu, "diyor Forster,
"Jack Straw's Castle'ın ilk deneyimimize yol açtı, birçok kişi için unutulmaz
Önümüzdeki yıllarda mutlu toplantılar. "

Efsaneler nasıl çimlenir ve filizlenir? İcat ettiler mi yoksa bahar mı
kendiliğinden var mı? "Jack Straw's Castle" a yapışan iki efsane:
o köylü tarafından atılan bir kalenin yerinde durduğu bir
İkinci Richard döneminde lider; diğeri Dickens sadece değil
evi ziyaret etti, ancak sık sık orada kaldı, "Dickens'ın kolay
Sandalye "yatak odası olarak temsil edilen şeyde gösteriliyor. .
Great Dickens efsanesi şimdi yolunda ve "
Kraliçe Elizabeth'in Kraliçe Elizabeth'in "uzak gününde hiçbir gün içinde" kaldı "
Yatak odaları "tarihi öğrenciyi numaralarıyla şaşırtıyor.

[İllüstrasyon: "Jack Straw'ın Kalesi."]

"Jack Straw" efsanesi eskidir, ancak ev kadar eski olmasa da.
Evin bazı antiklerin yerinde inşa edilmesi muhtemeldir.
toprak işi, ama bu çok daha yaşlı veya çok daha geç olabilir
Jack Straw; Ve her durumda tarihin nokta hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Han'a şu anki adıyla ilk referans,
1748'de Heath üzerindeki bir at yarışının raporu. Aynı yıl bir ima
Richardson'ın _clarissa Harlowe_'sinde sadece "Kale" den bahsediyor.

Burada basılan illüstrasyon, uzun yıllar boyunca yay penceresini göstermektedir
Daha önce, biraz pitoresk bir özellik artık çirkin bir lehine kaldırıldı
Modern cephe.




XII. Bölüm

Highwaymen hanları


Hiç şüphe yok ki, belli bir anlamda, tüm hanlar eskiden
Karayolu ile el ele. Hostelry o kadar saygın ki
Doors ve Hizmetkarları olmayanlar için güvenli bir şekilde garanti verebilir
içinde. Maden sunucusu şüphenin üstünde olabilir, ancak tüm bağımlıları olmayabilir;
ve yüksek Toby'nin beyefendileri,
Hanlar orada ne tür konuklar yatıyordu, eyer çantaları veya valileri ne
tutuldu ve nereye bağlı kalmadılar. Zengin bir gezgin yok, hanına geliyor
Bu çok uzak zamanlarda bir gecede, tabancalar tamamen yüklü ve
Primer, Cesaretli Silahlarını dar bir şekilde incelemeden tekrar ortaya çıktı,
Kimin suçlamaları, keşfetme olasılığı düşük olmazdı, gizemli bir şekilde
Varışından bu yana çizilmiş ve belki de kılıcının bilinmeyenleri tarafından sabitlenmiş
Ajans, kınlarında yoksiz bir şekilde. Böyle bir tane anlıyorsun, çok acele
Ekipmanına yakından bakmaya başladı, beklenmedik bir şekilde
Bir otoyolun varlığı ve zırhı böylece baskın düzenledi, kolay düşüyor
kurban.

Wayside Inns ve hatta daha büyük ve daha fazla
önemli kasabalardaki sorumlu hosteliler, o kadar iyi biliniyordu ki
Kraliçe Elizabeth zamanından daha önceki tarihe kadar edebiyat
Georges, onlarla dolu. Gerçekten de, o tekil kişi John Clavel,
Eski ve saygın bir ailenin değersiz ve çözünen fışkırması
Dorsetshire'da, özellikle onları çok ciddi broşüründe anlatıyor,
_ Hapishane hücresinden yazılmış kötü önderlikli bir hayatın
1627'de King's Banch ve ertesi yıl basıldı. O yazdırıyor
başlık sayfasında kendisi "beyefendi" ve "
"Ayette yazılmış yüksek yollu yasa, geç" diye dönmeye "devam ediyor
Sneak'in ruhuyla konfederasyonlar. Bütün bunlar umuduyla
Görünüşe göre elde ettiği af, çünkü özgürlükteydi ve hala
1634'te eski kötü kurslarından vazgeçti.

Gezginlere hitap eden broşürünün önemli kafalarından biri
"Bir gezgin kendini hanına nasıl taşımalı." Onun tavsiyesi okuyor
Günümüzde genel olarak "
büyükanne yumurta emmek için "; ama bunlarda bunu yakından düşündüğümüzde
Times bilgisi çok yaygın değildi ve çoğu insan için bir yolculuk
sadece uzun süre üstlenilecek nadir ve zahmetli bir deneyimdi
Aralıklar ve uzun zaman sonra bahsetti, John Clavel'in
Wayfarers gerçekten değerli olabilir. Broşürü, bazıları için
neden ya da başka bir şekilde, üç baskısı için büyük ölçüde satın alındı
bilinir.

Böylece gezginin hanına geldiği konusunda uyarıyor:

  Sık sık fluzier ve griRier's Inn,
  Olduğuna dair odajlara sahip olacaksınız
  Kasten hırsızlar tarafından yerleştirildi, yoksa rıza gösteriyor
  Büyük rüşvetleri ve sıklıkla cazipleriyle,
  Cüzdanlarını çizen ve bir tahmin verin
  Orada biraz, az ya da çok. O zaman pelerin çantalarınızı kavrayacaklar, kilolarını hissedecekler:
  Aynı şekilde benim ev sahibinde bazen aldatmaca var:
  Bütün gece onunla sorumlu kalırsa,
  Kükreyen konuklarına ışık verir,
  Şarap ve biraya kadar tam üç kez geçiren
  Sizde ve diğer tüm tezahüratlarınızda.

Ancak bu karanlık için klasik ve en seçkin edebi referans
Eski zaman hanın özellikleri, ilk bölümde Shakespeare'de bulunur
_King Henry dördüncü_. Sahne Rochester: Bir Inn Yard. Gir
Taşıyıcı, elinde bir fenerle, gündüzden önceki saatlerde.

    _1 CAR._ Heigh Ho! Gün geçtikçe dört değil, asacağım:
    Charles'ın Wain yeni baca bitti ve yine de atımız dolu değil.
    Ne, Ostler!

    _Ost._ [_within._] anon, anon.

    _1 car._ i prYthee, tom, beat cut'un eyer, birkaç sürü koy
    nokta; Zavallı yeşim, tüm cess dışında soluyor.

    _ Başka bir taşıyıcı.

    _2 Car._ Pease ve fasulye burada bir köpek kadar çok nemli ve bu
    Zavallı Jads'a Botlar Vermenin Bir Sonrası: Bu ev ters çevrildi
    Aşağı, Robin Ostler öldüğünden beri.

    _1 Car._ Zavallı adam! Yulafın fiyatı yükseldiğinden asla zevk almadı; oldu
    onun ölümü.

    _2 Car._ Sanırım bu All London Road'daki en kötü ev
    Pire için: Tench gibi sokuyorum.

    _1 Car._ Tench gibi mi? Kütle tarafından bir kral yok
    Christendom ilk horozdan beri olduğumdan daha iyi bir şey olabilir.

    _2 araba._ Neden, bize bir Ürdün no'er'a izin verecekler ve sonra sızıyoruz
    baca; Ve odanız bir loach gibi pire ürer.

    _1 CAR._ Ne, Ostler! Uzaklaş ve asılı, gel.

    _2 Car._ Bir gammon pastırma ve iki sırılgan zencefil var
    Charing-Cross kadar teslim edildi.

    _1 CAR._ ODSBOD! Pannier'imdeki Türkiler oldukça açlıktan öldü.-Ne,
    Ostler!-Sana bir veba! Kafanda hiç göz almadın mı? küstah
    Duymadın mı? Bir 'Twere, içecek kadar iyi bir tapu değil, Pate
    Seni, ben çok kötü adamım.-Gel ve asılın:-İnanç yok
    sana?

    _Enter_ Gadshill.

    _Gads._ iyi yarın, taşıyıcılar. Saat nedir?

    _1 CAR._ Sanırım saat iki tane olduğunu düşünüyorum.

    _GADS._ I prYthee, bana Lantern'e ödünç ver, jeldingimi görmek için
    stabil.

    _1 Car._ Nay, Yumuşak, dua ediyorum; İkisi değerinde bir numara biliyorum
    Benfaith.

    _GADS._ I PrYthee, bana ver.

    _2 araba._ ay, ne zaman? Canst Söylüyor musun?-Bana Lantern'ini ödünç, quoth a?-Evlen,
    Önce seni asılı göreceğim.

    _Gads._ Sirrah Taşıyıcı, Londra'ya ne zaman gelmek istiyorsun?

    _2 car._ bir mumla yatmak için yeterli zaman, garanti ediyorum
    Sana.-Gel, komşu kupalar, beyefendileri çağıracağız; yapacaklar
    Şirket ile birlikte, çünkü onlar büyük bir ücret var.

    [_Exeunt_ Taşıyıcılar.

    _Gads._ ne, ho! Chamberlain!

    _Cham._ [_within._] Elinde, Quoth Pick-Purse.

    _Gads._ Bu kadar adil bile-elimde, Chamberlain'i quoth: için
    Cüzdanların seçilmesinden daha fazla değişmezsin, yön vermekten daha fazlası
    emekten doth; Nasıl olduğunu nasıl koydun.

    _Enter_ Chamberlain.

    _Cham._ İyi Morrow, Usta Gadshill. Sana söylediğim güncel tutuyor
    Yesternight: Kent'in vahşi doğasında bir Franklin var,
    Onunla Altın Üç Yüz İşaret: Bunu birine söylediğini duydum
    Şirketi, dün gece akşam yemeğinde; bir tür denetçi; o
    Şarjın bolluğu da, Tanrı ne olduğunu bilir. Zaten hazırlar ve aradılar
    Yumurta ve tereyağı için: Şu anda uzaklaşacaklar.

    _Gads._ Sirrah, eğer Saint Nicholas'ın katipleriyle buluşmazlarsa, ben
    Sana bu boyun ver.

    _Cham._ hayır, ben hiçbiri ben: ben prYthee, bunu asman için saklayın;
    Çünkü biliyorum, Saint Nicholas'a gerçekten bir adam kadar ibadet ediyorsun
    Yanlışlık olabilir.

    _Gads._ Hangman'dan ne konuşuyorsun? Eğer asarsam yapacağım
    Yağlı darağacı: Çünkü asarsam, yaşlı Sir John benimle asar; Ve,
    Biliyorsun, o açlıktan yok. Tut! başka truva atları var
    Hayal etmezsin, spor uğruna, yapmak için memnun
    meslek biraz lütuf; Bu, eğer sorunlar incelenirse,
    Kendi kredi uğruna, bütününü yapın. Ayak olmadan katıldım
    kara alıcılar, uzun personel yok, altı parçalı forvet; Bunların hiçbiri deli
    Mustachio mor renk malt solucanları: ama asalet ve huzurla;
    Burgomasters ve harika Oneyers; tutabileceği gibi; Will gibi
    Konuşmaktan daha erken vur ve içmekten daha erken konuş ve iç
    Dua etmekten daha erken: Ve yine de yalan söylüyorum; çünkü sürekli olarak dua ediyorlar
    Saint, Commonwealth; Ya da daha doğrusu, ona dua etmeyin, ama avlayın;
    Çünkü ona yukarı ve aşağı biniyorlar ve ona botlarını yapıyorlar.

    _Cham._ Ne, Botları Milletler Topluluğu? su tutacak mı
    faul yol?

    _Gads._ yapacak, yapacak; Adalet onu içki içti. İçinde olduğu gibi çalıyoruz
    bir kale, horoz-temiz; Fern-tohum aldık, yürüyoruz
    görünmez.

    _Cham._ nay, inancımla; Sanırım geceye daha fazla bakıyorsun
    Yürüyüşünüz için Fern-Seed'e göre.

    _Gads._ Bana elini ver: Satın alma işlemimizde bir payı alacaksın
    Ben gerçek bir adamım.

    _Cham._ nay, daha ziyade, sahte bir hırsız olduğun için almama izin ver.

    _Gads._ Git; _Homo_ tüm erkekler için ortak bir isimdir. Ostler'e teklif et
    Taramalımı ahırdan çıkar. Veda, çamurlu knave.

    [_Exeunt._

Innkeepers'ın karmaşıklığına dair hiçbir kanıt eksikliği yoktu.
Otoyolların yapıları. John Nevison ve ortakları denendiğinde
1684'te York'ta, karayolu soygunu için karargahları,
Yemin, "Talbot", Newark, ev sahibinin bulunduğu yer
işlerinin bilincinde olması gerekiyordu ve Ostler'ın
ödemeleri vardı. Nevison, gerçekten söylenmeli, gerçekten
Bir gün içinde York'a ata bindi. Başarı elde etti ve
Turpin'den önce 1676'da ünlü _alibi_ tarafından kurdu (
asla türden bir şey yapmadım) doğdu. Ama sonunda, 1684'te son
gelmek. Sandal'da hala var olan "Three Houses" Inn'de tutuklandı.
Wakefield yakınında ve suçlu bulundu, York, York'ta idam edildi,
4 Mayıs'ta, o yıl.

[İllüstrasyon: "Three Houses Inn" Sandal.]

Hanın bu eski zamanları hakkında oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
1903'te eski ve uzun süresiz bir merdivenin keşfi
"Bush," Farnham. Kapsamlı onarımlar sırasında inşaatçılar geldi
Bir zamanlar en eski kısmının kirişleri arasında yer alan bir merdiven
ev; ve bunun tarihinde öğrenilenler tarafından varsayıldı
pitoresk Surrey kasabası, bazı ev sahibine bağlı olarak
Uzak dönem, karayolu adamları tarafından zor olduğunda saklanma yeri olarak kullanıldı
basıldı. Merdivenin yanında bir dizi eski jeton bulundu, ancak çoğu
Onlar o kadar yıpranmış ve yok edildi ki, okumak imkansızdı
yazıtın tarihi veya başka bir kısmı.

[İllüstrasyon: "Crown" han, Hempstead.]

Tüm zamanın en ünlü otoyolunu-oldukça keyfi ve ünlü bir
irrasyonel yol, çünkü onun başı yerine alttı
Meslek-1705'te Essex'te Hempstead'de doğan Dick Turpin
"Crown" hanında, babası bu hostelin ev sahibi
Hala yola bakar ve şeride bakar
Köy Kilisesi. Yaparsanız uygun olan çok şey var ama düşünün
Bir otoyol adamı olacak ve nihayet asılacak, doğmak
Hempstead adı verilen bir yerde; Ama bu arada. Eski ağaçların yüzüğü
onun karşısındaki şeridin yanında eski bir dairesel toprak işine dikildi
Doğum yeri (ve illüstrasyonda görüldü) yerel olarak Turpin olarak bilinir
Yüzük.

Genç Turpin kariyerine bir Whitechapel'e çırak olarak başladı
kasap, ve hala indentlerine hizmet ederken düşük rotasına başladı
Plaistow çiftçisinden bazı sığır çalarak kötü adam. Kaçmak
adalet, bir grup kaçakçıya ve koyun çalanlara katıldı.
Epping ormanındaki genel merkez ve bir mağarada mağaza evleri
Chingford mahallesi; Artık tekil bir şekilde işgal edilen bir yer
Bu romantikten adlandırılan bir tuğla kutusu gibi sıradan modern bira evi
Durum, "Turpin Mağarası."

Bu değerli olanın tutuklanması için elli gine ödülü teklif edildi.
çete, ama miktar iki katına çıkana kadar işler büyüdü
Tehlikeli ve kutsal olmayan kardeşlik parçalandı. Turpin daha sonra
Tom King ile tanışana kadar yolları tek başına ovuşturmak
Kralı yanlışlıkla vurana kadar süren bir ortaklığa girdi
Her ikisini de tutuklamaya çalışan bir polis memurunu hedeflerken öldü,
1737'de "Kızıl Aslan" Whitechapel'de.

[İllüstrasyon: Chingford yakınında "Turpin Mağarası".]

Ortağı öldü, Turpin, Londra'yı tutamayacak kadar sıcak buluyor, kaldırıldı
Beverley'den on mil uzakta bir Yorkshire köyü olan Welton'a sessizce
Beyefendi at-satıcısı olarak kurun, Palmer adıyla. Uzun sürmemişti
Çiftçiler ve diğerleri kaybetmeye başlamadan önce bu kısımlarda ikamet etti
atlar en hesap verilemez bir şekilde ve bu yüzden devam etmiş olabilirler
kaybet ve onları şımarık eli keşfetmeyin, ama kaba ve
Turpin'in geri alınması olan acımasız doğa. Bir çekimden dönme
Görünüşe göre hiçbir şey çekmeyi başaramadığı gezi,
Kendi tarzı "Palmer", komşularının kümeslerinden birini ahlaksız bir şekilde vurdu. .
komşu onunla yeniden yapılandırıldı ve muhtemelen bir
Oyunu indirmek için iyi atış ama yerli horozun kolay olduğu
Zavallı bir sporcu için işaret, bunun üzerine "beyefendi at-satıcı"
ona aynı şekilde hizmet etmekle tehdit etti.

[İllüstrasyon: "Yeşil Ejderha", Welton.]

Biri, 1739'da bile insanları cezasızlık ve atış silahı ile tehdit etmedi.
Hoş olmayan bir şey genellikle sonuçlandı; ve "Palmer" buna göre
"Green Dragon" Inn, Welton, kavga suçlamasıyla tutuklandı; yapı
daha sonra sulh hakimleri Petty Sessions'ta toplanmadan önce
Beverley, onun adına konuşacak hiçbir arkadaş üretemediği için,
Daha fazla soruşturma için geri alındı. Bu soruşturmalar onunla sonuçlandı
Heckington'dan bir siyah kısrak çalmak, gözün körünü çalmakla suçlanıyor
Yaygın. Kurguda-ve özellikle Harrison tarafından uygulandığı gibi kurguda
Ainsworth-Turpin bu noktada bir şekilde yayılır
Siyah Bess'in arkasında, özellikle hiçbir yerden elinize hazırlanın ve
"düşmanlarının" ortasından zaferle taşınırdı;
Ancak bu şeyler gerçek hayatta olmaz ve bunun yerine kaldı
York Kalesi'nde. Böylece zindan hücresinden bir mektup yazdı
Hempstead'de kardeşi, onu bir şekilde pişirmesi için bir
karakter. Bu mektup ön ödemeye alınmadı ve kardeş, tanımıyor
El yazısı, görevin talep ettiği için altı pensi ödemeyi reddetti
Ofis.

[İllüstrasyon: "Üç Magpies", Sipson Green.]

Şimdi büyük sorunların ne kadar önemsiz olaylarından bakınız. Köy
Postmaster, öğreten okul müdürüyle aynı olmayı başardı
Turpin yazmak. Kamusal ruha sahip bir adamdı ve York'a gitti ve
Mahkumu oradaki birçok kişi için "aranan" adam olarak tanımladı
Suçlar. 17 Nisan 1739'da yaşının otuz dördüncü yılında,
Dick Turpin, York, York'a asıldı ve o zamandan beri var
Çok fazla bir kahraman olun: belki de keder, en küstah ve
Bu kadar haksız bir
kaide. Hiçbir bölge eski günlerde otoyollardan Hounslow'dan daha fazla etkilenmedi
Heath ve Yolların Çatalı, iki büyük otoyolun banyo yapılması ve
Exeter, bir zamanlar olanın batı ucundaki birkaç kursuna yol açtı
Hounslow Village ve şimdi Hounslow kasabası, o cesur eski günlerde kullanılır
Korkuluk olmadan nadiren kalıcı bir gibbet ile dekore edilmiştir
Yolcu, püskü bir soyguncu şeklinde, bir uyarı olarak
arkadaşları. Bu gerginliğe ait birçok hikaye arasında öne çıkan
Ülke, o zamanki üyenin kardeşi Bay Mellish'in cinayetinin
Grimsby Parlamentosu, 1798'de bir gecede, bir günden dönerken
Windsor Ormanı'ndaki Kralın Buckhounds ile avlanıyor. Araç
partisinin oturduğu yalnız yaşlı bira evinden geçiyordu
"Eski Magpies", Sipson Green'de, Sekiz'de,
Üç Ayak Çekimi tarafından saldırıya uğradı. Biri atların kafalarını tutarken diğeri
İkisi pencereleri korudu, aralarından bir atış yaptı, korkutmak için
Yolcular. Para talebine ve cüzdanlara karşı herhangi bir direnç sunulmadı
Ve elbette banka notları teslim edildi. Sonra taşıma
ilerlemesine izin verildi, sonra bir ayrılık atışı ateşlendi. O atış
Talihsiz Bay Mellish'i alnında vurdu ve kısa süre içinde öldü
Bitişik bir handaki bir üst odaya kaldırıldıktan sonra, hala ayakta,
"Üç Magpies". Daha eski ve daha alçakgönüllü hanı, ağır sazdan ve
Beetle kaşlı ve uğursuz bir görünümle, ayak parçalarının bulunduğu yer
Saldırıdan önce içmek, melodramatik türden bir resim yapar,
Banyo yolu, günümüzde bile.

[İllüstrasyon: "Eski Magpies."]

Bu eski zamanların çok meraklı ve otantik bir kalıntısı
Tenha Little Inn, "Yeşil Adam", en masum görünümlü, beyaz,
Rustik sadelik ve
Suçsuzluk, Hatton'da durmak-"Hatton-in-the-Hatton"
Stil için cazip-Kırsal bir mezra, "dünya tarafından dünya tarafından
Unuttum, "açı arasında güzel meyve bahçesi ülkesinde sıkıştı
Hounslow kasabasının batısında dallanan banyo ve Exeter yolları tarafından oluşturulmuştur.
Söylediğim gibi, güzel bir bahçeler bölgesi, burada
Elma çiçeklerinin pembe ve beyazı, ilkbaharda gözü sevindirir ve
nergis büyür. Hatton'da eski bir rustik pound var ve
"Yeşil Adam" ördeklerin quack ve dalış yaptığı pastoral bir gölet; Ve her şey
Beyaz Aylesbury ördekleri kadar dünyadan saf ve passasız görünüyor
kendileri gibi görünüyordu. Ama Hatton geçmişi olan bir yer ve
"Yeşil Adam" varsayabileceğiniz kadar yeşil değil. Burada yalnız yayıl
ve uğursuz heath, geçtiğimiz günlerde ve "yeşil adam" da otoyol
hepsi en muhteşem susuzlukları seven ve
onları kolayca takas etmemek, aralarında aralıklarla ayrılmamış
Wayfarers'a para veya yaşam arasında istenmeyen bir seçim sunmak.
Bazen Bow Street Runners-öylesine, aksine ruhla denir,
Çünkü hiç şans eseri koşmazlar, eğer uzak olmayabilirse-olurdu,
Gerçekten çok cesur, meraklı burunları "yeşil adam" içine sok, ama
Orada sarhoş bir Carter'dan daha şüpheli biri bulamadılar. İçin
Neden? Çünkü girerken sol taraftaki küçük salonda,
Gerçek bir otoyolun arkasında saklı saklama deliği var.
Eski moda ızgara, bir zamanlar eski dünya baca köşesi olanı doldurdu.
Bu rahat, aşırı sıcak ve muhtemelen isli bir yer söylememek için,
Heath üzerindeki mülk taşıyıcıları acil durumlarda sürünebilir
Ve tehlike geçene kadar bekleyin.

[İllüstrasyon: "Yeşil Adam", Hatton.]

[İllüstrasyon: Highwayman'ın saklanma deliği. ]

Putney Heath, at çırpınının nazikliğinin favori bir tesisiydi
ve krep maskesi, bu yolların öğrencisi için sadece sıradan bir
tarih ve ne kadar az olsa da,
Putney Hill'in tepesinde duran "yeşil adam" da rasgele
Heath ve Portsmouth Yolu başlıyor, o ev eski gündeydi
haklı olarak şüpheli. Bu konuda-ve şüphesiz-o parlak ve
zanaatın ışığı, Jerry Avershawe, sonra
İsmini bir dehşet ve Putney Heath ve Wimbledon Common
Para ve değerli eşyaları olan tüm gezginler tarafından kaçınılması gereken yerler,
1795'te yirmi ikinci yılında Kennington'daki iskelede öldü.

Ayak terbeleri de "Yeşil Adam" ı sık sık seçti:
otoyolcular ne "Alman gümüşü" ve "Amerikan bezi" gerçek
makaleler. Ayak terbazları çok fazla likör almış olan revelers'ı bekledi
ve saldırıya cesaret edemeden önce kararsız yollarını eve zign yapıyorlardı. A
Bu tür meraklı küçük olaylar 1773'te "Yeşil'de yürürlüğe girdi
Adam.
William Brown ve Joseph Witlock adlı ayak terbazları. İki neşeli top ne zaman
Geldi ve tirbuşon, ev sahibi, Messrs. Brown ve
Witlock üzerlerine yerleştirildi ve yirmiden büyük arzu edilen ganimetleri güvence altına aldı
Gine ve bazı enfiye kutuları ve pen-bıçaklar. Herhangi bir şey için kötü büyüyordu
Bunlar gibi kapsamlı uygulayıcıların ardından kardeşlikten sonra
Lieges'in ceplerinden geçti. En küçük istemsiz
Katkılar minnetle alındı ​​ve
Bir fırıncının çocuğunu küçük bir şekilde rahatlatın, ki bu gerçekten küçüktü:
gümüş bir toka ve biraz yarım pens. Daha çok
Tüm bunlardan sonra, Messrs. Brown ve Witlock'un
asıldı.

"Yeşil Adam" hala şişman, cıvata çukurlu bir kapı ve ev tutar,
Sapted için büyük eski moda poundun yolunda görüldü
Atlar, eşekler ve sığırlar sağlık üzerinde duruyor, büyüleyici bir
sahne.

"İspanyollar" hanı, pitoresk ve pitoresk olarak yer alan eski
House, yaklaşık 1630, o zaman son derece yalnız bir durum
Hampstead ve Highgate arasındaki yol kenarı aslında cemaatte duruyor
Finchley. Bir zamanlar olana bir lodge-giriş sitesini işgal eder
Londra'nın Piskoposu Finchley'in büyük kırsal parkı, burada durdu
Oldukça modern zamanlara kadar, tüm yolcuların haraçını alan bir paralı geçit kapısı.
Garip küçük ücretli evin kendisi hala sahnenin bir özelliğidir ve Mayıs
illüstrasyonun sol elinde not alın.

"İspanyollar" adını nasıl türettiğinden daha çok bir varsayım meselesidir.
tespit edilen, şeffaf, soğuk çizilmiş gerçek. Genel olarak alınan sürümse
Doğru olun, ad "bir işaret" ile yazılmalıdır.
tek birey; Çünkü bu hikayeye göre, orijinal kulübe
1620 civarında bir İspanyol tarafından devralındı ​​ve bir yere dönüştürüldü
O zaman bile sık sık başlayan Londralılar için eğlence
Hampstead ve Heath. İspanyol büyükelçisi Gondomar,
Londra'nın enfekte olmuş havasında veba tehlikesinden emekli olmak
Komşu Highgate'de, 1620-22, muhtemelen bir miktar etkiye sahip olabilir.
soru.

[İllüstrasyon: "Yeşil Adam" Putney.]

"İspanyolların" bu kadar erken olmasına inanmak biraz zorlaşıyor
popüler bir tatil yeri; Ama inanılmaz olanı şekillendiren,
eski ev, gözle görülür derecede yaşlı, şüphesiz büyük ve davranışları için tasarlanmış
Önemli bir iş ve hala nispeten yalnız. Aynı zamanda
İnanılmaz derecede büyük bir sayıdan çok az ev, gerçekten
Dick Turpin tarafından sıkça görüldüğü için iyi bir iddia yapın. Bu nokta
"Turpin Ülkesi" nin içindeydi, tabiri caizse,
edebi simgeler; "Etki alanına" dahil edildi, çünkü
Uluslararası siyasette söyle; Ya da basitçe (bir polisin koyabileceği gibi)
"Onun ritminde." Turpin, bulduğunuz hayal gücünü o kadar tuttu
En imkansız yerlerde efsaneleri, ama gerçek merkezi
Aktivite, Yorkshire'a kaçmadan önce, orman ve bir yarıçaptı
Chingford'dan yirmi milden hemen hemen eyaletini kapsıyor.

Sadece modern zamanlarda "İspanyollar" iddia etmek için endişeli
Turpin. O kahramanın döneminde ve otoyolcular hala karanlıkta perili
yollar ve birçok hancı ile el ele tutuştu, "İspanyollar"
Bu tür bir ilişkiyi reddetmek için endişe duyuyoruz. Böylece yapmıyoruz
eski ev sahiplerinin herhangi bir anısında, "onu bildiğim gibi Turpin" veya
Bu tür bir şey. Yazık ki, çünkü böyle bir durumda
Efsaneleri kabul edin ve cennet ve sorgulayıcıyı tek başına bilir
Bu efsanelerin söylediği şey. "İspanyollar" da, ancak
Mayın ev sahibi, uzun bir dizi yıl boyunca,
yol ajanlarının tüm kardeşliği ile mükemmel bir anlayış ve
Özellikle Turpin.

[İllüstrasyon: "İspanyollar", Hampstead Heath.]

Bu genel inancın, kişinin inancını içine koymak gerekli değildir.
Siyah Bess'in evine bağlı ahırın gerçeği,
Çünkü ünlü kısrakın tamamen figür olduğunu biliyoruz
Harrison Ainsworth'un hayal gücü; Ve tuhaf eski kule benzeri
Hanın eşlik eden resminin sağ elinde görülen bahçe evi
kendisi çok pitoresk olarak düşünen uçuşlar ve arayışlar
Turpin _Did_ Gizle olsun ya da olmasın, açıkça talep ediliyor
Yaptığı pitoresk tüm kanonlar bunu yapmak için yapılır-ve
Buna göre öyle. Böylece şöyle okuduk: "Bu dış favoriydi
Turpin için dinlenme yeri ve çoğu zaman geç dönüşünde
Çapancı yatak odası olarak hizmet etti. Yeraltı pasajları
Hanın kendisi, yıllar önce dolduruldu. Eskiden, burada Dick
yeterince güvenli. Hoş olmayan ziyaretçilerin saldırdığı iki kapı mıydı, daldı
Gizli tuzak kapısından yeraltı dairesine, orada
öfkeli memurların ayrılmasını bekleyin veya kendini
Inn, eğer bu saldırıdan arınmışsa. "

Ah! Bu "Gizli Pasajlar" ve "Yeraltı Daireleri"! Buluşmuyor muyuz
Onlar (efsanede) her yerde? Ve her zaman "doldurulmamışlar mı?
Uzun zaman önce?

Turpin asıldıktan kırk bir yıl sonra "İspanyollar" ı buluyoruz
Gerçek, tartışılmaz bir tarihe dokun. Haziran 1780, zamanın
Newgate'in mafya tarafından kovulduğu Londra'da "Popery Riots Yok" ve
İş evlerine ve özel milyonlarca pound değerinde hasar verildi
konutlar. Bloomsbury Meydanı'ndaki Mansfield'ın Kontu kasabası evi
yok edildi ve mafya, oradaki el işlerinden memnun olan
Ülkesini tedavi ederek iğrenç hakimden intikamını tamamlayın
Aynı şekilde Caen Wood'da konak.

Caen Wood hala geçmeniz gereken "İspanyollar" tarafından zorlanıyor
Londra'dan gelme emri. Burada ev sahibi, ücretli çubukla durdu
Arkasında, kapıdaki başka bir Horatius gibi ve isyancılarla tanıştıkları gibi
Pikes ve "Popery Yok" bayrakları, meşale ve ateşle geldi,
yol boyunca akış. Onlar şüpheli olmayan bir mafya ve susamışlardı,
Ve benim ev sahibi onları en iyi şekilde ücretsiz olarak katılmaya davet ettiğinde,
Ve içinde yuvarlanmak için bile, eğer yaplarlarsa, sormak için durmadılar
Böyle olağanüstü cömertlik güdüsü, ama onu sözüne aldı ve oturdu
at korumalarının ayrılmasına kadar orada boozing, yanıt olarak gönderildi
Ev sahibi tarafından gönderilen monte edilmiş haberci, elden çıkarma zamanı vardı
kendileri caen ahşap zeminlerinde ve böylece disiplinsizlerini aşmak için
güç. "İspanyollar" "pitoreskisinden çok büyük bir şey rustikten kaynaklanıyor
onu çerçeveleyen dar şerit ve uzun boylu elmlerin ayarlanması, ancak bu hikaye
Becerikli Ev Sahibi ve Londra Furies ile sanatsal yolu
Ev ve manzara son dramatik bir dokunuş. Eğer gezinirsen süslüyorsun
Bu şekilde bir Haziran akşamı, onu görüyorsun, eski moda
Elbise-Savaşmış Ayakkabılar, Kamgarada Çoraplar, Diz Breeches, Scrubby
Wig-Karayolunda, bir yandan tankard, Churchwarden Pipe
diğeri, bir rabble ile eşit parçalarla karşı karşıya olduğu varsayılan neşeli
sarhoş ve deli. "Popery yok!" Banner'ı görüyorsunuz. Lanetleri duyuyorsun
ve-hayal gücünün yardımı olmadan, "İspanyollar"
Endişe-İçeceği al. Ve şu anda atın dörtnağını duyuyorsunuz
Muhafızlar ve onların muhasebeleştirmeleri.

Ama buraya Paskalya Pazartesi veya başka bir şekilde gelmemelisin
Bu tür toptan neşeli yapımların ortasında popüler tatil vesilesi
Hayal gücü atrofiye olur ve tarihi dramanın hayaletleri
Sahneyi yirminci yüzyıl komedisiyle paylaşmak için ikamet edin.


_Printed ve Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury._




İndeks


  Adelphi Hotel, Adelphi, i. 212, 264

  Ale-Stakes, i. 14-17

  Anchor, Ripley, ii. 212, 242

  Angel, Basingstoke, ii. 279

  - Bury St. Edmunds, i. 238

  - Colchester, ben. 90

  - Ferrybridge, ii. 81

  - Grantham, ben. 118-123

  - Guildford, ii. 57

  - Islington, ben. 119

  - Stilton, ii. 48

  Bandbox, Nidd, II. 203


  Mavna Aground, Brentford, II. 203

  - Stratford High Road, ii. 203

  Savaş, hacıların pansiyonu, i. 97

  Bay Tree Tavern, St. Swithin's Lane, II. 290

  Bear, Devizes, ii. 8-16

  - Esher, ii. 116

  - ve kütük, Chester, ii. 74

  Bear'ın başı, Brereton, ii. 62

  Beaufort Arms, Bath, i. 254

  Beckhampton Inn, i. 238

  Arı kovanı, Eaumont Köprüsü, ii. 138

  - Grantham, ii. 192

  Böcek ve Wedge, Moulsford, II. 195

  Bell, Barnby Moor, i. 60, ii. 55, 81

  - Belbroughton, ii. 245

  - Berkeley Heath, i. 256

  - Dale Abbey, ii. 88, 90

  - Stilton, ii. 48-54

  - Tewkesbury, ii. 283-287

  - Warwick Lane, Londra, i. 30

  - Woodbridge, ii. 112

  Çan ve uskumru, Mile End, ii. 129

  Belle Sauvage, Ludgate Hill, i. 229

  Berkeley Arms, Tewkesbury, ii. 288

  Huş Ağacı Tavern, St. Swithin's Lane, II. 290

  Black Bear, Sandbach, ii. 58

  -- Tewkesbury, ii. 289

  - Oğlum, Chelmsford, i. 242

  - Bull, Holborn, i. 288-290

  --Newcastle-on-Tyne, i. 53

  - At, Cherhill, i. 232

  - Jack, Clare Pazarı, i. 242-244

  - Swan, Kirkby Moorside, ii. 267

  Blue Bell, Barnby Moor, i. 60, ii. 55, 81

  - Boar, Leicester, i. 202

  -- Whitechapel, i. 291

  - Ejderha, Salisbury yakınlarında, i. 282-288

  - Aslan, Muggleton, _i.e._ Town Malling, i. 226

  - Mesajlar, Chester, i. 155-158

  -- Portsmouth, ii. 137

  Boar, Bluepitts, Rochdale yakınlarında, ii. 197

  Domuzun başı, Eastcheap, ii. 253, 261

  - Middleton, ii. 218

  Boot, Chester, II. 78

  Bottom Inn, Chalton Downs, Petersfield yakınında, i. 270-274

  Buck ve Bell, Long Itchington, ii. 130

  Bull, Dartford, i. 79-82

  - Fenny Stratford, ii. 111

  - Rochester, ben. 221-223

  - Sissinghurst, ii. 244

  - Whitechapel, i. 242, 245

  Boğa ve ağız, St. Martin's-Le-Grand, i. 228

  Boğa Başı, Meriden, II. 80

  - Greengate, Salford, i. 7

  Burford Bridge Hotel, Dorking yakınlarında, ii. 273

  Bush, Bristol, i. 255

  - Farnham, ben. 309


  Capel Curig Inn, II. 254

  Carnarvon Kalesi, Chester, II. 77

  - Silahlar, Guildford Caddesi, ii. 289

  Sepet devrildi, Edmonton, ii. 203

  Kale, Conway, ii. 122

  - Marlborough, i. 60, ii. 8, 90-99

  Buxton yakınında kedi ve keman, ii. 147

  - Christchurch yakınında, ii. 181

  Kedi ve koyun eti, Londra Fields, ii. 139

  Kediler, Sevenoaks, ii. 191

  Chapel House, Chipping Norton yakınında, ii. 100-106

  Cheney Gate, Congleton yakınlarında, ii. 139

  Dama, tokat atma, ii. 134

  - Umut, Canterbury, i. 85

  Sivil kullanım, Brixham, ii. 203

  Clayton Arms, Godstone, II. 30-34

  Koç ve Köpekler, Oswestry, ii. 200

  Koç ve atlar, Chalton Downs, Petersfield yakınlarındaki, i. 270

  Koç ve Atlar, Isleworth, i. 276

  Horoz, Eaton Socon, i. 267

  - Büyük Budworth, ii. 69-71

  - Stony Stratford, ii. 43, 47

  Horoz ve Pymat, Whittington, Chesterfield yakınında, i. 181-184

  County Inn, Canterbury, i. 291

  Craven Arms, Stretton kilisesinin yakınında, ii. 47

  Kriketçiler, Laleham, ii. 167

  Crispin ve Crispianus, Strood, i. 292-295

  Çapraz eller, Chipping Sodbury yakınında, ii. 85

  Çapraz anahtarlar, Wood Street, Cheapside, i. 295

  Crow-on Gate, Crowborough, II. 205

  Crown, Chiddingfold, ii. 242

  - Hempstead, i. 310

  - Oxford, ii. 101

  - Rochester, ben. 223-225

  - Stamford, ii. 158

  Taç ve Antlaşma, Uxbridge, i. 161-169

  Özel House, Chester, ii. 77


  Dale Abbey, ii. 88-90

  Dedlock kolları, i. 290

  De Quincey, T., Old Inns, i. 57, ii. 274-279

  Dial House, Bornabling, ii. 226

  Dick Whittington, kumaş fuarı, i. 4

  Dolphin, Potter Heigham, i. 159

  Domus Dei, Southampton, i. 90

  Dorset Arms, East Grinstead, ii. 35

  Duchy Hotel, Princetown, ii. 149


  Kartal ve Çocuk, Nether Alderley, ii. 209

  Edinburgh Kalesi, Limehouse, ii. 106-108

  - Regent's Park, ii. 126-128

  Sekiz çan, Twickenham, ii. 200

  Innkeepers Üzerine Eadetler, ii. 245-254


  Falcon, Bidford, II. 89

  - Chester, ii. 74

  Falstaff, Canterbury, i. 87

  Tüyler, Ludlow, ii. 18-25

  Ferry Inn, Rosneath, ii. 180

  Dövüş Morasları, St. Albans, i. 4

  İlk ve son, Land's Son, ii. 206

  - Sennen, ii. 206

  Balık ve yılan balığı, Roydon, i. 118

  Bacon flitch, Wichnor, ii. 79

  Çeşme, Canterbury, i. 291

  Dört haç, Hatherton, ii. 134

  Fowler, J. Kearsley, Beyaz Hart, Aylesbury, i. 62

  Tilki ve Hounds, Arpa, II. 153

  Fox ve Pelican, Grayshott, II. 180

  Tox-the-the-to-toill, Strand, i. 255


  Garter, Windsor, ii. 261

  Kapı, Dunkirk, ii. 133

  Kapı iyi asılı, Nottingham, II. 133

  Gatehouse Tavern, Norwich, ii. 130

  George, Amesbury, i. 283-287

  - Andover, ii. 16-18

  - Bridport, i. 180

  - Brighthelmstone, i. 181

  - Broadwindsor, i. 180

  - Colnbrook, i. 188

  - Crawley, ii. 152

  - Grantham, ben. 267, ii. 55

  - Glastonbury, i. 107, 116

  - Greta Köprüsü, i. 268

  - Hayes Common, ii. 172

  - Huntingdon, ii. 47

  - sadece, ben. 180

  - Norton St. Philip, i. 123-132

  - Odiham, ii. 44

  - Rochester, ben. 82

  - St. Albans, i. 117, 119

  - Salisbury, ii. 263

  - Southwark, i. 31

  - Stamford, ii. 154-158

  - Walsall, i. 60

  - Wanstead, ii. 141

  - Winchcombe, i. 132-136

  George ve Dragon, Dragon's Green, ii. 117-119

  - Büyük Budworth, ii. 137

  -Wargrave-on-Thames, ii. 176

  - West Wycombe, ii. 222

  George ve Vulture, Lombard Caddesi, i. 213, 251, 264

  Dördüncü George, Clare Pazarı, i. 242-244

  Tanrı'nın Evi, Portsmouth, i. 89

  Altın Haç, Charing Cross, i. 213-220, ii. 72, 268

  Grand Pump Room Hotel, Bath, i. 254

  Büyük Batı Demiryolu Oteli, Paddington, i. 72

  Büyük beyaz at, Ipswich, i. 246-251

  Green Dragon, Alderbury, i. 282-288

  - Combe St. Nicholas, ii. 109

  - Welton, ben. 312

  - Wymondham, i. 95

  Yeşil Adam, Hatton, i. 317

  - Putney Heath, i. 319

  Yeşil Adam ve Black'in Başı, Ashbourne, II. 159

  Grenadier, Whitley, ii. 138

  Greyhound, Croydon, II. 153

  - Sutton, ii. 153

  - Thame, ben. 160

  Guildford Arms, Guildford Caddesi, ii. 290


  Halfway House, Rickmansworth, ii. 215

  Hark to Bounty, Staidburn, ii. 204

  - Lasher, Castleton, ii. 204

  - Nudger, Dobcross, Manchester, II. 204

  - Towler, Bury, Lancashire, ii. 204

  Haycock, Wansford, II. 80

  Haygate Inn, Wellington yakınlarındaki, Salop, ii. 80

  Meşe Kalpleri, Batı Allington, ii. 87

  Herbergers, i. 25

  Hop-Pole, Tewkesbury, i. 257, ii. 288

  At nalı ve kale, soğutma, i. 295

  Hosteller, i. 25

  Yüz ve bir, II. 129

  Innkeepers, Exitaphs, ii. 245-254

  Skye Adası, Holmfirth yakınlarındaki, ii. 148


  Jack Straw Kalesi, Hampstead Heath, i. 300-302

  Johnson Dr., Inns, i. 43-46

  Jolly Farmer, Farnham, II. 217


  Keigwin Silahları, Mousehole, II. 230

  Kral ve Tinker, Enfield, i. 205-207

  Kral Edgar, Chester, II. 72-74

  Kralın Kolları, Lancaster, i. 299

  - Malmesbury, ii. 293

  - Salisbury, i. 180

  - sandviç, ii. 228

  Kralın başı, Aylesbury, i. 141-143, ii. 38

  - Chigwell, ben. 277-283

  - Dorking, i. 230

  - Stockbridge, ii. 249

  - Thame, ben. 160

  - Yarmouth, ben. 207, ii. 114


  Boşuna emek, Stourbridge, ii. 199

  Lamb, Eastbourne, ii. 57

  Lawrence, Robert, "Aslan", Shrewsbury, i. 60, ii. 250

  Deri şişe, Cobham, Kent, i. 230

  - Holborn, ii. 191

  Leighton, Başpiskopos, i. 29

  Aslan, Shrewsbury, i. 60, 297, ii. 250, 274-279

  Aslan ve keman, Hilperton, ii. 195

  Aslan ve Swan, Congleton, ii. 65-67

  Yaşayan İşaret, Grantham, ii. 192

  Yaramazlık Yükü, Oxford Caddesi, ii. 162

  Locker-Lampson, F., Old Inns, i. 58

  Loggerheads, Llanverris, II. 168

  Lord Crewe Arms, Blanchland, i. 136-140

  Lord Warden, Dover, ben. 54

  Luttrell Arms, Dunster, ii. 37-40

  Lygon Arms, Broadway, ii. 2-8, 244


  Magpie, Little Stonham, ii. 153

  - ve güdük, Clare Market, i. 242

  Kızlık Başı, Uckfield, II. 37

  Hizmetçinin başı, Norwich, ii. 40-42

  Maison Dieu, Dover, i. 88

  - Ospringe, i. 84

  Malt kürek, sandviç, ii. 228

  Adam yaramazlık yüklü, Oxford Street, ii. 162

  Marlborough Downs, i. 231-238

  Ailesbury'nin kollarından Marquis, Manton, i. 232

  - Granby, Dorking, i. 230

  Maund ve Bush, Shifnal yakınlarında, ii. 199

  Maypole, Chigwell, i. 277-282

  Mansfield Miller, Goring-on-Thames, ii. 177

  Molly Mog, ii. 271

  Mompesson, Sir Giles, i. 37-41

  Mortal Man, Troutbeck, ii. 169

  Morison, Fynes, İngiliz hanlarında, i. 36

  Müzik Evi, Norwich, i. 157


  Nag'ın başı, thame, ben. 160

  Neptün, Ipswich, ii. 110

  Newhaven Inn, Buxton yakınlarında, ii. 255

  New Inn, Allerton, ii. 80

  - Gloucester, i. 98-106

  - Greta Köprüsü, i. 268

  - Yeni Romney, ii. 44

  - Sherborne, i. 106

  Newby Head, Hawes yakınında, ii. 149

  Noah's Ark, Compton, i. 90

  Nutley Inn, II. 36


  Eski Melek, Basingstoke, ii. 279

  - Bell, Holborn, i. 30

  -- Chester, ii. 78

  - Black Jack, Clare Pazarı, i. 242-244

  - Tilki, tren 10 Wood, ii. 201

  - Salon, Sandbach, ii. 58-62

  - Evde Ev, Havant, ii. 220

  - Kralın Başı, Aylesbury, i. 141-143, ii. 38

  -- Chester, ii. 77

  - Deri şişe, Cobham, Kent, i. 230

  - Magpies, Sipson Green, i. 317

  - Rock House, Barton, II. 196

  - Rover'ın dönüşü, Manchester, i. 7

  - Royal Hotel, Birmingham, i. 258, ii. 268

  - Gemi, Worksop, ii. 226

  - Yıldız, York, ii. 158

  - Swan, Atherstone, ii. 227

  - Filozof, Chepstow, ii. 203

  - Beyaz Swan, Piff'in Elm'i, i. 202-205

  Osborne'un oteli, Adelphi, i. 212, 264

  Devekuşu, Colnbrook, i. 188-201


  Paket at ve Talbot, Turnham Green, ii. 192

  Peacock, Eatanswill, i. 230

  - Rowsley, ii. 25-29

  Pelican, Speenhamland, i. 208, ii. 293

  Penygwryd Hotel, Llanberis, II. 294-298

  Sülün, Winterslow Hut, II. 102

  Pickering kolları, Thelwall, ii. 71

  Pie, Little Stonham, ii. 153

  Pied Bull, Chester, II. 78

  _Piers Ploughman_, i. 16-18

  Piff'in Elm'i, i. 202-205

  Hacıların Hosteli, Battle, i. 97

  - Compton, i. 90

  Plough, Blundeston, i. 290

  - Ford, ii. 136

  Pomfret Arms, Towcester, i. 259-263

  Penshurst yakınlarındaki pound köprüsü, ii. 220


  Kraliçe'nin Kolları, Charmouth, i. 180

  - Head, Hesket Newmarket, i. 299

  -Otel, St. Martin's-Le-Grand, i. 229

  -Burton-on-Trent, ii. 114


  Kuzgun, kanca, ii. 86

  - Shrewsbury, i. 42, 60

  Red Bull, Stamford, II. 158

  Red Horse, Stratford-on-Avon, ii. 47, 269-271

  Kırmızı Aslan, Banbury, i. 146

  - Canterbury, i. 51

  - Chiswick Alışveriş Merkezi, ii. 123-125

  - Egham, ii. 53-56

  - Glastonbury, i. 116

  - Büyük Missenden, ii. 198

  - Guildford, ii. 262

  -Hampton-on-Thames, ii. 159

  - Hatfield, ii. 55

  -Henley-on-Thames, ii. 299-301

  - Yüksek Wycombe, i. 184

  - Hillingdon, i. 169

  - Martlesham, ii. 113, 165

  - Ospringe, i. 84

  - Parlamento Caddesi, i. 265, 290

  Ren geyiği, Banbury, i. 145, 147-155, 169

  Ridler's Hotel, Holborn, i. 31

  Robin Hood, Turnham Green, ii. 131

  - Cherry Hinton, ii. 131

  Rose, Wokingham, ii. 271

  Gül ve Taç, Halifax, ii. 273

  - Rickmansworth, ii. 215

  Rover'ın Dönüşü, Shudehill, Manchester, i. 7

  Sıra mavna, Wallingford, ii. 178

  Royal County Hotel, Durham, II. 55

  Kraliyet George, Knutsford, II. 279

  - Stroud, ii. 82

  Royal Hotel, Bath, i. 255

  - Bideford, ii. 273

  Royal Oak, Bettws-y-Coed, II. 172-175

  Rummyng, Elynor, i. 19-24

  Koşu Footman, Hay Hill, i. 255, ii. 193

  Koşan at, Leatherhead, i. 18-25

  - Merrow, ii. 233


  Selam, ambleside, ii. 292

  Saracen'in başı, banyo, i. 266

  - Southwell, ben. 172-180

  - Towcester, i. 259-263

  Serjeant's Inn Coffee House, i. 255

  Yedi yıldız, Manchester, i. 6, 8-12

  Shakespeare'in başı, Chipping Norton yakınında, ii. 100-106

  Makaslar, Wantage, ii. 202

  Shepherd's Shore, Marlborough Downs, i. 232-237

  Gemi ve ıstakoz, Denton, Gravesend, i. 296

  - Afloat, Bridgwater, ii. 203

  - Aground, ii. 203

  Gemi, Brixham, ii. 139

  - Dover, ben. 54

  Gülümseyen Adam, Dudley, II. 203

  Sigara içen, plumbey, ii. 179

  Asker serveti, Kidderminster, ii. 136

  Sondes Arms, Rockingham, i. 290

  İspanyollar, Hampstead Heath, i. 256, 320-327

  Yıldız, Alfriston, i. 93-97, ii. 165

  - Lewes, ii. 37

  - Yarmouth, ii. 42-44, 273

  Hisse senetleri, Clapgate, ii. 202

  Stonham Pie, Little Stonham, ii. 153

  Şeker somunları, Sible Hedingham, ii. 195

  Sun, Canterbury, i. 292

  - Cirencester, i. 180

  - Dedham, ii. 225

  - Northallerton, ii. 248

  Sunrising Inn, Edge Hill, II. 299

  Kuğu ve şişe, Uxbridge, i. 165

  - Charing, ii. 188

  - Ferrybridge, ii. 81, 83

  - Fittleworth, ii. 159, 183

  - Haslemere, ii. 242

  - Kirkby Moorside, ii. 267

  - Knowle, ii. 231-233

  - Newbury yakınlarında, ii. 216

  - Preston Crowmarsh, ii. 179

  - Rickmansworth, ii. 214

  - Sandleford, ii. 217

  - Tewkesbury, ii. 288

  - Thames Ditton, ii. 292

  - Town Malling, i. 226

  - İki boyun ile, Gresham Caddesi, i. 54-56


  Tabard, Southwark, i. 77-79

  Talbot, Atcham, ii. 80

  - Cuckfield, ii. 81

  - Newark, ben. 308

  - Ripley, ii. 213

  - Shrewsbury, ii. 80

  - Southwark, i. 79

  - Towcester, ii. 115, 243

  Tan Hill Inn, Swaledale, Brough, II. 145

  Tankard, Ipswich, ii. 110

  Thorn, Appleton, ii. 138

  Üç Kedi, Sevenoaks, ii. 191

  - Horozlar, samanın yakınında, ii. 47

  - Haçlar, Willoughby, ii. 303

  - Taçlar, Chagford, i. 170-172

  - Nallar, Büyük Mongeham, ii. 197

  - Evler, Sandal, i. 308

  - Jolly Bargemen, Soğutma, i. 295

  - Magpies, Sipson Green, i. 317

  -Queens, Burton-on-Trent, ii. 114

  - Tuns, Bideford, ii. 110

  Kasaba kolları, Eatanswill, i. 230

  Gezgin Dinlenme, Flash Bar, II. 148

  - Kirkstone Pass, ii. 148

  Antlaşma Evi, Uxbridge, i. 161-169

  Trevelyan Arms, Barnstaple, ii. 40, 110

  Kudüs'e Gezi, Nottingham, ii. 134

  Sorun Evi, Tetbury yakınında, ii. 203

  Turnspit köpekleri, i. 48-51

  Turpin Mağarası, Epping Ormanı, i. 310


  Tom Amca'nın kabini, Bluepitts, Rochdale yakınlarındaki, ii. 197

  Tek boynuzlu at, bowes, i. 269

  - Ripon, ii. 121


  Verulam Arms, St. Albans, ii. 79

  Vine, Mile-End, II. 259

  _ Piers Ploughman_, i. 16-18

  Ziyaretçi Kitapları, ii. 291-308


  Waggon ve atlar, Beckhampton, i. 233, 237

  Wellington, Broadstairs, ii. 47

  - Market Place, Manchester, i. 7

  - Rushyford Köprüsü, i. 60

  - Tewkesbury, ii. 287

  Whetstone, Chiswick Alışveriş Merkezi, ii. 124

  Beyaz ayı, Fickles Hole, ii. 203

  - ve Whetstone, Chiswick Alışveriş Merkezi, ii. 123-125

  - Bull, Ribchester, ii. 119-121

  Beyaz Hart, Adwalton, ii. 255

  - Aylesbury, i. 62-67, 140

  - Banyo, i. 254

  - Castle Combe, ii. 234

  - Drighlington, ii. 255

  - Eatanswill, i. 230

  - Glastonbury, i. 112

  - Godstone, ii. 30-34

  - Guildford, ii. 55

  - Hackney Bataklıkları, ii. 257-259

  - Scole, ii. 150

  - Somerton, ben. 185-187

  - Southwark, i. 226-228

  - Whitchurch, Hants, ii. 280

  - Widcombe, i. 254

  - Yard, Gray's Inn Road, ii. 106

  Beyaz at, Eaton Socon, i. 267

  - Fetter Lane, i. 31, 219

  - Kızlık Newton, ii. 289

  - Shere, ii. 241

  - Woolstone, ii. 211

  Beyaz at mahzeni, Piccadilly, i. 253

  Beyaz Saray, Hackney Bataklıkları, ii. 259

  Beyaz Aslan, Maidstone, i. 226

  Beyaz Swan, Henley-in-Aden, ii. 300

  Kim düşünebilirdi, havlıyor, ii. 204

  Neden olmasın, Dover, ii. 204

  Dul oğlu, Bromley-Bow, II. 125-127

  Yel değirmeni, Kuzey Cheriton, ii. 89-91

  - Salt Hill, i. 60

  - Tablo, ii. 179

  Winterslow Hut, Salisbury yakınında, ii. 102

  Sihirbaz, Alderley Edge, ii. 65-69

  Wood's Hotel, Furnival's Inn, i. 31

  Dünya tersine döndü, Old Kent Yolu, ii. 204

  - Yakın Üç Mile Cross, ii. 204

  Wright's, Rochester, i. 223-225


  Yacht, Chester, ii. 77, 304




Dipnotlar:

[1] Kadın shoemaker.

[2] Warrener.

[3] Needler: İğnelerin üreticisi.

[4] Hendek.

[5] Kel.

[6] Fiddler.

[7] ratter.

[8] Bir şövalyenin monte edilmiş bir hizmetçisi.

[9] Welshman.

[10] Bu, eski bir paralel

  "Oraya kim geliyor?"
    "Grenadier."
  "Ne istedi?"
    "Pot o bira."
  "Parası nerede?"
    "Yok."
  "Kaçın, sot sarhoşsun!"

[11] Slough istasyonunun dışında büyük bir otel inşa edildi, on sekiz mil
Paddington'dan, yorgun ve aç gezginler için. Tuhaftı
unutamayan erken demiryolu yöneticilerinin fikirleri
Inns Ne Zaman Koçluk Çağının İhtiyaçları, Kullanımları ve Gümrükleri
Kısa aşamalar vazgeçilmezdi. Slough'daki otel ilk A'dan
başarısızlık ve bina uzun zamandır bir yetimhane olmuştur.

[12] "Tabard" ın bir başka ev sahibi-William Rutter, Doğu'yu temsil etti
Parlamentoda Grinstead, 1529-1536.

[13] Cilt. İi., S. 348.

[14] Örneğin, Rev. Dr. Thackeray, Hackney'in geç papazı
Roydon'daki "Balık ve Eels" sendika, lisans sahibi ve aktif kamuoyu.

[15] Bkz. Yer adının kökeni "Shepherd's
Bush "Londra'nın batısında: _ Oxford, Gloucester ve Milford Haven
Road_, cilt. Ben. s. 55-57. Ayrıca hala var olanı karşılaştırın
West Winch Common, Norfolk'taki "Çoban-Bush" diken ağaçları.

[16] "Boğa" na saygı duyan daha fazla bilgi için bkz. Norwich
Road_, s. 19-28 ve _STAGE koçu ve Posta Of Yore_, Cilt. i., s.
324; Vol. II., S. 227, 232-5, 343.

[17] Son yıllarda inşa edilen daha yeni bir uzantı dördüncü sırada yer alıyor.

[18] _ Dickens Country._ F. G. Kitton, s. 167.

[19] Son birkaç ay içinde evin alt kısmı
Bir süt ürününe dönüştürüldü, ancak Dickens tarafından tarif edilen kısım
değişmemiş.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin olarak temsil edilen bir elmas sembolü içerir.
[Diamond] Bu metin sürümünde.






Projenin Sonu Gutenberg Eski İngiltere'nin eski hanlarının e -kitabı, Cilt I
(2), Charles G. Harper tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INNS OF OLD ENGLAND, VOL I ***

***** This file should be named 43865.txt or 43865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/6/43865/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
