*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 39, No. 11, November, 1885 (Amerikan Misyoneri -- Cilt 39, No. 11, Kasım 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2013 [EBook #43870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 39, No.
11, November, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 39, No. 11, November, 1885

Author: Various

Release Date: October 2, 2013 [EBook #43870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri,

KASIM, 1885.

CİLT XXXIX

NO. 11.

* * * * *

İÇERİK

* * * * *

YAZI İŞLERİ.

SAYFA.

RAKAMLAR - FİNANSAL 297
DOSTLARIMIZIN DÜŞÜNCELERİ VE SÖYLEDİKLERİ 298
BAŞKAN WARE'İN ÖLÜMÜ 300
IYAKAPTAPI 301
DAKOTA BİRLİĞİNDEKİ KIZILDERİLİLER 303

YÖNETİM KOMİTESİ'NİN OTUZ DOKUZUNCU YILLIK RAPORU.

GENEL ARAŞTIRMA--KİLİSE ÇALIŞMASI GÜNEY 304
EĞİTİM ÇALIŞMASI GÜNEY 306
ENDÜSTRİYEL EĞİTİM 309
DAĞ ÇALIŞMASI 310
KIZILDERİLİLER ARASINDA ÇALIŞMA 311
ÇİNLİLER ARASINDA ÇALIŞMA 313
KADIN BÜROSU--FİNANSLAR 315
SONUÇ 316

MAKBUSLARA 317

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat Yılda 50 Sent, Peşin.

New York'taki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

BAŞKAN, Sayın WM. B. WASHBURN, LL. D., Mass.

_Başkan Yardımcıları._

Rahip C. L. GOODELL, D. D., Mo.
Rahip A. J. F. BEHRENDS, D. D., N. Y.
Rahip F. A. NOBLE, D. D., Ill.
Rahip ALEX. McKENZIE, D. D., Mass.
Rev. D. O. MEARS, D. D., Mass.

_Muhabir Sekreter._

Rev. M. E. STRIEBY, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

Rev. JAMES POWELL, D. D., _56 Reade Street, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N. Y._

_Denetçiler._

W. H. ROGERS,
PETER McCARTEE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
A. P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT.
A. S. BARNES.
J. R. DANFORTH.
CLINTON B. FISK.
A. P. FOSTER.

_İki Yıl Boyunca._

S. B. HALLIDAY.
SAMUEL HOLMES.
SAMUEL S. MARPLES.
CHARLES L. MEAD.
ELBERT B. MONROE.

_Bir Yıl Boyunca._

J. E. RANKIN.
WM. H. WARD.
J. L. WITHROW.
JOHN H. WASHBURN.
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C. L. WOODWORTH, D. D., _21 Cong'l House, Boston_.
Rahip J. E. ROY, D. D., _151 Washington Street, Chicago_.
Rahip CHARLES W. SHELTON, _Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri_.
Rahip C. J. RYDER, _Saha Amiri_.

_Kadın Çalışmaları Bürosu._

Sekreter, Bayan D. E. EMERSON, _56 Reade St., N. Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekretere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Rahip James Powell, D. D.'ye veya Bölge Sekreterlerine: "AMERİKAN MİSYONERİ" için
Mektuplar, New York Ofisindeki Editöre.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, 56 Reade Street, New York'a veya
daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 112 West Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir.
Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET ŞEKLİ. "Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Saymanı olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımları ve amaçları için kullanılmak üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XXXIX. KASIM 1885. NO. 11.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

365.000 $

GEÇERLİ YIL İÇİN GEREKLİDİR.

* * * * *

Komiteniz, Derneğin hayranlık uyandıran şekilde organize edilmiş planlarını mükemmelleştirmek için günde en az BİN DOLAR'ın, şu an için bile, acil gelecekteki ihtiyaçlardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, zorunlu olarak talep edildiğine ikna olmuştur--

[MALİ KOMİTE RAPORU SALEM'DEKİ YILLIK TOPLANTIDA KABUL EDİLMİŞTİR.]

* * * * *

RAKAMLAR.

Bağışlar. Miraslar.

1 Ekim 1884 - 30 Eylül 1885 249.392,10 $ 41.501,66 $ 290.894,06 $
1 Ekim 1883 - 30 Eylül 1884 223.034,77 64.559,42 287.594,19
---------- ---------- ----------
Dahil $26.357,63 Ara. $23.057,76 Dahil $3.299,87

Yukarıda verilen rakamlar mali yılımızın kapanışını işaret ediyor. Yaşayan bağışçılardan gelen makbuzların önceki yıla göre memnuniyet verici bir artış göstermesine rağmen, miraslardaki düşüş o kadar ağır oldu ki, defterlerimiz yanlış tarafta dengeleniyor ve 15.451,87 dolarlık bir borç bildirmek zorunda kalıyoruz, bu da önceki yılın borcuyla birlikte toplam 29.237,73 dolarlık bir borç oluşturuyor. Rakamların analizi için okuyucularımızı bu sayının başka bir bölümünde yayınlanan Yürütme Komitesi'nin yılın mali durumuyla ilgili raporuna yönlendiriyoruz. Bu, arkadaşlarımızın bizi kurtarmak için yaptığı büyük bir mitingdi. Bazılarının bu kadar cömertçe katkıda bulunurken hak ettiklerinden daha fazlasını feda ettiklerinden korkuyoruz. Tanrı'nın onları bol bol ödüllendirmesini diliyoruz. Hepsine, ifade edebileceğimizden daha büyük bir yürekle teşekkür ediyoruz. Yıl boyunca hazinemize hiçbir şey
katmayan kiliseleri ve iddialı arkadaşları yargılamak istemiyoruz. Bazılarının maddi olarak yeterli olmadığını biliyoruz. Ancak, çoğunun buna sahip olduğuna inanamayız.

1885 tarihli Cemaat Yıllığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.092 Cemaat
kilisesi olduğunu bildiriyor. Yıl boyunca 1.677'den bağış aldık. Katkıda bulunmayan kiliseleri hizaya getirmek için ne yapılabileceği, katkıda bulunan kiliselerin papazlarından ve Derneğin dostlarından yanıtlamamıza yardımcı olmalarını rica ettiğimiz bir sorudur. Bu katkıda bulunmayan kiliselerin papazları ve üyeleri genel olarak dergimizi okumuyor. İhtiyaçlarımızdan habersizler ve onları uyandırmak için onlara nasıl ulaşacağımızı bilmiyoruz. Onları ziyaret edip onlarla konuşacak bir ajan ordumuz olsaydı, düşünce ve sempatilerine göre çalışmalarımızı almaya ikna edebilirdik. Genelgelerle, gazetelerle, Eyalet konferanslarının ve Ulusal Konsey'in kararlarıyla yaptığımız çağrıların hiçbiri onları harekete geçiremedi. Onlar
hala duymamaya ve yapmamaya devam ediyorlar. Onlara ulaşmanın tek bir yolu olduğunu düşünebiliriz ve bu da yerel konferansların konuyu ele alıp, mektupla ve gerekirse kişisel ziyaretlerle suçluları kardeşlik ve mezhep onurunun yükümlülüklerini yerine getirmeleri için yukarı çıkaracak "sürekli BİRİ" komitesini seçmeleridir.

Ancak bu uzun _hiçbir şey yapmayanlar_ listesine karşı bakıldığında, 1.677 katkıda bulunan kilise ne kadar büyük bir ordu gibi görünüyor! Onların işi olmuştur
ve onlarınki hem Tanrı'dan hem de insandan gelen "_iyi yapılmış_"ın ihtişamıdır. Bunlar, cephedeki ordunun askere alınıp desteklenebileceği ve zafer kazanılana kadar destek için güvenilebilecek bir erzak üssü oluşturur. Yeni yıla taze bir güvenle ve yenilenmiş bir güçle giriyoruz. Arkamızda böyle dostlarımız ve etrafımızda Tanrı olduğu sürece "_başarısızlık_" gibi bir kelime sözlüğümüzde yer almaz.
Çalışmanın zarar görmesine izin verilmeyecek. Borcu atacağız.
Sadık 1.677 kişi güçlendirilecek. Dostlarımız çoğalacak ve
çalışma muzaffer bir şekilde ilerleyecek.

* * * * *

DOSTLARIMIZIN DÜŞÜNDÜKLERİ VE SÖYLEDİKLERİ.

HAZİNEDAR TARAFINDAN GEÇEN BİRKAÇ HAFTA İÇİNDE ALINAN MEKTUPLARDAN ALINTILAR.

"Ülkenin herhangi bir parçası ilk sıraya konulacaksa, Güney en çok yardım alan ve en çok yardım edilen yer olmalı. Bu nedenle, ektekilerin yarısı benden, diğer yarısı da buradaki Cemaat kilisesinden. Sizin ve meslektaşlarınızın çalışmaları eleştirinin ötesinde. Sizden geriye kalan her şey, aşılmamış bir beceri ve
eksiksizlikle ortaya konulmuş; ve planlarınız alan kadar büyük ve ihtiyaçları kadar eksiksiz. Hiç kimse paradan daha fazlasını elde edemez veya daha çok fayda sağlayacağı bir yere koyamaz. Siz ve sizinkiler, rom dükkanlarının saf kötülük olduğu kadar saf iyilikseverliksiniz. Elimde olsaydı, her yıl Güney'de yeni bir okul binası inşa ederdim.
Kalbim sizi ve çalışmanızı, sizi kutsamadan asla düşünmez;
ve yukarıdakileri bir tür rahatlama olarak yazdım." (Kendimizi böyle cömert bir övgüye layık görmüyoruz, ancak sıcak desteği için kardeşimize içtenlikle teşekkür ediyoruz.--ED.)

"Ekte, siyahi azatlıların yükselmesine ve Hıristiyanlaşmasına yardımcı olmak için küçük bir miktar
bulunmaktadır. Kum taneleri dağları, su damlaları okyanusu ve görünmez işçiler mercan adalarını yetiştirir; böylece Tanrı'nın
insanları tek tek _ellerinden geleni_ yapsın ve borcunuz silinsin."

"Dün akşamki toplantımızda, çağrınızı okudum ve size gönderdiğim 6$'lık bir
toplama yaptım. Sadece 10 üyesi olan küçük bir Ev Misyoner
kilisesi, ancak iyiler ve samimiler. Umarım
diğer tüm kiliseler de aynısını yapar ve toplumunuz borçtan kurtulur."

"Geçtiğimiz Pazar gününden önce son çağrınızı aldım, ancak iki hafta önce bağış ve aboneliklerimizi aldığımız için beklemediğimizi düşünerek çok mutlu olduk. Ancak halkımdaki genel yoksulluk nedeniyle zaman ayırmak zorunda kaldık ve meblağ ancak şimdi tamamlandı. Şu anda bu küçük miktarın, şimdiye kadar elde ettiğim herhangi bir bağıştan daha gerçek bir _vermeyi_ temsil ettiğini söyleyebilirim. Bununla birlikte bir bereket olsun."

"Kendimi, Paul gibi, özellikle temsil ettiğiniz sınıflara karşı tüm insanlara borçlu hissediyorum. O halde, tek bir kuruşumu, onu göndermek istediğim ruhla kabul edin ve Rab, seçim bölgenizi bu sınıflara ve Kendisine olan borçluluklarını hissetmeye yönlendirerek sizi tehdit edici borçtan kurtarsın."

"10 dolar ekliyorum ve bunu yüz katına çıkarmayı diliyorum. Zaten niyet ettiğim her şeyi vermiştim, ancak muhtaçlar için acil çağrıya karşı koyamadım."

"Mali ihtiyacınıza dair bildirimler geldi ve kalbimdeki duyarlı bir teli
dokundu. Bir hafta önce dün sizin adınıza bir bağış toplanacağına dair hazırlık bildirimi verdim. İnsanlar oldukça cömertçe karşılık verdi. Tutar için taslak ektedir. Eksik olan şeyi toplama çabanızın başarısı için içten dualarımı sunuyorum. Tanrı, sevgi dolu çalışmanızda ve emeğinizde sizi kutsasın." (Gerçekten de cömert bir
katkıydı, ancak bunun yaklaşık üçte biri papazdan geldi.--ED.)

"Bu zamanlarda elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünmüştüm, ancak
sizin çağrınızla aynı zamana denk gelen ekteki belge geldi, bunun için başka bir yerim vardı; ama işte alın. Rab sağlayacaktır."

"Toplumunuzun ısrarlarına cevaben, 2 dolar ekliyorum. Yabancı Misyonlar hakkında vaaz verdiğim bir vaazdan sonra bu parayı aldım. Biz
insanlarımızı bu miktarla şaşırttık, çünkü genelde bir doları
bir araya getiremiyoruz. Umarım yakında borcun olmadığını anlarsınız. " (İnsanları Yurtiçi Misyonlara
uyandırmanın en iyi yollarından birinin onları Yabancı Misyonlara kışkırtmak olduğuna her zaman inandık.--ED.)

* * * * *

BAŞKAN WARE'İN ÖLÜMÜ.

Edmund A. Ware, 22 Aralık 1837'de Kuzey Wrentham'da, şimdiki adıyla Norfolk, Mass.'te doğdu ve 25 Eylül 1885'te Atlanta, Georgia'da aniden kalp rahatsızlığından öldü. Hayatının ilk yıllarını zorluklarla tanışmasını sağlayan ve engellerle ve denemelerle mücadele edenlere sıcak bir sempati duymasını sağlayan koşullar altında geçirdi.

1863'te Yale Koleji'nden mezun oldu. Üniversite eğitimi sırasında dikkati genellikle ordularımızın istikrarlı ilerlemesiyle Güney'de açılan Hristiyanlık çalışmalarına yöneldi ve sempatisi kölelik hapishanesinden yeni çıkan bir ırk için güçlü bir şekilde kaydedildi ve Savaşla harap olmuş bölgelerde yeni ve daha iyi bir toplumun temellerini atmada rol almak konusunda hırslıydı.

1867'de, Georgia Eyaleti'nde himayesinde açılan okulların sorumluluğunu üstlenmek üzere Freedman Bürosu'nun bir memuru olarak atandı ve bu görevi, hükümetin bu şubesinin kapanmasına kadar üç yıl boyunca sürdürdü.

Ancak, en büyük çalışması, kuruluşunu aktif olarak güvence altına aldığı ve ölüm gününe kadar çıkarları üzerinde başkanlık ettiği yüksek öğrenim kurumu olan Atlanta Üniversitesi ile ilgiliydi. Onun ve çıkarları doğrultusunda kurulduğu insanların refahı için nadir bir bağlılıkla çalıştı ve istikrarlı büyümesi ve refahından özel kişisel tatminle memnun oldu.

Bazı özel koşullar nedeniyle kurum, erken dönemde Devlet yetkililerinin olumlu ilgisini ve Devlet hazinesinden yıllık bir ödenek sağladı. Bu hibeyi güvence altına alma ve onaylama çabalarında göze çarpan ve onurlu bir şekilde aktifti ve bu hibeyi sürdürdüğü uzun yıllar boyunca temas kurduğu Devlet memurlarıyla ilişkileri son derece hoş ve bazı durumlarda samimiydi. Hayatının son yılında kurumda bir endüstri bölümünün başarılı bir şekilde açılmasına büyük ilgi gösterdi ve son birkaç haftadır en büyük endişesi, inşasını kişisel olarak gözden kaçırdığı büyük bir yeni binanın döşenmesini sağlamaktı. Yakında açılacak okul yılı için hazırlıklar yapmak üzere ailesinden önce Atlanta'ya dönmüştü, planlarının çoğunu tamamlamıştı ve alışılmadık derecede iyi bir sağlık ve ruh halinde görünüyordu. 25 Eylül Cuma günü akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, kendi evinde yalnızken başının döndüğünü hissederek açık havayı aradı ve Profesör Bumstead'in evine doğru yürüdü, ancak artan baygınlıktan endişelenerek yüksek sesle
çağrılarda bulundu ve bu çağrılara Bay ve Bayan Bumstead hemen yanıt verdi; ancak tüm çarelere ve çabalara rağmen hızla hayata veda etti ve hak ettiği huzura ve şanlı ödülüne kavuştu. Bu ani darbenin ev halkına, arkadaşlarına ve onu seven ve saygı duyan insanlara
etkileri tarif edilemez. Cenaze töreninde toplumun tüm kesimleri büyük ölçüde temsil edildi ve yas tutanlara duyulan sempati derindi. Eski öğrencilerin acısı dokunaklıydı ve
babalarından mahrum kalan çocuklarınki gibiydi.

Böylece güçlerinin olgunluğunda ve yararlılığının ortasında, savaştan beri bu geniş ve muhtaç alanda emek veren o büyük topluluğun en erken ve en verimlilerinden biri olarak aramızdan ayrıldı. Ayrılışı bir tercüme gibi görünüyor; en büyük başarısının tam döneminde, herhangi bir canlılık kaybı veya herhangi bir felaketin çok sevdiği işi ele geçirmesinden önce,
acı ve hastalıkla tükenmenin endişeleri olmadan aniden alındı. Diğer insanlar, özellikle de gençler üzerinde büyük bir güce sahip bir adamdı; gençler onun coşkusuna kapılıp
bazen şaşırtıcı sonuçlara
ulaşıyorlardı. Kendisi için seçtiği alanda lider olmaya çok uygundu ve neslinde iz bıraktı ve halihazırda elde edilen sonuçları güvence altına almada büyük ve onurlu bir paya sahipti, ki bu sonuçlar Devleti ve ulusu artan bir güçle kutsayacaktır.

İyi bir adam düştü ve cephede işçilerin saflarında büyük bir boşluk oluştu; ancak kendi davasını bizden daha çok seven Rab, hiçbir kayba uğramamasını sağlayacaktır. Rab, hizmetkarının emeklerinden dinlenmesini sağladığı için, onların O'nu takip etmelerini sağlamak bizim görevimizdir.

* * * * *

IYAKAPTAPI.

Yani, Minnesota Nehri'nin kaynak sularının ovalarından Coteau du Prairie'ye veya batıdaki yüksek yaylaya _yükseliş_. Buradaki eski yokuş yukarı patika, oraya _Ascension_ adını vermiştir. Orada kabileler -Dakota kabileleri- yıllık sonbahar şölenleri için bir araya geldiler -24 Eylül'deki misyoner konferansı. Şabat günü küçük kilise çok küçüktü ve 400 Kızılderili, bir miktar beyaz insanla birlikte dışarıda güneşte oturuyordu, bazıları banklarda, çoğu çimenlerde, Komünyon masasının etrafında. Uzak mesafelerden gelenlerin çadırları, vadilerin her iki tarafına, sonbahar yapraklarının arasına kurulmuştu ve geniş kahverengi ova, uzakta parlayan gölün uzun bir parıltısıyla aşağıda uzanıyordu. Ekmeği alıp yüzlerimizi ellerimizin arasına saklarken, Celile'deki o dağıtımı düşündük, gölün yanındaki çimenli yamaçta gruplar halinde oturuyorlardı. "Kaybolan bir elin dokunuşu ve hareketsiz bir sesin sesi" değildi, "Ben hayat ekmeğiyim" diyen O'nun gerçek varlığıydı, barbarlığın düşük, ölü seviyesinden Hristiyan yaşamının şimdiki zirvelerine getirdiği bu 400 Hristiyan Kızılderiliye. Beyaz elbiseli küçük, esmer bir bebek vaftiz edildi ve dört genç, yeni bulunan bir Kurtarıcıya olan inançlarını alenen itiraf etti. 

1862'deki Minnesota sıkıntılarından kaçan Dakota mültecilerinin Manitoba'daki bir kilisesini toplayan "Kendi Büyükbabası" Solomon, bize Tanrı'nın krallığının manevi doğasından bahsetti; ve yıllar önce savaşçı silahlarını bırakan, ekmeği veren ve Mesih'in hayatımız için ekmek olmak üzere geçtiği sıkıntı ve ateşten bahseden Ehnamani. Sonra, yirmi beş yıl önce Dakota çalışmalarına genç gücünü
atmış olan kardeş misyonerimiz "sevgili John", Dakotaların "Onun çizgileri" aracılığıyla bu
şu anki neşe ve güce getirildiği denemelerden bahsederken hissettiği duyguyu neredeyse kontrol edemedi.

Elli yıl süren uzun bir _tırmanış_ oldu, ancak şimdi on dört kilise, bin üyesiyle; on bir genç erkek Hristiyan derneği; bu yıl 1.165$ tutarında bağış alan bir yerli misyoner topluluğu, bunun çoğu Dakotalı kadınların iğneyle ve çamaşır leğeninde sıkı çalışmasının meyvesi; kendi yerli sulh yargıçlarına sahip, ölçülülük ve evlilik hukukunu katı bir şekilde uygulayan bir Hristiyan topluluğu,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sahadaki temsilcisinin ifadesine göre, dini uygulamalara beyaz topluluklardan daha fazla dikkat eden,
ve ahlakta daha az örnek olmayan; binlerce dönüm ekili arazi; Bunlar, Tanrı'nın içsel yaşamının kalpteki bazı dışsal işaretleridir.

Bunlara, daha sonraki yıllarda toplanan ve Episkopalyenler ve Roma Katolikleri tarafından sahiplenilen 1.000 veya daha fazla müridi ekleyin; Rablerine yükselenlerin uzun listesini ekleyin; Dakota kardeşlerinin örneğiyle kurtarılan ve ilham alan beyaz insanları ekleyin ve Dakota Kızılderili Misyonunun manevi meyvesini hesaplayabilirseniz hesaplayın.

Sonra, ülkemizin en etkili topluluklarından biri haline gelen şeyin ortasında ortaya çıkan bu sonucu düşünün. Yüzlerce Hıristiyan kilisesi, Hıristiyan kolejleri ve Hıristiyan evleri, hepsi bu erken Kızılderili çalışması üzerine bir temel olarak inşa edilmiştir. Sonra, Hintliler için çalışmaya yönelik mevcut ilgiye sevinirken, erken dönem işçilerin mücadele ettiği geçmişteki hakaret ve muhalefeti hatırlayın.

Bu yükselişi takdir etmek için, Batı Hint barbarlığından yukarı çıkılmalı, Doğu kültüründen aşağı inilmemelidir.

Her gece davul çalmayı, dans etmeyi ve eğlenceyi, putperest tanrılara günlük
sunuları, günlük ağıtları ve mezarın
darağacında etin kesilmesini bırakın, o zaman Tanrı'nın bu değişimi tek başına
yarattığını kabul edeceksiniz.

Konferansın düzenli oturumlarından önce bir "teoloji enstitüsü" iki gün sürdü. Bu enstitüye yaklaşık otuz papaz ve kiliselerin önde gelen üyeleri katıldı. İncil tarihi, aile ilişkileri, vaaz verme ve pastoral çalışma üzerine dersler verildi. Sonra genel toplantı, genç bir Hintli olan orgçunun bu vesileyle yazdığı bir ilahiyle açıldı ve ilahiler yerli genç erkekler tarafından yönetildi. Konferanstaki konular arasında çocukların eğitimi, misyonerlik davası vardı; ve en çok tartışmayı başlatan konu "Kilise'nin manevi büyümesini nasıl güvence altına alabiliriz"di. Genç erkekler Hristiyan derneklerine büyük ilgi gösterdiler ve Minneapolis'teki genç erkeklerin Hristiyan derneğini temsil eden Rahip Bay Williams aracılığıyla duydukları beyaz topluluklardaki akrabalarıyla ilişki kurmaya oy verdiler. Hintli kadınlar da misyoner toplantılarına katıldılar ve beyaz kız kardeşlerini Hristiyan Kilisesi'nin ana gücü yapan aynı özellikleri gösterdiler ve aynı faaliyetin ve şevkin kanıtını sundular. Bu yüzden hepimizin cesaretlenmesini ve yukarı doğru ilerlemesini istiyoruz - iyakaptapi. C. L. HALL.

* * * * *

DAKOTA DERNEĞİNDEKİ KIZILDERİLİLER.

Bu, ırk kardeşliğindeki ruh birliğini gösterme fırsatına sahip yüz kiliseden oluşan bir kilise topluluğudur. Yerel Alman Derneği'nin yanı sıra, ona bağlı beş dernekten biri olan
Hint Misyon kiliseleri ve Santee Ajansı ve Fort Sully papazları, müdürleri Rev. Alfred L. ve Thomas M. Riggs ile birlikte üyeler arasındadır. 17-20 Eylül tarihleri ​​arasında Huron'da düzenlenen son yıllık toplantıda, Riggs kardeşler, üç kadın misyoner ve iki kadın ve dört erkek Kızılderili hazır bulundu.
Rev. A. L. Riggs'in moderatör olarak yaptığı hizmet, nezaketi ve hızı nedeniyle haklı olarak takdir edildi. Karma meclisle birlikte düzenlenen Kadın Misyoner Derneği toplantısında, iki Kızılderili kadın, Estelle Ward ve Ellen
Spotted Bear, her zamanki beyaz kadın kıyafetleriyle, Bayan T. M. Riggs tarafından tercüme edilen konuşmalar yapmak üzere öne çıkarıldılar. Kızılderili çalışmaları üzerine yapılan bazı tartışmalar sırasında, Riggs kardeşler açıklamalarını Frank Frazier ve bir diyakoz ve papaz olan Stephen Yellow Hawk'ın konuşmalarıyla desteklediler. Rab'bin Günü'ndeki Komünyon'da, bu diyakoz, elementleri dağıtmak için üç beyaz adamla ilişkilendirildi. Pazar gecesi, kalabalık bir evde yapılan son toplantıda, Rahip Dr. Jos. B. Clark ve Jos. E. Roy'un konuşmaları arasında, yerliler ve öğretmenleri tarafından söylenen iki ilahi ve ayrıca Santee Ajansı'ndaki saygın papaz Rahip Artemas Ehnamani'nin bir konuşması vardı, Rahip A. L. Riggs tarafından tercüme edildi. Bu ve diğer Kızılderililerin konuşmaları, eski durumlarını putperest olarak ve misyonerleri aracılığıyla ışığa geldiklerini bildirdi. Özellikle dokunaklı olan, Rahip Ehnamani'nin aziz adamlara, Dr. Williamson ve
Riggs. Hepsi aynı ruhu, ortak Kurtarıcının ruhunu gösterdi.

* * * * *

LAKE MOHONK KONFERANSI.

6, 7 ve 8 Ekim'de Lake Mohonk Konferansı'nın üçüncü yıllık toplantısı yapıldı. Sayın Albert K. Smiley ve Bayan Smiley, her zamanki gibi, muhteşem dağ inzivalarının misafirperverliğini Kızılderililerin dostlarına sundular. Konferansın oturumları büyük ilgi gördü. Ünlü erkekler ve kadınlar tarihi ve düşündürücü makaleler okudular ve Kızılderili sorununun büyük sorularını yetenekli bir şekilde tartıştılar. Konferans, çok ciddi tartışmalardan sonra, Kongre tarafından Kızılderililere çeşitli arazi tahsisleri sağlayacak, işgal için gerekli olmayan arazilerin satışı ve bunların gelirlerinin onların yararına finanse edilmesi, erzak ve yıllık ödemelerin erken kesilmesi, endüstriyel ve özellikle tarımsal eğitim tesislerinin artırılması ve Kızılderililerin ülkenin diğer insanları arasında, diğer vatandaşların tüm hak ve dokunulmazlıklarıyla birlikte dağıtılması ve yayılması gibi yasaları önerme konusunda hemfikirdi.

* * * * *

YÖNETİM KOMİTESİ'NİN OTUZ DOKUZUNCU YILLIK RAPORU.

* * * * *

GENEL ARAŞTIRMA.

Bu Dernek, tüzük hakları gereği, İncil ayrıcalıklarından yoksun
insanları bulduğu her yere gitmeye yetkilidir. Araçların sınırlandırılması
ve diğer toplumlarla işbirliği, onu taleplerin gerektirdiğinden daha dar bir alana zorlayabilir; ancak bu, Derneğin örgütlenmesinin temelini oluşturan ve tüm tarihi gelişimini karakterize eden ilkedir. Çalışma şu anda bu ülkeyle sınırlıdır. On altı eyalette ve üç bölgede misyonlarımız var. Bu eyaletlerin ve bölgelerin toplam nüfusu 17.459.610'dur ve bu sayının en az üçte biri bu Derneğin bakımının meşru nesneleridir. İnsanların ihtiyaçları nedeniyle çalışmamız hem evanjelist hem de eğitici niteliktedir: kilise ve okul, birleşik amaçlarıyla bedenin, zihnin ve ruhun kurtuluşunu güvence altına almak; ev hayatına, sosyal hayata ve iş hayatına ulaşmak; ilerici ve kalıcı bir medeniyetin üzerine inşa edilebileceği tek temeli oluşturmak. Bu güçlü Hıristiyanlık güçleri - anne ve kız - karşılıklı yardımlaşma ve yakınlık içinde, Tanrı'nın lütfuyla insanlara ulaşmayı ve onları kurtarmayı umduğumuz kurumlardır.

* * * * *

GÜNEYDE KİLİSE ÇALIŞMASI.

İSTATİSTİKLER.

Kiliseler 112
Misyonerler, bunlardan 89'u papaz 119
Üyeler 6.881
Yıl içinde eklenenler 1.127
Pazar Okulu öğrencileri 10.569

Çalışmamızın bu bölümünde çok belirgin bir büyüme bildirmemize izin veriliyor. Şimdiye kadar, her yıl düzenlenen ortalama kilise sayısı
altıydı. Bu yıl sayı on yediye çıktı. Bu artış, daha uzun veya daha kısa bir süre beslenmiş girişimlerin olgunlaşmasından ve ayrıca okul sürecimizin meyve vermesinden ve dağ çalışmamızın genişlemesinden kaynaklanmaktadır. Bu yeni kiliseler Pleasant
View ve Rockhold, Kentucky'dedir; Cedar Cliff, Melville ve Johnson's, Kuzey Karolina;
Jellico, Pleasant Hill, Robbins, Jonesboro, Grand View ve Helenwood, Tenn.; Rutland, Georgia; Ironton, Alabama; Greenville, Miss.; Abbeville, La.; ve Dallas ve Austin, Teksas. Hepsine söz hizmeti verildi, ancak birkaçı bir papazın altında ikişer ikişer bağlandı. Sekizinin ibadethaneleri var, diğerleri okul binalarının
okul evlerini veya şapellerini kullanıyor.

112 kilisemize hizmet eden 89 papazdan 30'u Kuzey'dendi ve 59'u Güney'deki kendi kurumlarımızda yetiştirildi.
Bu kiliselerin ortalama üye sayısı 61'dir. Yıl için toplam eklemeler 1.127'dir, bunlardan 883'ü inanç itirafıyla. Kilise amaçları için toplanan 12.394,78 dolar; iyilikseverlik için, 1.625,86 dolar.

Evanjelist, Rahip J. C. Fields, ona şarkı söyleyerek yardım eden eşiyle birlikte, yıl boyunca hizmetini sürdürdü.
Louisville'de; Nashville'deki üç kilisemizde; Meridian, Jackson ve
Greenville, Mississippi'de; ve Athens, Tecumseh, Montgomery, Marion, Selma,
Talladega, Birmingham, Ironton ve Shelby Iron Works, Ala.'da çalıştı. Sonuç olarak, umutla
yedi ila sekiz yüz kişi Mesih'e yönlendirildi ve bunların yaklaşık yarısı kiliselerimize toplandı; diğer mezhepler ise değerli hasadı paylaştı. Ziyaret edilen yerlerin birçoğunda, dini ilgi olağanüstü bir güç kazandı.

Marion'da Mesih'i ikrar eden 55 kişi vardı, çalışma kilisemizden orada bulunan Devlet Normal okuluna yayıldı.
Din değiştirenlerin üçte ikisi, on beş ila yirmi yaşları arasındaki genç erkeklerdi ve yoldaşlarının dönüşümü için dua etmeye ve çalışmaya kendilerini
içtenlikle verdiler. Sekiz yaşında küçük bir kız, Mesih'i kabul eden bir ailenin ilkiydi. Annesi onu takip etti. Sarhoş olan baba, arkadaşlarının iknasıyla
ilk kez kiliseyi ziyaret etti. Kurtuluşu arzulayanlara arzularını ifade etme fırsatı verildiğinde, küçük çocuk babasının yanına geçti ve ona gelmesi için yalvardı. O akşam yapmadı, ancak birkaç gece sonra teslim oldu ve kalbini Kurtarıcı'ya verdi. Renkli insanlar arasında, Hıristiyan olmaya karar verenlere hoş geldin eli uzatmak bir gelenektir; ve bir görgü tanığının anlattığı gibi, "bu küçük kız, Rabbin yanında anne ve babasını karşılamak için öne çıktığında, hem güzel hem de dokunaklı bir sahneydi."

Talladega Koleji'nde, bayanlar salonundaki her bir kişi ve tek bir istisna dışında, Taş Salon'daki her bir erkek çocuğu dahil olmak üzere 116 dönüşüm oldu. Toplantılar, belirgin bir şekilde canlanma olarak, üzerinde çalışılacak malzeme eksikliğinden dolayı sona ermek ve Tanrı'nın lütfunun harikulade gösterisi için O'na övgü ve şükran sunmak şeklinde olmak zorundaydı.

Bu, "almak için yeterli yer olmayacak bir bereketi dökmek" şeklindeki İlahi vaadin tam anlamıyla yerine getirilmesiydi.

Selma'da Kurtarıcılarını itiraf eden 300 kişi vardı. Gri saçlı adamlar,
büyükanneler, hayatlarının baharındaki erkekler ve kadınlar, gençler ve çocuklar,
müritler arasındaydı. "En görkemli lütuf eseri," diye yazıyor Pastör Curtis, "görme ayrıcalığına sahip olduğum şey."

Ayrıca, Central Church ve Straight
University, New Orleans'ta; neredeyse tüm öğrencilerin Mesih'e yönlendirildiği Tougaloo Üniversitesi'nde; papazın çabaları altında elli dokuz kişinin kilise kardeşliğine getirildiği New Iberia, La.'da;
Atlanta'daki First ve University kiliselerinde ve diğer birkaç yerde canlanmalar yaşandı. Neredeyse tüm alanda belirgin dini ilgi ve ilerlemenin olduğu bir yıl oldu.

* * * * *

GÜNEYDE EĞİTİM ÇALIŞMASI.

İSTATİSTİKLER.

Yetkili Kurumlar 6
Normal ve Dereceli Okullar 14
Ortak Okullar 36
Öğretmenler 250
Öğrenciler 8.823

Öğrencileri sınıflandırdığımızda: İlahiyat, 96; Hukuk, 67;
Kolej, 52; Koleje Hazırlık, 113; Normal, 814; Dilbilgisi,
Orta ve İlköğretim, 7.681.

Okulumuzun çalışmalarının Müdürü olan Profesör Salisbury'nin yıl içinde istifa etmesi ve Güney'deki kilise çalışmalarımızın Müdürü olan Dr. Roy'un Chicago'ya taşınması, bu kardeşlerin kendi alanlarındaki çalışmaları azalttıkları sistem göz önüne alındığında, iki bölümün birleştirilip birleştirilemeyeceği ve bakımlarının tek bir adama devredilip devredilemeyeceği sorusunu gündeme getirdi. Çok fazla tereddütle
deneyi denemeye karar verildi. Medina, O.'dan Rahip C. J. Ryder
yeni görevi üstlenmek üzere seçildi ve görevine başladı.
Merkezi Cincinnati'de olacak ve buradan, merkezi konumu ve mükemmel demir yolu tesisleri sayesinde
tüm sahaya kolayca ulaşılabilecek. Profesör Salisbury ile üzülerek ayrılıyoruz. Üç yıllık hizmeti çalışmalarımız için çok değerliydi ve
büyük ölçüde bu hizmet sayesinde
okullarımızın daha önce hiç bu kadar iyi organize olmadığını ve şimdiki kadar verimli olmadığını bildirmemize izin verildi.

New Orleans'taki Dünya Fuarı'ndaki okullarımızın sergisi
ziyaretçilerin büyük ilgisini çekti. New Orleans gazeteleri bundan çok övgü dolu ifadelerle bahsetti.
Tanımları yazıldı ve
ülke çapındaki gazetelerde yaygın olarak yayınlandı.
Straight Üniversitesi'nden Başkan
Hitchcock, Rahip S. E. Lathrop ve birkaç renkli öğrencimiz, serginin sorumluluğunu üstlendiler ve
Amerikan Misyoner Derneği, okulları ve çalışmaları hakkında soruları yanıtlamak için oradaydılar. Çok sayıda broşür ve bildiri
dağıtıldı. Birliğin her eyaletinden ve
dünyanın hemen hemen her ülkesinden temsilciler, serginin Hristiyan eğitiminin Kızılderililer ve Zenciler için neler yaptığını öğrettiği nesnel dersi öğrenmek için
geldiler.

Midway, Ga.'da Dorchester Akademisi için ek bir bina inşa edildi. Atlanta'daki Storrs Okulu, şehrin etrafındaki savaş alanlarından çıkarılan mermilerin satışından, çok ihtiyaç duyulan bir anaokulu binası için yeterli parayı elde etti. Waterbury,
Conn.'dan Bayan F. L. Allen, Quitman, Ga.'da üç dönümlük bir araziye sahip bir mülk bağışladı. Bu arazide, kız çocukları için okul olarak kullanılmak üzere neredeyse yeni ve tamamen döşenmiş bir otel binası bulunuyor. Waterbury'deki Birinci ve İkinci Cemaat kiliselerinin hanımları, Bayan Allen'ın bağışını derhal destekleyerek, binayı okul için düzene koymak için gerekli değişiklikleri yapmak üzere 1.000 dolar topladılar ve eyaletin Cemaat kiliselerinin hanımları, okulun başından itibaren bir başarı güvencesiyle başlaması için kendilerine yapılan bir çağrıya şimdiye kadar yanıt verdiler. Rev. J. H. Parr, eski Tillotson Enstitüsü'nden, okulun sorumluluğunu üstlenecek.

Bu yıl tuğla ve harçta çok fazla para harcayamadık. Fonlarımızı neredeyse tamamen zihin ve karakter oluşturmanın daha pratik çalışmalarına yatırmak zorunda kaldık.

Fisk Üniversitesi bu yıl yirminci yıl dönümünü, üniversite bölümünden on beş mezun vererek kutladı, bu sayının ikisi genç hanımlardı. Bu, Fisk'ten mezun olan 52 kişi ediyor. Tennessee Eyaleti Kamu Eğitimi Müdürü, birkaç Eyalet yetkilisi, birçok Senatör ve Temsilci, Mezuniyet törenine ve mezun yemeğine katıldı. Bu beyefendiler, kurumda yapılan iyi işleri takdir eden bir dizi konuşma yaptı ve Fisk öğrencilerinin eyalet genelinde öğretmen ve vatandaş olarak yüksek itibarına tanıklık ettiler. Bu yılki sınıftan önceki 37 mezundan kayıtlar, 24'ünün farklı okullarda müdür ve öğretmen olduğunu gösteriyor; 5'i kilise papazı; 1'i Amerikan Kurulu'na bağlı Afrika'da misyoner; 2'si avukatlık yapıyor; 2'si meslek eğitimi alıyor - 1'i teoloji, 1'i tıp fakültesinde; 1'i Tennessee Yasama Meclisi üyesi; 2'si ise öğretmendi ve öldü. 21 Eyalet ve 1 Bölge temsilcisi dahil olmak üzere 427 kişilik bir listeye sahip.

Talladega Koleji'nde 365 öğrenci vardı. Bu, rahatça bakabileceğinden fazlaydı. Kızlar salonu kalabalıktı. Bazı başvurular yer olmadığı için reddedildi. 200'den fazla öğrenci tarafından kullanılan yeni Cassidy Okulu binası, var olma hakkını haklı çıkarmaya devam ediyor.
Refah, bu kolejin tüm bölümlerinde hayatını belirledi.

Atlanta Üniversitesi, en üst düzeydeki okul çalışmaları
için hak ettiği itibarını sürdürüyor; 297 öğrenci ayrıcalıklarını paylaştı. Albay
L. W. Eyalet Ziyaretçi Kurulu Başkanı Avery, geçen yılki raporunda, Üniversite'de görüp duyduklarını o kadar güçlü ve vurgulu bir şekilde övdü ki, Kurulun diğer üyeleri ona inanmadı ve raporunu kabul etmeden önce övgülerini değiştirmek zorunda kaldı. Bu yıl, Kurul'un tamamı sınavlarda hazır bulundu ve sonuç olarak hepsi ikna oldu ve artık Albay'dan daha da ileri giderek "okul sonuçlarında elde edilen yeterliliğin gerçekten şaşırtıcı" olduğunu ifade etmeye hazırlar. Üniversite, Devlet'ten yıllık 8.000 dolarlık ödenek almaya devam ediyor; bu, okulun yadsınamaz değeri açısından önemli bir gerçek.

Mississippi'nin başkenti Jackson'ın yaklaşık sekiz mil kuzeyinde, Illinois Central R. R.'de bulunan Tougaloo Üniversitesi, yılda 3.000 dolarlık Devlet yardımı alıyor. Geçtiğimiz yıl iki yüz on altı öğrenci konaklama için azami kapasitesini zorladı. Vali Lowry ve Eyalet Ziyaretçi Kurulu mezuniyet törenlerine katıldı ve Zenci'nin eğitim kapasitesinin kanıtı karşısında şaşırdılar. Dört öğrenci, tamamlanması on yıl süren ilk Normal kurstan derece aldı ve biri, tamamlanması on iki yıl süren daha yüksek Normal kurstan derece aldı.

New Orleans'taki Straight Üniversitesi, geçen yıl Louisiana'nın renkli insanlarının çok sınırlı mali kaynaklarını çok ciddi şekilde etkileyen sel felaketlerine ve pamuk mahsullerinin başarısızlığına rağmen, okul yılının başında öğrencilerle doluydu ve sadece kalabalık değil, sonuna kadar _aşırı_kalabalıktı; Küba, Honduras, New Mexico, Teksas, Florida, Mississippi, Alabama, Illinois ve hatta Eski İngiltere'den temsilciler de dahil olmak üzere 584 öğrenci kaydoldu.

Teksas'taki Tillotson Enstitüsü de oldukça kalabalık ve başarılı bir yıl geçirdi. Bu, imtiyazlı okullarımızın en genci. Her bakımdan ailenin en genç üyesi olma mütevazılığına sahip, ancak
işte mükemmel olan her şeyde en eski ve en iyi olanlardan zerre kadar geride kalmıyor. Zaten ikametgahının rahat sınırlarını aştı. Kalabalıklaşma süreci onu vurdu ve rahatlama çığlığı giderek daha keskinleşiyor. Bir gün bu çığlığa kulak vermek zorunda kalacağız. Büyük ve hızla büyüyen Teksas Eyaleti, öngörümüzü ve özenimizi zorluyor. Eyalet Kamu Eğitimi Müdürü Sayın B. M. Baker, mezuniyet töreninde hazır bulundu ve öğretmenleri sadık çalışmaları için takdir ettikten ve Teksas'taki renkli okulların en iyi öğretmenlerinin Tillotson Enstitüsü mezunları olduğunu ifade ettikten sonra, okulun kurulması ve bakımı için Kuzey halkına alenen teşekkür etti. Ayrıca orada bulunan bir ilçe okul müdürü olan Yargıç Fullmore, Bay Baker'ın söylediklerinin hepsini onaylamakla kalmadı, öğretmen atamalarında her zaman Tillotson mezunlarına öncelik verdiğini ve başvuran birinin elinde Tillotson'dan alınan bir mezuniyet belgesinin ihtiyaç duyduğu karakter ve yeteneğin kanıtı olduğunu ekledi.

Güney'in dört bir yanına dağılmış diğer okullarımızın çalışmalarındaki önemli noktaları çizmeye devam edersek, bu sadece halihazırda öne çıkan beş gerçeğin taze örneklerini vermek olurdu: kalabalık okullar, artan ihtiyaçlar, sadık çalışma, iyi sonuçlar ve dışarıdan takdir.

Geçen yılla karşılaştırıldığında, okul çalışmalarımızdaki istatistikler iki imtiyazlı kurum ve yedi ortak okulun azaldığını gösteriyor. İlk bakışta bu bir kayıp gibi görünüyor; gerçekte ise kazanç. İstatistiklerimizden çıkarılan iki imtiyazlı kurum, aslında birkaç yıldır kendi kendini idame ettiren ve bağımsız olan Berea ve Hampton'dır ve daha önce bizim tarafımızdan desteklendiği gibi, bugüne kadar bildirdiğimiz gibi; hala sahadalar ve her zamankinden daha büyük bir iş yapıyorlar, oysa bulundukları yerde ihtiyaç duyulmadığı için çıkarılan yedi ortak okul, diğer okulların daha iyi çalışmalarında fazlasıyla temsil ediliyor ve bu şekilde serbest bırakılan paranın aktarılmasıyla güçlendirildi. Amerikan Misyoner Derneği'nin okul sisteminin ilham kaynağı olan fikrin farkına yavaş yavaş varıyoruz - liderlerin eğitimi için Hristiyan kolejleri ve Normal okullar ve onlara doğru türde materyal sağlamak için Hristiyan hazırlık okulları. Güney, mali kabiliyeti arttıkça ve kamuoyunun duygusu iyileştikçe, çocuklarının temel eğitimi için daha fazla şey yapıyor. Devletin sınırları içindeki her çocuğa temel eğitim sağlamak görevidir ve Güney Eyaletleri bir gün bu noktaya gelmelidir; ancak bu noktaya geldikçe işimiz için gerekenler de artar. Güney'deki tüm kademelerde Hristiyan öğretmenlere, vaizlere ve profesyonel adamlara olan talep, çocukların temel eğitimi için olanaklar çoğaldıkça artacaktır. Amacımız sadece toprağı cehaletten kurtarmak değil, aynı zamanda tanrısız zekadan kurtarmaktır. Sadakatsizlik, özgür kurumların cehalet kadar düşmanıdır; ve çocuklar zeki olduğunda, cahil bir liderlik, kafir bir halk yetiştirmek için kafir bir liderlik kadar etkilidir; böylece, zeka Güney'in gençleri arasında yayıldıkça, Rabbimiz'in krallığına olan sadakatimiz ve cumhuriyetçi kurumların sürekliliğine olan ilgimiz sayesinde, bu işi güçlendirmek, genişletmek ve çoğaltmak için biriken yükümlülükler altına giriyoruz. Elbette,
şu anda ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca, okul çalışmalarımızın çok daha büyük bir kısmı daha düşük eğitim sınıflarında olmalıdır. Güney Eyaletlerinde, renkli nüfusun yüzde sekseninin ve beyaz nüfusun yüzde otuzunun okuma yazma bilmediği; çocukların yüzde ellisine harflerini öğrenme şansı bile verecek yeterli eğitim tesisi olmadığı; hiçbir okulun olmadığı topluluklar ve kesimler olduğu; fırsat olsa okula gitmekten mutluluk duyacak binlerce ve on binlerce çocuk ve genç olduğu sürece; tüm okullarımızda ilköğretim eğitimi vermeye devam etmeli ve mümkün olduğunca, yukarıda belirtilen yedi ortak okul gibi, şu anki ama geçici ihtiyacı karşılayacak küçük okullar açmalıyız, çünkü her ne sebeple olursa olsun, bu okullara olan ihtiyaç ortadan kalkmıştır. Yürütme Komitesi, Amerikan Misyoner Derneği'nin bileşenlerinin, halk eğitiminin amacı ve araçları Güney'de genişledikçe, Derneğin çalışmalarının gerekliliğinin giderek daha da güçlendiğini sürekli olarak göz önünde bulundurmalarını ve vurgulamalarını arzu etmektedir.

Bu bakış açısından görüldüğü gibi, daha büyük kurumlarımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kendileriyle ilgilenebilecekleri bir yere getirmenin arzu edilirliği açık ve acil hale gelmektedir. Bir an önce, insanların düşüncesinde, karakterinde ve yaşamında Hristiyan liderliğinin üstünlüğünün koruyucuları olarak kalıcılıkları sorusunun sonsuza dek çözülecek şekilde donatılmalıdırlar.

Bu okulları, Rab adına zengin ve kalıcı getiriler sağlayacak yerlere para yatırmayı düşünenlerin özel ilgisine sunuyoruz.

* * * * *

ENDÜSTRİYEL EĞİTİM. Endüstrilerin öğretildiği okullar 16
Özel endüstri öğretmenleri 10
Endüstriyi diğer işlerle birleştiren öğretmenler 21

Endüstriyel eğitim Santee, Oahe'de, tüm
imtiyazlı kurumlarımızda, Le Moyne Enstitüsü, Memphis, Tenn., Lewis Lisesi, Macon, Ga. ve tesadüfen altı başka okulda öne çıkarılmıştır. Macon, Atlanta, Nashville, Tougaloo, Talladega, Memphis ve Austin'deki bu çalışma için Slater Fonu'ndan yardım alınmıştır. Katılan akademisyenlerin neredeyse tamamı endüstrinin bazı dallarını öğretmektedir.
Ev işleri, yemek pişirme, elbise dikimi, hasta bakımı, tarım,
demircilik, koşum takımı yapımı, dizgi ve baskı, eldeki olanaklara göre öne çıkarılmıştır. Atlanta, Talladega ve
Tougaloo'da öğrencilerin pratik çiftçilerin talimatı altında çalıştığı çiftlikler vardır. Birkaç noktada, yalnızca çiftliklerimiz olsaydı çiftçilik başarıyla öğretilebilirdi ve yalnızca paramız olsaydı çiftliklerimiz olabilirdi. Mesleklerin öğretilmesi için özel binalara ihtiyacımız var. Bu yönde ilerleme
kaydedildi. Atlanta Üniversitesi, Worcester, Mass.'li merhum Bay L. J. Knowles'ın anısına "Knowles Endüstriyel Binası"nı inşa etti. Knowles'ın dul eşi, ölümünden kısa bir süre önce bu yapı için 6.000$ tahsis etti. 100 x 44 fit boyutlarında, iki katlı ve bodrumlu bir tuğla binadır ve kullanımı açısından Güney'deki en iyilerden biridir. Macon'da iki katlı bir bina inşa edildi - üst kat Lewis Kütüphanesi için, alt kat ise bir marangoz dükkanı için. Talladega'da da iki katlı bir yapı inşa edildi, üst kat marangozluk, alt kat ise demircilik için kullanılacak. Memphis vatandaşları iki yıl önce Profesör Steele'e bir kız çocuğunun endüstriyel bölümünü Le Moyne okuluna yerleştirmesi için 1.000 dolar verdiler ve şimdi de erkekler için bir atölye sağlaması için 600 dolar daha taahhüt ettiler. Dakota'daki Fort Berthold ve Güney'deki Fisk ve Straight Üniversiteleri endüstriyel binalara çok ihtiyaç duyuyor ve aynı şeyin eşit vurguyla söylenebileceği başka okullar da var. Endüstriyel eğitimin önemini abartmak zordur. Okullarımızla bağlantılı olarak en son gelişme olmasına rağmen, değer açısından ilk olabilir. Emek cennet tarafından emredilmiştir. Bir halkın yükseltildiği başlıca araçtır. Lütuf ruhu kurtarır ve karakteri anında değiştirir. Vahşi ve günahkarı anında nazik ve iyi yapar; ancak onu anında iyi bir çiftçi, yetenekli bir tamirci, eğitimli bir bilgin yapmaz. En düşükten en yükseğe kadar, insan sabırla ve emek vererek çalışmalıdır. Doğa
ne sıçramalara ne de aldatmacalara tahammül eder. Bir insanı
yersiz olduğu bir yere koymak nezaket değildir ve ona
orada olma hakkı olduğuna inandırmak daha da nezaket değildir. Bir pozisyona
tırmanan veya onu pozisyona uydurmak için gereken emekten başka bir araçla
o pozisyona sokulan kişi, aynı şekilde bir hırsız ve soyguncudur.
Doğanın polis güçleri onu hızla tutuklayacaktır.
Doğanın yargı güçleri onu yakında bir hapishaneye atacaktır, oradan ancak en alttan başlayarak, gayretli bir çalışmayla, ilerlemesinin her adımında son kuruşu ödemeye razı olduğu
bir yere varacaktır. Sanayinin araçları ve ürünleri medeniyetin ölçütleridir. Kabaca yontulmuş taş balta ile
ince cilalanmış çelik balta arasında dünyanın ilerlemesinin tüm tarihi yatar. Kolej, kütüphane, güzel konut ve modern medeniyetin fabrikası, hattın bir ucundadır, diğer ucu ise
sığınak ve kulübeden başlar. En yüksek konumdaki insan, unutsa da veya
görmezden gelse de, onu en düşük konumdakiyle bağlayan şeye sahiptir ve emek, atalarının zorlu emeği, çağlar boyunca uzanmış
kendi emeği kadar, onu bulunduğu yere getiren araç olmuştur. Kızılderililer ve zenciler yükselecekse, diğerlerinin geçtiği aynı
adımlardan geçmeleri gerekir. Kendi yollarını _çalışarak_ açmalılar. Fakat onların üstünde olanlar, kendilerinin de kazıldığı çukuru hatırlayarak, onlara yükselme şansı vermeli ve yükselmeye çalışırken onlara yardım etmelidirler. İnsan gelişiminin her alanında yükselme kapasitesine sahip oldukları defalarca kanıtlanmıştır. New Orleans'taki son Yüzüncü Yıl Sergisi'nde renkli insanların endüstriyel sergisi, arkadaşları için her bakımdan memnuniyet vericiydi. Bu insanlar, 250 yıllık esaretlerinden sadece 20 yıl uzakta olmalarına rağmen, barbarlığın bin yıllarından önce, devasa Hükümet binasının bir ucunda kendilerine tahsis edilen tüm galeriyi dolduran endüstrilerdeki ilerlemelerini gösteren makaleler gönderdiler.

* * * * *

DAĞ İŞİ.

Bu çalışma geçtiğimiz yıl belirgin bir başarıyla ilerledi.
Kentucky'de, Rev. J. T. Ford, Williamsburg'daki kilisenin pastoral sorumluluğunu üstlendikten sonra, Rev. A. A. Myers kendini daha geniş kapsamlı misyonerlik çalışmalarına verme özgürlüğüne sahipti; ve beklenebileceği gibi, buna istekli bir şekilde girdi. Üç yeni kilise kurdu; biri Jellico'da, 11 üyeyle; biri Pleasant View'da, 13 üyeyle ve biri Rockhold'da, 15 üyeyle. Onun gözetimi altında Jellico
kilisesi iyi, geniş bir ev inşa etti, ancak bir çana ihtiyacı var. Cemaat sayısı 250 ila 300 arasında ve papaz Rev. E. W.
Bullock, ilginin arttığını bildiriyor.

Pleasant View Kilisesi ayrıca, artık koltuklar hariç tamamlanmış bir ibadethane inşa etti. Rockland'da, taş zeminde. Bay Myers, kendisi de bir kamyon şoförü olarak,
kendi ekibini kullanarak
taşıdı ve keresteler
işe başlamaya hazır. Yakında, kasabanın yukarısındaki kiliseye gitmeye
ikna edilemeyen değirmenlerin etrafında yüzlerce kişinin olduğu
Güney Williamsburg'da bir şapel inşa edilecek. 1.200 kayıtlı ve ortalama 750 öğrenciye sahip on bir Pazar okulu
bakımlı. Bu okullar, Eyalet sınırındaki Jellico'dan demiryolu boyunca Whitley İlçesi'nin kuzey kısmına kadar uzanıyor. Bunların yanı sıra, Akademi'den birkaç öğrenci
evlerinde Pazar okulları düzenleyerek 160 öğrenciye
kayıt olduğunu bildirdi.

Woodbine, Rockhold, Dowlais ve Jellico'da gündüz okulları
belirgin bir başarıyla sürdürüldü.

Williamsburg Akademisi'nin 203 kayıtlı öğrencisi var. Bu okulun
itibarı ve etkisi her yere yayılıyor. Misyoner ruhuyla
donatılmış öğretmenler, kilisede, toplumda ve okulda bir güç olmuştur. Renkli öğrenciler kabul edilirse okullarımızın ayakta kalıp kalamayacağı sorusu açıkça karşılanmış ve cevaplanmıştır ve tam da merkezimiz olan
Williamsburg'da, son iki dönemde renkli öğrencilerimiz olmuştur. İlk kabul edildiklerinde, beyaz öğrencilerin akını olmuş, öğrenci sayısı 120'den 40'a düşmüştür, ancak konuyu
düşünme fırsatı bulduklarında ve okulun sanki hiçbir şey olmamış gibi
devam ettiğini ve yoluna devam edeceğini gördüklerinde,
kendilerine katılan başkalarıyla birlikte geri dönmeye başlamışlardır, böylece okul bir önceki yıldan daha fazla kayıtla kapanmıştır. Bu heyecan, eyalet gazetelerine kadar uzanan bir tartışmaya yol açmış ve okula yıllarca süren sıradan çalışmalarla elde edilemeyecek bir reklam vermiştir. Whitley County'deki renk sorunuyla ilgili
bir daha sorun yaşamayacağız. Bu sorun çözüldü ve
doğru bir şekilde çözüldü.

Tennessee'de, Sherwood'daki Bağımsız Kilise ve papazı Rev.
A. B. Smith, Central South
Association'a katılarak topluluğumuza katıldı. Cumberland platosunda, Papaz B. Dodge, Pomona'daki kilisesiyle ilişkili olan 16 üyeli bir kilisenin
organizasyonunu sağladı. Bir org ve ilahi kitapları, Cambridgeport, Mass.'deki Pilgrim
Kilisesi tarafından sağlandı. Halk, kilise ve gündüz okulu için çok ihtiyaç duyulan bir şapel için çoğunlukla kereste olmak üzere 300 dolar bağışladı. Bu iki noktada da gündüz okulları sürdürüldü. Grand View'de, Akademi'nin ilk yılı başarılı oldu ve şimdi bununla birlikte bir kilise düzenlendi, ikisi de Rev. C. B. Riggs'in bakımı altında olacak. Bayan St. Clair'in Scott County'deki okul çalışmaları dikkat çekiciydi. Üç yıl önce ilçede 27 meyhane ve iki Pazar okulu vardı, biri Bayan St. Clair'in çadırında diğeri ise bir demirci dükkanındaydı; şimdi üç meyhane ve 25 Pazar okulu var ve iyi insanlar dualarının üç meyhane daha az ve üç Pazar okulu daha için kabul edileceği konusunda büyük bir güvenle dua ediyorlar. Worcester, Mass.'li Bay R. F. Taft bu alanda yardım etmek için gönderildi. Onun
çalışmaları harikulade bir şekilde kutsanmıştı. Biri Robbins'te, diğeri Helenwood'da olmak üzere iki kilise örgütlenmişti. Bizim hizmetimizde devam edemiyor,
ama başardıkları hakkında konuşurken şunu söylüyor:
"Nereye gitsem insanlar İncil'i duymaya o kadar hevesliydi ki
benim için sevinçli bir işti. Yerliler ve Kuzeyliler ve renkli kardeşlerimiz bir araya geldi. A. M. A. daha fazlasını başaramamışsa,
renk çizgisini kırdı ve bugün hepsi büyük değerdeki inciyi aramak için bir araya geldi." Bay Taft'ın çalışması, Berea College'dan yeni mezun olan ve elinde o kadar çok şey olduğunu
bulan Rahip W. E. Barton tarafından üstlenildi ki yardım için ağlıyor.

* * * * *

KIZILDERİLİLER ARASINDA ÇALIŞMA.

İSTATİSTİKLER.

Kiliseler 5
Üyeler 301
Rahipler 7
Okullar 15
Öğretmenler 52
Öğrenciler 706
Pazar okulu öğrencileri 776

Kızılderili çalışmalarımız esas olarak Nebraska ve Dakota'da, yaklaşık altmış bin kişilik büyük Sioux ulusu ve onlarla karışan veya etraflarında bulunan kabileler arasında gerçekleşmektedir. Missouri Nehri üzerinde ve misyonları halk arasında yaymak için stratejik noktalarda bulunan üç ana istasyonumuz var: Santee, Oahe ve Fort Berthold.

_Santee._--Santee Normal Okulu burada, Rahip A. L. Riggs'in bakımı altında kuruldu. Türünün öncüsü olan bu kurum, on beş yıl önce Kızılderili öğrencilerin daha yüksek eğitimi için çalışmaya başladı. Tarihi ve deneyimi, Kızılderili zihninin yaptığı büyük ilerlemeyi gösteriyor. Öğrenciler ilk başta bir tür pikniğe gelir gibi geldiler ve eğlence bitince
çıkmayı beklediler. Fakat şimdi disiplin, katılım ve
sınıf çalışması üst düzeyde ve benzer seviyedeki diğer okullarla
karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde karşılanacaktır. Santee hakkında oldukça dikkat çekici bir şey,
diğer okullar için istenen kız kontenjanını doldurmak çoğu zaman imkansız olsa da, Santee'deki kız ve genç kadınlardan gelen başvuruların onları alma yeteneğini çok
aşmasıdır. 177 öğrencisi olan bu okul, yetenekli bir öğretmen grubunun talimatı altında çalışmalarına yoğun bir şekilde devam ediyor, tüm ekipmanlarıyla
zamana uygun binalara sahip, Missouri Nehri havzasının büyük imparatorluğunun her Kızılderili köyüne nüfuz ederek, Tanrı'nın çalışmaları için kutsamasıyla, gelecekte büyük şeyler bekleme hakkımız olan bir kurumdur. Rahip Artemas Ehnamani ve Rahip A. L. Riggs'in ortak papazlığı altındaki Hacı Kilisesi, okul ile işbirliği yaparak Hacı Babaların inancını ve siyasetini onurlandırır ve Hristiyan eğitiminin davasını besler ve genişletir. Kayıtlarında 164 isim vardır ve Sebt okulunda 183 kişinin katıldığı bildirilmektedir. Misyoner işgalini davet eden büyük ve acil alanlar Santee'nin her yerindedir. Swift Bear'ın Rosebud acentesinden bir yan dal olan on altı aileden oluşan kolonisi Niobrara boyunca yerleşmiştir. Diğerleri de bu sonbaharda küçük mahsulleri hasat edilir edilmez gelecekler. Niobrara'nın kuzey tarafındaki, Keya-paba'nın ağzından yirmi mil doğudaki tüm arazi ve yakınlardaki Ponca Deresi'ndeki arazinin çoğu artık alınmış durumda. Burada, Ohio, Oberlin'den Deacon Burrill tarafından verilen, biri öğretmen ikametgahı, diğeri okul odası ve şapel için olmak üzere iki odadan oluşan küçük bir okul binası inşa edildi. Santee Kilisesi'nden Pastör Ehnamani'nin bir oğlu bu istasyonun sorumluluğunu üstlenecek.

Poncalar arasında, geçen Aralık ayından beri, iyi bir katılımla Şabat ayinlerini sürdürürken, hafta boyunca bir devlet okulunda ders veren Rahip J. E. Smith adında bir misyonerimiz oldu. Upper Ponca yerleşiminde, Şubat ve Mart aylarında, yerli bir öğretmen olan Albert Frazier tarafından bir misyon gündüz okulu işletiliyordu.

_Oahe._--Bu misyon, dış istasyonlarıyla birlikte, Rahip T. L. Riggs'in sorumluluğundadır. Yerli yardımcılar Titus Jugg, Elizabeth Winjan, William Lee,
Daniel Lee, Samuel Smiley, Stephen Yellow Hawk ve Edwin Phelps'tir, hepsi,
bir istisna dışında, safkan Dakota Kızılderilileridir.

White River'daki Rosebud Ajansı'nın Kızılderilileri uzun zamandır aralarına misyoner gönderilmesi çağrısında bulunuyorlardı.
Boston'daki Park Street Kilisesi, bu ihtiyaç sahibi bölgede bir misyon açmak için 400 dolar bağışladı ve Bay Riggs, önümüzdeki kış başlamadan önce White River'da köklü bir dış istasyona sahip olmayı umuyor.

Yıl içinde Oahe'de bir endüstri okulu kurmak için bir hareket başlatıldı.
Kızılderili Bürosu yirmi burs verdi. Marquand mülkünde vasi olan Alonzo
Trask, Esq., ek 1.500 dolar toplanması şartıyla bir bina için 1.500 dolar verdi. Bu ek miktarı Bay Riggs güvence altına aldı. Okulun başlangıcı Ocak ayında yapıldı. Sadece on iki öğrenci barındırılabildi. Hemen güvence altına alındılar. Okul, en katı ekonominin uygulanması ve ilgili herkesin gönüllü fedakarlıklarıyla devam etti. Deney başarılı oldu ve bir yıl daha iyi bir başlangıç ​​yapıldı. Yeni bina şu anda neredeyse hazır, hatta tam olarak hazır ve kırk öğrenciyi almaya uygun.

Oahe'deki kilise, Shiloh'un önemli adını taşıyor. Birçok yorgun ruha dinlenme yeri olduğunu kanıtladı - ancak yalnızca faaliyete hazırlandığı
zaman dinlenme yeri. Yıl boyunca Tanrı, kurtarıcı gücüyle lütfunu göstermekten
memnun oldu. On yedi yeni üye inançlarını itiraf ederek ve üçü mektupla kabul edildi. Toplam üye sayısı 54'tür. Bunların büyük kısmı genç erkekler ve kadınlardan oluşmaktadır, yarısından fazlası otuz yaşın üzerinde ve beşten fazlası kırk beş yaşını geçmiştir. Bu kilise Stephen Yellow Hawk ve David Lee'nin hizmetlerinden yararlanmaktadır.

_Fort Berthold._--Bölgeyle birlikte bu nokta Rev.
C. L. Hall tarafından tutulmaktadır. Gündüz okulunda yıl boyunca 129 öğrenci olmuştur. Kızılderili kızlardan altısı, misyon çalışmalarına yönelik belirgin bir faydayla
öğretmen evine alınmıştır. Kilise hizmetlerine olan ilgi artmıştır, ortalama katılım 75'tir. Fort Stevenson'da bir Devlet okulu (75 öğrenci) Bay ve Bayan B. F. Wells tarafından işletilmektedir. Dini toplantılar iki haftada bir Perşembe akşamı ve her Pazar Sebt okulu düzenlenmektedir. Crow ajansı, iki yıl bekledikten sonra, hala bir misyoner göndermemiz için yalvarıyor.

Fort Berthold'dan ayrılıp yaklaşık 1.000 mil batıya doğru ilerlediğimizde, Rev. Myron Eells'in mezhebimizin o bölgedeki Kızılderililerin kurtuluşuna olan ilgisini temsil etmek için neredeyse tek başına durduğu Washington Bölgesi'ndeki Skokomish Ajansı'na geliyoruz. Skokomish'te 46 üyeli bir kilisesi var; Dunginess'te 28 üyeli bir kilisesi var ve her ay iki Sebt ve aradaki haftayı orada geçiriyor; ve eskiden Presbiteryenlerin sorumlusu olan ve şimdi geri çekilen küçük bir rezervasyon olan Squakson'da ayda bir kez halka açık ibadet gerçekleştiriyor. Bu üç yerde pastoral bakımı altında 102 aile var; halka açık ibadete ortalama katılım
150; Sebt okuluna ortalama katılım 84; dua toplantısına ortalama katılım 62.
Bebek vaftizleri, 19; yetişkin vaftizleri ve kilise üyeliğine kabul,
11. Birçok Hristiyan Kızılderili, dua toplantısında ve Pazar okulunda etkili yardımcılardır; Bay Eells oradayken ona yardım eder ve yokken işi sürdürürler.

New Mexico, Santa Fe'de, yılın bir bölümünde Pueblo Kızılderili çocuklarına eğitim veren ve hükümet bursları sağlanan dört öğretmeni koruduk.

* * * * *

ÇİNLİLER ARASINDA ÇALIŞMA.

İSTATİSTİKLER.

Okullar 18
Misyonerler 38
Kayıtlı öğrenciler 1.457
Ortalama katılım 810
Putperestliği bırakanlar 171
Dönüşüm kanıtı verenler 112

Bu rakamlar geçen yılın istatistiklerine göre üç misyon ve on iki misyoner daha olduğunu gösteriyor. Misyoner gücünde on bir Çinli yardımcı var.

Aşağıdaki noktalarda dört yeni okul açıldı: Alturas, Fresno, San Diego ve Tulare. Kaliforniya'nın kuzeydoğu kesimindeki Alturas'taki okul, Çinliler için kurulmuş olmasına rağmen, diğer tüm A. M. A. okulları gibi, ırk veya renkten bağımsız olarak herkese açıktır ve civardaki Kızılderililer bu ayrıcalıktan o kadar çok yararlanmışlardır ki, Çinlilerden çok daha fazladırlar. Bu okul, bölgedeki Kongregasyon Kilisesi'nin papazının eşi Bayan Griffiths'in bakımı altındadır. Okuldan katılmaya ikna edilebilen herkesi kilisesine kabul eden kocasının sürekli işbirliğine sahiptir. Kaliforniya'da bizim tarafımızdan kurulan ilk misyon olan Stockton'daki misyon, geçen yıl kapatıldı, ancak daha önce hiç olmadığı kadar katılım ve vaatle yeniden açıldı. Okullarımızın hepsi adanmış ve verimli öğretmenlerin elindedir, iyi bir konumdadır ve köklüdür. Hepsinin kalıcı olma yolunda ilerlediğini hissetmekte haklıyız. 1875'teki kuruluşundan bu yana gözetimi Rahip W. C. Pond'un sorumluluğunda olan Kaliforniya Çin misyonu, Amerikan Misyonerler Derneği'nin yardımcı kuruluşudur. Kendi Başkanı ve Yönetim Kurulu vardır. Ana toplulukla en yakın uyum içinde çalışır ve çalışmalarını ilerletmek için gerekli fonların en büyük kısmını bizden beklerken, tamamen bizim tahsisatlarımıza güvenmez, kendisi para toplamak için sürekli çaba gösterir. Geçtiğimiz yıl kendi hazinesine 3.141,20 dolar aldığını bildirmektedir. Mülkiyeti, San Francisco'daki Barnes ve Batı Misyon Evleri ile San Francisco'daki Kuzey Misyon Evi ve Tulare'deki yeni Misyon Evi'ndeki bir paydan oluşmaktadır. Bay Pond, borçlanmadan bu mülklerin A.M.A.'ya devrini gerçekleştirmek için yeterli katkıyı güvence altına almak için yoğun çaba sarf etti ve bize bu sonucun artık garanti altına alındığını ve devrin yakında yapılacağını bildirdi. Böylece, borçtan arınmış, 9.000$'ın üzerinde değere sahip bir mülke sahip olacağız. Geçtiğimiz yıl, Müdürümüzün ve iş arkadaşlarının beklediği kadar verimli sonuçlar elde etmedi; ancak tarlanın ekimine sadık kaldılar. Yılın başlarında, eskisinden daha agresif olmaya karar verdiler. Çinliler okullara daha fazla sayıda gelmezse, misyonerler onlara gidecekti. Tanrı'nın takdiriyle bu saldırgan çalışmanın öneminden etkilenen ve Çinlilere kendi dillerinde vaaz verebilen üç adam vardı; Güney Çin'deki misyonerlik çalışmalarından dönen Rev. D. D. Jones, Jee Gam ve Wong Ock. Bu kardeşler hem misyonerlik evlerinde hem de San Francisco sokaklarında ve diğer birçok noktada evanjelizm çalışmalarına katıldılar. Ancak "sert kalpler", tehdit edilen zulüm ve aktif olarak çalışan önyargılar her yerde ilerlemenin önünde durdu. Yine de Tanrı, çocuklarını kendi lütfunun bir kanıtı olmadan tamamen terk etmedi. Dönüşümü ilan eden on sekiz ve vaftiz edilen on iki kişi vardı. Bu evanjelizm hizmetlerinin refleks etkisi, misyonerlerimiz ve Çinli Hıristiyanlar için büyük bir manevi bereket üretti. Onları, zorlukların üstesinden gelmek için Tanrı'nın ruhunun gücüne her zamankinden daha fazla güvenmeleri gerektiğini fark etmeye yöneltti; her noktayı sadakatle tutmaları ve çalışmaları gerektiğini; Kutsal Ruh'un taşlaşmış kalpleri kırmak ve bir yandan Moğol putperestliği, diğer yandan Kafkas tutarsızlığı ve sadakatsizliği gibi karşıt güçleri dağıtmak için güçle inene kadar dua etmeye ve çalışmaya devam etmeleri gerektiğini. "Kardeşler, bizim için dua edin!" Müfettiş Pond'un bu Derneğin üyelerine yaptığı neredeyse yürek parçalayıcı çağrıdır. "Daha önce," diye yazıyor, "Efendimize iyi hizmet etmeye ve kanıyla satın alınan bu karanlık ruhlar arasında kurtarıcı güçle ilerlemeye bu kadar iyi hazırlanmış değildik, şimdi, bu yeni mali yılın açılışında olduğu gibi. Yine de daha önce hiç bu yıla Kutsal Ruh'un işbirliği dışında böylesine mutlak bir çaresizlik veya gerçek başarıya dair böylesine bir umutsuzlukla bakmamıştık."

Bu dua çağrısını tüm dostlarımıza sunuyoruz. Tanrı'ya yardım için öyle bir haykırış yükselsin ki, Pentekostal güçle O'nun ruhu Çin misyonlarımıza dökülsün; ve iyi sonuçlar sadece ülkemizde hissedilmekle kalmayacak, aynı zamanda Çin'in geniş imparatorluğuna bile bereketle ulaşacak ve oradaki Hıristiyan kardeşlerimizin kalplerini güçlü ve sevindirecek.

* * * * *

KADIN BÜROSU.

Kadın Bürosu, geçtiğimiz yıl boyunca çalışmalarımızda en etkili kurum olduğunu kanıtladı. Anne ve kız kardeşin saflığın ve ahlaki gücün güçlü koruyucusu olduğu aile ve ev, yeni özgürleşmiş insanlar deneyimlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Üçte ikisinden fazlası kadın olan misyonerlerimiz, talihsiz kız kardeşlerine bakma göreviyle karşı karşıya kaldılar. Ülkenin Hristiyan kadınları, aşağılanmış ve kaybolmuş kadınların özel taleplerini ele alıp tartışırken ve bu talebi karşılamak için topluluklar örgütlerken, Amerikan Misyoner Derneği tüm işi büyük ve başarılı bir ölçekte yürütüyordu. Bu nedenle, Kadın Bürosu kurulduğunda, amaç ne yeni bir çalışma başlatmak ne de diğer örgütleri taklit etmekti. Amaç, ülkenin Hristiyan kadınlarını misyonumuzun uzun süredir faaliyette olan bir koluyla daha akıllıca tanıştırmak ve onları katkılarını, sempatilerini ve dualarını artırarak daha geniş çapta başarılı hale getirmekti. Sadece sahadaki bir misyoner olarak değil, aynı zamanda New York ofisindeki bir katip olarak da Büro'yu yönetmeye takdire şayan bir şekilde nitelikli olan Bayan D. E. Emerson, Büro'nun sekreteri yapıldı. Sahadaki bayan misyonerler ile kiliselerdeki Hristiyan kadınlar arasında doğrudan iletişim kanalları açtı. Pazar okulları ve kadın misyoner toplulukları, düzenli olarak mektup aldıkları görevli bir misyonerin desteğini kısmen veya tamamen üstlenme fırsatına sahip oldular. Kendisi veya bir kadın misyoner tarafından, mümkün olduğunca, bu tür bir hizmetin istendiği her yerde ve her zaman, misyoner toplantılarında ve konferanslarda çalışmalar hakkında konuşmalar yapılmasını ayarlamıştır. Çalışma ellerinde giderek büyümektedir. İlgi
genişlemekte ve derinleşmektedir. Makinelerde hiçbir artış olmadan, masraflarda çok az artışla ve Dernekte veya kiliselerde bölücü bir karışıklık olmadan, Kadın Büromuz Kuzey'de ve Güney'de, Doğu'da ve Batı'da sessizce ve etkili bir şekilde faaliyetlerini sürdürmektedir.

* * * * *

FİNANS.

_1884-5 Makbuzları._

Kiliselerden ve Bireylerden Bağışlar 191.698,35 $
Miraslar 41.501,66
Kızılderili Okulları için ABD Hükümeti 9.458,13
Endüstriyel Eğitim için Slater Fonu 8.600,00
Harç, Kiralar, vb. 39.635,92
-----------
Toplam 290.894,06 $

Geçen yılın makbuzlarıyla karşılaştırıldığında, bu rakamlar şunu gösteriyor
bu yıl 191.698,35 $'lık koleksiyon ve bağışlar, geçen yıl 164.056,77 $'a karşı; miraslar, bu yıl 41.501,66 $, geçen yıl 64.559,42 $'a karşı; Yaşamdan gelen katkılarda 27.641,58 $'lık bir kazanç, miraslardan 23.057,76 $'lık bir kayıp. Miraslardaki ağır kayba rağmen, geçen yılki tüm kaynaklardan gelen gelirler, önceki yılın 3.299,87 $'lık gelirlerini aştı. Yılın harcamaları 306.345,93 $ oldu ve yeni kapanan yılda 15.451,87 $'lık bir borç bıraktı. Bu, önceki yılın açığına eklendiğinde, bize 29.237,73 $'lık bir toplam borç bıraktı. Ancak buna karşı ve bununla yakın bir bağlantı içinde, her iki yılda da borcun, Amerikan Kurulu tarafından bize devredilen yeni Kızılderili misyonlarının kesinlikle gerekli taleplerini karşılamak için tahsisatların artmasından kaynaklandığı gerçeği belirtilmelidir. 1883-4'te, ABD Hükümeti'nden aldığımız 11.495,19 dolar ve 33.204,95 dolar dahil olmak üzere bu misyonlara harcama yaptık. 1884-5'te, Hükümet'ten aldığımız 9.458,13 dolar dahil olmak üzere 41.283,75 dolar harcadık. Kiliseler bu işi bize yüklemişti ve bu harcamalardan kaçınamazdık. Yıla 13.785,86 dolarlık bir borçla başladık. Bu nedenle, işimiz eski ölçeğinde tutulacaksa, önümüzdeki görev, bir önceki yıla göre gelirlerimizi 27.571,72 dolar veya açığın iki katı artırmaktı. Yaşayanlardan gelen bağışlarda bu artışı yaptık ve 69,86 dolar fazladan paramız vardı ve bunu da zamanın sıkılığına rağmen yaptık. Miraslar bir önceki yılla aynı kalsaydı (ki bu miraslar bir önceki yılın miraslarından 61.807,31 dolar daha azdı), bu yılı borçsuz kapatmış ve başladığımız borca ​​uygulamak için elimizde 7.605,89 dolar olurdu.

* * * * *

SONUÇ.

Sonuç olarak, yılın bu incelemesi her şeyden önce Göksel Babamıza iş ve işçilere verdiği çok çeşitli nimetler için şükran şarkıları söylememize ve sonra da bu işi sürdürmeye büyük özveriyle katkıda bulunan papazlara, kiliselere ve dostlara içten şükranlarımızı sunmamıza ilham veriyor. İşin Tanrı'ya ait olduğuna dair gökten gelen böyle bir kanıtla, insanlarının kalplerine ve vicdanlarına kutsal bir emanet olarak dayandığına dair yeryüzünden gelen böyle bir kanıtla, tüm bunlarda İlahi Takdirin bize _İlerle_ dediğini hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Peki seçmenlerimiz ne diyor? Onlara
raporumuzu sunuyoruz. Cevaplarını bekliyoruz.

* * * * *

EYLÜL 1885 MAKBUZLARI.

* * * * *

MAINE, 1.078,85 $.

Albany. Cong. Ch. 1,00 $
Augusta. Joel Spalding 10,00
Bangor. Hammond St. Ch., 100; Cen. Cong. Ch. ve
Soc., 75 175,00
Bangor. Dudley Coe, 1; C. M., M. F. ve A. B. Duren,
30c., _Rosebud için_ _Indian M._ 1.30
Bath. "Bir Arkadaş" 5.00
Belfast. Kongre Böl. ve Dernek 10.00
Biddeford. İkinci Kongre Böl. 75.00
Brownfield. Kongre Böl. ve Dernek 8.00
Brownville. Kongre Böl. ve Dernek 11.75
Cumberland Merkezi. Kongre Böl. ve Dernek 31.17
Deer Isle. Kongre Böl. 4.00
Foxcroft ve Dover. Kongre Böl. ve Dernek 30.00
Gardiner. Kongre Böl. ve Dernek 13.25
Garland. Kongre Böl. ve Dernek 7.00
Gilead Kongre Böl. 4.50
Gorham. Bayan E. B. Emery 5.00
Kennebunkport. Güney Kongre Böl., 12; Birinci Kongre Böl., 3 15.00
Machias. Merkez Cad. Kongre Böl. 9.30
Madison. "Kongre Böl.'deki Arkadaşlar", Bayan Ezra Dinsmore tarafından 20.00
Oldtown. Kongre Böl. 10.00
Orono. Kongre Böl. 7.00
Portland. İkinci Mahalle Böl., 182.17, kurucu HORACE'a
H. RICKER, G. R. FURBISH, E. A. BASCOM, BAYAN LUCY A.
FOGG, BAYAN MARY E. MERRILL ve NATHAN WESTON L. Bayan;
State Cad. Böl., 150; Williston Kongre Böl., 95: Batı
Kongre Böl., 11; Habeş Kongresi Böl., 10; T. B.
Percy, 5 453.17
Princeton. "Bir Arkadaş" 2.00
Presque Isle. Kongresi Böl. 5.00
Saco. Birinci Kongre Böl. 10.42
Scarboro. Kongresi Böl. 13.15
Sherman Mills. Washburn Anıtı Böl. 5.00
South Bridgton. Kongre Böl. ve Sos., 14.20; "Miss'y
Sos.," 5 19.20
Turner. Kongresi Böl. 7.50
Wells. Birinci Kongre Böl. ve Sos. 20.00
Westbrook. İkinci Kongre Böl. ve Sos. 13.26
West Brooksville. Kongre Böl. 4.00
Windham. Kongre Böl. 10.00
Winslow. Kongresi Sab. Sch. 10.00
Wintersport. Bayan M. M. Morrell 2.50
Winthrop. Bayan Otis Packard, 30, DEA. GEO.'ya.
O. PACKARD L. M.; Kongre Ch. ve Soc., 12.10 42.10
York Corner. İkinci Kongre Ch. 8.28

NEW HAMPSHIRE, 963.04$.

Amherst. Bayan M. C. Boylston 20.00
Auburn. Kongre Ch. 14.00
Bennington. Kongre Ch. 7.00
Canterbury. "Friend" 5.00
Chester. Bayan Mary E. Hidden 10.00
Concord. Birinci Ch., 125; Kuzey'deki Arkadaş Kongre Ch., 5 130.00
Danbury. "Birkaç üye Kongre Ch." 6.00
Derry. Birinci Kongre Böl. 23.85
Durham. Kongre Böl. 27.00
Doğu Derry. Rahip H. M. Penniman 5.00
Epping. "Arkadaş" 1.00
Fitzwilliam. Louisa Hill, 10; Fanny Hancock, 5; Kongre
Böl., 3.50 18.50
Franklin Falls. J. C. Neal 1.00
Goffstown. Bayan M. A. Stinson 10.00
Gorham. Kongre Böl. 6.29
Great Falls. Birinci Kongre Böl. 43.40
Hampstead. Kongre Böl. ve Soc. 44.10
Hanover. Kongre Böl. Dart. Koleji 79.90
Harrisville. Darius Farwell 2.00
Hinsdale. Kongre Ch. ve Soc. 7.25
Jaffrey. N. P. Phelps 1.00
Keene. Bayan D. W. Buckminster ve Bayan Mason 3.00
Kensington. Cong. Ch. 2.00
Laconia. Cong. Ch. 35.00
Manchester. Mary A. Allison 3.00
Meriden. Cong. Ch. 21.00
New Boston. "A Friend" (50 tanesi _California Chinese
M._ için) 100.50
New Market. Cong. Ch. ve Soc., 3.55, Dea. T. H.
Wiswall, 10 13.55
North Conway. Cong. Ch. 20.00
North Hampton. Cong. Ch. ve Soc., 17.25; S. H. Leavitt,
Isabella Smith ve Julia M. Philbrook, 10 kişi, kurucu MORRIS H. SMITH, L. M. 47.25
Peterborough. Kongre Böl. 5.50
Piermont. Kongre Sab. Sch. 9.00
Pittsfield. Kongre Böl. ve Soc. 10.00
Portsmouth. Rev. W. W. Dow 5.00
Rye. Kongre Böl. 11.75
Shelburne. Kongre Böl. 1.50
Sullivan. Kongre Böl. 6.10
Swanzey. Kongre Böl. ve Soc. 8.95
Temple. Mrs. Geo. Goodyear ve Sister 5.00
Troy. Trin. Kongre Böl. 8.42
Walpole. First Kongre Böl. 22.07
Webster. "Bir Arkadaş" 5.00
West Concord. J. W. Chandler 1.00
Wilton. İkinci Kongre Böl. 12.00
Geo. Swain--Amherst Kongre Böl., 11.40--Brookline
Kongre Böl., 8.82--Peterboro' Union Evan. Böl., 13.50 33.72
-------
852.63$

MİRAS.

Lebanon. Mary A. F. Tracy'nin Mirası, Stephen A.
Tracy, Ex. 110.41
-------
963.04$

VERMONT, 2.216.07$.

Bakersfield. Kongre Böl. ve Sos. 9.00
Barton Landing. Çocuk Miss'y Sos. Katie B.
Joslyn, Treas. _Paylaşım için_ 13.00
Bradford. Bayan C. D. Redington, Bayan Henry Fairbanks tarafından,
_McIntosh, Ga. için_ 10.00
Brandon. Kongre Böl. ve Soc. 21.86
Brattleboro. "Bir Arkadaş", 33.35; Joseph Wilder, 10 43.35
Brownington. Dea. William Spencer, 5; S. S. Tinkham, 5 10.00
Burlington. Birinci Kongre Böl. 188.58
Cambridge. Madison Safford ve eşi 38.52
Cambridge. E. Wheelock, B. Holmes, O. W. Reynolds, S. M.
Safford ve Madison Safford, 5 adet; Bayan M. Blaisdell,
3; Bayan M. Waterhouse, 2; J. W. Turner, 2; Bayan L.
Eaton, 1; E. Bentley, 1 34.00
Castleton. Kongre Böl. ve Dernek 19.50
Charlotte. Kongre Böl. ve Dernek 32.58
Chester. J. L. Fisher 5.00
Enosburg. Kongre Böl. ve Dernek 25.00
Fair Haven. "Light Bearers" Kongre Sab. S. (3 tanesi
_Anaokulu, Atlanta, Ga._ için) 17.57
Franklin. Kongre Böl. ve Dernek 5.00
Glover. Kongre Böl. ve Dernek 15.50
Granby ve Victory. Kongre Böl. 4.00
Greensborough. "Birkaç arkadaş", Rahip S. Knowlton tarafından 12.00
Guildhall. Kongre Böl. 3.26
Hartford. E. Morris, 100; Bay ve Bayan Albert Buel, 10 110.00
Hartland. Cong. Sab. Sch.'deki Sınıf, _McIntosh, Ga. için_ 5.00
Lunenburg. Cong. Ch. 10.00
Lyndonville. Cong. Ch. 14.00
Manchester. Samuel G. Cone, 20; Bayan S. G. Cone, 5 25.00
Marshfield. Rahip J. D. Bailey 7.44
Milton. "M. L. D.," 3; B. Fairchild, M. D., 2 5.00
Montgomery Merkezi. Cong. Ch. 7.77
Morrisville. Cong. Ch. 14.00
Newbury. Bayan E. P. Keyes, 30, kurucu J. T. ATKINSON'a
L. M.; H. E. Keyes, 30, HELEN R. AIKEN L. M. 60.00
New Haven. Kongre Böl., 25, ve Sab. Sch. 5, _Kızılderililer için
M._ 30.00
North Pownal. Kongre Böl. 15.00
Norwich. Ashley Blodgett, 5; Bayan H. Burton, 2; Kongre
Böl., 1 8.00
Peacham. Bayan Varnum, Bayan Henry Fairbanks tarafından, _McIntosh, Ga._ için
2.00
Pittsfield. Kongre Böl. 5; "D.," 2 7.00
Pittsford. Bayan E. H. Denison 5.00
Quechee. Rahip N. F. Carter 10.00
Royalton. A. W. Kenney, 30; Birinci Kongre Böl. ve Soc.,
17.75 47.75
Rutland. Bayan Wm. D. Marsh 10.00
Saint Johnsbury. Kuzey Kongre Böl., 200; Rahip Henry
Fairbanks, 100 300.00
Saint Johnsbury. Birlik Toplantısı, Kuzey ve Güney Böl.,
_Kızılderili M. için_ 168.81
Saxton's River. "Friend" 1.00
Güney Royalton. Bayan S. H. Jones 10.00
Springfield. Bayan Frederick Parks, 100; A. Woolson, 100 200.00
Stowe. Joseph Pike 1.00
Swanton. C. C. Long 10.00
Underhill. Chas. A. Birchard 5.00
Vergennes. Kongre Böl. 20.00
Batı Brattleboro. Kongre Böl. 32.53
Willamstown. Kongre Bl. 12.00
Windham. Kongre Sab. Bl. 13.01
Wolcott. Rahip J. F. Whitney 2.00
Woodstock. Hanımlar, _McIntosh, Ga. için_, Bayan Henry tarafından
Fairbanks 10.50
Worcester. Kongre Bl. 5.63
----. "Bir Arkadaş" 300.00
---------
1.992,16 $

MİRASLAR.

North Ferrisburg. Sylvia Dean'in mirası, J. M. tarafından
Dean, Ex. 15.00
Wilmington. Judah Moore'un mirası 208.91
---------
2.216,07 $

MASSACHUSETTS, 10.843,55 $.

Acton. Kongre Sab. Sch., _Atlanta U. için_ 10.00
Amesbury. BAYAN EDMUND MORRILL, kendisini kurmak için L. M. 30.00
Amherst. Kuzey Kongresi Böl. ve Derneği, 85, BAYAN
LULU LOUISA LAWTON ve CEPHAS F. FRARY L. Bayan; Birinci
Kongre Böl., 35; "C." 30 150.00
Andover. John Smith 500.00
Ashland. G. M. Perry, 5; Edwin Perry, 5 10.00
Attleboro. Merkez Kongre Böl. ve Derneği 6.24
Auburn. Kongre Böl. 66.00
Auburndale. Kongre Böl. ve Derneği 42.00
Boston. "Wilberforce," 300; Bayan C. A. Spaulding,
100; "Muhtaç Arkadaş", 100; Jona. A. Lane, 25;
Dr. Edward Strong ve Eşi, 25; Bayan O. H. White,
20; "Bir Arkadaş", 10; "Bir Arkadaş", 5; Rahip R. B.
Howard, 5.--Cambridge North Av. Ch. ve Soc.,
209.55--Cambridgeport, Pilgrim Ch., 127.55--Chelsea,
A. C. Tenney, 25--Dorchester, İkinci Kongre Ch. ve
Soc., 187.61; Bayan R. W. Prouty, 5--Doğu Boston,
Maverick Ch. ve Soc. 26.25--Somerville, Franklin St.
Ch., 125; Franklin St. Ch., "M.," 50; Bayan M. C.
Sawyer, 10; Kadın Evi Miss'y Soc. Prospect'in
Hill Böl., 10 1.365,96
Ballardvale. Kongre Böl. ve Dernek 10,00
Barre. Evan. Kongre Böl. ve Dernek 51,75
Berkley. Kongre Sab. Bl. 13,28
Bernardston. Ortodoks Kongre Böl. 8,75
Billerica. Kongre Böl. ve Dernek 8,00
Boxford. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 40,70
Bridgewater. "Bir Arkadaş" 30,00
Brockton. Birinci Kongre Böl. ve Dernek, 75; Porter Evan.
Böl. ve Dernek, 61,53, MISS CORNELIA EDDY'yi kurmak için
ve MISS LIZZIE F. TROW L. Ms.; Bayan L. C. Sanford,
5 141.53
Carlisle. Kongre Böl. ve Dernek 5.18
Centreville. Kongre Böl. ve Dernek 22.50
Chatham. Kongre Böl. 6.50
Chester Center. Birinci Kongre Böl. 5.22
Conway. Kongre Böl. ve Dernek 31.23
Cummington. Kongre Böl. 11.30
Danvers. Maple St. Böl. 75.00
Dedham. "Üç Arkadaş" 4.50
Duxbury. Bayan R. R. Holmes 1.00
Doğu Charlemont. Kongre Böl. 16.00
Easthampton. Birinci Kongre Böl., 47; Birinci Kongre Böl. ve
Sab. Böl., 25; Rahip A. M. Colton, 5 77.00
Doğu Granville. "Y. P. Hristiyan Çabası Derneği" 5.00
Enfield. Kongre Böl. ve Derneği 50.00
Essex. Kongre Böl. ve Derneği 45.00
Everett. Kongre Böl. ve Derneği 3.28
Fitchburg. Rollstone Böl. ve Derneği, 128.59; "Bir Arkadaş,"
30 ila MRS. CLARA W. HUBBARD L. M.; C. C. Böl.,
25.50 184.09
Florence. Kongre Böl. 12.35
Foxborough. Orto. Kongre Böl. 51.65
Framingham. Plymouth Böl. ve Derneği, 25; E. H. Warren, 1 26.00
Gardner. Birinci Kongre Böl. ve Derneği 35.00
Gilbertville. Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 50.00
Gilbertville. Kongre Böl. ve Dernek, ALFRED H.'ye.
RICHARDSON L. M. 25.00
Gloucester. Evan. Kongre Böl. ve Dernek, 15; Bayan M. A.
Harrington, 10 25.00
Grafton. Evan. Kongre Böl. ve Dernek 44.31
Granby. Mission Circle, Bayan A. W. T. Fisk tarafından, _Miss'y için, Atlanta, Ga._ 15.00
Greenfield. İkinci Kongre Böl., 69.25; Kongre Böl., 10;
Birinci Kongre Böl. ve Dernek, 10 89.25
Greenwich. Kongre Böl. 10.00
Groveland. Kongre Böl. ve Dernek 18.50
Hanover. Birinci Kongre Ch. ve Sab. Sch. 5.00
Haverhill. Algernon P. Nichols, _Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ 100.00
Haverhill. Algernon P. Nichols 100.00
Hinsdale. J. Hosmer, 10; Bay ve Bayan G. T. Plunkett,
7; C. J. Kittredge, 3; Rahip J. H. Laird, 2; S.
Kittredge, 2; Bayan S. Warriner, 1; L. Payne, 1;
Diğerleri, 4 30.00
Housatonic. "Friends," 15; Cong. Sab. Sch., 10; Cong.
Ch. (ad'l), 1 26.00
Huntington. İkinci Cong. Ch. 7.25
Ipswich. Mission Band of So. Ch., 6.30; "A Friend," 50c 6.80
Kingston. Mayflower Ch. 40.00
Lancaster. Ev. Cong. Ch. 36.55
Leverett. Cong Ch. ve Sab. Sch. 9.50
Longmeadow. "M. C. G." 10.00
Ludlow Centre. "A Friend" 1.00
Lowell. Pawtucket Ch. ve Soc. 18.00
Mansfield. P. M. Edwards 1.00
Medway. Village Ch. ve Soc. 27.00
Melrose. Ortho. Cong. Ch. ve Soc. 65.62
Middleborough. Central Cong. Ch. 52.00
Middlefield. "Bir Arkadaş" 2.00
Middleton. Mrs. Loring Carleton 4.50
Milford. "Bir Arkadaş" 1.00
Millbury. Lizzie M. Garfield tarafından 5.75
Millers Falls. Cong. Ch. ve Soc. 4.60
Mill River. Bayan M. R. Wilcox 10.00
Monson. E. F. Morris, 50; Bay ve Bayan C. W. Holmes,
Jr., 50; Bayan N. M. Field, 25; Bayan C. O. Chapin, 5 130.00
Monument Beach. Wm. R. Vining 50.00
Neponset. Bayan S. L. Tuttle'ın S. S. Sınıfı, Bbl. of C.,
_Wilmington, Kuzey C. için_, 1 _Nakliye için_ 1.00
New Bedford. Kuzey Kongre Böl. ve Derneği 50.00
Newbury. Birinci Kongre Böl. ve Derneği, _Le Moyne Enstitüsü için_ 8.00
Newburyport. Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk Üniversitesi_ 20.00
Newton. Eliot Böl. 130.00
Newton Merkezi. Birinci Kongre Böl. ve Derneği 50.00
Norfolk. Kongre Böl. 4.00
Kuzey Abington. Kongre Böl., 5; Rahip J. H. Jones, 5 10.00
Northampton. Birinci Kongre Böl., 279.23; "Bir Arkadaş", 100;
Edwards Ch. Benev. Soc., 87.50; Jared Clark, 25 491.73
Northborough. Evan. Cong. Ch., 68; Sab. Sch., 10 78.00
Northbridge Center. First Cong. Ch. ve Soc. 10.00
North Brookfield. First Cong. Ch., 50; ve Sab. Sch.,
30, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 80.00
North Brookfield. Union Cong. Ch. ve Soc., 35.59; Mrs.
Hannah M. Nye, 5; Miss Abbie W. Johnson, 5 45.59
North Chelmsford. Second Cong. Ch., MISS ADA'ya
M. SHELDON L. M. 50.00
North Middleborough. Cong. Ch. ve Soc., DEA'ya.
SOLOMON WHITE L. M. 45.00
Oakham. Kongre Böl. ve Soc., 30.62; Bayan Susan Fairbanks,
10 40.62
Oxford. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 50.00
Paxton. Kongre Böl. 16.75
Güvercin Koyu. Bayan M. L. Thalheimer, ölen, M. E.
Thalheimer 25.00
Pittsfield. Birinci Kongre Böl. ve Soc., 100; İkinci Kongre
Sab. Böl., 5; E. R. M., 2.50 107.50
Plymouth. İkinci Kongre Böl. 5.00
Prescott. "Bir Arkadaş" 5.00
Princeton. Kongre Böl. 20.50
Provincetown. Birinci Kongre Böl. 14.63
Quincy. Evan. Kongre Böl. ve Dernek 17.00
Randolph. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 201.80
Reading. Eski Güney ve Bethesda Böl., kurucu FRANK
W. B. PRATT ve E. P. FITTS L. Ms., 87.85; J. M. Carleton, 5; "Bir Arkadaş," 4.50 97.35
Rockland. Kongre Böl. ve Sos., 75; Elijah Shaw, 50 125.00
Rutland. Kongre Böl. Çocukları, 10 ve Belgeler, _için
Robbins, Tenn._ 10.00
Salem. Crombie Cad. Böl. ve Sos., 50.15; George Driver,
2 52.15
Sandwich. Bayan Card 2.00
Saundersville. Kongre Böl. ve Sos. 15.00
Scituate. Cen. Kongre Böl. ve S. S. 24.55
İskoçya. Bayan Mary H. Leonard 2.00
Shelburne Falls. Sab. Sch. Konseri, 8.01; Üç Sınıf
Kongre S. S., 5.99, _Kızılderili M. için_ 14.00
Shrewsbury. Bay ve Bayan William A. Greene, 500; Kongre
Ch. ve Soc., 112.33 612.33
Güney Abington. Bayan C. H. Whitman, 100; Kongre Ch. ve Soc., 47.59 147.59
Güney Amherst. Kongre Ch. 7.72
Güney Dartmouth. Kongre Ch. 9.00
Güney Egremont. Bayan Huldah Bills, 30, kurucu REV.
P. T. FARWELL L. M.; Kongre Ch., 25 55.00
Güney Franklin. Birlik Kongre Ch. 5.25
Güney Hadley. Kongre Ch. ve Soc., 31.25; Kongre Sab. Sch., 8.85 40.10
South Hadley Falls. Cong. Ch. ve Parish 31.00
South Natick. John Eliot Ch. 6.16
South Plymouth. İkinci Cong. Ch. (ad'l) 2.12
South Weymouth. İkinci Cong. Ch. ve Soc., 49; "A
Friend," 25 74.00
Spencer. Birinci Cong. Ch. ve Soc. 68.10
Springfield. "A Friend," 500; A. C. Hunt, 10,
"L. E. W.," 10 520.00
Springfield. Infant Class, Cong. S. S., 2; Miss L.
Fay's S. S. Class, 1, _for Student Aid, Fisk U._ 3.00
Stockbridge. Cong. Ch. 23.90
Stoughton. Kongre Bl. ve Dernek 13.72
Sudbury. Union Evan. Bl. ve Dernek 37.00
Sunderland. Kongre Bl. ve Dernek ve Sab. Sch. 100.00
Swampscott. Kongre Bl. ve Dernek 25.00
Taunton. Winslow Kongre Bl. ve Dernek (30 tanesi GEO. W. ANDROS L. M.'ye ait) 49.27
Taunton. Union Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 39.00
Tewksbury. Kongre Bl. ve Dernek, REV. FRANK H.'ye ait
KASSON L. M. 32.00
Topsfield. "Bir Arkadaş" 1.00
Townsend. "Üye Kongre Bl." 5.00
Uxbridge. Evan. Cong. Co. ve Soc. 29.45
Ware. C. C. Hitchcock 10.00
Warren. Cong. Ch., 100; "N. G.," 5 105.00
Warren. Mrs. Joseph Ramsdell, _Çince M. için_ 5.00
Wayland. Cong. Ch. ve Soc. 30.00
Wellesley. Cong. Ch. ve Soc. 11.00
West Barnstable. Cong. Ch. ve Soc. 20.00
Westboro. Evan. Cong. Sab. Sch. 50.00
West Boxford. Cong. Ch. ve Soc. 15.00
West Boylston. G. W. Ames, 3; Polly W. Ames, 3; Bayan
A. Campbell, 1.50 7.50
West Cummington. Kongre Böl. 3.00
Westfield. Bayan C. W. Fowler, 5; Dr. H. Holland, 3 8.00
Westford. Birlik Böl. 17.00
West Gardner. M. B. Knowlton 10.00
West Gardner. Nettie M. Bartlett, _Rosebud Indian için
M._ 2.00
Westhampton. Bayan Mary Edwards, "Bayan Anısına Catharine Edwards" 5.00
Westminster. F. Lombard, 5; Bayan Mossman, 25c 5.25
West Springfield. Bayan Lucy M. Bagg 200.00
West Tisbury. Birinci Kongre Böl. 9.63
Whately. Kongre Böl. 10.00
Whitinsville. S. F. Morse 2.00
Wilmington. Kongre Böl. ve Dernek 24.50
Winchendon. Kongre Böl. ve Sab. Sch. 50.00
Winchester. S. Elliot 25.00
Woburn. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 204.60
Woburn. Kadınlar Hayırsever Okuma Derneği, Bbl. of C.,
val. 52.40, _Williamsburg, Ky. için_, 1.17 _for
Freight_ 1.17
Wollaston. Kongre Bl. ve Dernek 8.05
Woods Holl. Kongre Bl. 20.00
Worcester. "Arkadaş", 500; Piedmont Bl., 400; Plymouth
Kongre Bl. ve Dernek, 130; Samuel R. Heywood, 100;
Hiram Smith ve ailesi, 30; Bayan S. A. Howard, 5 1.165,00
Worcester. "Bir Arkadaş", _Charleston, S. C._ için 4.00
Worthington. Kongre Bl. 19.34
Yarmouth. Birinci Kongre Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 10.29
Charles Marsh, Hazine Hampden Benev. Ass'n--Ludlow,
23.90--Palmer, İkinci, 15--Springfield, Bayan E.
Clarke, 5--Westfield, İkinci, 108.80--West
Springfield, Park St., 23 175.70
----------
10.261,55 $

MİRASLAR.

Boston. Rahip H. B. Hooker'ın mirası, D. D. 50.00
Enfield. Dea. Henry Fobes'un mirası, W. B. tarafından
Kimball, Ex. 500.00
Oakham. Perly Ayres'in mirası, William Spear tarafından, Ex. 32.00
----------
10.843,55 $

RHODE ISLAND, 2.432,84 $.

Bristol. Bayan Rogers, 100; Birinci Kongre Böl., 30 130.00
Doğu Providence. Samuel Belden, kurucu REV.
WILLIAM FITZ, HARMON S. BABCOCK, SAMUEL BELDEN
BABCOCK, RICHARD W. CONE, JOHN CHURCHILL ve
SAMUEL BELDEN CHURCHILL L. Bayan 180.00
Pawtucket. Kongre Böl. 58.50
Providence. George H. Corliss, 1000; Merkez Kongre Böl., 718; Hacı Kongre Böl. ve Dernek, 119.22;
James Coats, 100; Hayırsever Kongre Böl., 50; "Bir Arkadaş," 5 1.992.22
Slatersville. Kongre Böl. 31.00
Westerly. Cong. Ch. ve Soc., 30.12; Emeline Smith, 5 35.12
Woonsocket. Globe Cong. Ch. 6.00

CONNECTICUT, 10.360,07$.

Abington. Cong. Ch. 14.50
Andover. "A Friend" 20.00
Berlin. "A Friend", 50; İkinci Cong. Ch., 19.24 69.24
Bethlehem. "A Friend" 5.00
Birmingham. Cong. Ch. 35.35
Bolton. Bayan L. H. Barber tarafından, _Conn. Sch. için,
Quitman, Ga._ 5.00
Branford. H. G. Harrison 10.00
Bristol. Cong. Hanımları Ch., _Conn. Sch. için,
Quitman, Ga._ 55.00
Brooklyn. First Trin. Ch. ve Cong. to const.
WILLIAM WOODBRIDGE L. M. 38.00
Buckingham. Cong. Ch. ve Soc. 2.65
Canaan. Estate Daniel Norton, Paket Kitaplar ve 50c .50
Chaplin. Cong. Ch. ve Soc. 15.00
Cheshire. "A Friend," 25; Cong. Ch., 21.25 46.25
Chester. Cong. Ch. 35.00
Cobalt. Cong. Ch. 5.00
Cromwell. Cong. Sab. Sch., _Rosebud Indian M. için_ 1.00
Danielsonville. Westfield Cong. Ch., MRS.'ye
FANNY L. KEECH ve MISS CHLOE P. DAVISON L. Ms. 60.00
Durham. Cong. Ch. 23.00
East Avon. Cong. Ch. 10.00
East Hampton. First Cong. Ch. ve Soc. 22.25
East Hartford. H. L. Goodwin, 100; First Ch., 30;
Abraham Williams, 10; South Cong. Ch. ve Soc., 15 155.00
East Granby. Cong. Ch. 5.00
East Windsor. "Bir Arkadaş" 5.00
Elliott. Wm. Osgood 1.00
Fairfield. Cong. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Santee
Agency, Neb._ 20.00
Farmington. Cong. Ch. 140.49
Glastonbury. James B. Williams (ad'l), 200; Birinci
Kong. Ch. ve Soc., 82.58 282.58
Goshen. Bayan Moses Lyman 5.00
Guilford. Birinci Cong. Ch., WM. H. LEE L. M.'yi kurmak için 30.00
Hampton. Cong. Sab. Sch., _Paylaşım için_ 20.00
Hartford. Bayan Catherine R. Hillyer 20.00
Hebron. "Friends" 7.00
Hockanum. Bayan E. M. Roberts 5.00
Huntington. Cong. Ch. 30.00
Huntington. Oliver Baird, _Rosebud Indian M. için_ 1.00
Kensington. Lucy J. Upson, Arthur W. Upson, Alice O.
Upson ve Mary H. Upson, 5 adet 20.00
Kensington. Bayan M. Hotchkiss 5.00
Kent. Birinci Kongre Sok. 25.64
Lebanon. "Birkaç Arkadaş" 30.00
Manchester. "C. S. S." 10.00
Meriden. Birinci Kongre Böl., 100; Birinci Kongre Böl.,
"Bir Arkadaş", 25; Edmund Tuttle, 30, kurucu
BAYAN ELLEN E. TUTTLE L. M. 155.00
Milford. Birinci Kongre Böl., _Indian M. için_ 150.00
Milford. Plymouth Kongre Böl. Ch., 50 ve Sab. Sch., 25.59 75.59
Mount Carmel. Bayan J. M. Swift, WILLIAM'ı kurdu
E. SWIFT L. M. 10.00
Nepaug. Güney Kong. Ch. 3.25
New Britain. First Ch. of Christ, 69.30; Üyeler Güney
Kong. Ch., 40 (30'u EMMA GERTRUDE'u kurdu
ROGERS L. M.); Rahip J. W. Cooper, 25 134.30
New Canaan. "Friend E." 10.00
New Haven. Nelson Hall, 50; Alfred Walker, 10 60.00
New London. "First Ch. of Christ" 64.60
New Preston. Bayan Betsy Averill 10.00
Norfolk. Bayan Mary D. Bassett 4.00
Northford. Kongre Böl. ve Dernek 20.00
North Guilford. A. E. Bartlett, 50; "Bir arkadaşın
kütüğü," 2 52.00
North Stamford. Kongre Böl. 6.76
North Stonington. Dudley R. Wheeler 20.00
Norwich. ---- 1.000,00
Norwich. Birinci Kongre Böl., 50; Othniel Gager, 24;
Sarah A. Huntington, 10 84.00
Old Lyme. Kongre Böl. 64.34
Old Saybrook. Kongre Böl. 18.00
Plainfield. Kongre Böl. 5.27
Plainville. William Cowles 20.00
Plymouth. "Bir Arkadaş," 500; "Bir Arkadaş," 50 550.00
Preston. Long Soc. Sab. Sch. 2.00
Preston City. Cong. Ch. ve Soc. 24.00
Prospect. Cong. Bölüm 10.00
Ridgebury. Kongre Bölümü 5.00
Ridgefield. Birinci Kongre Bölümü 38.00
Rockville. İkinci Kongre Bölümü (4.30'u Tillotson C. ve N. Enstitüsü için) 71.76
Rockville. J. N. Stickney 10.00
Rockville. Kongre Sab. Okulu'ndaki dersler, Tillotson C. ve N. Enstitüsü için 9.44
Roxbury. "Bir Arkadaş, Doğum Günü Hediyesi" 3.00
Salisbury. "İkizler", Miriam ve Rose Goddard, 5 haftalık, Rahip J. C. Goddard tarafından 1.00
Saybrook. İkinci Kongre Bölümü 30.00
Somerville. Kongre Bölümü 14.60
Southbury. Kongre Bölümü Sab. Okulu, 5; "Bir Arkadaş", 1 6.00
Southington. Birinci Kongre Böl. 60.80
South Killingly. Kongre Böl. 3.00
Southport. "Frederick Marquand adına bir hediye"
(4.000'i Dakota'daki Özel Kızılderili Çalışmaları için) 4.500,00
Southport. "Bir Arkadaş", Bayan ABBIE B. LORD'a
L. M. 30,00
South Windsor. Sam'l T. Wolcott 20,00
Stamford. Arkadaşlar, Kongre Böl., Rev. S. Scoville tarafından 100,00
Stanwich. David Banks, 100; John Brush, 5; Bayan Chas.
Brush, 5; Mary A. Lockwood, 1; Kongre Böl., 5 116,00
Stratford. "Bir Arkadaş" 2.00
Talcottville. Kongre Böl. 80.00
Terryville. A. S. Gaylord, 10; Bay ve Bayan Elizur
Fenn, 5 adet 20.00
Thomaston. Kongre Böl., 43.25; P. Darrow, 15.51 58.76
Thompson. Kongre Böl. Hanımları, _Conn. Böl. için,
Quitman Ga._ 27.00
Tolland. Kongre Böl. 11.82
Torringford. Kongre Böl. ve Soc. 36.14
Torrington. L. Wetmore, 150; Birinci Kongre Böl., 10 160.00
Vernon Merkezi. Bayan H. B. Chapin 2.00
Voluntown ve Sterling. Kongre Böl., kons.'a bağlı BAYAN MARY E. P. ELDERKIN L. M. 17.28
Washington. Kongre Derneği 34.75
Waterbury. Birinci Kongre Hanımları Böl., Bayan H. M.
Dutton, _Conn. Okulu, Quitman Ga. için_ 200.00
Waterbury. "Sunshine Circle", _Macon, Ga. için_ 8.00
Waterbury. "Bir Arkadaş", 10; "Bir Arkadaş", İkinci Kongre
Böl., 5 15.00
Watertown. Kongre Böl. ve Derneği 44.55
Wauregan. Kongre Böl. ve Derneği 18.00
West Avon. Kongre Böl. 15.00
Westbrook. Kongre Böl. ve Derneği, 56.54; "Nakit", 2 58.54
West Hartland. Deacons of Cong. Ch. 4.00
West Haven. "A few Ladies," by Mrs. Emeline Smith 20.00
Westminster. Mrs. ve Mrs. W. W. Mallory 5.00
Westport. Saugatuck Cong. Ch. 19.66
Windham. Cong. Ch. and Soc. 21.35
Windham. Westminster Cong. Ch. 9.06
Windsor Locks. "A Friend" 10.00
Winsted. Miss Emeline Catlin ve Sister 10.00
Woodstock. First Cong. Ch. and Soc. 20.00
----. "A Friend" 300.00
----. "Connecticut Friend" 10.00
----. "Bir Arkadaş" 10.00
----------
10.110,07 $

MİRAS.

New London. Henry P. Haven'ın Emanet Mirası,
_Talladega C. için _ 250,00
----------
10.360,07 ABD Doları

NEW YORK, 3.493,43 ABD Doları.

Amsterdam. Bayan Mary A. Bartlett 2,00
Amsterdam. Hacı Kongresi Böl., _Kızılderili M. için_ 1,00
Bangor. Kongresi Böl. 4,09
Bay Shore. Kongresi Böl. 11,65
Berkshire. Birinci Kongresi Böl. 54,00
Big Hollow. Nelson Hitchcock 5,00
Binghamton. Sheldon Warner 5,00
Bridgewater. Kongresi Böl. 20,16
Brooklyn. Plymouth Böl., 468,55; Üye Plym. Böl., 25;
Julius Davenport, 100; "Merkez Ch. Sab. Sch. Üyesi," Dr. Behrend's, 30, MRS. DAVID M.'yi kurmak için.
STONE L. M.; Rev. E. P. Thwing, 2; "Bir Arkadaş," 1 626.55
Brookton. Rev. I. Bradnack 3.00
Cambridge. Cong. Ch. 5.00
Canandaigua. Birinci Cong. Ch. ve Soc. 42.00
Candor. Cong. Ch. 15.00
Central New York. "Teşekkür Sunumu" 10.00
Chateaugay. Rev. C. C. Torrey 10.00
Chenango Co. "Yaşam Boyu Üye" 10.00
Kopenhag. Cong. Ch. ve S. S. 10.00
Coventry. Birinci Cong. Ch. 6.54
Coxsackie. Bayan E. F. Spoor, 2.50; Bayan A. G. Fairchild,
2.50 5.00
Crown Point. Birinci Kongre Böl. ve Sok., 49; İkinci Kongre
Böl., 5 54.00
East Watertown. Bayan T. Merwin 10.00
East Wilson. Rahip H. Halsey, 30; C. M. Clark, 3 33.00
Flushing. "Arkadaşlar" 5.00
Gerry. Bayan M. A. Sears 128.36
Goshen. "Bir Arkadaş" 2.00
Hammondville. Kongre Böl. 5.00
Havana. J. F. Phelps 5.00
Hopkinton. Kongre Böl. 10.00
Hudson. Abraham S. Peet 3.00
Jamestown. Birinci Kongre Böl., 7; Sab. Sch., 14.49 21.49
Kiantone. Kongre Böl. 8.56
Le Roy. Bayan L. A. Parsons 4.50
Little Valley. Birinci Kongre Böl. 6.14
Maine Village. Kongre Böl. 15.40
Malone. Bayan H. R. Wilson 3.00
Massena. Kongre Böl. 25.00
Middletown. Birinci Kongre Böl. 36.17
Millville. Henry L. Hommedieu tarafından 10.00
New York. John Dwight, 200; A. S. Barnes, 100;
"H. W. H.," 60, WILLIAM HUBBARD ve BAYAN
D. E. EMERSON L. Bayan; S. T. Gordon, 30; ----, 11.25;
Joseph S. Hol, 10; "Colored Orphan Asylum ve Rahibi, Stephen Angell," 10; James W. Treadwell,
5; M. H. Bartow, 2; "A Friend," 1 449.25
Norwich. Cong. Ch. ve Soc. 115.79
Norwich. Rev. A. G. Upton tarafından 5.00
Nunda. "A Friend," (10 tanesi Çinli ve Hintli M._ için) 15.00
Nyack. John W. Towt 100.00
Oneonta. Mrs. L. I. Safford 5.00
Orient. Cong. Ch. 18.58
Owego. Dr. L. H. Allen 10.00
Parishville. Cong. Ch. 6.00
Pekin. Abigail Peck 25.00
Poughkeepsie. First Cong. Sab. Sch. 30.00
Richford. Cong. Ch. 6.66
Rochester. Geo. Thayer 25.00
Rodman. Miss Eliza Gates, 20; John S. Sill, 5 25.00
Rome. Rev. Wm. B. Hammond 5.00
Salamanca. Cong. Ch. ve Pastör 7.00
Seneca Falls. Cong. Ch. 10.25
Sherburne. "A Friend" 10.00
Silver Creek. Mrs. Simeon Howes, 7.50; W. Chapin, 7.50 15.00
Syracuse. Plymouth Ch., 133.03; C. A. Hamlin, 25 158.03
Union Valley. Wm. C. Angel 5.00
Utica. Mrs. Sarah H. Mudge, 10; Bethesda Galce Kongresi
Bl., 10; Plymouth Kongresi Bl., 7 27.00
Wading Nehri. Kongre Bl. 15.00
Yaphank. Bayan Hannah M. Overton 5.00
----. ---- 2.00
Bayan L. H. Cobb, Hazine tarafından, _Miss'y, Tougaloo,
Bayan_--Kopenhag, Bayanlar Yardımcı, 50--Danby, Bayan S.
Johnson'ın S. S. Sınıfı, 9.18--Poughkeepsie, Bayanlar
H. M. Birliği, 20--Rushville, Bayanlar Derneği, 10--Saratoga
Springs, Yardımcı. Soc., 20--West Groton, Y. P. Miss'y
Soc., 20 129.18
---------
2.457,35 $

MİRAS.

Walton. Elizabeth Bassett'in mirası (500 tanesi
_Mendi M._ için) G. W. Fitch ve T. S. Hoyt tarafından,
Yöneticiler 1.036,08
---------
3.493,43 $

NEW JERSEY, 10.154,40 $.

Bernardsville. J. L. Roberts 30,00
Bordentown. L. Beeuwkes 3,00
Bound Brook. Cong. Ch., 75,39; ve Sab. Sch. 25, _ Tillotson C. ve N. Inst._ için 100,39
Chester. Cong. Ch., 35.45 ve Sab. Sch., 4.68 40.13
Closter. Rev. G. W. Plack 5.00
Englewood. Rev. Geo. B. Cheever, D. D. ve Eşi 9.716,88
Jersey City Heights. "Bir Arkadaş" 2.00
Montclair. Birinci Cong. Ch., 110; Birinci Cong. Ch. Sab.
Sch., 50; Bayan Edward Sweet, 50 210,00
Trenton. S. T. Sherman 20,00
Westfield. Cong. Ch. Çocuk Misyon Orkestrası,
_Paylaşım İçin_ 20,00
Woodbridge. Cong. Ch. 7,00

PENNSYLVANIA, 1.640,91 $.

Cambridgeboro. Cong. Ch. Kadın Hanım Derneği 10.00
Clark. Bayan Elizabeth Dickson ve Bayan Eliza Dickson,
15 adet 30.00
Guy's Mills. Bayan F. Maria Guy 1.00
Jeanesville. Galce Kongre Böl. 5.00
Mercersburg. Thomas C. Johnston 4.00
Morris Run. Galce Kongre Böl. 3.00
Philadelphia. "Member of Central Cong. Ch." 50; Chas.
Burnham, 50; John Edmands, 25 125.00
Pottsville. Kongre Böl., 1.48; Rahip D. T. Davies, 3 4.48
Ridgeway. Rahip O. D. Crawford 2.00
Shamokin. Kongre Böl. 4.00
Troy. Chas. C. Paine 100.00
Washington. Bayan M. H. McFarland 10.00
--------
298,48 $

MİRAS.

Pittsburg. Chas. Avery'nin mirası 1.342,43
---------
1.640 $. 91

OHIO, 1.035,87.

Alliance. Galce Kongresi Bl. Sab. Sch. 6,00
Alliance. Bayan J. M. Thomas 5,00
Barton. Bayan A. C. Hitchcock, 5; Kongre Bl., 2,83;
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 7,83
Berea. Kongre Bl. 11,50
Berlin Heights. Kongre Bl., 5 ve Sab. Sch., 5 10,00
Bowling Green. Bayan Mary H. Leet, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 5,00
Brownhelm. Kongre Bl. 15,00
Canfield. Kongre Bl. 13,00
Castalia. Kongre Bl. 3,00
Chagrin Falls. John S. Bullard, 20; Kongre Ch., 12.07 32.07
Chardon. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 5.00
Cincinnati. Bay ve Bayan C. B. Ruggles, 10; Lawrence
St. Welsh Cong. Ch., 10; Bayan Charlotte Ruggles, 2 22.00
Claridon. L. T. Wilmot, 10; Cong. Sab. Sch., 7.50; Bay
ve Bayan D. B. Ladd, 5 22.50
Cleveland. Bayan H. B. Spelman (25 tanesi _Öğrenci Yardımı İçin, Atlanta U._) 30.00
Cleveland. Bayan S. A. Bradbury, 50; Birinci Cong. Ch.,
22.75; Euclid Av. Cong. Ch., Friend, 10; J. J. Low,
5; Mount Zion Cong. Ch., 1 88.75
Columbus. Dr. W. Gladden, 10; Geo. W. Bright, 10; Mrs.
Walter Craft and Children, 7; Miss Beatrice Terrell,
1, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 28.00
Columbus. Mrs. M. K. Bates, 10; Benj. Talbot, 1 11.00
Conneaut. H. E. Pond 5.00
Conneaut. H. E. Pond, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 2.00
Garrettsville. Cong. Ch., 23.25 ve Sab. Sch., 1.75;
Women's Miss'y Soc., 5, REV.'e göre. J. R. NICHOLS
L. M. 30.00
Greenwich. Rahip C. H. Phelps 5.00
Gustavus. Birinci Kongre Böl. 7.20
Hartford. Kongre Böl. 5.00
Hudson. Bayan H. Baldwin 5.00
Ironton. Birinci Kongre Böl. 5.00
Lafayette. Kongre Böl. 8.00
Lorain. Birinci Kongre Böl. 28.89
Madison Lake. Bayan H. B. Fraser 25.00
Marietta. Birinci Kongre Böl. 2.00
Marysville. Kongre Böl. 10.00
Medina. Kadınların Bayan Derneği, Birinci Kongre Böl. 20.00
Mount Vernon. "Bir Arkadaş" 5.00
Newark. Galce Kongre Böl., 9.27; Lewis Jones, 2 11.27
Newburg. Galce Kongresi Böl. 5.00
Kuzey Bloomfield. W. C. Savage 5.00
Kuzey Ridgeville. Kongre Böl. 10.30
Norwalk. "A Sower sides all Waters.," anayasaya göre
REV. T. F. HILDRETH L. M. 20.00
Oberlin. İkinci Kongre Böl., 121.98; Homer Johnson,
M. D., 5 126.98
Oberlin. Genç Kadınların Hanımları Derneği, Oberlin C., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00
Painesville. Rev. S. W. Pierson 5.00
Randolph. Kongre Böl. 5.00
Richfield. Bayan Uri Oviatt, 5; Dea. T. E. Ellsworth, 2 7.00
Rochester. Cong Ch. 4.00
Rock Creek. Young Ladies' Miss'y Soc. of New Lyme Inst.,
_For Model Sch. Building, Straight U._ 10.00
Rootstown. "Young Peoples' Band of Christian Endeavor,"
H. M. Reed tarafından, Hazine. 17.00
Saybrook. Cong. Ch. 18.50
Steubenville. First Cong. Ch. 5.00
Tallmadge. Tallmadge Benev. Ass'n 25.49
Toledo. Central Cong. Ch., 20; State Line Ch., 2;
Washington St. Cong. Ch., 5.50 27.50
Wakeman. Cong. Ch. 15.65
Wayne. First Cong. Ch. 25.00
Willoughby. Mrs. C. A. Garlick 2.00
York. Cong. Ch. 24.00
Youngstown. "Two Friends" 7.00
Bayan Wm. Clayton tarafından, Hazine O. W. H. M. U., _Leydi Misyoner, Atlanta, Ga._--Oberlin W. H. M. S. of
Second Cong. Ch., 75--Cleveland, Y. P. M. Soc. of
First Ch., 20--Hudson, W. H. M. S., 5.44 100.44
---------
1.005,87 $

LEGACY.

Hanging Rock. Rachel R. Hamilton'un Mirası, Robert Peebles, Yönetici 30.00
---------
1.035,87 $

INDIANA, 58.00 $.

Auburn. James Adams 20.00
Brooklyn. Rahip Wm. Richey, 1; Bayan F. J. Richey, 1 2.00
Liber. Thomas Towle 1.00
Michigan City. Kongre Böl. 35.00

ILLINOIS, 2.284.64 $.

Albany. ---- 10.00
Amboy. First Cong. Böl. 45.00
Aurora. N. L. Janes 10.00
Bartlett. Kongre Böl. 20.00
Bellmont Kongre Böl. ve "Arkadaşlar" 8.51
Brimfield Kongre Böl. 12.25
Camp Point. Bayan S. B. McKinney 10.00
Carthage. Bayan Elizabeth Bernethy 50.00
Chenoa. Bayan M. A. Ketcham, 1; Bayan Cutter, 50 sent 1.50
Chicago. N. E. Kongre Böl., 110.04; J. M. Williams, 100;
Lincoln Park Kongre Böl., 20.43; Rahip J. M. Williams,
10; Lake View Kongre Böl., 7.50; H. J. Kilbourn, 3;
"M. W.", 1 251.97
Chicago. Bayanlar M. Soc. N. E. Cong. Ch., _Miss'y için,
Mobile, Alabama_ 25.00
Collinsville. J. F. Wadsworth 10.00
Crystal Lake. Cong. Ch. 24.08
Elgin. Cong. Ch., 175.78; W. M. Soc. of Cong. Ch.,
26.12 201.90
Englewood. Cong. Ch. 20.60
Forest. Cong. Ch. 16.90
Galesburg. First Cong. Ch. 66.73
Galesburg. "A Friend," _Emerson Inst._ için_ 25.00
Garden Prairie. Bayan A. A. Dawson, 75c.; Willie L.
Dawson, 25c. 1.00
Geneseo. Bayan Henry Nourse 50.00
Glencoe. Arthur H. Day 5.00
Griggsville. Bayan A. W. Green 5.00
Highland Park. L. S. Bingham 5.00
Hinsdale. Cong. Sab. Sch., 10; J. W. Bushnell, 5 15.00
Kewanee. Cong. Ch. 264.18
La Harpe. Cong. Ch. 17.50
La Salle. "An aged Friend" 200.00
Lisbon. Cong. Ch. 7.18
Lyndon. Cong. Ch. 11.05
Lyonsville. Cong. Ch. 11.00
Metamora. Members Cong. Ch. (Christian Union) 32.15
Millburn. Bayanlar Miss'y Derneği, _Miss'y için, Mobile,
Ala._ 30.00
Nebraska. Bayan Carse ve Kızı, 1 adet 2.00
Nora. Kongre Böl. 13.00
Oak Park. Birinci Kongre Böl., 100; Rev. J. E. Roy, 30, to
const. EDGAR C. ELLIS L. M.; "E.," 10 140.00
Olive. Kongre Böl. 8.76
Olney. Birinci Kongre Böl. 8.00
Peoria. Birinci Kongre Böl. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 25.00
Peoria. Birinci Kongre Böl. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 9.00
Princeton. Bayan P. B. Corss 15.00
Princeville. Bayan Olive L. Cutter 10.00
Providence. Kongre Böl. 42.38
Rantoul. Kongre Böl. 3.25
Ravenswood. Kongre Böl. 40.00
Rochelle. C. F. Holcomb 15.00
Rockford. Thomas D. Robertson 50.00
Rockton. Kongre Böl. ve Soc., 5.50; "Bir Arkadaş," 5.50;
"C. P.", 5 16.00
Roseville. Bay ve Bayan L. C. Axtell 1.00
Rutland. Kongre Böl. 3.00
Shirland. Rahip E. Colton 5.00
Sycamore. Sayın Henry Wood 10.00
Wataga. Kongre Böl. 11.00
Winnebago. N. F. Parsons, 15; O. T. Holcomb, 2; J. L. McLain, 25c. 17.25
Woodburn. Cong. Ch. 7.45
Wyanet. Rev. F. C. Cochran 10.00
----. "Illinois'de Bir Arkadaş" 75.00
Bayan E. F. Williams tarafından, _Leydi
Misyonerleri_ için_--Galesburg Hanımlar Miss'y Derneği
Brick Ch., 11; Lombard, Kadınlar H. M. U. tarafından.
of Ill., 10.05--Moline Hanımlar W. H. M. U., 13.00 34.05
---------
2.034,64 $

MİRAS.

Peoria. Moses Pettengill'in mülkü, Rev.
A. A. Stevens 250.00
---------
2.284,64 $

MICHIGAN, 2.089,35 $.

Addison. Kongre Böl. 6.00
Alpena. Birinci Kongre Böl., _Düz U için_ 41.00
Ann Arbor. Bayan Walker, _Pleasant Hill, Tenn. için_ .50
Banks. Kongre Böl. 4.04
Bedford. Kongre Böl., _Düz U için_ 6.22
Benton Harbor. Kongre Sab. Böl. 8.00
Benzonia. Kongre Böl., 49.50 (ad'l) E. P.'yi kurmak için
SMITH ve DEA. J. R. BARR L. Bayan; Peder Joseph S.
Fisher, 30, JAMES T. BRISSENDEN L. M.'ye 79.50
Bradley. Birinci Kongre Böl. .96
Calumet. Dr. Chas. W. Niles 25.00
Calumet. Kongre Sab. Okulu'ndaki Erkek Sınıfı, John tarafından
Knauf, Hazine, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 4.00
Carson City. Kongre Böl. 2.00
Kilise Köşeleri. Cornelius Clement, 10; Dea. N. R.
Rowley, 5; A. W. Douglass, 5; Bayan John Williams,
2; James Robins, 2; C. Alpaugh, P. Hallock, H.
Reed, Dea. G. S. Wells, D. H. Gardner, John Wells,
ve P. Cunningham, 1 adet; J. Robins, W. Hazen ve
W. C. Robins, 50c. ea; Cong. Ch., 8.80 41.30
Coloma. Cong. Ch. 3.09
Croton. Cong. Ch. 2.85
Detroit. First Cong. Ch., 139.40; First Cong. Ch.
ve Sab. Sch., 50; "A Friend", 61.50, Rev. J.
Porter tarafından, kurucu CALVIN THOMPSON GARLAND ve MARY
EVANS GARLAND L. Ms.; Woodward Ave. Kongre Böl., 87.71 338.61
Dexter. Dennis Warner 20.00
Dowagiac. Kongre Böl. 11.35
Doğu Saginaw. Kongre Sab. Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 25.00
Doğu Saginaw. Bayan A. M. Spencer 2.00
Eaton Rapids. Birinci Kongre Böl., _Düz Üniversite için_ 16.00
Galesburg. Birinci Kongre Böl. 16.56
Grand Blanc. Kongre Böl. ve Soc. 12.25
Grand Blanc. "İstekli İşçiler", _Öğretmen için, Santee
Ajansı, Neb._ 10.00
Grand Rapids. Üyeler Birinci Kongre Böl. 25.00
Greenville. M. Rutan 500.00
Homer. Bayan C. C. Evarts 5.00
Hopkins. Birinci Kongre Böl., 2.88; İkinci Kongre Böl.,
13.54 16.42
Hubbardston. Kongre Böl. 3.25
Hudsonville. Kongre Böl. 1.46
Jackson. "Bir Arkadaş" 5.00
Johnston ve Barry. Kongre Böl., _Düz U için_ .75
Imlay City. Kongre Böl. 4.50
Irving. Kongre Böl. 4.00
Kensington. John Thompson 5.00
Lansing. Plymouth Böl., 40; Prof. R. C. Kedzie, 10;
Bayan A. Wheeler, 50c. 50.50
Leroy. Kongre Böl., _Düz U için_ 7.00
Litchfield. Birinci Kongre Böl. 17.20
Manistee. Kongre Bl. 23.50
New Baltimore. Kongre Bl. ve Soc. 5.00
New Haven. S. E. Mills 5.00
New Haven. Kongre Sab. Bl., _Rosebud Indian M. için_ 2.00
Orion. Bay ve Bayan C. S. Berridge 5.00
Ovid. Kongre Bl. 3.60
Owosso. Kongre Bl. 14.03
Robinson. Kongre Bl. 2.00
Saint Ignace. Kongre Bl. 2.25
Saint Johns. H. M. Perrin, 50; A. J. Baldwin, 10;
C. A. Shaw, 5; _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 65.00
Tipton. Rev. A. A. Wall .50
Union City. "Bir Arkadaş" 200.00
Union City. Kongre Böl. (50 tanesi _Straight U için_) 139.41
Vermontville. Kongre Böl. ve Soc. 25.00
Wacousta. Kongre Böl. 4.50
White Cloud. Rahip John Jeffries 1.00
Ypsilanti. M. G. Wood, _Talladega C. için_ 5.00
Bayan A. McDougall tarafından, _Straight U için_--"Bir Arkadaş,"
100--Charlotte, 75--Edmore, 6.25--Nashville,
4--Olivet, 39--Vermontville, 21 245.25

WISCONSIN, 653.66$.

Baraboo. Kongre Böl. 7.00
Beloit. Birinci Kongre. Ch., 25; İkinci Kongre Ch. Sab.
Sch., 8.19; Bayan H. Nelson, 1.50 34.69
Bloomer. Kongre Ch. 2.00
Bloomington. Kongre Ch. 3.20
Brandon. Kongre Ch. 17.75
Brodhead. Kongre Ch. 10.00
Clinton. John H. Cooper 5.00
Columbus. Olivet Ch. (20 tanesi _Miss'y, Austin,
Tex._ için), 42.50; Olivet Sab. Sch., 5 47.50
Cooksville. Kongre Ch. 3.50
Darlington. Kongre Ch. 1.00'da "Two Friends"
Eagle. Pleasant Hill Presb. Ch. 3.75
Eau Claire. Birinci Kongre Ch. 35.00
Emerald Grove. Kongre Bölüm. 11.00
Fox Gölü. Bayan M. J. Adams 5.75
Hartford. Kongre Böl. 15.50
Hartland. Kongre Böl. 22.00
Kaukauna. "Bir Arkadaş" 5.00
Kinnickinnick. Kongre Böl. 4.41
Lake Geneva. Y. P. Soc., _Miss'y, Austin, Teksas için_ 5.00
Lancaster. Kongre Böl. ve Soc. 10.00
Lancaster. Kadınlar Yardım Derneği, _Macon, Georgia için_ 2.35
Leeds. Kongre Böl. 5.00
Milwaukee. Grand Av. Kongre Böl. 75.00
New Lisbon. Kongre Böl. 5.59
Peshtigo. Rahip ve Bayan H. C. Todd 2.00
Pewaukee. Kongre Bölüm 6.00
Platteville. Bayanlar Derneği, _Miss'y, Austin, Teksas için_ 4.16
Ripon. Kongre Bölümü, 69.50; Bayan C. T. Tracy, 5 74.50
River Falls. Kongre Bölümü 17.50
Rosendale. Kongre Bölümü 5.50
Salem. William Munson 50.00
Sheboygan. Birinci Kongre Bölümü Sab. Bölümü, _Kütüphane için,
Macon, Ga._ 15.00
Sheboygan. "A True Friend of the Freedmen" 5.00
Sparta. Kongre Bölümü 5.00
Spring Green. Galce Kongre Bölümü 2; İngiliz Kongre Bölümü 1.30 3.30
Whitewater. Kongre Bölümü ve Sab. Sch., 78.18
_For Missionary, Austin, Tex_--Appleton, Ladies Soc.
Cong. Ch., 12.75--Arena, Ladies of Cong. Ch.,
4.08--Eau Claire, Cong. Sab. Sch., 10--New Lisbon,
Ladies Cong. Ch., 1.50--Stoughton, "A. B. S.,"
1--Doğum Günü Kutusu Cong. Sab. Sch., 1.20--Whitewater,
Cong. Sab. Sch., 20 50.53

IOWA, $859.15.

Algona. Cong. Ch. 11.00
Almoral. Cong. Ch. 7.37
Amity. Cong. Ch. 9.00
Atlantic. Cong. Ch., 20.93; Sab. Sch., 5.75 26.68
Bear Grove. Cong. Ch. (6 tanesi Bayan O. C.
Warne ve ailesinden) 7.25
Belknap. Cong. Ch. 2.10
Big Rock. Cong. Ch. Sab. Sch. 5.00
Cedar Rapids. Cong. Ch., 43.49; Bayan E. O. Price, 2 45.49
Central City. Ladies' Miss'y Soc. of Cong. Ch., 10;
Cong. Ch., 10 20.00
Chester Center. Cong. Ch. 26.00
Danville. Cong. Ch. 8.80
Decorah. Cong. Ch. 31.26
Denmark. Cong. Sab. Sch. 18.50
Des Moines. Plymouth Cong. Ch., 262.13; North Park
Kongre Böl., 5.89 268.02
Des Moines. Plym. Kongre Böl., 23.75; Plym Hanımları
Böl., 13; North Park Böl., 7.05; Pilgrim Hanımları
Böl., 2.50; _Pleasant Hill, Tenn. için_ 46.30
Des Moines. T. S. Wright, _Talladega için C. için_ 10.00
Dubuque. Alman Kongre Böl. Sab. Böl. 5.00
Durant. "Friends" 10.00
Earlville. Kongre Böl. 6.35
Eldora. Kongre Böl. 12.31
Elkader. Mary H. Carter 5.00
Grinell. Samuel F. Cooper, _Fisk U. için_ 100.00
Grand View. Alman Kongre Böl. 5.00
Yeşil Dağ. "Kongre Bölümündeki Hanımefendi" 2.00
Bağımsızlık. Kongre Bölümü, 11.44; Rahip Daniel Chapman, 2 13.44
Kersauqua. İlkokul Sınıfı Kongresi S. S. 2. 00
McGregor. J. H. Ellsworth, 10; Kongre Böl., 8; Bayanlar
Bayanlar Topluluğu, 3.50 21.50
Mil. Kongre Böl. 7.50
Mitchell. Kongre Böl. 5.55
New Providence. Kongre Böl. 5.00
Newton. Kongre Böl. 18.00
Oakland. Kongre Böl. 5.55
Onawa. Kongre Böl. 5.85
Pattersonville. Kongre Böl. 5.00
Postville. Kongre Böl. 11.36
Preston. Kongre Böl. 5.00
Salem. Rahip D. D. Tibbets ve Üyeler Kongre Böl. 5.00
Sheldon. Kongre Böl. 7.50
Sioux Rapids. Kongre Böl. 2.40
Spencer. Rev. G. G. Perkins 2.00
Victor. "Bir Arkadaş" 1.00
Wayne. Kongre Böl., 5.56; D. C. Smith, 1 6.56
Webster Şehri. Kongre Böl. 7.21
Winterset. Bayan S. J. Dinsmore 15.00
Bayan G. W. Reynolds tarafından, Hazine, _Miss'y için, New
Orleans, La._--Chester Merkezi, Bayanlar, 3.25--Clay,
Y. L. İncil Dersi, 5; Rosebud Dersi, 4.20; Bayanlar,
85c.--Wayne, Bayanlar, 5 18.30

MINNESOTA, 308.47$.

Alexandria. Kongre Sab. Sch. 8.00
Appleton. Madison ve Lac Qui Parle Kiliseleri, 1 adet. 3.00
Brownsville. Bayan S. M. McHose 2.00
Cannon Falls. Kongre Böl. 4.35
Clearwater. Kongre Böl. 2.40
Edgerton. Kongre Böl. 2.00
Hancock. Kongre Böl. 1.50
Hastings. D. B. Truax 5.00
Hutchinson. Kongre Böl. 8.00
Mankato. Kadın Hanımlar Derneği 8.89
Minneapolis. Bayan Irene E. Hale, 50; Plymouth Böl.,
15.42; Açık Kapı Böl., 9.15; Rahip E. S. Williams,
5 79.57
Montevideo. Kongre Böl. ve Sab. Böl. 3.00
Morris. Kongre Böl. 11.29
Owatonna. Birinci Kongre Böl. 6.06
Rushford. Kongre Böl. 2.20
Saint Paul. "Neşeli Veren" 25.00
Springfield. Kongre Böl. 2.00
Waseca. Kongre Böl. 5.58
Bayan J. N. Cross, Hazine--Clearwater, M. S.,
25c.--Cottage Grove, Ladies Aux. Union S. S.,
11.50--Glyndon, W. M. S., _Miss'y, Austin,
Tex._ için, 10--Minneapolis, Plym. Böl., W. H. M. S.,
98.28 (50'si _Öğrenci Yardım Fisk
U._ için)--Waseca, W. M. S., 8.60 128.63

KANSAS, 113.98$.

Arkansas City. "Bir Arkadaş" 20.00
Atchison. "Görev Grubu", Bayan Ellen Patton,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 5.00
Deerton. Kongre Böl. .33
Eureka. Kongre Böl. 3.77
Highland. Kongre Böl. 5.00
Lawrence. İkinci Kongre Böl., 3; Hac Kongre Böl., 2 5.00
Milford. Kongre Böl. 2.00
Muscotah. Kongre Böl. 10.00
Osawatomie. Kongre Böl. 14.00
Sterling. Kongre Böl. 30.00
Topeka. Ücret 18.88

MISSOURI, 207.06$.

Brookfield. Kongre Böl. 13. 76
Cameron. Cong. Bl. 10.00
Carthage. Cong. Bl. 2.00
Kahoka. Cong. Bl. 1.00
Laclede. Rev. E. D. Seward ve eşi 3.00
St. Louis. Birinci Cong. Bl., 100; Cong. Bl., 5; Pilgrim
Cong. Bl., 61 166.00
St. Joseph. Cong. Sab. Bl. 10.00
Springfield. Central Bl. 1.30

COLORADO, 25.70$.

Colorado Springs. Birinci Cong. Sab. Bl., 6.50; Bayan
J. W. Pickett, 5 11.50
Crested Butte. Cong. Bl. 3.00
Denver. Cong. Bl., 5 ve Sab. Sch., 5 10.00
Manitou. Cong. Sab. Sch., _Rosebud Indian M. için_ 1.20

NEBRASKA, 115.52$.

Blair. First Cong. Ch. 7.00
Camp Creek. Cong. Ch. 3.20
Crete. Cong. Ch., 24.50; J. R. Little, 10 34.50
Friend. Cong. Ch. 1.70
Maineland. Cong. Ch. 1.00
McCook. "A Friend" 9.00
North Platte. "A Friend" 1.00
Omaha. Mrs. Gaylord 10.10
Sutton. First Cong. Ch. 4.62
Syracuse. Cong. Ch. 1.00
Waco. Cong. Ch. 2.40
Weeping Water. Cong. Ch. 25.00
York. Birinci Kongre Böl. 15.00

DAKOTA, 94.36$.

Badger. Firesteel Kongre Böl. 1.58
Dawson. Kongre Böl. 4.00
Deadwood. Kongre Böl. 26.05
Elk Point. Kongre Böl. 10.00
Harwood. Kongre Böl. Sab. Böl., _Rosebud Indian M. için_ 1.00
Hope. Kongre Böl. 6.03
Iroquois. Kongre Böl. 1.00
Jamestown. Bayan M. S. Wells 5.00
Springfield. Kongre Böl. 2.00
Springfield. Chas. Seccombe, _Rosebud Indian M. için_ .20
Valley Springs. Kongre Böl. 2.50'nin Hanımlar Bayan Derneği
Windsor. Bayan Sarah P. Wirt 10.00
------
69,36 $

MİRAS.

Wahpeton. Bayan L. H. Porter'ın mirası, Rahip Samuel tarafından
F. Porter 25.00
------
94,36 $

KALİFORNİYA, 30,00 $.

Los Angeles. Bayan Milo Whiting 5,00
Lugonia. C. H. Lathrop 15,00
Oakland. Rahip J. M. McPherron 10,00

OREGON, 50,70 $.

Oregon Şehri. Kongredeki Arkadaşlar Ch. 10,00
The Dalles. Rahip E. P. Roberts, 30, MYRA'ya
H. ROBERTS L. M.; Birinci Kongre. Bölüm, 10.70 40.70

MONTANA, 3,00 $.

Glendive. Cong. Bölüm 3.00

ARIZONA, 6,01 $.

Benson. Rahip R. T. Liston, _Rosebud Indian M. için_ 1.00
Benson. Rahip R. T. Liston 5.01

WASHINGTON T., 12.75 $.

Houghton. First Ch. of Christ 5.25
Skokomish. Rahip M. Eells 5.00
Tacoma. Bayan Eliza Taylor 2.00

DISTRICT OF COLUMBIA, 7.610,62 $.

Washington. U. S. Valisi, _Kızılderililerin Eğitimi için_ 7.570,62
Washington. Gen. E. Whittlesey, 20; Lincoln Mem.
Bölüm , 10; ----, 10 40,00

MARYLAND, 200,00 $.

Baltimore. "Bir Arkadaş" 200,00

TENNESSEE, 4.060,75 $.

Knoxville. İkinci Kongre Böl. 12,00
Memphis. Slater Fonu 1.200,00
Nashville. Slater Fonu 2.800,00
Nashville. Fisk U., Öğrenim Ücreti, 30,44; Jackson St.
Kong. Böl., 5 35,44
Pomona. Kongre Böl. 4,94
Sherwood. Birlik Böl. 8,37

KUZEY KAROLİNA, 89,05 $.

McLeansville. Birinci Kongre Böl. 1,05
Oaks. Kongre Böl., 11,64; Mission Band, 2.36 14.00
Raleigh. Geo. S. Smith 10.00
Wilmington. "Ondalıklar, 30," MISS A. E.'ye
FARRINGTON L. M.; Cong. Ch., 34 64.00

SOUTH CAROLINA, 30.00$.

Charleston. Cong. Ch. 30.00

GEORGIA, 524.75$.

Atlanta. Anaokulu, Ücret 8.25
Belmont. Cong. Ch. .50
Cypress Slash. Cong. Ch., 6; Rev. Geo. C. Rowe, 4 10.00
Macon. Slater Fonu 500.00
Miller's Station. Rev. Wilson Callen ve Eşi 5.00
Woodville. Rev. J. H. H. Sengstacke 1,00

ALABAMA, 2.181,15 $.

Athens. Rev. H. S. Williams 12,00
Montgomery. Cong. Ch. 15,00
Selma. Cong. Ch., 27,15; Lady Teachers Cong.
S. S., 7 34,15
Talledega. Slater Fonu 2.000,00
Talladega. Cong. Ch. 120,00

FLORIDA, 69,00 $.

Orange City. First Cong. Ch. 3,00
St. Augustine. Kira 66,00

MISSISSIPPI, 1.588,25 $.

Tougaloo. Slater Fonu 1.500,00
Tougaloo. Rev. G. Stanley Pope ve Eşi, 50; Kongre
Ch., 20; Wm. D. Hitchcock, 10; Bayan Kellogg, 1;
Sidney Daniels, 1; Kira, 6.25 88.25

LOUISIANA, 17.20$.

New Orleans. Central Kongre Ch., Sab. Sch. ve
Bireyler 17.20
New Orleans. Pres. Hitchcock, Mineral Kutusu,
_Talladega C. için_

TEXAS, 625.48$.

Austin. Slater Fonu 600.00
Austin. Harç 16.23
Dallas. Kongre Ch. 2.25
Paris. Kongre Ch., 3; Sab. Sch., 45c.; Kadın
Miss'y Soc., 1.55 5.00
Paris. Kadın Miss'y Soc., _Indian M. için, Fort
Berthold, Dak._ 2.00

GELİRLER, 1.349,69.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 1.023,57
Crane Burs Fonu, _Straight U. için_ 8,34
Dike Fonu, _Straight U. için_ 50,00
Genel Bağış Fonu 50,00
Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ 160,00
Burs Fonu, _Straight U. için_ 57,78

KANADA, 110$.

Montreal. Rahip John Fraser 10,00
----. "Bir Arkadaş" 100,00
----------

Eylül ayı toplamı 69.587,32 $
1 Ekim'den 30 Eylül'e kadar toplam 290.894,06
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Eylül ayı abonelikleri 48,00 $
Daha önce kabul edilen 1.209. 68
---------
Toplam 1.257,68 $

* * * * *

Watertown. Conn. Dr. John De Forest'ın Mirası,
Erastus L. De Forest, Ex., _Hampton N. & A. Inst._ yararına_ 5.000,00 $

VAKIF.

Watertown. Dr. John De Forest'ın Conn. Estate'i, Erastus L. De Forest, Ex., _Başkanlık Kürsüsü için,
Talladega C._ 5.000,00 $
=========

H. W. HUBBARD, Hazine,
56 Reade St., N. Y.

* * * * *

[İllüstrasyon: COUNT RUMFORD]

Horsford'un
ASİT FOSFAT
(SIVI.)

Kireç, magnezya, potasyum ve demir fosfatlarının
fosforik asitle, sistem tarafından kolayca asimile edilebilecek şekilde hazırlanması.

Cambridge, Mass.'ten Prof. E. N. Horsford'un talimatlarına göre hazırlanmıştır.

DISPEPSI,
ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL YORGUNLUK İÇİN

Zayıflamış Enerji,

SİNİRLİLİK, HAZIMSIZLIK, Vb.

Tüm okulların doktorları tarafından evrensel olarak tavsiye edilir ve reçete edilir.

Etkisi, alınması gereken uyarıcılarla uyum sağlayacaktır.

Bilinen en iyi toniktir, hem beyne hem de vücuda besin sağlar.

Sadece su ve şekerle lezzetli bir içecek yapar.

Canlandırıcı, Güçlendirici,
Sağlıklı, Ferahlatıcı.

Fiyatları Uygun. Daha fazla ayrıntı veren broşür ücretsiz olarak gönderilir. Rumford Chemical Works, Providence, R. I. tarafından üretilmiştir.

[Resim: (işaret eden el)]TAKLİTLERDEN DİKKATLİ OLUN.[Resim:
(işaret eden el)]

* * * * *

LUNDBORG'S
PARFÜMLERİ.

Lundborg's Parfüm, Edenia.

Lundborg's Parfüm, Marechal Niel Rose.

Lundborg's Parfüm, Alpine Violet.

Lundborg's Parfüm, Lily of the Valley

LUNDBORG'S
RHENISH COLOGNE.

Yukarıdaki beş ürünün tümünün örneklerini içeren bir kutu, en yakın Demiryolu Ekspres Ofisine (adı belirtilmeli) Elli Sent karşılığında ön ödemeli - Havale, Pul veya Para Birimi.

Adres: YOUNG, LADD & COFFIN, 24 Barclay St., New York.

* * * * *

AMCA TOM'UN KULÜBESİ.

[İllüstrasyon: (imza) H B Stowe]

YENİ POPÜLER BASKI. BEZ, 1,00 $.

"'Amca Tom'un Kulübesi'nin kompozisyonunda hem kalbinize hem de kafanıza ilham veren Yüce Tanrı'ya duyduğum derin şükranı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Eserin tamamında parlayan çeşitli güzellikleri, tekil, orijinal ve kalıcı olanları burada saymak yersiz olur."--SHAFTESBURY KONTU.

EŞİKTE.

T. T. MUNGER'DAN. 1,00 $.

Gençlere Amaç, Arkadaşlar ve Yoldaşlar, Davranışlar, Tutumluluk, Özgüven ve Cesaret, Sağlık, Okuma ve Entelektüel Yaşam, Eğlenceler ve İnanç konularında mantıklı ve faydalı konuşmalar içeren bir kitap.

"Mantıklı, içten, samimi ve seçici ve buna rağmen
tamamen ilginç."--_The Congregationalist_ (Boston).

"Genç erkekler için düzinelerce ortalama Pazar okulu
kitabına değer."--_The Well-Spring._

THE PROPHET OF THE GREAT SMOKY MOUNTAINS.

CHARLES EGBERT CRADDOCK, "In the Tennessee Mountains",
"Down the Ravine" vb. kitaplarının yazarı. 16 ay, 1,25 $.

Bu, Amerikan romanlarının en dikkat çekicilerinden biridir. "Peygamber"in çarpıcı figürü ve kaderi, "kaçak içki üreticilerinin" mağarası ve gizli operasyonları ve bunların hepsinde altın bir iplik gibi ilerleyen ilgi çekici aşk hikayesi büyük bir güç ve hayranlıkla tasvir edilmiştir.

RAB'BİN GÜNÜ HAKKINDA SEKİZ ÇALIŞMA.

1 cilt. 12 ay, 1,50 $.

Bu kitap, Rab'bin Günü'nün Şabat kökenini ve karakterini açıkça ortaya koymaktadır. Konu tarihsel olarak ve büyük bir dolgunlukla ele alınmıştır.

[İllüstrasyon: (yıldız işaretleri)] _Tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır. Postayla,
posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilir._

HOUGHTON, MIFFLIN & CO., Boston, Mass.

The American Missionary -- 39. Cilt,
No. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 11 Kasım 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 43870.txt or 43870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/7/43870/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

