*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Giacomo Puccini (Giacomo Puccini)
Yazar: Wakeling Dry
Yayın Tarihi: October 3, 2013 [EBook #43873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Giacomo Puccini, by Wakeling Dry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Giacomo Puccini

Author: Wakeling Dry

Release Date: October 3, 2013 [EBook #43873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIACOMO PUCCINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GIACOMO
PUCCINI

WAKELING DRY TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMVI

BALLANTYNE & CO., LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Londra

MÜZİĞİN YAŞAYAN USTALARI
ROSA NEWMARCH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GIACOMO PUCCINI

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYONLAR

_Sayfanın önüne

GIACOMO PUCCINI _Ön sayfa_

_Yazarın elinde bulunan
Torino'daki Bertieri'nin imzalı bir fotoğraf kopyasından_

PUCCINI'NİN LUCCA'DAKİ VIA DEL POGGIO'DAKİ DOĞUM YERİ 8
_ Baylar Ricordi tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan_

ST. PIETRO, SOMALDİYE, PUCCINI'NİN ORGANİST OLDUĞU YER 12
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI VE FONTANA, O DÖNEMİN LİBRETİSTİ 18
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI'NİN TORRE DEL LAGO'DAKİ VİLLASI 22
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI, 24-H.P. "LA BUIRE" MOTORLU ARAÇ 24
_R. de Guili & Co.'nun Lucca'daki bir fotoğrafından_

PUCCINI BİR "ÇEKİMDEN" SONRA 28
_S. Ernesto Arboco'nun bir fotoğrafından_

PUCCINI TORRE DEL LAGO'DAKİ ÇALIŞMA ODASINDA 40
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI MİLANO'DAKİ EVİNDE 48
_Özel olarak Adolfo Ermini, Milano tarafından çekilen bir fotoğraftan_

PUCCINI EL YAZMASI NOTALARI. "TOSCA"NIN İKİNCİ PERDE'SİNDEN 50
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

BAYAN ALICE ESTY "LA BOHEME"DE MİMİ OLARAK 68
_Bayan Alice Esty'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI EL YAZMASI NOTALARI. "LA BOHEME"NİN SON PERDESİ'NDEN 72
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

*PUCCINI "SABAH ELBİSESİ" İLE (ULUSAL KÖYLÜ KIYAFETİ)

82

*PUCCINI TORRE DEL LAGO'DA GÖLDE ATEŞ EDİYOR 82

*PUCCINI SİCİLYA'DA KAR TOPU YAPIYOR 86

*PUCCINI POMPEII'DE GÜREŞ EDİYOR 86

*PUCCINI BİR KATIR ÜZERİNDE ETNA'DAN İNİYOR 90

*PUCCINI CHIATRI'DEKİ ÇİFTLİĞİNDE 90

PUCCINI MOTORLU BOT "BUTTERFLY" İLE TORRE DEL LAGO'DA 96
_Baylar Ricordi'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_

PUCCINI'NİN EL YAZMASI. "MADAMA BUTTERFLY"IN BİRİNCİ PERDE SONU İÇİN İLK TASLAK 102
_Baylar Ricordi tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan_

PUCCINI'NİN EL YAZMASI PARTİLERİ. "MADAMA BUTTERFLY"IN BİRİNCİ PERDE'SİNDEN 112
_Baylar Ricordi tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan_

* _Yazara Signor Puccini tarafından verilen bir dizi anlık görüntüden_
(_Telif hakkı saklıdır_)

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. PUCCINI VE GENEL OLARAK OPERA 1

II. PUCCINI'NİN İLK YAŞAMI 9

III. DÜNÜN VE BUGÜNÜN PUCCINI'Sİ 19

IV. "LE VILLI" 30

V. "EDGAR" 40

VI. "MANON" 50

VII. "LA BOHEME" 68

VIII. "TOSCA" 83

IX. "MADAMA BUTTERFLY" 101

GIACOMO PUCCINI

I

PUCCINI VE GENEL OLARAK OPERA

Büyük, geniş bir adam, açık ve dürüst bir yüz ifadesi, tembel ve parlak bir derinlikte koyu, nazik gözler ve utangaç, çekingen bir tavır. Giacomo Puccini, operatik olarak anın adamıdır. 1905'te Covent Garden'daki operanın sonbahar sezonunda sahne arkasında kendisiyle ilk tanışma ve konuşma ayrıcalığına eriştim ve ondan çıkarabildiğim son şey müziğiyle ilgili bir şeydi. Konuşmada kendi eğilimini takip etmeye bırakıldığında çekingenliği bir maske gibi ortaya çıksa da, kendi eserlerini asla yönetmeme kuralına neden bağlı kaldığını ve her zaman bağlı kaldığını kolayca anlayabiliriz.

Bir şey onun doğası ve kişiliği hakkında bana tuhaf bir şekilde karakteristik geldi. _Madama Butterfly_'ın başarısı -- çünkü bu, evin önüne doğru "kanatlardan" geçerken sahnede devam eden çalışmaydı -- o sırada kasabanın konuştuğu konuydu. Puccini, operasının başarısıyla değil, onu yorumlayan sanatçıların başarılarıyla doluydu. "Madam Filanca iyi değil mi?" "Signor Falanca hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranmıyor mu?" "Harika bir şekilde icra edilmemiş mi?" Besteci, arka plana gömülmekten ve zaferle fikirlerini
uygulayanlara olan borcunu düşünmekten memnun ve mutluydu. Ayrıca sessiz bir eğlence duygusu da var. "Sessizce yürüyelim," dedi - canlandırılan sahnenin menziline girdiğimizde - "kelebekler gibi."

Puccini'yi anın opera adamı olarak adlandırdım. Popülerliğini açıklamak zor değil. Kesinlikle çok şey başardığı bu müzik sanatına olan tüm benliğiyle bağlılığı, bazıları tarafından sınırlarının belirlenmesi olarak gösterildi. Yetenekli bir öğrencinin olağan ön çalışmalarından başka bir şey ifade etmeyen birkaç erken yaylı dörtlüsü dışında, Puccini başladığından beri kesinlikle
sadece operalar yazdı. Bu açıdan müziğinin, günümüzde herhangi bir besteciyi kendi özel alanına yerleştirmek gerekirse, ona müzik yapma sanatının ve biliminin ilerlemesi ve gelişmesi tarihinde belirgin bir yer veren, iyi tanımlanmış belirli bir doğal özelliği vardır.

Kabaca söylemek gerekirse, opera dansta başladı, ancak neredeyse aynı zamanda müzikle vokal ifadenin gelişimi yolunda ilerledi. Peri ve Caccini'nin günlerinde, yeni bir şey inşa etmek için temel olarak eski Yunan dramasına geri döndüler ve bunu yaparak daha sonra Gluck ve Wagner aracılığıyla meyve verecek olan tohumu ortaya çıkardılar, ifade özgürlüğü hissi, müziği belirlenmiş bir formun tiranlığından -o zamanlar anlaşıldığı şekliyle kontrpuan- koparma arzusu kendini hissettirmeye ve anlaşılmaya çalıştı. Bu, eski kontrpuantistlerin bir biçime bağlılığı belirli bir ifadeyle birleştirmeye çalışmadıkları anlamına gelmemelidir; çünkü bu okulun en büyüklerinden biri olan eski Josquin des Pres'in eserlerinde, madrigal biçimi gibi kısıtlı bir desende bile, kelimeler ve müzik arasında daha yakın bir birliğin - kısacası duygusal bir hissin - açıkça çabalanan şey olduğu açık olan bol miktarda duygusal dokunuş bulunur.

Başlangıçlarla ilgili olarak yine kısaca değinecek olursak, özellikle İtalya'da ama Fransa'da da bulunan dramatik kantatlara veya müzikli küçük komediler olarak adlandırılabilecek olanların aksine, konuşma ve şarkı sanatlarının birleşmesindeki bu temel "operatik" özelliğin özel bir açıklıkla ortaya çıktığı madrigal oyunlarına işaret edilebilir.

Öyleyse, Puccini'nin en seçkin evlatlarından biri olarak sahip olduğu İtalya'da opera yükselişe geçti; ve _Dafne_'de, yeni bir sanatın ilk çocuğu, hemen
kendisini vaat ettiği hedeften
çok uzağa götüren birçok yan yoldan birine dönüştüğünü belirtmek ilginçtir. İlk düşüşünün nedeni yine ilginçtir - baş şarkıcının vokal gösterisine olan arzusu ve
durumla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen halkı
çok memnun eden uzun vokal süslemelerinin tanıtımı. Bu _Dafne_'de - notası
kaybolmuş olan - suçlu büyük şarkıcı Archilei'ydi. Yine bu uzun yıllardan sonra garip bir şey daha geliyor karşımıza. Besteci Peri, eklemelerden ve ses jimnastiğinden çok memnundu.

Ama ölü bir şeyden, çok canlı bir şey
gelişmeye mahkûmdu. Eski Yunan tiyatrosu bir tür
kan nakliyle
yeniden canlandırılamazdı - sanatların en yenisi ve en duygusal olanı olan müzik,
yapıya hayat taşıyan ortamdı. Burada,
yeni aşamalara -reformlar olarak adlandırıldıkları gibi- sadece imada bulunmak için yer yok; bunların her biri, halihazırda inşa edilmiş olanla başa çıkmaya çalışırken, aynı alanda çalışan birçok kişinin önünde yüzen ideali gerçekten bir başarıya ulaştırdı.

İtalya'da, Cimarosa'nın zamanında bile -1801'de öldü- opera,
sadece bir müzik formu olarak kabul edildiğinde,
mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın bir noktaya ulaştı. Bizimkinden farklı olarak, şeylerin özünden çok tavırla ilgilenen bir dönemle uğraşırken bile, çeşitli opera stilleri arasında ayrım yapmak zordur; ancak opera seria ve opera buffa'yı sanatın iki büyük aşamasını temsil edenler olarak ele alan Cimarosa, her ikisinin de temel niteliklerini bireysellik damgasını taşıyan ürünlerde birleştiren biri olarak öne çıkar. Pergolesi, çabaları Rossini ve takipçileri Donizetti ve Bellini'nin gelişiyle tamamen gölgede kalan seçkin işçilerin uzun çizgisinde öne çıkan bir diğer parlayan ışıktır. Sözde İtalyan operasının tüm Avrupa'ya hakim olduğu tüm bu süre boyunca, İtalya'da orkestra yazımı konusunda hiçbir şey yapılmadı; Almanya'da bu kadar harika ilerlemeler kaydetmişti. Psikolojik anda -İtalya için- Verdi geldi; operayı bulduğu gibi ele aldıysa bile, en başından itibaren kompozisyonuna yeni bir ruh kattı. Sanatsal gelişimi, daha sonraki operalarında görüldüğü gibi, modern müzik tarihindeki en dikkat çekici şeylerden biriydi. Ve zamanın dolgunluğunda, Verdi'nin halefi olarak işaret etmenin makul olduğu Puccini'ye geliyoruz. Boito ve Ponchielli ile mantıkla ilişkilendirilebilecek bu ikisi, birçok benzerlik özelliği sunar. Puccini'nin müzikal ifadesi, başlangıçta tamamen vokaldi, daha sonraki çalışmalarında aynı sanatsal gelişim gelişimini gösterdi. Başından beri melodinin sürekli akışıyla ilgileniyordu, çünkü Verdi gibi, set numaralarının eski biçiminden tam olarak uzaklaşmak zorunda değildi; ancak Puccini'nin durumunda, bahsedilen büyüme, orkestral bölümün daha fazla işlenmesinde son çalışmasında
görülmektedir. İngiltere'de operanın gelişimi yolunda çok az deney yapılmış olsa da, kalbimize yerleşen bu yeni modern eserlerin orkestral yapıya az da olsa bir şey borçlu olduğunu söylemek güvenlidir. Çaykovski'nin Eugen Oniegin'i ve Humperdinck'in Haensel ve Gretel'i bu konuda en azından iki önemli örnektir. Ancak bir operaya hangi açıdan bakarsak bakalım, sadece orkestral doluluk eseri müzikseverlerin gözünde çok yüksek bir yere taşımaya hizmet etmeyecektir. Müzikteki salt güzellik -formun şeffaf netliğiyle işlenmiş melodi- zayıf, ikna edici olmayan veya ilgi çekici olmayan dramatik yapının oynanmamış eserlerin büyük deposuna girmesini engelleyemeyecektir. Puccini'nin müziği dramatiktir ve çok daha büyük bir kısmı, bir tür hızlı doğal içgüdüyle, salt tiyatroya aittir. İlk ve en doğrudan çekiciliği, vokal ifadenin cazibesi ve canlılığıdır, oysa tüm planı harekettir. İlkinden itibaren - ilk olarak bir bale-opera olarak adlandırılan _Le Villi_ anını saymazsak - operalarına _Dramma per lyrica_ - lirik dramalar adını verdi, bu terim ilk olarak Wagner tarafından oluşturuldu ve kesin bir sanat biçimine dönüştürüldü. Puccini ilk operasıyla kısa operada yeni bir biçim başlattı; ve Mascagni'nin _Cavalleria Rusticana_ ve Leoncavallo'nun _I Pagliacci_ adlı eserlerindeki iki dikkat çekici eser, onun adeta bir okul kurduğunu açıkça gösteriyor; ve böylece bugün İtalya'dan, geçmişte olduğu gibi, bu özel moda diğer ülkelere de yayıldı. Puccini, hala güçlü ve birçok yönden tipik ulusal bir hisle, spontan vokal melodiyi önde gelen özelliği olarak sergilerken, kendini kısa operanın mükemmelliğiyle sınırlamadı. Sonraki eserleri daha büyük kalibredeydi. Hayali ve hayal gücüyle dolu ve eski dünya efsanelerini bırakıp, konuları için günlük hayata yöneldi. Genel olarak, operayla uğraşırken bu özellikle açık olmayan
tanıtıma geri dönmek gerekir, Puccini hafif opera olarak adlandırılabilecek şeyle uğraşmayı seçen parlayan ışıklar arasında yer almalıdır. _Opera comique_, bizim "komik opera" terimimizle çevrildiğinde, o kadar farklı bir şey ifade eder ki, "hafif opera" zayıf bir ifade olsa da, belki de halk tarafından en kolay "anlaşılan" ifadedir.

"Hafif" terimi pratik olarak tamamen müzikle ilişkilendirilir. Puccini'nin operalarının konuları hepsi trajiktir, ancak temanın ifadesi, zaten kabaca tanımlanmış yollar boyunca ilerleme, müzikteki ağır, büyük veya güçlü bir şekilde hareket eden şeyle değildir. Puccini'nin başladığı özel nokta olarak, _Carmen_'de gösterildiği gibi, Bizet'e neredeyse işaret edilebilir. Dahası, Puccini, opera müziği aracılığıyla, dramadaki görgü komedisine çok yakın bir şey vererek, kendi özel tarzında neredeyse rakipsizdir. Puccini'nin bu ülkedeki başarısından çok şey çıkarılabilir ve aynı sonuç ulusal operamız sorusuna da uygulanabilir; veya
böyle bir şeyin var olmadığını görünce, yerli bestecilere biraz
teşvik verilmesi için duyulan ağlayan ihtiyaca. Puccini, belki de, sadece hafif ve lirik olduğu için moda oldu,
dramatik anlamda değil, müzikal anlamda. Şu anda hiç kimse, güvenle söyleyebiliriz ki, eski "belirli numara" türündeki parçalara herhangi bir şekilde geri dönmek istemiyor. Böyle bir geri dönüş, Sullivan'ın takipçisinin - _Yeomen of the Guard_ adlı eserinde bize tartışmasız son neslin en iyi kesin "hafif" operasını veren - mükemmelliğe ulaştırmak için çabalayabileceği ideali uygun bir şekilde oluşturabilir. Puccini, eserinin genel kalıbıyla
opera sahnesinde yerini oluşturmuş ve takipçilerini bulmuştur ve bu yerinin elde edilmiş ve korunmuş olması kesinlikle eserinin vokal gücü ve vokal sürekliliği sayesindedir. Elbette, emeğin meyvesini gördüğünüzde başarının basitliğine işaret etmek kolaydır: ancak kimseyi kabul edilmiş bir modeli kopyalamaya veya önceden tasarlanmış olanı tekrarlamaya teşvik etmeden, çağdaş İngiliz müzisyenleri arasında bu kadar çok yetenekli melodist olmasına rağmen, neden hiç kimsenin bize kesin bir hafif opera vermediğini merak edebilirsiniz. Bestecilerimizin asla ilerlemediği bir yöndür. Puccini'nin büyüklüğünün -veya isterseniz popülerliğinin- bir nedeni istenirse, bu, hafif lirik tarzın bu son derece akıllıca kullanımında bulunabilir. Ve herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, Puccini'nin şarkılarından veya dramatik numaralarından hiçbirinin şu veya bu operayı kabul görmüş bir favori haline getirdiği söylenemez. _La Boheme_'den "Che
gelida manina", az sayıda yeni yetme tenor tarafından seslendirilir ve ara sıra bir balad konserinde duyulabilir, ancak bu bile, diyelim ki, _I
Pagliacci_'nin prologunda söylendiği kadar çok söylenmez, bu da _Cavalleria_'dan Intermezzo'nun enstrümantal bir parça olarak aşırı popülerliğini tartışmasız bırakır. Puccini'nin melodileri, eğer çevrelerinden uzakta gerçekten parçalanmıyorlarsa, en azından çok hızlı bir şekilde tüm önemlerini ve çekiciliklerinin de bir kısmını kaybederler. Ve bu nedenle, Puccini şu anın en kesin opera bestecisi olarak öne çıkıyor. Büyük fırsatlar elde etti, bu doğru, ama büyük mücadeleler de verdi. Wagner gibi, o da sadece bir sanat aşamasıyla ilgileniyor ve her zaman ilgilendi. Şöhret listesindeki kesin yerini belirleme görevi, ondan sonra gelenlere bırakılabilir. Çabalarının birliği, ifadesinin samimiyeti, vokal melodisinin spontanlığıyla Puccini, yaşayan müzik ustaları arasında değerli bir şekilde yer almaktadır.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN LUCCA'DAKİ VIA DI POGGIO'DAKİ DOĞUM YERİ]

II

PUCCINI'NİN İLK YILLARI

1858'de Lucca'da, Via Poggia'daki bir evde Giacomo Puccini
doğdu. Aile başlangıçta Serchio'nun sağ kıyısındaki tipik bir dağ köyü olan Celle'den geliyordu. Aile en eski zamanlardan itibaren müzik sanatına adanmıştı ve dünya sadece bu kitabın konusu olan müzisyeni bilse de, müzisyen atalarının başarıları hiç de sıradan değildi.

Aileyi aynı adı taşıyan birine, 1712'de doğan ve Bologna'da Caretti ile eğitim gören Giacomo Puccini'ye kadar götürmek yeterli olacaktır.
Öğrencilik yıllarında Martini'nin arkadaşıydı ve bu nedenle Puccini ailesi, isimleri müzik tarihi boyunca yaşayacak olan müzisyenlerle
çok erken dönemlerden itibaren yakın bir bağ kurmuştur.
Lucca'ya döndüğünde bu Puccini katedralin orgcusu olarak atandı
ve daha sonra _maestro di capella_. Besteleri tamamen kilise müziği alanındaydı ve bir motet, bir Te Deum ve bazı ayinler içeriyordu.

Oğlu Antonio da müzik eğitimi için Bologna'ya gitti
ve zamanla Lucca'daki görevi devraldı. Antonio'nun başlıca
bestesi, Toskana'lı II. Joseph'in cenazesi vesilesiyle Lucca'da söylenen bir Requiem Ayiniydi.

Aileden operaya ilk ilgi duyan kişi, yukarıdakilerin oğlu Domenico Puccini'ydi. O da babası ve büyükbabası gibi,
Bologna'da ve Napoli'de ünlü Paisiello'nun yanında eğitim gördükten sonra
Lucca'daki görevi de üstlendi. Birkaç operasından _Quinto Fabio_, _Il
Ciarlatano_ ve _La Moglie Capricciosa_ kendi döneminde belli bir rağbet görüyordu
ama unutulup gittiler. Kırk dört yaşında öldü ve geride dört çocuk bıraktı. Bunlardan Michele, şu anda ele aldığımız Puccini'nin babasıydı.

Büyükbaba Antonio bu genç Michele'e yardım etti ve onu Bologna'da eğitim görmeye gönderdi. Burada Rossini'nin öğretmeni Stanislaus Mattei'nin etkisi altına girdi. Daha sonra Napoli'ye geçti ve burada Mercadente ve Donizetti'den ders aldı. Lucca'ya döndüğünde Albina Magi ile evlendi ve o zamanlar yeni kurulan Müzik Enstitüsü'nün Müfettişliğine atandı. Bazı ayinler ve bir opera olan _Marco Foscarini_ onun başarısıdır. Ancak bu Puccini en iyi işini öğretmen olarak yaptı. Öğrencileri arasında Carlo Angeloni ve Vianesi vardı. Bunlar daha sonra sadece İtalya'da değil, Paris ve Marsilya'da da şef olarak ün kazandılar.

Michele Puccini 1864'te elli bir yaşında öldü ve o zamanlar otuz üç yaşında olan karısını yedi çocuğuna bakmak ve onlara bakmakla baş başa bıraktı. Ünlü Pacini'nin, belki de hala saf İtalyan okulunun en önemli klasiği olarak kabul edilen
_Saffo_'nun bestecisi olarak, cenazesinde söylenen Requiem'i yönettiğini kaydetmek ilginçtir.

Puccini'nin annesi ve büyük ailesini yetiştirmekteki asil çalışması -çünkü bu dünyanın mallarından büyük bir payı kalmamıştı- onun mükemmelliğinden bu kadar çok daha fazlasını hak ediyor. Şu anki durumda, beşinci çocuğumuz Giacomo Puccini'yi müzisyen yapmaktaki sabırlı ilgisi takdir etmemiz gereken şeydir. Ancak bu sabır için, şöhretin yıllıklarında kendi yerini elde etmeye mahkum olan adamın yolu daha da
zorlu olmalıydı. Öyleyse, anısını hala seçkin oğlu tarafından sevgiyle anılan sabırlı anneye tüm övgüler. Giacomo Puccini babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı ve çocukken huzursuz bir yapıya ve seyahat etme konusunda keskin bir isteğe sahipti. S. Michele ilahiyat okuluna ve daha sonra San Martino'ya gönderildi. Aritmetik onun en büyük engeli gibi görünüyor, ancak her şeyde, meraklı sorumsuz yapısı, rehberlik ve kısıtlama gibi şeylere karşı güçlü nefreti, bilgi edinmeyi zor bir görev haline getirdi. Herhangi bir akademik alanda herhangi bir ayrıcalık elde edemeyince, annesinin tarafından bir amcası onu şarkıcı yapmaya çalıştı; ancak zaferini, tuhaf bir şekilde, nefret ettiği sanatın sergilenmesinde elde eden geleceğin müzisyeni, bu özel konuda birçok başarısızlığına bir yenisini daha ekledi. Annesi, şüphesiz, zamanını ve parasını tek başına ümitsiz bir genç için harcamaya dair iyi niyetli tavsiyelere rağmen, Giacomo'nun yetenekleri sayesinde aile müzisyenlerinin uzun soyunu devam ettirmeye mahkum olduğuna olan inancına sadık kaldı; ve çimdikleme ve kazıma gibi birçok gerçek fedakarlıkla onu Lucca'ya gönderdi; burada Pacini tarafından kurulan Müzik Enstitüsü'nde ilk olarak Angeloni'nin etkisi altına girdi; Angeloni, hatırlanacağı üzere babasının öğrencisiydi. Angeloni'nin sahip olduğu en önemli özelliğin sonsuz sabır olduğu anlaşılıyor ve büyük bir incelik ve sempati sayesinde, asi genç öğrencisine müziğe karşı bir ilgi ve bir tür tutku aşıladı. Giacomo iyi bir müzisyen oldu ve Lucca'dan üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan
Muligliano kilisesindeki müzikten sorumlu olmak üzere gönderildi ve kısa bir süre sonra Somaldi'deki S.
Pietro kilisesini sorumluluklarına ekledi. Kilise görevlerini yerine getirirken, beste yapma ruhu
üzerine çökmüş gibi görünüyor ve kesinlikle, gerçekten yeni bir şekilde olmasa da,
oldukça rahatsız edici bir şekilde. Ayin sırasında ve ayin sırasında
diğer yerlerde, orgçunun az çok uzun bir _piece d'occasion_ doğaçlaması geleneği vardı ve bu gelenek hala devam ediyor.
Görevli rahipler, genç orgçunun bu canlı doğaçlamalarıyla birlikte,
eski ve yeni operalardan açıkça tanınan bazı temaları duymaktan sık sık irkiliyordu.

[Resim: PUCCINI'NİN ORGÇU OLDUĞU S. PIETRO KİLİSESİ, SOMALİ]

Puccini'nin kilisenin hizmetinin onuruna şüpheli bir şekilde katkıda bulunduğu süre boyunca çalışmaların belirli bir şekilde devam ettiğine dair kesin bir kayıt yoktur; ancak 1877'de Lucca'da bir sergi vardı ve
bir müzik yarışması duyuruldu, bir kantat _Juno_ bestelendi
ve genç Puccini katıldı. Berlioz'da olduğu gibi, genç bestecinin eseri de müzik sanatının kabul görmüş kurallarıyla hiçbir şekilde uyuşmadığı için reddedildi. Puccini bu noktada, daha sonraki kariyerini belirleyen ve ailesini büyük olasılıkla tembel, asi bir genç olarak gören, kararlı bir amaç, kendi amaçlarını sessizce takip etme ve kendi fikirlerini geliştirme konusunda erken bir işaret verdi. Lucca yetkililerinin eserini kabul etmeyi reddetmesini hiç ciddiye almadı, ancak eserin bir performansla icra edilmesini ayarladı ve halk eseri çok beğendi. Bu sıralarda, San Paolina şöleni için bir motet olan başka bir erken dönem bestesi icra edildi. Bu başarılarla birlikte, Lucca ve onun kısıtlı alanı, kilise orgcusunun açıkça
uyumsuz çalışmasıyla, kısa sürede onun için tamamen tatsız hale geldi ve tiyatroda Verdi'nin _Aida_ eserini dinledikten sonra, kararını verdi. Genç İtalyan müzisyenin Mekke'si olan Milano'ya gitmeliydi.

Annesi hala en iyi arkadaşıydı; ve Milano'da yaşam maliyeti ve eğitim, kendisinden çok daha az ev içi zorluklarla karşılaşan herhangi birinin cesaretini kırmaya yetse de, cesurca gerekli fedakarlıkları yapmaya koyuldu. Saraydaki bir arkadaşı olan
Markioness Viola-Marina aracılığıyla, Kraliçe
Margherita'nın şefkatli sempatisini kazandı. Kraliçe, gerekli üç yıldan birinin masrafını karşılamayı cömertçe kabul etti.
Diğer ikisinin masraflarını da amcası karşıladı.

Milano Müzik Konservatuvarı, belki de en iyi,
öğrencileri arasında Albani ve Sembrich'in bulunduğu büyük şan öğretmeni Lamperti'nin, 1875'teki emekliliğine kadar orada profesör olarak görev yapmasından dolayı bilinir. Napoli'deki Kraliyet Koleji ile birlikte, günümüzde, on beşinci yüzyılın sonunda İtalya'da kurulmaya başlanan en eski öğretim okullarının tek kalıntısıdır.
Conservatorio adı, müzik sanatını ve bilimini korumak için müzik okullarının birleşmesine verilmiştir. Bunların en eskileri, hepsi manastır temellerine bağlı olan ve Fleming Tinctor tarafından kurulan okullarda yükselen Napoli'deki dört okuldu. Venedik'te, temelleri bakımından benzer dört okul daha vardı ve bunların kökeni bir başka büyük Fleming Willaert'e dayanıyordu. Milano'ya vardığında, Puccini'nin ilk düşüncesi kendini ciddi bir şekilde çalışmaya ve bu "Reale Conservatorio de Musica"ya giriş için gerekli sınavı geçmekti. Düzensiz yollarını düzeltme konusundaki kararlılığının yanı sıra, iyi kararlarının sınandığını belirtmekte fayda var çünkü ilk denemede başarılı olmamış gibi görünüyor. Ama içinde azim vardı ve cesurca işine devam etti; ve 1880'de, Ekim ayının sonuna doğru, giriş sınavını başarıyla geçti ve tüm rakiplerini geride bıraktı. Öğrenci olarak gerçek çalışmaları o yılın 16 Aralık'ına kadar başlamadı ve annesine yazdığı ilginç bir mektuptan o dönemde yaptıklarının canlı bir resmini elde ediyoruz.
Çalışmaya başladığı usta Bazzini, virtüözlerle birlikte en sevilen keman parçası olan _Cadıların Dansı_'nın bestecisi olarak hatırlanacak.

"SEVGİLİ ANNE,--Perşembe günü saat 11'de Bazzini'den ikinci dersimi aldım ve gayet iyi gidiyorum. Yarın
teori derslerime başlıyorum. Günlük hayatım çok basit. Sabah 8.30'da kalkıyorum ve
okula gitmediğimde içeride kalıp piyano çalıyorum.
Bunun için şimdi Angeloni'nin çok basit olan yeni bir teknik yöntemini deniyorum.

"Saat 10.30'da öğle yemeğimi yiyorum ve ardından kısa bir yürüyüş yapıyorum. Saat birde eve dönüp
Bazzini'nin dersini birkaç saat inceliyorum; ondan sonra
üçten beşe kadar tekrar piyanoya gidip klasik bir parça çalıyorum.
Boito'nun _Mefistofele_'sini çalıyorum, nazik bir arkadaşım bana vokal notalarını
vermişti. Keşke istediğim tüm
müziği satın alabilecek kadar param olsaydı!

"Saat beş akşam yemeği vakti ve çok tutumlu bir öğün--çorba, peynir ve
yarım litre şarap. Yemek biter bitmez yürüyüşe çıkıyorum ve
Galleria'da aşağı yukarı dolaşıyorum. Şimdi bölümün sonu geliyor--yatak!"

Milano'daki üç yıllık ikameti boyunca, Puccini, eve gönderdiği mektupların kanıtlarına göre, doğasının sadeliğini korumuş ve iyi kararlarına dikkat çekici bir şekilde bağlı kalmış gibi görünüyor. Kompozisyon için, girişten kısa bir süre sonra, _La Gioconda_'nın bestecisi Ponchielli ile birlikte görevlendirildi. Her iki
öğretmenine de Puccini en canlı hayranlığı duyuyordu ve öğrencilik yıllarının sonuna doğru annesine yazdığı karakteristik mektuplarından birinden şu alıntı, Ponchielli'nin geleceğine ne kadar canlı bir ilgi duyduğunu gösteriyordu:--

"Yarın Ponchielli'ye gitmem gerekiyor. Onu bu sabah gördüm ama karısı yanında olduğu için gelecekte ne yapacağım hakkında konuşma fırsatımız pek olmadı. Ancak, Ricordi'ye benden bahsedeceğine söz verdi ve sınavlarımda olumlu bir izlenim bıraktığımı söyledi. Şu anda egzersizimde çok çalışıyorum ve bunu tamamlamaya doğru iyi bir ilerleme kaydettim. "

Puccini'nin bahsettiği bu egzersiz, bir öğrencinin Müzik Lisansı derecesine geçmesinden önce Üniversitelerimiz tarafından talep edilen kompozisyona eşdeğerdi. Puccini, bu _Capriccio Sinfonica_ ile yükselen bir besteci olarak ilk izini
bıraktı. Görünüşe göre tamamen kendiliğinden bir dışavurum değildi, çünkü bunu ruh hali onu nasıl etkiliyorsa, her türlü tuhaf kağıt parçasına
yazdı. Genel karakterinde, inatçılıktan, kararlılığa ve belirli bir hedefe yönelik amaçlı çabaya radikal bir
değişim yapmış olmasına rağmen, çalışma yöntemleri ve müzik yazımı, aslında bugüne kadar, sanatsal mizacın dikkatsizliğinin tipik bir örneği olarak kaldı. Notalarını çözmek son derece zordu ve hala da öyle. Hem Bazzini hem de Ponchielli, gelecek vaat eden genç müzisyene çok bağlıydı, ancak el yazısı -özellikle notaları kağıda yazma biçimi- bir kereden fazla büyük bir sabırlarını denemeye
çalıştı. Bazzini bir keresinde bu son
egzersiz hakkında soru sordu ve Ponchielli şöyle cevap verdi: "Size henüz bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Puccini bana her derste o kadar iğrenç bir karalama getiriyor ki, itiraf ediyorum ki, şu ana kadar ona umutsuzlukla bakmaktan başka bir şey yapmıyorum."

Ponchielli oturup bu Capriccio'nun notalarını incelemeye geldiğinde,
düzensiz el yazmasındaki kara böcek benzeri lekeler
müziğin değerinin ortaya çıkmasını ve nazik öğretmenin zihnine
çekici gelmesini engelleyemedi. Hem Bazzini hem de o,
özgürlüğünden, tazeliğinden, orkestranın genel etkisinden etkilendi.
Konservatuvar konserlerinden birinde icra edildi ve Puccini'nin şöhreti,
_Perseveranza_'da ilk performans hakkında özel bir makale yazan eleştirmen Filippi tarafından duyuruldu ve Milano'yu dolaştı.
Filippi'nin genç İtalya'nın gelecekteki umudu olan
opera açısından ilk ciddi eser hakkında söylediklerini okumak ilginç:

"Puccini'nin, özellikle bir senfonist olarak, kesinlikle müzikal bir mizacı var, stil birliği ve karakter kişiliğine sahip.
Bu Capriccio'da, günümüzün çoğu
bestecisinde bulunandan daha fazla
bu tür nitelikler var, stile dair kapsamlı bir kavrayış, hızlı bir renk duygusu,
yaratıcı bir deha. Fikirler parlak, güçlü, etkili. Belirsizliklerle ilgilenmez, ancak planını armonik bir cesaretle doldurur ve bütünü mantıksal ve mükemmel bir düzen içinde bir araya getirir."

Bu seçici yazar, melodik materyalin işlendiği becerikli yoldan ve genel hareket hissinden bahsetmeye devam eder, bunun en sıcak coşkuyu uyandırdığını belirtir ve onu o yılın en umut verici eseri olarak adlandırır.

Tanınmış bir şef olan Faccio, eserin bir orkestra konserinde çalınması için düzenlemeler yaptı ve Puccini annesine neşe ve şevkle, bölümlerin kopyalanmasını, bir an bile gecikmeden kendisine gönderilmesini isteyerek yazdı, on iki birinci keman bölümü, on ikinci bölüm, dokuz viyola, sekiz çello ve yedi bas.

[İllüstrasyon: PUCCINI VE LİBRETÇİ FONTANA, "LE VILLI"NİN YAPIMI SIRASINDA, 1884]

İlk gerçek başarısıyla coşan Puccini,
topu bir kez başlattığında neşeyle
yürütmesini sağlayacak her öneriyi uygulamaya hazırdı. Ponchielli, Puccini'nin zihninin ve eğilimlerinin özünde
dramatik niteliğine hayran kaldı ve ona
bir operaya başlaması için uygun bir libretto bulacağına söz verdi.
Puccini'yi Caprino'daki kır evinde birkaç gün geçirmeye davet etti ve orada
Puccini, kendisi gibi kariyerinin
başlangıcında olan Fontana ile tanıştı. Uzun uzun düşündükten sonra, Sozogno yarışması için hazır olabilecek kısa bir eser üzerinde işbirliği yapmaya karar verildi, çünkü bu etkinlik için zaman sınırı neredeyse
dolmuştu. Böylece Kader,
veya Şans, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Puccini'nin en başından itibaren operada moda belirleyicisi olarak ortaya çıkacağı biçimi belirledi. Ancak, göreceğimiz gibi, şöhrete giden yol Puccini'ye hemen açılmadı. Sozogno ödülü kazanılmadı, ancak ilk operası olan _Le Villi_ doğdu ve Wagner gibi, ateşli ve artık iyi donanımlı olan genç besteci bu acıları ve cezaları deneyimlemeye başladı ve
dikenlerin arasından ve engebeli yerlerden cesurca geçti ve
sonunda azim, dayanıklılık ve tek amaçlılığın katıksız gücü tarafından fethedildi.

III

DÜNÜN VE BUGÜNÜN PUCCINI'Sİ

Puccini, sevgili annesinin ölümünden sonra, teselliyi
çok çalışmakta aradı ve _Edgar_, Wagner'in de benzer şekilde yaşadığı, gerçek yaşam araçlarının eksikliğinden kaynaklanan ek bir kaygı döneminde Milano'da yazıldı. Ancak şüphesiz ki
bu tür denemeler ve sıkıntılar beynin en iyi eserini
oluşturur ve başarıya ulaştırır.

Puccini o sıralarda Milano'nun fakir bir semtinde kardeşi ve bir başka öğrencisiyle birlikte yaşıyordu. _Le Villi_ için aldığı L80'in neredeyse yarısını kendisine kredi veren restoran sahibine ödedi.

Opera tutkunu İtalya'nın başlıca opera merkezi olan Milano,
müzik okulları, acenteler, restoranlar ve kafelerle doludur ve bunların
varlıklarının sebebi, pratikte nüfusun yarısının bir şekilde opera sahnesiyle bağlantılı olmasıdır. Milano bu açıdan Paris'ten bile daha Bohemdir ve Puccini'nin _La Boheme_'de ele aldığı alışılmamışlık konusunun ona neden bu kadar güçlü bir şekilde geldiğini anlamak zor değildir. Aslında, hiçbir şeyle yaşama ve varoluş için her türlü değişikliği yapma noktasında her şeyi baştan sona yaşamıştı. Milano'nun sosyal atmosferi neredeyse tamamen tiyatro Bohemliği'dir ve tüm öğrenciler onun özü ve ruhuyla çok yakından temas kurarlar.

Puccini'nin ilk zamanlarına dair birçok küçük hikaye vardır ki, bunlar sonuçta dünyanın dört bir yanındaki birçok mücadeleci dehanın ortak kaderini temsil eder. O ve arkadaşları _Edgar_ o sırada Via Solferino'da küçük bir üst oda kiraladılar ve bu erken dönemlerin tarihini kaydeden Puccini'nin arkadaşı Eugenio Checchi'ye göre, bunun için ayda yirmi dört şilin ödediler. Puccini 1881'de "Bohem Hayatı" adını verdiği bir günlük tuttu. Bu, sadece bir harcama kaydıydı. Kahve, ekmek, tütün ve süt başlıca girdiler gibi görünüyor ve yiyecek açısından daha önemli bir şey
yok. Bir yerde bir ringa balığı bırakıldı; ve bu Puccini'nin
hatırlamasına sunulduğunda, gülerek şöyle dedi: "Ah, evet, hatırlıyorum. O
dört kişilik bir akşam yemeğiydi."

_La Boheme_ bölümünde görüleceği gibi, bu olay o operanın
üçüncü perdesinde librettistler tarafından kullanıldı.

Roma'daki Yardımseverlik Cemaati'nden, Puccini o zamanlar ayda 4 L alıyordu. Bu meblağ, belirli bir günde kayıtlı bir mektupla gelirdi ve o ve arkadaşları genellikle
ev sahibinin mektubu açmasını ve önce kira payını kesmesini beklerdi.
Bu değerli gayrimenkul sahibiyle yaşadıkları sahneler çoktu. Odada yemek pişirmelerini yasaklamıştı ve en azından bir ulusal yemek olan spagettinin
çok az bir ücret karşılığında yenebildiği
harika derecede ucuz restoranlarda bile, genç mücadelecilerden oluşan grubumuz yemek pişirmeyi evde yapmanın daha da ucuz olduğunu gördü. Yemek saati yaklaştığında, ev sahibi yan odaya giderdi veya dinlemek ve koklamak için iniş alanında dolaşırdı. Alışılmış strateji, masaya bir ispirto lambası ve üzerine yumurta pişirmek için bir tabak koymaktı. Kavurma başladığında, diğerleri Puccini'ye "şeytan gibi" çalmasını söylerdi ve piyanoya gidip, mütevazı omlet -üç yumurta arasında iki yumurta- pişmeye hazır olduğunda duran bazı çılgın ezgiler çalmaya başlardı.

Pişirmek için malzeme de bir başka masraf kaynağıydı. Mütevazı siparişleri, kömür tüccarının onu her zamanki mahzenin yerini alan herhangi bir kapta teslim etmek için beş kat merdiven çıkmasını haklı çıkarmadı: bu yüzden kardeş Michael Puccini, en iyi kıyafetlerini giyerdi, buna "tencere şapkası" şeklinde değerli bir kalıntı da dahildi ve yanına siyah bir çanta alırdı. Diğerleri, "Elveda, iyi yolculuklar," derlerdi, kapının önünde komşuların onu ziyarete gittiğini hayal etmelerini sağlamak için biraz coşkuyla; ve Michael, alacakaranlıkta kömür dolu çantayla geri dönmek üzere giderdi.

Puccini'nin, şans ona güldüğünde, bu kardeşe büyük bir neşeyle _Manon_'un başarısından bahsetmek ve doğdukları Lucca'daki evi satın alabildiğini söylemek için mektup yazması, son derece acıklı bir kayıttır. Ancak kendi talihini düzeltmek için Güney Amerika'ya giden Michael, üç günlük bir hastalıktan sonra yenik düştüğü sarı humma hastalığından ölü yatıyordu.

_Edgar_ tamamlandığında, iş ona _Le Villi_ için elde ettiği miktarın yaklaşık altı katını getirdi, ardından gelen _Manon_ ile birlikte ise konumu gelecek için neredeyse güvence altına alındı.
Her zaman utangaç, çekingen bir yapıya sahip olan Michael, sık sık şehir hayatının sıkışık koşullarından
uzaklaşmayı özlemişti ve Lucca'ya çok uzak olmayan, güzel bir kırsalda bulunan, ormanlarla çevrili ve kanallarla denize bağlı, denize akan Torre del Lago - Shelley'nin cesedinin kıyıya vurduğu ve sonradan yakıldığı yerin hemen yanından akıyor - düşüncelerinin sık sık döndüğü ideal bir yerdi. İlk olarak 1891'de, _La Boheme_'i yazdığı sırada orada ikamet etmeye gitti; Ancak bundan bir süre önce, kendisi gibi Lucca'dan gelen ve
evlendiği Elvira Bonturi'de sevinçlerinin ortağını bulmuştu. Tek oğulları Antonio, Aralık 1886'da doğdu. Puccini, 1900'e kadar Torre del Lago'daki, kendisine çok bağlı olduğu ve
her zaman bir Cennet olarak adlandırdığı
güzel villayı inşa etmedi.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN TORRE DEL LAGO'DAKİ VİLLASI]

Sonunda Torre del Lago'da -Göl Kulesi'nde- bir yer belirlemeden önce Puccini, Pescia yakınlarındaki Castellaccio'da bir süre kaldı ve
burada _La Boheme_'nin önemli bir kısmı kağıda döküldü. _Tosca_, Torre del Lago'da başladı ve Lucca'dan çok uzak olmayan, arkadaşı Marquis Mansi'nin kır evi Monsagrati'yi ziyaret ederken tamamlandı. _Madama Butterfly_ zamanında, Torre del Lago'daydı ve
motor kazasından sonra götürüldü, ancak o sırada
Toskana Apeninleri'ndeki Abetone'de başka bir kır villasının sahibiydi ve
son operasının büyük bir kısmı bu son yerde yazıldı.
Daha yakın zamanda, Chiatri Tepesi'nde, Torre del Lago'nun gölün karşı tarafında bir başka kır villası daha inşa etti.
Tuğla ve mermerin en ustaca harmanlandığı Floransa mimari tarzının büyüleyici bir örneğidir. Ancak Puccini, onu en son gördüğümde,
şu ana kadar sadece bir hafta sonu geçirdiğini söyledi.

Spora ve açık hava hayatına her zaman düşkün olan Puccini, 1901 yılında araba kullanmaya başladı. Bacağını kırdığı ve kemiğin birleşmesindeki zorluktan dolayı çok fazla acı ve endişe çektiği kazası 1903 yılının Şubat ayında gerçekleşti. Çok sevdiği Torre del Lago'dan ayrılıp hava ve yer değişikliği için Lucca'ya gitmişti. Kötü bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısından kurtulamıyordu. Puccini'nin karakteristik özelliklerinden biri de, onu genellikle bir emre benzer herhangi bir şeye doğrudan karşıt şeyler yapmaya yönelten bir tür inatçılıktı. Doktorunun ona geceleri arabasıyla dışarı çıkmamasını söylemesi, elbette, "Bay James" için yeterliydi. Puccini, etrafındakiler tarafından her zaman "Sor Giacomo" olarak anılır. Küçük bir akşam gezisine karar verdi ve karısı ve oğluyla birlikte şoförle birlikte kırsalda yola koyuldular. Lucca'dan yaklaşık beş mil uzakta, Vignola adında küçük bir yer var,
burada bir köprünün yanında keskin bir dönüş var. Tam hızla giderken,
karanlıkta bu fark edilmedi ve araba dönerken,
bir setin üzerinden geçti ve yaklaşık otuz fitlik bir tarlaya düştü. Mdme. Puccini
ve Antonio yara almadı, ancak şoförün uyluk kemiği kırıldı ve
Puccini'nin bacağı kırıldı. Ne yazık ki, Puccini arabanın altında sıkıştı,
düşmeyle sersemledi ve morardı; ve ayrıca,
benzinin dumanından önemli ölçüde acı çekti. Neyse ki, bir doktor yakındaki bir kulübede kalıyordu ve ilk yardım yapabildi.
Daha sonra Lucca'dan başka bir doktor çağrıldı ve
Puccini'nin bir sedye yapıp,
bacağının iltihaplanması nedeniyle hemen sabitlenememesi nedeniyle,
Torre del Lago'ya tekneyle taşınmasına karar verildi. Puccini'nin yakın arkadaşı Marquis Ginori, onunla birlikte tekneye bindi; ve,
çok büyük bir acı içinde olmasına rağmen, hasta yolculuk sırasında çok sayıda yabani ördeğin menzile girmesine
pişman oldu, tam o sırada, gülerek söylediği gibi, onları vuramadı. Eve
varmasından üç gün sonra, Floransa'dan ünlü bir uzman olan Colzi gelip bacağını yerleştirdi. Kemiğin gerçek birleştirilmesi uzun ve sıkıcı bir süreçti,
sekiz aya yayıldı ve Puccini, Paris'e gidip --Tosca'sının Opera Comique'te sahnelendiği-- ve bir Fransız uzmanın
elinde özel bir muameleye tabi tutulana kadar gerçekten düzgün bir şekilde yürüyemedi. Paris'e ilk ziyareti 1898'de _La Boheme_ provaları için olmuştu.

[İllüstrasyon: PUCCINI 24-H.P. "LA BUIRE"

_Fotoğraf. R. de Guili & Co., Lucca_]

Puccini, 1894'te Covent Garden'da _Manon_ prodüksiyonu için geldiğinde ilk kez Londra'yı ziyaret etti. 1897'de tekrar geldi ve Carl Rosa Şirketi tarafından Manchester'da _La Boheme_'in İngilizce prodüksiyonu için geldi. Bu, her bakımdan, çok sevdiği bir ülkeye yaptığı en keyifli ziyaretlerden biri değildi. Yabancı bir dilde yepyeni bir eserin ilk kez seslendirilmesinin yarattığı gerginlik dışında, besteci için
özellikle zor bir zaman haline getiren zorluklar da vardı. Rodolfo Robert Cuningham, ne yazık ki
performans gecesi onu neredeyse konuşamaz hale getiren korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve
sadece kendi bölümünü fısıldayabildi. Her şey
düşünüldüğünde, Puccini'nin yaklaşık üç hafta prova yaptıktan sonra, olaylı gecede tiyatrodan uzak durmaya karar vermesi şaşırtıcı değil. Manchester'daki izlenimlerini, Londra ve Paris'teki izlenimlerini kendisi yazmıştır.

"Manchester, duman, soğuk, sis, yağmur ve--pamuk diyarı!

"Londra'nın altı milyon nüfusu var, bu hareketi tarif etmek
dil edinimi kadar imkansız. Muhteşem kadınların, güzel eğlencelerin ve tamamen büyüleyici bir şehrin.

"Şen şehir Paris'te, Londra'dakinden daha az trafik var, ama hayat
orada uçup gidiyor. En önemli arkadaşlarım Zola, Sardou ve Daudet'ti."

Puccini, _La Boheme_'in prodüksiyonu için Paris'teyken Sardou ile ilk kez tanıştı ve _La Tosca_'nın ortamını ayarladı.
Sardou onu akşam yemeğine davet etti ve kahve ve purolardan sonra ondan
yeni operaya koymayı düşündüğü müziklerden biraz çalmasını istedi. Bu arada, Sardou'nun müzik bilgisi, en azından söylemek gerekirse,
sınırlıdır ve Puccini,
bir kompozisyon şeklinde aklında olan herhangi bir şeyi çalmaya çok isteksizdir. Ancak Puccini piyanonun başına oturdu ve
çokça çaldı, Sardou da bundan çok hoşlandı. Ancak
Sardou, bestecinin yalnızca önceki operalarından
bir sürü tuhaf havayı bir araya getirdiğini bilmiyordu.

Puccini'nin sevgili Torre del Lago'daki günleri spor ve iş arasında bölünmüştür. Bu arada, evinin başlangıcı, ormanın kenarındaki bir bekçi kulübesi, sadece bir kulübeydi. O kadar beyazdır ki
uzaktan mermer gibi görünür, ancak bir bina olarak oldukça
mütevazıdır. Göle doğru uzanan küçük bir bahçe var,
arkada ise güzel açık arazi uzanıyor. Genellikle sabahın erken saatlerinde kalkıp gidiyor, yanında iki favori köpeği "Lea" ve "Scarpia" var. Motorlu teknesi "Butterfly" ile avlarından gidip geliyor.
Burası yabani ördek, yabani kuğu ve her çeşit su kuşuyla dolu, sporcunun bakış açısından başlıca av
sutavuğu, tavşan ve yaban domuzu. Puccini, Nisan ayına kadar avlanırken sık sık karla kaplı.

Gölün güneyinde, ovada, Nero'ya atfedilen bir hamamın kalıntıları var, şüphesiz bir Roma yolu ve bir hendek izleri var. İtalya'da Lucullus'un villaları, Hannibal'in yolları veya Cataline'in tarlalarıyla karşılaşmadan bir avluyu bile hareket ettirmek neredeyse imkansızdır, ancak bu özel yer, yalnızca kalan binaların izlerinden değil, aynı zamanda birçok Roma kalıntısının gün ışığına çıkarıldığı kazıların sonucundan da büyük bir antik çağa sahiptir. Puccini, "avdan" döndüğünde, günün en iyi kısmının, az çok tembellik gibi görünen bir şekilde geçmesine izin verir ve geceleri müziğini bırakmayı tercih ederdi; bu, eski, asi, huzursuz yollarının tek kalıntısı sayılabilir. Çoğunlukla Torre del Lago'daki evinin zemin katında, bir tür yemek odası, çalışma odası ve müzik odası olan geniş bir dairede çalışır. Tavan büyük ahşap kirişlerle çaprazlanmış ve birçok büyük pencerenin dışında bulunan Venedik panjurlarına, tabii ki bir müzik aletinin tonunu yumuşatmak için bir cihaz anlamında, güneş için "sessiz" diyor. Odanın duvarları, arkadaşı sanatçı Nomellini tarafından çizilen, şafaktan geceye saatlerin uçuşunu temsil eden bazı hızlı dürtüsel tasarımlarla dekore edilmiştir. Geri kalanı için, oda Verdi'den aşağıya doğru her türden seçkin insanın fotoğraflarıyla ve doldurulmuş kuşlarla doludur. Puccini'nin üzerinde çalışma arzusu olduğunda, bir İtalyan'ın dediği gibi, "onu yakalar" ve sürekli bir şey üzerinde çalışır. Motor kazasından iyileşme sürecinde her gün piyanoya götürülür ve _Madama Butterfly_'ı planlar, ancak melodilerin gerçek yazımı ve genel inşaat işi, elbette, enstrümandan uzakta yapılırdı. Kural olarak tüm notanın kabataslak bir taslağını yapar ve bunu yalnızca kendisinin anlayabileceği her türlü garip değişikliğe tabi tutar ve bundan orijinal fikrin tabi tutulduğu tüm cilalama ve bitirme sürecini içeren temiz bir kopya çıkarır.

[İllüstrasyon: PUCCINI BİR "ÇEKİMDEN" SONRA

_Fotoğraf: S. Ernesto Arboco_]

Puccini'den fikirleri ve hedefleri hakkında herhangi bir ayrıntı almak zordur. O, bunlar hakkında konuşmaktansa bir şeyler yapmayı tercih eder. Ancak bir veya iki kez, tekrar yazmaya değer olabilecek görüşlerine dair bir ipucu vermiştir. Bunlardan biri de müzikteki dramatik içgüdüyle ilgili ilginç bir sorudur. Puccini bunun içgüdüyle değil deneyimle ilgili bir soru olduğunu savunur. Kendisi erken dönem çalışmalarının dramatik nitelikten yoksun olduğunu söyler, ancak doğuştan değilse geliştirilemeyeceğine katılmaz. Libretto seçiminin her şeyden daha fazla ilgisi olduğunu savunuyor ve ilk andan itibaren, bir besteci ile kitabın yazarı arasında gerçekleşen normalden daha fazla istişare ve fikir alışverişi yaparak bu yolda epeyce çalıştı. Marie Antoinette, kendisiyle konuşma zevkine eriştiğim dönemde, en azından aklında en çok yer eden
bir operanın konusuydu. "Ama birçok konu ve hikaye düşündüm," dedi. "La Faute de l'Abbe Mouret ve Daudet'nin Tartarin'i iyi bilinen iki tanesidir. İkincisi tamamen eğlenceli, ama konuya geldiğimde, eğer bunu yaparsam Verdi'nin _Falstaff_'ını kopyalamakla suçlanacağımı hep düşündüm. İlki, sanırım, Zola'nın Massenet'ye söz verdiği şeydi. Trilby'yi de düşündüm; ve
sonraki Roma İmparatorlarının
hikayelerinden olay örgüsü için birkaç mükemmel tema toplanabilir." En azından bir ifade Puccini'nin
çok karakteristik özelliğiydi. "Bir sonraki olay örgüm, kendi tarzımda çalışmama
izin verecek şekilde duygusal bir olay örgüsü olmalı. Kendimi evimde bulduğum sanat yerinin ötesine geçmemeye kararlıyım."

Puccini tiyatroya çok düşkündür ve Londra'da en son _Oliver Twist_ yapımının tadını çıkardığında - edebiyatımızda özellikle Dickens'a ve _Fırtına_'ya düşkündür.

IV

"LE VILLI"

Puccini'nin ilk operasının sahnelendiği Dal Verme Tiyatrosu,
opera sanatında birçok deneyin sahnesi olmuştur. Birden fazla
besteci orada dinlenebilmiştir, daha fazla olmasa bile ve
bir bütün olarak ele alındığında değeri şüphesiz bir gün hak ettiği değerde hesaplanacak olan ve
gecenin gölgeleri gibi bize yerli çabayı ne kadar az takdir ettiğimizi hatırlatmaya devam eden denemeler ve deneyler listesi arasında birden fazla
İngiliz bestecinin adı bulunur. Bu tiyatroda ilk kez başlatılan kayda değer başarılar arasında Leoncavallo'nun _I Pagliacci_.

Bahsedildiği gibi, _Le Villi_'nin kadrosu ve genel prodüksiyonu,
görünüşe göre bilinmeyen besteciye uzatılan dostça bir "yardım eli" niteliğindeydi.
İlk performans 31 Mayıs 1884'te gerçekleşti ve kadro şu şekildeydi:

_Anna_ CAPONETTI.
_Roberto_ D'ANDRADE.
_Guglielmo Wulf_ PELZ.

Modern savurganlık düşünüldüğünde, yeni bir oyun veya müzik parçasının prodüksiyonu için çok gerekli olduğu varsayıldığında, _Le Villi_'nin ilk performansının 20 L'nin biraz üzerinde bir maliyete sahip olması şaşırtıcıdır. Elbette ana masraflar kostümler ve orkestral bölümlerin
kopyalanmasıydı. Puccini'nin sınıf arkadaşları, sanatsal mizacın her zaman bir parçası olan o cömert coşkuyla, tiyatro orkestrasının saflarını neşeyle
doldurdular ve Bay Ricordi librettoyu
bedavaya bastırdı.

_Le Villi_ olumlu bir kararla karşılandı ve Puccini'nin annesi, prodüksiyon gecesi şu telgrafı aldı: "Tiyatro dolu,
muazzam başarı; beklentiler aşıldı; on sekiz çağrı; ilk perdenin finali üç kez tekrarlandı."

Sonuç olarak Bay Ricordi sadece operayı satın almakla kalmadı, aynı zamanda Puccini'ye başka bir opera daha yazmasını emretti ve böylece sadece ticari başarıyla değil, aynı zamanda çok gerçek ve yakın bir dostlukla da işaretlenen bir birlikteliğin başlangıcı oldu.

Ertesi yıl, her hevesli İtalyan müzisyenin Mekke'si olan Opera Sanatı Tapınağı olan Milano'daki Scala'da, iki perdeye bölünmüş, hafifçe gözden geçirilmiş bir versiyonla sunuldu. Bu performans
24 Ocak'ta gerçekleşti ve Faccio tarafından yönetildi, kadro
Pantaleoni, Anton ve Menotti'den oluşuyordu. Ricordi tarafından 1897'ye kadar yayınlanmadı, o zaman Fontana'nın librettosunun Percy Pinkerton tarafından yazılmış İngilizce versiyonuyla birlikte
göründü. Bu yıl Manchester'da, Comedy
Theatre'da, Bay Arthur Rousby'nin topluluğu tarafından yapıldı, Bayan Arthur Rousby Anna, Bay Henry Beaumont Roberto ve Bay Frank Land Wulf'tu. Bay Edgardo Levi yönetti.

Fontana'nın hikayesi, Güneyli bir şair tarafından ele alınması gereken ilginç bir hikayeydi;
çünkü _Le Villi_'nin temeli, çok daha sert bir yapıya sahip doğaların münhasır mülkü gibi görünen o ilginç Kuzey efsanelerinden birinde bulunur. Villis veya cadı dansçıları, nişanlanmış ve sevgililerinin aldattığı
bakirelerin ruhlarıdır. Gelinliklerini
giyen bu kadınlar, gece yarısı yerden kalkıp,
bir tür çılgınlık içinde dans ederler, ta ki şafak vakti bu tuhaf eğlencelerine son verene kadar. Sadakatsiz sevgililerinden biriyle karşılaşırlarsa, onu adil vaatlerle çevrelerine çekerler; ancak eski mitolojideki sirenler gibi bunu yalnızca intikam almak için yaparlar; huzursuz ruhlar, büyülü halkalarının içinde bir kez olsun, kurbanlarını gücü tükenene kadar
döndürürler ve sonra şeytani bir coşkuyla onu
bozduğu yeminlerin kefareti olarak ölmeye bırakırlar.

_Le Villi_ sahnesi Kara Orman'da geçer. Açık bir açıklık bize Wulf'un kulübesini gösterir, arkasında bir patika yukarıdaki bazı
kayalara, yarı ağaçlarla gizlenmiş bir yere çıkar. Rustik bir köprü bir geçidi kaplar ve kulübenin dışı nişan festivali için bahar çiçekleriyle
süslenmiştir. Puccini, ilk operasıyla, geleneksel uvertür yerine, takip edilecek dramanın genel atmosferini belirten bir ön girişin, o zamandan beri her zaman bağlı kaldığı Wagnerci planını benimsedi. Perde açılırken, Wulf, Anna ve Roberto kulübenin dışındaki bir masada oturuyorlar ve koro, nişanlı çifti neşeli bir şekilde selamlıyor. Aşıklar arkaya doğru hareket ederken, koro iki gencin beklentileri hakkında bir şeyler anlatıyor. Roberto, Mayence'deki zengin bir hanımın varisidir. Mirasının ayrıntılarının düzenlenmesi için onu ziyaret etmek zorunda kalacak ve ardından gelini evlendirmek için geri dönecektir. Koro daha sonra karakteristik bir vals ölçüsü söyler, döner, döner ve dansın aşkın rakibi olduğunu söyler. Bu, La minörde hızlı bir dürtüsel ölçüdür ve daha sonra planda önemli bir rol oynayacak olan tuhaf dansı akıllıca bir şekilde önceden haber verir. Baba Guglielmo'dan dansa katılması istenir ve o da dansa ve koroya geri dönen kısa bir enstrümantal pasajdan sonra bunu yapar. Guglielmo, partneriyle birlikte dans eder ve sahne boşalır.

Anna, orkestra valsin ritmik figürünü bitirirken tek başına aşağı iner. Elinde bir demet unutma beni çiçeği tutar ve Puccini'nin hem melodide hem de yapıda bireyselliğini hemen ortaya koyan karakteristik bir melodiyle anılarını söyler. Zamana göre önemli ölçüde değişir ve Puccini'nin her zaman duruma ve duyguya uyduğu tüm o dürtüsel hareket cazibesine sahiptir. Gerçek yapıda melodi akıcı vokal ifadelerle ilerler, ancak
her zaman beklenmedik bir notaya düşer ve böylece onları
tek başına çekici kılan o keskin lezzeti ortaya çıkarırlar. Sevgilisi içeri girdiğinde Anna, Roberto'nun çantasına bir demet çiçek, hatıra simgesi koyuyor. Küçük buketi alıp geri koyuyor ve sonra daha güzel bir simge, bir gülümseme istiyor. Ardından, Anna'nın sevgilisinin zorunlu yokluğunda hissettiği şüpheleri ifade ettiği karakteristik bir düet geliyor. Roberto, ona çocukluğunun mutlu günlerinde doğan güçlü ve bitmeyen aşkından bahsettiği, son derece nazik bir ikinci bölüm söylüyor. Anna, onun ateşli bağlılığının ruhunu yakalıyor ve düet, seslerinin muzaffer bir güven şarkısında harmanlanmasıyla sona eriyor. Sesler düşük bir notayla birlikte sona erer, ancak orkestra melodiyi doruk noktasında yüksek bir C'ye taşır ve ardından Puccini'nin her zaman keyif aldığı, gecenin yaklaştığını ve Roberto'nun ayrılışını haber veren, biraz ani modülasyonlu bir akorla ustaca önceden gelen çan benzeri bir ses çıkarır. Bu çan benzeri uyarı notası, batı gökyüzünde gün batımının parlak ışınları solmadan önce Roberto'nun ayrılışını söylemek için geri dönen koroya giden kısa ara bölümde tekrar gelir. Roberto, Anna'ya cesur olmasını söyler ve babasının onayını ister. Yavaş ve ciddi akorlar, açılış cümlelerinden sonra aşıkların seslerini birleştirdiği ve onun dindar sözlerinin duygusunu tekrarladığı Guglielmo'nun dokunaklı duasını başlatır. Sonlara doğru üçlüye tam koro eklenir; ve bu sağlam yazılmış parça, hareketli bir orkestra figürüyle desteklenerek etkileyici bir şekilde sona eriyor. Anna hüzünlü vedasını söyler,
sesi karakteristik yüksek bir A'ya yükselir ve kısa bir orkestral pasaj
sahneyi tamamlar.

İkinci perde partisyonda "Forsaken" başlığıyla başlar ve açılış prelüdüne bu arada neler olduğunu açıklayan kısa bir not
eklenir. "O günlerde Mayence'de bir siren vardı,
onu gören herkesi, yaşlı ve genç, büyüleyen." Tannhaeuser'i esir alan Venüs
dağı'nın başkanlık eden ruhu gibi, Roberto da onun
kutsal olmayan orjilerine çekilir ve Anna unutulur. Keder ve umutsuz özlemle
yıpranan Anna ölür ve ikinci perdenin açılış korosunda, mermerden yüz hatlarının
ay ışığından daha soluk olduğu, tabutunda yattığını öğreniriz. Daha sonra orkestra tarafından, ana teması bu önceki koro tarafından belirtilen, etkileyici ve ciddi bir cenaze marşı çalınır ve cenaze alayı Guglielmo'nun evinden ayrılır ve sahnenin üzerinden geçer. Gizemli bir hava katmak için, bunun bir tül perdenin ardında yapılması
istenir. Sonunda, üç parçalı bir kadın sesi korosu _Requiescat_'ın bir cümlesini söyler. Sahnenin değişmesi için tablo perdeleri indirilir.
Yer aynıdır, ancak zaman kış ve cılız ağaçlar
karla kaplıdır. Gece berrak ve yıldızlıdır ve yanlardan titrek ışıklar çakarak, ayın sakin soğuk ışığına
ateşli ve düzensiz parlaklıklarını ekler.

G minörde keskin, kopuk bir tam akorla, tuhaf, dünya dışı
dans hızlı duple zamanında başlar, tuhaf ritmik melodi staccato üçüzlerden oluşur. Karanlıktan cadı dansçılarının figürleri belirir ve çılgınlık arttıkça dansa katılırlar. Bu son derece karakteristik bir harekettir ve bundan sonra görüleceği gibi ilk prodüksiyonunda majör tonda olmasını
dileyen eleştirmene katılmak zordur. Tamamen meşru müzik aracılığıyla en ince şekilde sunulan, ürkütücü, tamamen huzursuz
ve kasvetli bir etki için bu sayı olağanüstü güzel bir örnek olarak durmaktadır. Dans
biter ve cadı dansçıları karanlıkta kaybolurken
Guglielmo Roberto'nun kötülüğü ve ölü çocuğuna yapılan
acımasız haksızlık üzerinde durmak için ortaya çıkar. Acıklı sayısının önsözü, koro için çarpıcı bir alçalan pasajla başlar. Kızının saf ve nazik ruhundan bahsederken, cadı dansçılarının efsanesi aklına gelir, ancak hemen böyle değersiz intikam düşünceleri için
affını diler.

Sopranoların gizli seslerine ait bir pasajdan Roberto'nun yaklaşmasını bekliyoruz. İnatçı aşık duyduğu seslerden irkilir, ancak bunun nedeninin efsanedeki Villis değil, pişmanlık olduğunu düşünür. Zihninde, geçmiş olan her şeyin anısı
çakıp Anna'nın hala hayatta olabileceği
acıklı umuduyla kulübe kapısına doğru gider. Ancak karşı konulamaz bir
güç onu geri çekilmeye zorladığı için geri çekilir. Tekrar vahşi bir
hayalin onu aldattığını düşünür, ancak sesler bir kez daha yaklaşan kıyametin notasını
dua eder. "Hain geliyor, bak." Dua etmek için diz çöker, ancak
sonunda uğursuz bir cümle gelir, "Hain geliyor, bak."
Duasından kalkar ve yıkımına yol açan kötü etkiyi lanetler.

Sonra, arkada, köprüde, Anna'nın ruhu belirir. Şaşkınlık içinde,
Roberto haykırır, "O yaşıyor, ölmedi!" ama Anna onun
aşkı değil, intikamı olduğunu söyler ve ona, unutma beni çiçeklerine şarkı söylediği ilk perdedeki solosunu tekrarlayarak,
tüm kırılmış sözlerini hatırlatır. Roberto bu zorlu ve
duygusal düete katılır ve kendisi için
çok güçlü olan kaderi kabullenerek kabullenir. Pişmanlığın verdiği acıyla parçalanarak, ölmeye
istediğini ifade eder. Anna kollarını uzatır ve Roberto hipnoz olmuş gibi görünür. Yavaş yavaş cadı dansçıları gelir ve çifti
bir kez daha çılgınca sıraya sokarak dans eder. Karakteristik dansın üzerine şimdi tam bir koro yerleştirilir. Hareketin yoğunluğu arttıkça sıklıkla ortaya çıkan "dönen, dönen" kelimeleri, ilk perdedeki neşeli ölçüyle bağlantıyı gösterir. Burada, birçok durumda yeterince hafif olsa da, büyük bir ustanın, hatta orijinal bir düşünürün ve özellikle tamamlanmış bir zanaatkarın elini ortaya koyan birlik etkilerinden birini buluruz. Roberto, koronun ana bölümünün sonunda, uzun, sürekli bir
üst A'da bitirip sonra tonik'e sertçe düşer (önceki gibi
G minördedir), nefes nefese ve dehşet içinde kaçar ve kulübeye girmeye çalışır; ancak ruhlar onu tekrar Anna'nın kollarına sürükler ve bir kez daha girdaba çekilir. Son bir umutsuzluk çığlığıyla, "Anna, beni kurtar!" diye ölür; ve Anna, coşkulu bir sahip olma
çığlığıyla kaybolurken, koro şarkılarının sözlerini bir
coşku haykırışına dönüştürür.

Puccini, dokusu hafif olsa da, bu ilk çabasıyla, bir dizi bağımsız sahneyle, izlenimci bir atmosfer kalitesi fikrini verme gücünün açık bir kanıtını verdi ve bu, daha sonra _La Boheme_'inde çok güzel bir şekilde başarıldı. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, operanın yapımına yol açan Ponchielli'nin evindeki toplantıda hazır bulunan Sala'nın eleştirisinden, müziğin genel etkisi ve eğilimi hakkında sağlam bir fikir ediniyoruz ve bu alıntılanmaya değer. Gösteriden sonraki gün _Italia_'da yayınlandı ve Boito'nun bir locadan
şiddetli bir şekilde alkışladığı söylenebilir. "Bizim yargımıza göre, başından sonuna kadar değerli bir mücevher. Önemli olması amaçlanmayan prelüd,
narin enstrümantal pasajlarla dolu ve daha sonra aşıklar arasındaki ilk düette kullanılan temayı içeriyor. Ardından gelen koro neşeli ve şenlikli ve parçaların ustaca ele alındığını gösteriyor: majör tonda tercih etmemiz gereken vals büyüleyici, operanın en karakteristik parçalarından biri Anna ve Roberto arasındaki düet. Kutsama duası, uzunluğuna rağmen, bir başka ilham verici sayfa. Vokal parçaların polifonisi ustaca ve melodik akış çok büyüleyici. Sahneleri birbirine bağlayan intermezzilerin senfonik doğası, özellikle ruh formlarının vahşi dansı, büyük bir bestecinin gelişine açıkça işaret ediyor."

Yazar müziğin belirgin noktalarını hatasız bir şekilde yakalamış gibi görünse de, bestecinin köylülerin ilk dansını cadı dansçılarının çılgınca eğlencesini haber vermesi konusundaki inceliği eleştirmenin gözünden kaçmış gibi görünüyor. Ancak bu güçlü şekilde belirgin efektler arzusu sonuçta ırkın tipik özelliğidir. İtalya'da, berrak, parlak gökyüzü, saf hava, ışığın görkemli gücü, yarı tonların ve gölgelerin büyüsünün takdir edilmesine izin vermez. Her şeyin tam olarak göz kamaştırıcı bir şekilde parlak olması gerekmiyorsa bile, oldukça belirgin olmalıdır. _Le Villi_ dikkate değer bir ilk operaydı, ancak mevcut repertuarda bir yer edinmeyi başaramadı. Müzik tartışmasız dramatik, ancak tüm yapı, sözler ve müzik, gerekli dramatik güçle birlikte, hiçbir operanın sahnede yer alamayacağı
tiyatro etkinliğini oluşturan karakterizasyon niteliğine sahip değil. Basmakalıp bir ifade kullanmak gerekirse, _Le Villi_ niteliklerinin kusurlarına sahiptir, ancak müziğinin tazeliği ve bireyselliği nedeniyle
konser salonlarımıza bir kantat olarak verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Sonuçta, dans hareketi bir orkestral parça olarak verilmesiyle hiçbir şey kaybetmezdi ve ruh biçimleri hayal gücüne bırakılabilirdi. Her neyse, _Le Villi_ çok uzun bir yol kat ederek,
birçok sözde "dramatik" kantatadan çok daha büyük bir eserdir. Bunlar
ülkemizin taşra kasabalarında operanın yerini alır; ve
opera evleri kurma olasılığımız en düşük olduğu için,
İngiliz bestecinin Puccini'nin _Le
Villi_'sini bir kantatayla ne yapılabileceğine dair bir örnek olarak alması iyi bir plan olurdu - sonuçta, aksiyon veya dekor olmadan oynanan bir opera.

V

"EDGAR"

Sahne için yazdığı ikinci eseri _Edgar_ ile - librettosu _Le Villi_ opera-balesi yazarı Fontana'ya ait olduğundan - Puccini lirik
drama
adını benimser. _Edgar_ üç perdeliktir ve besteci bununla
Milano'daki Scala'da ilk performansının onuruna erişmiştir. 21 Nisan 1889'da, şef Faccio'nun olduğu şu kadroyla gün yüzüne çıktı:

_Edgar_ GABRIELESCO.
_Gualtiero_ MARINI.
_Frank_ MAGINI COLETTI.
_Fidelia_ AURELIA CATAREO.
_Tigrana_ ROMEIDA PANTALEONE.

Vokal notaları Ricordi tarafından 1905'e kadar yayınlanmadı.

Dramanın teması, tutkuyla baştan çıkarılan, "dar ve dar yoldan" sapan ve daha sonra kefaret ödeyen bir adamın tanıdık temasıdır. Kahramanımız Edgar'ın durumunda, kefaret çok geç gelir ve son, _Carmen_'de olduğu gibi -genel dramatik taslağında fikrin en önemli, hatta ilk operatik sömürüsü olarak adlandırılabilir- Trajedi'dir.

[İllüstrasyon: PUCCINI TORRE DEL LAGO'DAKİ ÇALIŞMA ODASINDA]

Fontana kitabının önüne, hepimizin Edgar olduğunu, çünkü kaderin her birimize aşk ve ölüm getirdiğini belirten bir önsöz koyar. Saf aşktan salt duyusal tutkuya sürüklenmemize izin vermenin yanlış olduğu yönündeki, doğru ama basmakalıp bir ahlaki ifadeyle bitirir.

Eylem, on dördüncü yüzyılın başlarında Flamanlar'da geçer.
Üç perdenin ilkinin sahnesi bize Flaman köyündeki bir meydanı gösterir, arkasında Edgar'ın evi ve önünde bir badem ağacı vardır. Bir tarafta bir kilisenin girişi, diğer tarafta bir han vardır.

Uzaktaki manzarada şafak sökmektedir. Puccini'nin çok sevdiği
bir çan efektiyle, basit prelüd başlar. Hafif akorların sade ve doğrudan ilerleyişi Fransız karakterindedir, ancak
çan etkisi baslarda beşlinin basit sıçramasıyla müzikal olarak oluşturulur. Akorlar, üstlerine yerleştirilmiş bir telkari figürle devam eder ve hassas müzikal telkinden, çanın kendisi çalarken, görünmeyen koro notalarını içeri sokarken,
Angelus kiliseden çalarken,
Edgar hanın önündeki bir bankta uyumaktadır ve köylüler ve çobanlar
sahneyi geçerek günlük işlerine giderken birbirlerini selamlarlar.
Gualtiero'nun kızı Fidelia daha sonra balkona gelir ve
şafağı, temsili bir cümlenin kullanımı açısından çan temasına dayanmasa da,
müzikal fikirden doğal olarak ortaya çıkmış gibi görünen karakteristik bir melodiyle selamlar.
Edgar'ı çağırır ve aşağı iner, badem ağacından bir dal koparır. Fidelia, Edgar'a hitabına, öncekinden çok daha bozuk bir ritimle devam eder; ve ayrılırken, huzursuzluk ve stres habercisi gibi görünen ilginç bir kromatik pasaj, koronun girişine yol açar; koro, uzaktan ama giderek yaklaşarak, şafağa selamlarını tekrarlar; Edgar ise Fidelia'nın peşinden gitmek için döner.

Tigrana'nın girişine eşlik eden orkestral pasaj, oldukça dramatik ve belirgin bir renge sahiptir.
Tigrana, köylüler tarafından büyütülmüş bir çingene kızıdır. Dembal adı verilen bir tür lavtayla -ya da daha uygun bir ifadeyle gitarla- içeri girer; bu, Macar soyundan gelenlerin
hala kullandığı telli bir çalgıdır.
Edgar'a, nazik köy kızına duyduğu evcil hayranlığıyla ilgili ince bir küçümsemeyle güler. "İşte! Fidelia'yı kaçırdım," diye şarkı söylüyor alaycılık, ironi ve ikiyüzlülüğün bir karışımıyla. "Çok üzgünüm. Bir pastoral aşk ilişkisinin senin yolunda olduğunu bilmiyordum."

Fidelia'nın babası Gualtiero şimdi sahneye çıkıyor ve köylülerin
toplandığı kalabalıkla birlikte kiliseye giriyor. Orgda gönüllü
başlangıcı duyulur ve bu basit diatonik,
dinsel melodinin üstünde, ustaca ve anlamlı bir tezat oluşturarak, çingene kızının Edgar'a söylediği sözler gelir; bu sözlerle, ona, köylü kızlarının hafifçe zararsız sevgisi yerine, yoğun, tam kanlı bir aşkın zevklerini
doğasına açtığını hatırlatır. "Yürü, iyi küçük çocuk," diye şarkı söyler, "ve kiliseye git." Edgar'ın konuyla ilgili hissiyatı, bir kırbaç şaklaması gibi çıkan vurgulu "Sessizlik, iblis!"
söylemesiyle hemen belli olur. Ancak Tigrana ona sadece güler.

Tigrana hana girmek için döndüğünde, Fidelia'nın kardeşi Frank tarafından durdurulur. Frank, çingene kızına aşıktır ve ondan on beş yıl önce köyde terk edildiğini öğreniriz. Tigrana, yaptıklarıyla ilgili olarak Frank'e sıkıcı bir sıkıcı olduğunu söylerken, Frank da ona nankörlüğü için sitem etme konusunda pek de nazik olmayan bir yöntem izler. "Hepimizin çocuğuydun," diye şarkı söyler, "ve aramızda bir engerek beslediğimizi bilmiyorduk."

Ön hazırlıklarla fazla zaman kaybetmeyen Tigrana, Frank'e eğer erdemine saygısı varsa onunla konuşurken görülmemesi gerektiğini söyler; ve hana doğru gider. Frank, onu kalbinden sökmeye çalıştığını itiraf ederek
patlar, ancak ona sadece keder getirmesine rağmen orada tam bir hakimiyetle kalır.

Kiliseden, sopranolar tarafından başlatılan ve ardından altı bölümlük bir koro halinde yükselen bir motet parçasının sesi gelir. Tigrana
hanın dışındaki masaya oturur ve kilisede yer bulamayan köylülerin dindarlığıyla alay eder.
Kilisede yer bulamayan köylüler dışarıda diz çöker ve ibadete katılır.
Dembal'ına, karakteri tamamen küstahça olan tuhaf ve esnek bir melodi söyler.
Sonradan bir talebe dönüşen bir onaylamama
mırıltısıyla, köylüler öfkeyle ondan bu ciddiyetsizliğinden vazgeçmesini isterler. O melodisini
sürdürürken köylüler dualarının kesintiye uğramasını durdurmak için daha güçlü önlemler almakla tehdit ederler ve Edgar dışarı çıkıp hemen Tigrana'nın savunmasına koşar. Onun davasına olan bu açık bağlılık köylüleri oldukça şaşırtır ve Edgar kendini hemen biraz kararsız olan
zihnini toplamaya çağrılır. Oldukça meraklı ve kesinlikle ani bir şevkle, kaderine karşı çıkar ve babalarının evine
lanet okur. Bir tür çılgınlığa sürüklenen adam eve
dalar ve ocaktan bir közle dışarı çıkar. Köylülerin çılgın dürtüsünü dizginleme çabalarına rağmen,
keçeyi eve fırlatır ve Tigrana'yı kendine doğru çekerek onunla kaçma niyetini ilan eder. Frank daha sonra onların ayrılmasını engellemek için
davranır ve iki genç adam hançerlerini çeker.
Gualtiero ve Fidelia'nın kiliseden içeri girmesiyle kavgada bir durgunluk olur; ve yaşlı adamın barış tavsiyesi kalabalığın dindarca haykırışlarıyla desteklenir, ilk başta galip gelir. Ancak Tigrana, Edgar'ın tereddüdüne son verir ve Frank'e öfkeyle saldırır. Frank ağır yaralıdır ve koro Edgar'ı bir
serseri için lanetlerken babasının kollarına düşer ve perde düşerken, artık iyice alevlenen ev, sahneyi
korkunç parıltısıyla aydınlatır.

İkinci perde bize, uzakta görkemli bir malikanenin parlak bir şekilde aydınlatılmış odalarının parıldadığı bir bahçedeki terası gösterir.
Gecenin sessizliği, tiz olmaktan çok daha durgun olan şenlik sesleriyle bozulur. Gecenin ihtişamından
söyleyen koro, iki soprano, bir alto, iki tenor ve bir bas gitaristten oluşur; ve esasen gergin, yakın armoniler -hafifçe ayrılmış cümle, 13. notanın bir akoruyla başlar- atmosferi oluşturur. Edgar ve Tigrana arasındaki bu oldukça uzun sahnede, kolayca anlaşılabileceği gibi, çok fazla keyif almış olmalarına rağmen, ince ve karakteristik bir müzik var. Edgar,
yorgun
etrafından bıkmıştır ve düşünceleri Nisan
şafağını ve Fidelia'nın sakin aşkını görmeye yönelir. Tigrana onu sitemlerle
alay eder ve ardından kaçınılmaz karşılıklı suçlamalar gelir. Boşuna hayranlığını sevgilisine yöneltmektedir. Davul sesleri ve askerlerin yürüyüşü duyulur ve Edgar,
geçerken yürüyüşlerini durdurmaları ve misafirperverliğinden yararlanmaları için onlara seslenir.
Tigrana hemen şüphelenmeye başlar. Frank'in, ortaya çıktığı gibi,
grubun kaptanı olduğu ortaya çıkar. Edgar onu sevinçle durumun kurtarıcısı olarak selamlar. "Frank, beni affet," diye haykırır. "Sadece sen beni kurtarabilir
ve geçmişimi kurtarmamı sağlayabilirsin." Tigrana dikkatsizdir, ancak Edgar'ın gidişini engelleyemez ve tehditkar bir hareketle sevgilisinin gittiğini görür, korodan karakteristik bir cümle, bu kısa ve pek de ikna edici olmayan perdede söz konusu olan başkahramanların son sözlerinin arka planını oluşturur. Üçüncü perde, melankolik bir küfün kısa bir prelüdüyle başlar. Yükselen perde, Courtray'deki bir kalenin içindeki bir avluyu ortaya çıkarır. Bu kalenin etrafında yaşanan savaşta, Flamanlar, hatırlanacağı üzere, çok az sayıda insanla -ve bunlar çoğunlukla sadece tarım aletleriyle silahlanmışlardı- Philip Le Bel liderliğindeki Fransız ordusunu yendiler. Rakipleri bir tür bataklık bataklığına kandırılmıştı ve sadece arabaları, kadınları ve her türlü ıvır zıvırı içeren büyük maiyetleri tarafından engellenmekle kalmamış, aynı zamanda sadece bir avuç cahil cahille karşılaşacaklarını hayal etmişlerdi. Sahnenin bir tarafında bir şapel var ve uzaktan trompet sesleri duyuluyor, bir cenaze _korteji_ cenaze arabasının etrafında sıralanırken ve alaydaki rahipler mumları yakıyor.

Askerler, örtülü bir bayrakla, tamamen silahlı bir şövalyenin gövdesini taşıyorlar, bunu cenaze arabasına yerleştiriyorlar ve sonra onu çiçekler ve çelenklerle süslüyorlar. Kalabalığın dışında Frank ve bir rahip duruyor, arka planda ise Fidelia ve babası görülüyor. Koro bir _Requiescat_ söylüyor ve sonra Fidelia çok dokunaklı ve acıklı bir veda şarkısı söylüyor, çünkü silahlı şövalye Edgar. Ancak,
ayrı duran keşişin aslında Edgar olduğu, çok açık veya ikna edici bir sebep olmaksızın, varsayılan cenaze töreninin tanığı olmayı seçtiği söylenebilir.

Frank şimdi Fidelia'nın vedasına övgülerini ekliyor ve bir konuşmada anavatanı için ölen Edgar'ın muhteşem cesaretini övüyor. Sonra keşiş görünüşte garip ve haksız bir şey yapıyor. Askerlere, kahramanlarının ölmeden önce, hayatının gerçek tövbede örnek teşkil etmesi için tüm kötülüklerinin kamuya açıklanması talimatını verdiğini söylüyor.

Keşiş daha sonra Edgar'ın geçmiş hayatının hikayesini anlatıyor ve diğer ayrıntıların yanı sıra ölen adamla Tigrana arasındaki ilişkileri açıklıyor.

[İllüstrasyon: PUCCINI MİLANO'DAKİ EVİNDEKİ ÇALIŞMA ODASINDA

_Özel olarak Adolfo Ermini, Milano tarafından fotoğraflandı_]

Fidelia, sözde ihanet karşısında dehşete düşerek, askerlerin liderlerinin onuruna
yönelik bu lekeyi nasıl dinlemeye cesaret ettiklerini cesurca sorar. Ancak askerler bu hikayeye inanmış gibi görünür ve
cesedi sürükleyerek
akbabalara atmaya çalışırlar. Keşiş, gerekirse canını bile vererek kahramanının cesedini savunmaya hazır olan Fidelia'nın sadakatinden etkilenir. "Ölümle," diye haykırır, "günahlarının kefaretini ödedi. Gece boyunca onu izlememe izin verin, babam ve ben sabah cesedini alıp
memle birlikte memleketinde bir dinlenme yeri bulacağız." Keşiş daha sonra Fidelia'nın yanında bir süre diz çöker; ve askerler, onun bağlılığından etkilenerek, uzaklaşırlar,
ve Fidelia babasıyla birlikte ayrılır.

Tigrana şimdi içeri girer ve Fidelia gibi, ölen adama saygısını
gösterir. Ancak Frank ve rahip, küçük bir
danışmanın ardından, kendi küçük planlarını uygulamaya koyarlar ve
Tigrana'ya yaklaşırlar. Frank, "Keşke senin kederinin nesnesi ben olsaydım," der. "Bir
gözyaşın bin inciye bedeldir." Daha sonra keşiş
daha açık bir şekilde
çıkıp, eski çingeneyi, eğer onların emirlerini yerine getirirse, bazı mücevherlerle kasıtlı olarak rüşvet verir. Tigrana çok
kolayca tuzağa düşer ve askerler geri çağrılır. Keşiş
şimdi Tigrana'dan konuşmasını ve Edgar'ın ülkesine ihanet ettiğini
kanıtlamasını ister. Tigrana bir an tereddüt eder, ancak sonunda suçlamanın doğru olduğunu
kabul eder. Askerler haklı bir öfkeyle
cenaze arabasına koşar ve cesedi sürüklerler, ancak zırhın sadece
boş parçalardan oluştuğu ve içinde hiçbir cesedin olmadığı görülür. Fidelia ve babası
şimdi gelirler ve sahtekarlık onlara açıklanır. "Evet," diye bağırır keşiş, başlığını geriye atarak, "çünkü Edgar yaşıyor." Fidelia, sevgilisinin yaşadığını sevinçle keşfetmenin şaşkınlığıyla kendini onun kollarına atar ve Tigrana askerler tarafından reddedilir. "Ben
kurtuldum, gerçek olan tek şey aşktır" diye haykıran Edgar, Fidelia'yı
şatoya doğru götürür. Bir kaplan kedisi gibi, Tigrana onları takip eder ve vahşi bir
sıçrayışla Fidelia'yı bıçaklar, Fidelia anında ölür. Edgar ve Frank döner ve katili yakalar ve askerler, kana susamış bir çığlıkla onu
anında idama götürürler. Edgar umutsuzluk dolu bir çığlıkla
Fidelia'nın vücudunun üzerine baygın bir şekilde düşer.

[İllüstrasyon: PUCCINI MİLANO EVİNDE

_Özel olarak Adolfo Ermini, Milano tarafından fotoğraflanmıştır_]

Birçok ciddi eksikliğe rağmen, lirik bir drama olarak _Edgar_,
samimi ve uygun olan birçok şey içerir. İlk temsilinde başarılı olmadı ve suç büyük ölçüde librettoya atıldı. Ancak opera tarihinde daha kötü kitapların ne kadar çok olduğunu görünce, Puccini'nin ikinci eserinin tamamen rafa kaldırılması biraz tuhaf. _Edgar_ hikayesini kötü yapan şey dramatik niteliklerin eksikliği değil; daha ziyade hikayenin, bir oyun olarak, ilgiyi gerçekten sürdürmek için yeterli karakterizasyon içermemesidir. Zayıf üçüncü perdeye, varsayılan ölü bedenine ve kılık değiştirmiş kahramana rağmen, bu bölümün müziği, hem melodi zenginliği, işlenişi hem de her şeyden önce güçlü ifade nitelikleriyle, eserdeki en iyi sahne olarak öne çıkıyor. Fidelia'nın veda sahnesinden daha güzel veya daha dokunaklı bir sahne, modern opera olarak adlandırılabilecek tüm yelpazede neredeyse hiç bulunamaz. _Edgar_, olduğu gibi alındığında Puccini'nin _Le Villi_ başarısının çok ötesinde ilerlediğini kanıtladı. Tatlı aşk notalarının arasında öfke, kargaşa ve kızgınlığın güçlü ve erkeksi ifadeleri gelir, ancak ana tema, eski veya yeni İtalyan operasının önde gelen özelliği olarak duran tüm o güçle açıkça ön planda tutulur - kesin ve doğrudan vokal ifade.

Puccini'nin kendisi, her bakımdan bu _Edgar_'ına karşı çok sıcak bir sevgi besliyordu ve hala beslemektedir; ve yakın gelecekte gözden geçirilmiş bir versiyonunun görülmesi hiç de olası değildir. Gerçekten de, olduğu gibi, bir canlandırma testine tabi tutulabilir.

VI

"MANON"

Auber, Abbe Prevost'un ünlü romanı _Manon Lescaut_'ya ilgi duyan ilk opera bestecisiydi. Bu, müzikal ifade için bir tema arayanlara hitap eden canlı aşk ve tutku hikayelerinden biridir. Dram olarak genel olarak yaşamla çok yakın bir bağlantısı vardır ve insan ilgisi, ona belirli bir canlılık veren o etten kemikten yapıya sahiptir. Üzücü ve iğrenç olabilir; ancak, kurgunun veya tarihin sayfalarını süsleyen büyüleyici bir kara koyun olan asi Manon'un hikayesi, romancılara neredeyse her zaman için malzeme sağlayan hikayelerin ortak stoğunda kalmaya devam edecek bir hikayedir. [İllüstrasyon: PUCCINI'NİN EL YAZMASI PARÇALARI, "TOSCA"NIN İKİNCİ PERDESİNDEN]

Rahip'in başlıca romansları _Memoires d'un Homme de
Qualite_, _Cleveland_ ve _Doyen de Killerine_'dir (bu arada, son ikisi İngiltere'deki ikametinin sonucunu gösteren kitaplardır). Bunlar, belirgin bazı nitelikler sergilerken, _Manon Lescaut_, onun başyapıtı ve 18. yüzyılın en büyük romanlarından biri tarafından tamamen gölgede bırakılmışlardır ve karakterizasyonundan, modern romanın babası olarak gösterilebilir. Chevalier des Grieux, "Önce aşk, gerisi hiçbir yerde" sözünün bir örneğidir ve Rahip'in, Dryden'ın aynı tema üzerine bir zamanlar ünlü olan _All for Love_ oyununun Fransızca çevirisini yapmış olması ilginçtir. Manon, bir yaratı olarak, bir zaferdir, onu var eden gezgin bilginin hayal gücünden fışkıran, kurgudaki en dikkat çekici kadın kahramanlardan biridir. İlgi ve samimiyetiyle hemen ilgi çeken, ancak bir sanat eseri olarak incelemeye değer veren romanın, ilk eserinin bir tür eki olması daha da sıra dışıdır.

Auber'in operası rafa kaldırıldıktan birkaç yıl sonra -hiçbir zaman büyük bir popülerlik kazanmadı- önemli bir "modern" Fransız besteci olan Massenet, hikayesi aracılığıyla kendisinde olan en iyinin ifadesini buldu. _Carmen_'den beri modern Fransız operasının bu türde gösterebileceği bir başyapıtı yok. Massenet'in _Manon_'u 1884'te sahnelendi ve zamanın dolduğunda Puccini aynı hikayeye yöneldi ve kendi _senaryosunu_ planladıktan sonra, Roma'daki _Journal d'Italia_ dergisinin drama eleştirmeni ve hiç de azımsanmayacak bir başarıya ulaşmış _Robespierre_ oyununun yazarı olan Domenico Oliva'yı "kitabı" yazması için görevlendirdi. Bu daha sonra Puccini tarafından yayıncı Ricordi ile istişare edilerek o kadar kökten değiştirildi ve yeniden düzenlendi ki, Oliva'ya adalet olsun diye, librettonun yazarı olarak adı yayınlanan notadan kaldırıldı.

1893'te 1 Şubat'ta Torino'daki Regio Tiyatrosu'nda Alexander Pome şefliğinde sahnelendi ve şu şekilde kadrolandı:

_Manon_ FERRANI.
_Dans Ustası_ CERESOLI.
_Des Grieux_ CREMONINI.
_Lescaut_ MORO.
_Geronte_ POLONINI.
_Edmund_ RASSINI.

O dönemde ünü yerli yargıçların ve müzisyenlerin büyük şaşkınlığına rağmen İtalya'nın ötesine geçememiş bir bestecinin yeni eseri için İngiltere'deki prodüksiyonu oldukça hızlıydı. Ertesi yıl, 14 Mayıs 1894'te Covent Garden'da, Baylar Ricordi tarafından bir araya getirilen İtalyan şarkıcılardan oluşan özel bir topluluktan oluşan şu kadroyla verildi:

_Manon_ OLGHINA.
_Des Grieux_ BEDUSCHI.
_Lescaut_ PINI-CORSI.
_Geronte_ ARIMONDI.

ve şef A. Seppilli'ydi. Olay birden fazla şekilde ilginçti. Sir Augustus Harris yönetimindeki sezon çok
alışılmadık bir günde başladı - bir Whit-Monday. Opera binası tamamen yenilenmişti ve yeni koltuklar ve perdelerle yeniden döşenmişti ve boya ve yaldızın tüm ihtişamıyla
parlıyordu. Gelenek, bunun kırk yıl içinde -aslında şu anki evin inşasından bu yana- her köşeye bir süpürgenin girdiği bilinen tek zaman olduğunu söyler. Yine de bir başka nokta bu sezonun açılışını unutulmaz kılıyor. Puccini'nin bu yeni operasıyla başladı ve ardından aynı hafta Verdi'nin _Falstaff_'ına yer verdi.

"İğrenç" bir karşılaştırma yapmadan, Massenet'in çalışmalarına ve bununla Puccini'nin kısaca değinilen operası arasındaki farklara atıfta bulunulması gerektiği açıktır.

Her iki versiyonda da, hikayeye göre, orijinal hikayeden belirli sapmalar yapılmıştır. Önce Massenet'in kitabını inceleyelim.
Bu, açıkça gevşek bir yaşam tarzına sahip bir asker olan Lescaut'un, güzel küçük kız kardeşi Manon'u, kaderinde olan manastır okuluna _yolda_ getirdiği Amiens'teki bir hanın avlusunda başlar. Yakışıklı Chevalier des Grieux ile tanışır ve ona kolayca aşık olur. Okul ve manastırın sakin hayatı, yüksek ruhlu kıza pek çekici gelmez ve çok
hızlı bir şekilde Paris'e kaçmaya ve kardeşini atlatmaya karar verir.
İlk başta güzel ve kendine güvenen Manon'un geleceğiyle ilgili onurlu niyetler sevgilinin aklına takılmış gibi görünür, ancak ikinci perdede bunları geleneksel _menage a deux_ içinde buluruz, Des Grieux'un babası bir evliliğe onay vermeyi
reddetmiştir. Böylece neredeyse
başlangıçta Kader Manon'a karşıymış gibi görünür ve o durumu çok kolay kabul eder ve--sürüklenir. Des Grieux'un "savaş sinirleri"
hiç de gösterişli olmadığı için, aristokrat De Bretigny'nin tekliflerinin Manon için neden reddedemeyeceği kadar cazip olduğunu anlamak kolaydır.
Ona olan sevgisini aktarır ve daha sonra onu Bretigny'nin kutlanan ve hayranlık duyulan metresi Cours-la-Reine'de yerleşmiş olarak görürüz. Fakat
balo sırasında eski sevgilisinin ihtişam ve kibirle dolu dünyayı terk ettiğini ve emir almaya hazırlandığını duyar.
Gerçekten kadınsı olarak bilinen içgüdüyle Manon hemen Des Grieux'u geri istediğine karar verir; ve S. Sulpice ilahiyat okulunda zorlu bir sahneden sonra, üçüncü perdede Des Grieux'un iyi kararlarını bir kenara attığını ve tekrar
büyücüsünün yanında olduğunu görürüz. Manon bu zamana kadar kanatlarından çiçeğin döküldüğü kırılgan bir kelebekten daha fazlası olmuştur. Şimdi, görünüşe göre çok sayıda hayranından birinin yardımıyla bir kumarhane işletiyor. Des Grieux ve bu kişi anlaşmazlığa düşer,
ve ikincisi polise kumarhanenin doğasını bildirir,
ve Manon utanç verici bir şekilde hapse atılır. Son sahne, Manon'un Havre'ye karayoluyla götürüldüğünü ve oradan diğer istenmeyen kişilerle birlikte Yeni Kıta'ya gönderileceğini gösteriyor. Des Grieux onu görüyor ve gardiyandan kendisiyle görüşmesine izin vermesini rica ediyor. Pişmanlıktan yıpranmış ve eski hayatıyla zayıflamış olan Manon, artık son hastalık aşamasına gelmiş olarak sevgilisinin kollarında huzur içinde ölüyor. Puccini'nin librettistleri farklı bir plan izliyor ve İtalyan bestecinin _Manon_'u, az çok gevşekçe bir araya getirilmiş izlenimci sahnelerin bir türüdür ve bunlar, tam takdirleri için belki de hikayenin bilgisini gerektirirken -ve operaya gidenler için hikaye, elbette, oldukça tanıdıktır- gerçek yerin ve karakterlerin atmosferini değil, acıklı trajedinin altında yatan ruhu çağrıştırma niteliğini sergiler. Kısacası,
Puccini'nin _Manon_'u - müzik ve hikaye, çünkü onları ayırmak imkansızdır - daha sonraki eser _La Boheme_'de daha da belirgin olan temanın o ustaca tasvirini sergiler.

Puccini'nin operasında, Manon ve Des Grieux'ün Amiens'teki handa buluşmasından sonra, neşeli genç hanımın Geronte'nin metresi olarak yerleştirildiğini ve belki de haylaz kardeşinin bu işlemdeki rolüne daha az vurgu yapıldığını görüyoruz. Des Grieux'nün mahvolmuş kızı takip ettiği Amerika'daki son sahneyi vererek, Puccini'nin librettistleri Abbe'nin orijinal hikayesini daha yakından takip ediyor.
Diğer gerçek farklılıklar, önceki bölümlerde olduğu gibi, olay örgüsü ve müziği yan yana koyarak operanın az çok ayrıntılı bir hikayesini verme planını izleyerek fark edilecektir.

Puccini, _Manon_'una kısa, hareketli, canlı bir prelüdle başlar
perdenin kalkmasından sonra yaklaşık yirmi ölçü kadar devam eder ve Massenet'in ilk perdesinde olduğu gibi, Amiens'teki bir hanın dışını, meydanda ve caddede dolaşan bir vatandaş, öğrenci ve kız kalabalığıyla birlikte gösterir. Öğrencilerden biri olan Edmund,
sevgililere ve şairlere çok
değer olan güzel geceden bahseder ve neşeli arkadaş grubu kahkaha ve şakayla onun buharlaşmalarını kısa keser. Şu anda işçi kızlar aşağı iner ve Edmund, ikisine gençlik ve aşk hakkında zarif, canlı bir fantezi söyler ve bu daha sonra öğrenci korosu tarafından ele alınır. Vatandaşlar karakteristik bir şekilde katılır ve Puccini'nin çok iyi ve ustaca ele aldığı, ölümsüz Leipzig Kantoru'na benzer bir teknik ihtişamla, her bölümü net ve etkili tutan sağlam yazılmış ama canlı korolardan birini alırız. Des Grieux sahneye çıkar ve gülerek kızlardan bazılarına kalbinin hayalini kurduğu kişinin
aralarında bulunup bulunmadığını sorar. Koro, bir arabacının korna sesi onların dikkatini Arras'tan gelen arabaya çekene kadar şarkı, dans ve kahkahadan oluşan neşeli ruhuyla devam eder. Açılış prelüdünün canlı temasını tekrarlayan bir orkestral pasaj, Lescaut ve Geronte di Lavoir'ın indiği, ikincisinin Manon'un inmesine yardım ettiği
çalışanların girişine kadar uzanır. Yolcular ev sahibine emirlerini verirken, Des Grieux Manon'u görür ve onun yüzü ve figüründen etkilenir. Kalabalık dağılır ve öğrenciler
kartlara yerleşir ve sonra Des Grieux kızla konuşur. Puccini'nin her zaman çok dramatik bir şekilde ifade ettiği
ve günlük konuşma dilinde denebilecek bir tür doğallıkla,
güzel bir müzikal diyalogda, ikili
birbirleriyle tanışır ve sahnede mektup yazmanın geleneksel eylemi gibi,
bir göz kırpmasıyla sonuca varılır. Manon, kardeşinin sesiyle
durulur ve
Des Grieux ilk aşk şarkısını söyler, büyük bir çekicilik ve lirik güçle dolu, şefkatli ve tutkulu bir melodi.
Edmund ve diğer öğrenciler
sonra onu, iyi şansın onu gönderdiği güzel büyücüye benzeterek
alay ederler ve Des Grieux fethini düşünmek için kaçar. Öğrenciler ve kızlar arasında koro halinde bir düet olan bir diğer tipik sayı, kısa bir vals zamanında Geronte ve kardeşin gelişiyle kesilir, diyaloglarından kız kardeşin bir
manastıra gideceğini ve kardeşin ona bakma konusundaki sorumluluğundan
vazgeçtiği için hiç de üzgün olmadığını öğreniriz. Yaşlı ve şehvet düşkünü asilzade Geronte di
Lavoir, arabada seyahat ederken Lescaut ve kız kardeşiyle
tanışmış olan
bir şans
tanıdığı gibi görünür. Lescaut'nun dikkatsizliği ve onun açıkça paragöz doğası Geronte'nin arzularına fazlasıyla uygundur, çünkü o, taşradan gelen
saf küçük kıza hemen ilgi duyar ve
kötü planlarını yapar. Karanlık sahneye çöker. Lescaut,
kâğıt oynayanlara ilgi duyar ve servetine servet katmak umuduyla hemen onlara katılır ve Geronte, hancıyla bir
posta arabası ve birkaç hızlı at için pazarlık eder ve bir hanımın kısa bir süre içinde Paris'e çok hızlı bir şekilde gitmek isteyeceğine dair talimatlar verir. Edmund bu küçük komployu
duyar ve bunu arkadaşı Des Grieux'a açıklar. Değişen, huzursuz bir ritimle kısa, karakteristik bir orkestral pasaj, Manon'un girişine kadar uzanır. Şarkı söylediği müzikte ifade edilen bir _naiflikle_ Des Grieux'un yanına gelir ve ona düşüncesizce verdiği sözü tuttuğunu söyler. Güzel bir şekilde ifade edilmiş tutkulu bir pasajda Des
Grieux acilen takım elbisesini ısmarlar. Biraz geride kalmaya devam eden Manon, yenik düşer ve şarabın etkilerinin görülmeye başladığı kardeşinin araya girmesiyle birlikte, onları coşkulu coşkularından
uyandırınca, hana geri dönmeye çalışır. Fakat Des Grieux onu
alır ve yaşlı serserinin onu kaçırma planından bahseder ve kendisiyle birlikte kaçması için onu zorlar.

Edmund şimdi Geronte'ye ödülünün kaçışını ve hayal kırıklığına uğramış yaşlı _hayalperestin_ kardeşi uyuşukluğundan uyandırmaya çalıştığını söyler.
Lescaut, takibin değersiz olduğuna karar verir ve çifti Paris'e kadar takip etmeyi önerir, oraya gittiklerinden emindir.
Geronte öfkesini bastırır ve akşam yemeğine girer, öğrenciler de neşeli bir koro halinde katılır ve perde sona ererken yaşlı adamın rahatsızlığına gülerler. Yaylılardan gelen pizzicato akorlarının hafif bir eşliğine karşı hafif bir triping ölçüsünün birkaç barı ikinci perdeyi açar, sahne Manon'un Paris'teki Geronte'nin lüks evine yerleştiğini gösterir. Manon'un tuvaleti perruquier tarafından bitirilir ve gerekli çeşitli eşyalar için bağımsız açıklamalar ve sorular yetenekli bir el tarafından müzikal olarak "eklenir". Kardeş içeri girer ve bitirme işlemi devam ederken kız kardeşini, sevgisinin parasız Des Grieux'den zengin yaşlı asilzadeye aktarılmasından dolayı tebrik eder. Ancak Manon eski aşkıyla "ilgisiz" değildir ve yumuşak bir melodiyle sevgilisiyle birlikte mutlu bir zaman geçirdikleri mütevazı konuttan bahseder. Puccini'nin birçok melodisi gibi tek bir notanın tekrarlanmasıyla başlar ve giderek lirik bir akışa dönüşür. Bu, Manon'un Des Grieux'nun geri dönmesini özlediği ve Lescaut'nun gerekli parayı toplamak için onu başarılı bir kumarbaz yapacağına söz verdiği etkileyici bir düete dönüşür.

Şimdi bazı şarkıcılar gelir ve Manon, Geronte'nin bir besteci olduğunu ve
sanatını onun zevki için sergilemeyi sevdiğini açıklar. Daha sonra bir mezzo soprano,
çoban karakterinde, hoş bir melodiklikte ama dönemin kendine özgü havası olan belli bir yapaylık fikrini tam olarak vermeyen melodik bir madrigal başlatır.
Diğer kadın sesleri üç bölümlü bir koro halinde katılır. Manon, müziklerinden oldukça sıkılmıştır ve kardeşine onlardan kurtulmak için onlara biraz para vermesini söyler. Kardeş daha sonra Des Grieux'u bulmak için ayrılır ve
Geronte ve arkadaşları, hayali küçük trilleri ve dönüşleriyle, ancak hareket ve ilerleme fikrini korumak için senkoplu basıyla
bir minuet karakterinde zarif bir küçük orkestral ölçüye
varırlar. Dans ustası Manon'a davranış konusunda bazı ipuçları verir ve
Abbes'in korosu ve Geronte'nin diğer arkadaşları onun zarafetine olan hayranlıklarını mırıldanırlar.
Şirkete dersini kesmemelerini nazikçe söyleyen Manon, neşeli bir şekilde
Geronte'ye şu anki hayatında yaşadığı zevkten şarkı söyler ve karakteristik bir beceriyle koro, yalnızca dekoratif bir arka plan olarak değil, müzikal yapının bir parçası olarak şemaya işlenir.

Geronte ve misafirlerinin ayrılmasından sonra, kardeşi tarafından Manon'un nerede olduğu söylenen Des Grieux içeri girer. Aralarındaki sahne müzikal olarak duygusal güçle doludur, Des Grieux Manon'un kaçışındaki yalnızlığını ve çaresizliğini ifade ederken, Manon onun zayıflığını kınar ve mevcut durumun gerektirdiği her şeye rağmen ona olan sevgisini garanti eder. Son derece dramatik düet ince bir yoğunluğa ulaşır ve sonunda sesleri, bestecinin karakteristik özelliği olan bir tür akıllıca doruk noktasında birleşir - birkaç zorlu tekrarlanan notanın bitişte yukarı doğru sıçraması. Mutlulukları kısa sürer, çünkü Geronte içeri girer ve onları şaşkınlığa sürükler. Manon onu tatlı bir makullüğe ikna ettikten sonra, küçük ilişkinin sona ereceğini düşünür. Ancak onun gerçekten kadınsı bir uzlaşma, şeylerin nazikçe kayması arzusu yerine getirilmeyecektir. Des Grieux, bir kez daha yalnız kaldıklarında, Manon'a şu anki hayatının imkansız olduğunu, her şeyi bırakıp onunla uçması gerektiğini söyler.
Manon, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verme planına geri dönmeye çalıştığında, Manon güzel ve geniş bir melodiye sahiptir. Manon, onun yoğunluğundan etkilenir ve bir kez daha af diler ve kalbini tamamen ona vermeyi kabul eder.
Lescaut, Des Grieux ve kız kardeşine Geronte'nin polisi takip ettiğini bildirmek için nefes nefese içeri koşar. Sahne, Manon'un elinden geldiğince çok ganimet götürme arzusuyla kendisini ve arkadaşını tehlikeye attığı, hızlı hareket eden akıllı bir üçlüye dönüşür. Geronte, bir çavuş ve iki adam eşliğinde girişi kapatır ve Manon şaşkınlık ve heyecanla pelerinini düşürür ve
mücevherler yere yuvarlanır. Bu etkili bitişle - Manon'un bu durumda hırsızlıktan tutuklanması ve
bu konuda haylaz kardeşin ikiyüzlülüğünün ima edilmesiyle durumun vahameti daha da artar - perde kapanır, Des
Grieux sevgilisini kurtarmaktan alıkonulur ve umutsuzluk çığlığı

atılır.

Üçüncü perdeden önce karakteristik bir orkestral ara bölüm gelir,
bu bölümde Puccini, hikayeyi senfonik bir ton şiiri aracılığıyla sürdürme planını bireysellikle kullanır. Bu intermezzo iki ana fikir veya evreyle ilgilenir, birincisi Manon'un hapsedilmesi ve ikincisi Havre'ye yapılan hüzünlü yolculuk, liman
buradan _filles de joie_--açıklamanın ironisi ne kadar yoğun bir şekilde hüzünlü!--deniz aşırı taşınacak. Parçaya Abbe Prevost'un hikayesinden bir alıntı eklenmiştir, bu da bu sayının müziğinde gelen tutkunun ipucunu verir ve tabiri caizse onun önde gelen tatları olan üzüntü ve hareket duygusuyla ustaca harmanlanır.

Des Grieux hikayede şöyle der: "Onu ne kadar seviyorum! Tutkum o kadar ateşli ki
kendimi yaşayan en mutsuz yaratık gibi hissediyorum. Onun serbest bırakılması için Paris'te
neler denemedim ki. Güçlülerin yardımını yalvardım. Yalvaran olarak her kapıyı çaldım. Hatta
güce başvurdum. Her şey boşunaydı. Benim için tek bir şey kaldı,
o da onu takip etmek -nereye giderse gitsin- hatta dünyanın sonuna kadar."

Üçüncü perdenin sahnesi, Havre limanının yakınındaki meydanı,
uzakta deniz ve bir gemiyi gösteriyor. Solda geçici bir hapishane olarak hizmet veren kışla var ve kapıda bir nöbetçi nöbet tutuyor.
Des Grieux ve kardeşi belli ki gece boyunca nöbet tutuyorlar ve şafak sökmek üzere. Sahneyi açan diyalog pasajlarında gösterilen ateşli heyecan çok dokunaklı ve çarpıcı. Kardeş, mutsuz kız kardeşinin getirilip gemiye bindirilmesi için elinden geleni yapmıştır. Şimdi göreve gelen nöbetçi rüşvet almıştır ve Des Grieux, parmaklıklı pencereden Manon ile sohbet edebilmektedir. Gece gündüze dönerken, çok kısa olan görüşme sona erer ve Des Grieux, Manon'a son talimatları verir. Ancak kurtarma planları başarısız olur ve Lescaut, vatandaşların ve askerlerin haykırışları duyulurken Des Grieux'ye başarısızlıklarını anlatmak için geri döner. Koronun coşkulu bir
süresinin ardından, davulların sesi kışlanın kapısının açılması için işaret verir ve zincirlenmiş kadınlar gemiye geçer. Koro, çeşitli isimler okunurken bazı anlamlı küçük ve ani ifadelerle açıklamalarda bulunur ve canlı yorumlar ve kaba kahkahalar, Manon ve Des Grieux son vedalarını yaparken üzüntünün etkisini artırır. Manon biraz geride kalır, ancak bir çavuş tarafından
sertçe itilir. Sonra Des Grieux'nun umutsuzluğu
üstün gelir. "Beni öldür," diye bağırır, "ya da beni en
aşağılık hizmetkarın olarak yanına al." Kaptan onun bağlılığından etkilenir ve denizcinin
dobra, iyi huylu tarzıyla Des Grieux'yu almaya razı olur.

Dördüncü perdede Manon'un ölümü bu üzücü ama
çok insani trajediye son verir. Müzik tek bir uzun düettir, en yüksek duygusal ifadeyle doludur ve müzikal olarak saf trajedinin en yüksek zirvelerine ulaşır. Sahne bize New Orleans'ın eteklerinde ıssız, kasvetli bir ovayı gösterir. Manon ve Des Grieux, kıyafetleri ve tavırlarıyla koşullarının yoksulluğunu gösterir. "Bütün ağırlığını bana ver, aşkım," diye mırıldanır Des Grieux, yorgunluk ve yoksunluktan bitkin düşmüş arkadaşına destek olurken. Manon susuzluktan muzdariptir ve bu kurak çoraklıkta su bulamayan Des
Grieux daha uzaklarda aramaya çıkar. Geçmiş yaşamın anıları şimdi zavallı Manon'a işkence ediyor ve Des Grieux tekrar içeri girdiğinde onu umutsuzca perişan ve ölüm noktasında buluyor. Manon'un söylediği müzik, azalan hayatı, titrek nefesi, sonun yaklaşmasını çok dokunaklı bir şekilde resmediyor; ve tek bir notada uzun, alçak bir cümleyle, son sözleri Des Grieux'ye olan aşkının asla geçmeyeceği, ancak günahlarının temizleneceği olan Manon, uzun son uykusuna huzur içinde gömülüyor. Des Grieux gözyaşlarına boğularak vücudunun üzerine baygın bir şekilde düşüyor.

Puccini'nin bu eseriyle Massenet'nin eseri arasındaki karşılaştırmaya geri dönmek kaçınılmaz. Massenet, müziğinin narin ve canlı karakterizasyonuyla kendi yerinde en üst sırada yer alıyor.
Manon'u esasen Fransız, tamamen on sekizinci yüzyıla ait, müzikteki tüm yapaylığı, tüm havaları ve zarafeti ortaya çıkarıyor. Hikaye etten ve kandan yoksun olmasa da,
kendi alanında hareket eden, kendi özel
atmosferiyle dolu, ayrı bir şey olarak kalır. Puccini aynı Fransız hikayesini alır ve bize çok daha geniş bir düzlemde olan, özünde insani ve
her yer, her ırk ve her zaman için ortak olan, çünkü tamamen temel tutkularla ilgilenen
dokunaklı bir lirik drama sunar.

_Manon_, Puccini'nin opera müziğinin ilk kez İngiliz müzikseverlere sunulduğu eser olduğundan, İngiltere'deki ilk performansından sonra ortaya çıkan eleştirilerden aşağıdaki alıntılar ilgi çekici olacaktır.

Geçmişi, günlük gazetelerin eski dosyalarını açmanın büyüleyici süreci kadar canlı bir şekilde geri getiren hiçbir şey yoktur.
Gerçek gün ve tüm "ortak tur" canlı bir şey gibi geri gelir; bu yüzden "önemsiz görevlerin" çoğu kendi başlarına oldukça özel bir öneme sahipmiş gibi görünür. Reklamları, konserlerin, tiyatroların ve resim galerilerinin duyurularını okumak, kişinin aklından çoktan geçmiş olan olayları ve
hoş anları hatırlamak demektir. Bir gazeteci olarak
konuşursam, benim için şaşırtıcı olan şey, yaklaşık on iki yıl önceki günlük gazetenin
bakılacak kadar eski moda bir şey gibi görünmesidir.
Çok daha uzak bir çağın dergilerine gelince, insan bunu hissetmiyor. Sadece bu son birkaç yıl, böylesine korkutucu bir hızla
acele etmiş gibi görünüyor.

_Morning Post_, sezonun açılış gecesinde yeni bir eser üretmenin ve ilk hafta içinde bir başka eser daha -Verdi'nin _Falstaff_'ını- vaat etmenin gösterdiği girişime dikkat çekiyor.

Eleştirmeni Bay Arthur Hervey şöyle diyor: "İtalyan besteciler
bir kez daha öne çıktıklarına göre, şarkının eski diyarından ve şimdi melodramatik operanın _par excellence_
yurdundan operalarla dolu bir şekilde donatılmayı bekleyebiliriz. Mascagni ve Leoncavallo layıkıyla
karşılandıktan sonra, şimdi sıra
_Manon Lescaut_'nun çokça alkışlanan yazarı Puccini'de." İki kitap arasındaki farklara işaret ettikten sonra,
Gounod'nun _Faust_ ve Boito'nun _Mefistofele_'si kadar birbirlerine benzediklerini söylüyor. "Wagner reformunun tohumları çorak bir toprağa düşmedi. Puccini, _Manon_'da güçlü bir dramatik güce sahip, sahne efekti için doğuştan gelen bir duyguya ve önemli melodik ifadeye sahip bir besteci olarak kendini gösteriyor. Besteleri, bazı modern İtalyan operalarının özgür olmadığı kabalıklardan ve bayağılıklardan muaf. Birinci perdenin tamamı harika bir dokunuş hafifliğiyle işleniyor. İkinci perdede Manon ve Des Grieux arasındaki muhteşem düette, besteci durumun zirvesine tamamen yükselmiş durumda. Müziği melodi ve tutkuyla dolu. _Tristan und Isolde_'yi anımsatan kesinlikle Wagnervari bir tarzda sona eriyor. Birçok açıdan dikkat çekici olan bir eserde sadece birkaç göze çarpan özelliği seçtik, bunların en önemlisi de amacının samimiyeti ve besteciyi bu kadar başarılı bir eser
yaptığı için içtenlikle kutluyoruz. _aramızdaki ilk_ çıkış. "

Yazar, _Times_ eleştirmeninin aksine şöyle diyor: "Kaçınılmaz
intermezzo, ikinci perdeyi üçüncü perdeden ayırır. Yukarıda adı geçen düette duyulan motiflerden bazılarını yeniden üretir ve son derece
etkilidir."

Bay J. S. Shedlock, 19 Mayıs 1894 tarihli _Academy_'de şöyle yazıyor: "Bestecinin gerçekten söyleyecek bir şeyi var ve bunu çok büyük, ancak en iyi şekilde değil, bir şekilde söylemiştir. Şu anda Wagner ve diğerlerinden çok fazla etkilendiği için tam bireyselliğini sergileyemiyor.
Wagner'in etkisi, özellikle temsili temaların kullanımında değil, _Die
Meistersinger_, _Tristan_ ve _Siegfried_'i anımsatan ifadelerde ve melodilerde belirgindir. Örneğin, Manon'un arabadan indiği ilk perdedeki müzik veya intermezzo'nun açılışı... Dört perdeden ikinci ve dördüncüsü bize en güçlüsü gibi görünüyor... Manon ve Des Grieux arasındaki aşk düeti, konsantrasyon ve derecelendirmenin bir başyapıtıdır, sondaki ince geniş cümle, daha sonra üçüncü perdenin sonunda etkileyici bir etkiyle ve dördüncüde şefkatli bir ifadeyle duyulur, tek başına eserin başarısını garanti etmelidir... Elbette, modern bir operada bir intermezzo vazgeçilmezdir. Ancak Puccini, belirgin
dramatik anlamını verir: orkestrasyonuyla koda özgün ve
ifade edicidir."

The _Times_, 15 Mayıs 1894'te _Manon_ için, melodik yapı ve genel ifade tarzı bakımından yeni eserin genç İtalyan okulunun en popüler prodüksiyonlarıyla birçok benzerlik noktası olduğunu; ancak işçilik, duygu gerçekliği ve her şeyden önce atmosfer açısından bunların çok üstünde olduğunu söyledi. Puccini'nin kendi kitabının yazarı olduğunu ve genel olarak Massenet'nin librettosunu tercih ettiğini ve eserin müzikal olarak, dramatik olmasa da doruk noktasının Havre'deki hapishanenin dışındaki sondan bir önceki sahne olduğunu belirtti. Kalabalığın mahkumlar hakkındaki yorumlarının gerçekleştiği bu sahnenin finali, bazıları şaşkınlık içindeyken, diğerleri neşeli bir şekilde meydan okuyan en iyi sayı olarak selamlandı
eserde. Bu eleştirmene göre operadaki en zayıf şey
intermezzo'dur, ancak üçüncü perdenin açılışıyla bir kefaret ödenir.
Eser, sonucuna göre, aldığı coşkulu karşılamayı fazlasıyla hak etmiştir.

Bu kadar kısa bir zaman aralığında bile,
İmparator Mancinelli'nin yönetiminde, Kraliçe'nin büstünün etrafında toplanmış koro üyeleri tarafından akşamın başında Ulusal Marş'ın söylendiğini okumak bir tür merak uyandırıcıdır.

VII

"LA BOHEME"

Puccini'nin opera adını verdiği dördüncü eseri olan _La Boheme_'in sahne için en popüler
bestesi olması, insanı zayıflıkları daha ayrıntılı bir şekilde aramaya daha da meyilli hale getirir. Ancak tekrarlanan performanslarla (zira çalındığı her yerde tüm opera evlerinin düzenli repertuarına girmiştir) hem bir fikir hem de bir ifade olarak birliği, giderek daha fazla dikkat çekici bir netlikle ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: "LA BOHEME"DE MİMİ OLARAK BAYAN ALICE ESTY]

İtalyan kulağını ve zevkini hemen yakaladı ve bebeklere tıpkı on yıl önce olduğu gibi Mimi ve Rodolfo adı verildi, Mascagni'nin _Cavalleria Rusticana_'sından seçilen Santuzza ve
Turiddu, en sevilen vaftiz unvanlarıydı. İngiltere'nin -bu örnekte nispeten sınırlı sayıda operasever tarafından
temsil ediliyordu- onu kalbine alması uzun sürmedi. Titiz Fransa'yı memnun etti ve hatta aşırı eleştirel ve esasen muhafazakar Almanya'yı tatmin etti. Puccini'nin tüm eserleri arasında belki de en fazla spontaneliği sergileyenidir ve modern bir müzik parçası olarak -eğer melodilerin kendileri, çok belirgin keskinlikleri ve tazelikleri dışında, duygusal ifadenin engin zirvelerine ulaşmıyorsa- mutlak sürekliliği kesinlikle çok yüksek bir sanatsal başarıdır ve tartışmasız en çarpıcı özelliği olarak durmaktadır. Illica ve Giocosa kitabı sağladılar ve çerçeveyi sağlama fikirleri vokal notasının önsözünde açıkça belirtiliyor. Murger'in _Vie
de Boheme_ adlı eserinin önsözünden bir alıntıyla başlıyorlar, tamamen izlenimci operası bunun en canlı müzikal ifadesi. Operanın ilk olarak İngiltere'de sunulduğu _Bohemyalılar_, eserin kesin doğasını hiçbir şekilde ifade etmiyor. Dramatik şema, Bohemyacılığın ruhunu -aslında sadece anın ruhu için ve içinde mutlak bir şekilde yaşamak anlamına gelen ve hiçbir şekilde sanatsal mizacın tekelinde olmayan- o tuhaf, neredeyse tanımlanamaz niteliği- tasvir ediyor. Murger'in hikayesini takip etme konusunda, modern edebiyatın tüm yelpazesinde
en özgür olan roman olarak, librettistler harfi değil ruhu vermeye dikkat ettiler. Hatta iki karakteri, Francine ve Mimi'yi bir araya getiriyorlar;
çünkü Murger'in kitabında her kişinin karakterleri açıkça tanımlanmış olsa da, aynı mizacın farklı isimler taşıdığını ve tabiri caizse iki farklı kişide cisimleştiğini görüyorlar. "Kim," diyorlar, "bir kadının narin profilinde hem Mimi'nin hem de Francine'in kişiliğini fark edemez? Mimi'nin, Kolaylık Tanrıçası'nınkinden daha beyaz olan küçük ellerini okurken, Francine'in küçük manşonunu hatırlamayan kimdir?"

Librettistler, hikayeden aşağı yukarı dört ayrı sahneyi bir araya getirmekle yetindiler. Mimi'nin kapanışta ölmesi dışında, dört perdenin hiçbirinde gerçek bir doruk noktası yok. İlk perdede, iki ana karakter gidip pasajdaki son yüksek notalarını söylüyorlar; Üçüncüsünde, öfkeden çok üzüntüyle ayrıldıklarında, durum düeti "bitirmek" veya sahnenin arkasında sessizce oturmak gibi benzer bir yöntem arasında değişir. Birçok incelik noktasından bu ikisi, yalnızca Puccini'nin atmosferik veya tamamen izlenimci olan dramatik planın temel ruhunu yakalamadaki ustalığını göstermek için anılır. Sanatının üstünlüğü, müzikal ifadeyle fikrin sürekliliğinin korunmasıyla çok belirgin bir şekilde gösterilir. Bu _La Boheme_'de, yalnızca kendisine hakim olan fikre mutlak şekilde bağlı kalması nedeniyle çok dikkat çekici bir modern eser olarak durur. Leoncavallo aynı hikayeyi müziğe uyarladı ve kitabı kendisi yazdı. Bir romanın sahne amaçlı bir uyarlaması olarak, Fransa ve Almanya'da sahneyi koruyan bu operanın dramatik kısmı, belirli üstünlük noktaları sunuyor olarak işaret edilebilir. Ancak müzik kesinlikle atmosferik veya empresyonist değil ve bu iki eser asla gerçekten rekabete girmiyor.
Puccini'nin _La Boheme_'i kesinlikle kendi düzleminde ve kendine özgü bir şekilde en üst seviyede.

_La Boheme_ kısmen Torre del Lago'da kısmen de Puccini'nin Pescia yakınlarındaki Castellaccio'da bir süre tuttuğu
bir villada bestelendi.
İlk kez 1 Şubat 1896'da Torino'daki Teatro Regio'da, şef Toscanini'nin olduğu şekilde verildi ve şu şekilde kadrolandı:

_Rodolfo_ GORGA.
_Marcello_ WILMANT.
_Schaunard_ PINI-CORSI.
_Colline_ MAZZARA.
_Benoit_ }
_Alcindoro_ } POLONINI.
_Mimi_ FERRANI.
_Musetta_ PASINI.

İngiltere'deki ilk görünümü, yeni bir operanın yalnızca kendi ülkesindeki yapımından bir yıl sonra sahnelenmesi değil, aynı zamanda bir İngiliz şirketinin onu anadilimizde ilk kez sunması gerektiği nadir gerçeğinden dolayı ilginçti. _The Bohemians_ başlığıyla 22 Nisan 1897'de Manchester'da Theatre Royal'de, Carl Rosa Şirketi tarafından, Claude Jacquinet şefliğinde ve şu şekilde kadrolanarak sahnelendi:

_Rodolfo_ ROBER CUNINGHAM.
_Marcello_ WILLIAM PAUL.
_Schaunard_ CHAS. TILBURY.
_Colline_ ARTHUR WINCKWORTH.
_Mimi_ ALICE ESTY. _Musetta_ BESSIE MACDONALD.

Aynı yılın Ekim ayında Covent Garden'da İngilizce olarak, neredeyse aynı kadroyla verildi. Sadece operanın prodüksiyonu hakkında değil, genel olarak eser hakkında ve İngilizce operaya olan sevgiyi canlı tutmak için hala mükemmel işler yapan harika organizasyonun geçmiş tarihi hakkında birkaç ilginç ayrıntı öğrendiğim Madam Alice Esty, Boston'da doğmuş olmasına rağmen ilk İngiliz Mimi'ydi. Prodüksiyonda birçok zorluk yaşandı ve gariptir ki Mimi rolü ilk olarak Carmen rolünün tanınmış temsilcisi Mdlle. Zelie de Lussan'a sadece İngilizce değil, Fransızca olarak da teklif edildi. Madam Alice Esty'nin fotoğrafı onu _La Boheme_'in son perdesinde gösteriyor; ve fark edilecek ki, küçük terzinin geleneksel siyah elbisesini değil, ihtişam iddialarından birini giyiyor. Bana, özellikle Mimi'nin Rodolfo'dan ayrıldıktan sonra zengin bir vikontla ittifak kurduğu gerçeğini ortaya çıkarmak isteyen bestecinin fikrini takip etti. Bu küçük olay, hatırlanacağı üzere, Musetta tarafından metinde gerektiği gibi anılıyor.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN EL YAZMASI PARTİLERİ. "LA
BOHEME"NİN SON PERDESİNDEN]

Ayrıca Puccini ile bu ilk İngilizce
_La Boheme_ performansı hakkında konuştum. "Geçmiş performanslar hakkında her zaman ölü insanlar gibi hissediyorum," dedi, ". Onlar hakkında iyi olanlardan başka bir şey söylemeyelim. Ama
tiyatroya vardığımda orkestranın düzenini bir sirkte gördüğümden başka hiç görmediğim bir şekilde gördüğümde yaşadığım şoku asla unutamam. Her iki uçtaki iki kutudan bir taraftaki bas üflemeli çalgılar ve diğer taraftaki davul, beni gerçekten korkutan ayrık sesler ve
patlamalar çıkardı. Bunların genel müzik şemasıyla hiçbir ilgisi yok gibiydi. Bu grubun provasının başladığını duydum ve sonra doğru fikrin, sadece şefin tempolarla ilgili kare kesimli fikri yüzünden, eserin ruhundan tamamen uzak olduğunu gördüm. Gruptan dinlenmesini istedim ve sonra piyanoyla iki prova yaptım. Çok geçmeden sanatçılar, hepsi içtenlikle fikirlerimin doğru yorumlanmasıyla ilgileniyorlardı ve ben tamamen uyum sağladı.
Sonuç olarak gidişattan genel olarak çok memnundum ve
sonraki Londra prodüksiyonunu görmemiş olsam da, Ricordi bana Manchester performansının çok daha spontane olduğunu söyledi."

Puccini'nin piyanoda bir partisyonunu çalarak ve yorumlama konusundaki belagatli talimatlarıyla
bir sanatçıya en ince anlamını iletmek için ne kadar harika bir şekilde yetenekli olduğunu, gerçek bilgimden konuşabilirim.
Onun bu operanın büyük bir bölümünü bir şarkıcıya dinlettiğini duydum.
Neredeyse büyülü elleri altında, iyi öğrenilmiş bir yorum
gerçekten spontane bir yoruma dönüşüyor. Puccini,
bu lütuf yılında, kendisine orkestranın kendisine bu kadar sıkıntı veren aynı garip tutumuyla eyaletlerde yeniden canlandırılan önemli bir operayı gördüğümü söylediğimde, başını geriye attı ve
hiç de kaba olmayan bir şekilde kahkahalarla güldü. "Sizler hoş
insanlarsınız ve ciddi anlamda sanatsalsınız, ancak böyle komik
şeyler yapmaya devam edeceksiniz."

Ancak uzun bir süre, bu ülkede, İtalyanca rolü ilk kez sergilediği günden beri, karakterde görülen Mdme. Melba, son sahnede açılış perdesindeki gibi sade bir kıyafetle göründü, bunun nedeni şüphesiz Mimi'nin yalnızlığı ve yoksulluğunun vurgulanmasıydı. Ancak son zamanlarda, Mdme. Melba, rolü giymenin orijinal yöntemine geri döndü ve son sahnede, soluk mavi satenden daha da gösterişli bir gece elbisesi, bir pelerin ve şapkadan vazgeçti.

_La Boheme_, gördüğümüz gibi, ilk prodüksiyonundan sonra Londra'ya getirildi ve o sezon yaklaşık yirmi kez oynandı. Covent
Garden'ın İtalyanca prodüksiyonu iki yıl sonra, 30 Haziran 1899'da,
Mancinelli'nin yönettiği, kadronun şu şekilde olduğu bir şekilde gerçekleşti:

_Rodolfo_ DE LUCIA.
_Marcello_ ANCONA.
_Schaunard_ GILIBERT.
_Collins_ JOURNET.
_Benoit_ } ​​DUFRICHE.
_Alcindoro_ }
_Mimi_ MELBA.
_Musetta_ ZELIE DE LUSSAN.

Carl Rosa yetkililerinin ilk prodüksiyonları için Mimi olarak akıllarında olan yetenekli hanımın, daha sonra mizacının kendisine uyduğu özel rolde görüldüğü fark edilecektir. Caruso'yu Rodolfo olarak -bu tenorun en iyi kısımlarından biridir- ve Scotti'yi Marcello olarak değiştirerek, şu anda bu operanın Covent Garden'ı doldurduğu kadroyla neredeyse aynı kadroya sahip olduk; her zaman en parlak seyircilerinden biri.

Haziran 1898'de Paris, Opera Comique'te _La Boheme_'i gördü, besteci bu performans için ilk provalardan bazılarını denetlemek üzere
ilk kez Fransız Başkenti'ni ziyaret etti. Aynı yılın Aralık ayında Amerika'ya gitti ve Philadelphia'daki Müzik Akademisi'nde sahnelendi ve İtalyanca söylendi. Melba Mimi, De Lussan Musetta ve Pandolfini Rodolfo'ydu.

New York, bunu bir önceki ayda Amerikan Tiyatrosu'nda İngilizce olarak görmüştü. Rodolfo'nun J. F. Sheehan; Mimi'nin Yvonne de Treville olduğu bu prodüksiyon; ve Musetta, Villa Knox,
Henry W. Savage'ın Castle Square Opera Şirketi tarafından yapıldı. 1900 kışında New Orleans'ta Barrich'in Şirketi tarafından Fransızca olarak verildi.
İlk olarak Almanya'da Viyana'daki Ander Wren Tiyatrosu'nda verildi, Frances
Saville Mimi ve Franz Naval Rodolfo'ydu.

Bu sıralarda operaseverlere müzikle çok tanıdık gelen hikayeye gelirsek, besteci, karakteristik bir şekilde, bizi
birkaç bar prelüd olmadan, hemen şeylerin ortasına
sürüklüyor. Başlangıçta atmosfer, müzikal olarak ele alındığında, önde gelen bir temanın oranlarını neredeyse hiç almasa da, en azından tüm müzikal yapıyı çok güçlü bir şekilde tatlandıran, huzursuz, canlı, mesafeli ve canlı cümleyle kuruluyor.
VIE DE BOHEME'nin özgür ve sınırlanmamış ruhunu temsil ettiği düşünülebilir. Perde hızla açılıyor ve Murger'in dediği gibi, hiçbir şeyin -yağmur veya toz, soğuk veya sıcak- durduramadığı, neşeli ruhların dörtlüsünün yaşadığı bir çatı katı görüyoruz. Her
günlük varoluş bir deha işi, günlük bir sorun. Bazen münzeviler gibi perhizkâr, bazen en yıkıcı hayallerle ilerliyor, paralarını
atacakları yeterli pencere bulamıyorlar. Gerçekten de, Murger'in dediği gibi, neşeli ama korkunç bir hayat!

Şair Rodolfo, pencereden düşünceli bir şekilde dışarı bakıyor, sanatçı Marcello, Kızıldeniz'in geçişini resmediyor. Noel arifesi ve soğuk çok yakıcı: ve sobayı yakmak için Rodolfo'nun bir
yazmasını -bir dram- yakıyorlar.

Bu günlük ve canlı diyalog sahnesi boyunca, müzik
dikkat çekici bir hareketle akıyor. Kısa süre sonra müzisyen Schaunard içeri girer. Sadece bir iş bulmakla kalmayıp bunun için para da alabilecek kadar şanslıdır;
ve onu işe alan kişinin bir İngiliz olduğunu söyler. Ganimetle erzak satın almıştır ve ziyafeti, gerçek Bohem
tarzında, masa örtüsü olarak bir gazete kullanarak yaymışlardır. Yemeğe, ev sahibi gecikmiş kirasını tahsil etmek için içeri girdiğinde, neşeli bir neşeyle başlarlar. O değerli kişi, kiracılarının kirayı ödeyebildiğini görünce şaşırır ve
onlarla bir kadeh içtikten ve _amours_ hakkında sohbet ettikten sonra, dört sorumsuz ondan kurtulur. Daha sonra Latin mahallesindeki Momus kafesine gitmeye karar verirler ve Rodolfo'yu bir süreliğine geride bırakırlar,
çünkü _Beaver_ için bir makaleyi bitirmesi gerekir. "O zaman çabuk ol," der
Marcello, "ve _Beaver_'ın_ hikayesini kısa kes. "

Rodolfo masaya oturup çalışmaya başladığında, kapıda çekingen bir vuruş duyulur ve çatıya yakın bir odada oturan ve verem hastalığına yakalanmış olan güzel terzi Mimi içeri girip ışık ister, mumu koridordaki hava akımıyla sönmüştür. Öksürük, soğuk algınlığı ve yorgunluktan bitkin olduğu açıkça bellidir ve Rodolfo, onu biraz şarapla canlandırdıktan sonra, narin güzelliği hakkında bir yorum yapar. Ancak Mimi, gevezelik etmek veya pohpohlanmak için gelmemiştir ve güzelce ifade edilmiş bir teşekkürle odasına doğru yola çıkar. Kayıp bir anahtar şeklindeki kader, onu tekrar geri gönderir ve koridordaki hava akımı sadece Mimi'nin mumunu değil, Rodolfo'nun mumunu da söndürür. İkisi de anahtarı ararken, Mimi'nin soğuk küçük eli Rodolfo'nunkine dokunur ve onu kavrar; ve sonra ona hayatından, hedeflerinden ve
güzel melodik numarada beklentilerinden bahseder, _Che gelida manina_,
Puccini'nin temalarının çoğu gibi, tek bir notanın tekrarından
çıkıyormuş gibi görünür,
hoş bir duygusal
dolulukla
şarak. Mimi, Rodolfo'ya işinden ve zengin kumaşlara
çiçekler işleyerek,
yeşil tarlaları ve kırsalın tatlı kokularını düşünmesini sağladığından;
küçük çatı katında tek başına ne kadar yalnız olduğundan; mütevazı akşam yemeğini tek başına yediğinden bahseder. İki doğa hızla bir araya gelir ve Mimi kısa süre sonra Rodolfo'nun
kollarındadır ve ilk tutkulu öpücüğünü alır. Şimdi dışarıdaki üç arkadaş onu arar ve bitirmesi gereken üç satırı olduğunu,
ama onlara hemen katılacağını ve akşam yemeği masasında iki yer kalmasını istediğini söyler. Mimi, aşkını tam bir itirafla
Rodolfo'nun koluna girer ve merdivenlerden inerken son notaları, "Aşkım, aşkım" duyulur.

İkinci Perde'de perde açılırken dışını gördüğümüz Cafe Momus'ta, orkestra trompetlerine verilen akıllıca ve canlı bir cümleyle başlar.
Bizim dört cesur Bohemyalı, ayrılmaz oldukları için
Dört Silahşörler olarak bilinirdi. "Gerçekten de," der Murger,
"her zaman birlikte gezer, birlikte çalar, birlikte yemek yerlerdi,
çoğu zaman hesabı ödemeden, ama her zaman konservatuvar orkestrasına layık güzel bir uyumla."

Hayat ve hareketle dolu bu sahnede, çocuklardan, insanlardan, askerlerden, öğrencilerden, işçi kızlardan ve jandarmalardan oluşan koronun ele alınışında, Puccini'yi bu kadar güçlü ve her bakımdan usta bir müzisyen yapan melodik yapıdaki o güzelce cilalanmış teknik gösteriliyor, canlı Musetta sahneye çıkıyor. Bir kez daha Murger'in kendi sözleri onu akla getirebilir.
"Mademoiselle Musetta yirmi yaşında, çok cilveli, oldukça hırslı, ancak yazım konusunda hiçbir iddiası olmayan güzel bir kızdı. Ah, o
nefis akşam yemekleri... mavi bir faytonla
bir omnibüs arasında sürekli bir alternatif: Rue Breda ile Latin mahallesi arasında."

Sunulan olaylar ardışık olarak gerçekleşiyor gibi görünse de, önceki Perde'deki acı soğuğa yapılan göndermelerden sonra bir tür _al fresco_ eğlencenin devam ettiğini görmek biraz garip. Her neyse, oyun yazarının izni olsun ya da olmasın - ve açılış perdesindeki olaylardan bu yana bir zaman uçuşu gerçekleştiğini kolayca hayal edebiliriz - bu ikinci perdede Cafe Momus o kadar doludur ki, Musetta ve yaşlı hayranıyla birlikte Bohemyalı dörtlümüz akşam yemeklerini açık havada yerler. Bu canlı sahnede çok az olay veya olayların ilerlemesi vardır. Musetta, Marcello'suna yavaş vals formunda lezzetli şarkısını söyledikten sonra
barışık hale gelir ve aptal yaşlı Alcindoro tüm partinin hesabını ödemek zorunda kalır. Yine de buna karşılık, sürekli hareket halindeki kalabalığın gösterdiği hareket ve neşe duygusu ve oyuncak satıcısı Parpignol olayı - sahneye gerçekten modern bir yöntemle aktarılan sıradan bir yaşam kesiti - müzikte güzelce işlenmiştir ve bir an bile canlılığını kaybetmez. Musetta üçüncü Perde'de tekrar öne çıkıyor. Hava yine
çok soğuk ve soğuk, kasvetli atmosfer
açılıştaki müzikte, ikinci Perde'yi müjdeleyen trompet pasajıyla bağlantısı nedeniyle
tamamen müzikal bir etki olarak daha da dikkat çekici olan
çıplak beşlilerin ince geçişiyle belirtiliyor. Sahne,
gişelerin ötesinde, Orleans yolunda, Rue d'Enfer'in sonunda bir yer.
Bir meyhanenin üzerinde Marcello'nun resmi tabela olarak asılı,
başlığı Marsilya Limanı olarak değiştirilmiş, bu da onun çevresine uyumunu gösteriyor.

Bu Perde'nin dramatik planına iki ayrılık sahnesi hakimdir,
Rodolfo ve Mimi'nin ve Marcello ve Musetta'nın. Bunlar
zekice
birbirleriyle zıttır. Mimi'nin "addio senza
rantor"u çok acıklı bir şekilde basit küçük kalbinin derinliklerinden gelirken, sonu sık sık sözlerini boğan öksürükle haber verilir. Musetta, Marcel tarafından flört ettiği için eleştirilir ve karakterizasyon ve güç açısından operadaki en belirgin parçalardan biri olan güçlü bir
dramatik düetin peşinden gider; ve onun çıkışından sonra, öfkeyle, Mimi ve Rodolfo, hassas düetlerinin son cümleleriyle belirtildiği gibi, eski ilişkilerinde bir süre daha birlikte devam etmeyi kabul etmiş gibi görünürler.

Dördüncü Perdede tekrar tavan arasına döneriz; ve Bohemyalılar dörtlüsü bir kez daha beden ve ruhu bir arada tutma sorunuyla mücadele etmektedir. İkisi, Rodolfo ve Marcel, en azından, yalnızdırlar, çünkü Mimi bir vikont tarafından alınmıştır ve Musetta, Rudolfo'nun Marcel'e söylediğine göre, içinden kalp atışlarını duyamadığı kadifeler giymiştir ve bir arabayla gitmektedir. Ancak tüm sıkıntılarına rağmen, sağlam bir kalbe sahiptirler ve Schaunard ile Colline'in akşam yemeği için getirdiği ringa balığı ve rulolarla şakalaşabilirler. Dans ederler, zıplarlar ve en hafif yürekli şekilde aptalı oynarlar, ta ki Musetta aniden onların sahte neşesine
dayana kadar. Sona hızla ulaşılır. Mimi ölmek için eve gelmiştir ve bunu, Rodolfo'nun sert küçük yatağına yatırılırken gerilmiş, yoğun bir şekilde hüzünlü, basit ve dokunaklı bir sahneden sonra yapar. Mimi'nin son sözlerinde, Rodolfo'nun açılış perdesinde söylediği şarkıya yaptığı gönderme son derece dokunaklıdır. _Che gelida manina_ diye başlıyor ancak öksürük krizine tutuluyor. Marcello bir doktor çağırmak için dışarı çıkıyor ve Musetta ölmekte olan kızın parmaklarını ısıtmak için bir manşon getiriyor. Ancak Mimi'nin ruhu yardım
getirilmeden önce ölüyor ve durumun acısı, olayın gerçekleştiği
sessizlikle yoğunlaşıyor. Marcello'ya öldüğünü fısıldayan Schaunard oluyor. Sevdiğinin artık olmadığını anladığında Rodolfo'nun son umutsuz haykırışıyla "Mimi!
Mimi!" perde iniyor.

Müzikte, başlıca ve göze çarpan özelliği, sürekliliği dışında işaret edilecek çok az şey var. Eserin tüm çekiciliği ve gücü burada yatıyor. Orkestra olarak _La Boheme_'in partisyonları güzelce cilalanmış, örneğin _Manon_ kadar senfonik olarak eksiksiz değil,
ama özünde kendine özgü. Yapısal bir arka plan olarak doluluk için,
birinci Perde'deki düetin orkestrasyonuna işaret edilebilir;
etkinin zarifliği için, Musetta'nın vals şarkısındaki susturulmuş tellere karşı arpta armoniklerin kullanımı;
birçok mutlu dokunuş her yerde görülürken, örneğin kafe sahnesindeki oyuncak satıcılarının girişindeki ksilofon ve susturulmuş trompetler; veya yine, üçüncü Perde'nin açılışında, arp ve flütlere, 'viyolonsellerin _tremolo_ çalması üzerine verilen beşlilerdeki çarpıcı pasaj.
Kullanılan orkestra, bir pikolo, glockenspiel ve ksilofondan oluşan olağan büyük modern orkestradır.
Ayrıca, birçok yerde 'viyolonsellerin' üçe bölünmesinden de önemli ölçüde yararlanılmıştır.

Bahsedilen bazı zorluklara rağmen, operanın bu ülkedeki ilk performansının tam başarısı, olayın ertesi günü Londra'da _The Times_ gazetesinde kayıt altına alındı. Bildiride bestecinin
sonunda çağrıldığı ve teşekkürlerini sunduğu belirtiliyor, bundan da anlaşılıyor ki
en azından perde inerken orada görünmeye ikna edilmiş,
ancak, performansa katılanlardan duyduğum tüm bilgilere göre, Puccini, eğer inanacak olursak, bazı önemli oyun yazarlarının izlediği

geleneği benimsemiş--prömiyer bitene kadar sokaklarda aşağı yukarı dolaşmış.

Söz konusu bildirinin yazarı, eseri _Manon_'dan daha yüksek bir seviyeye koyuyor, Mimi ve Rodolfo arasındaki sahnelerde basit yollarla ulaşılan son derece dramatik yoğunluktan bahsediyor, sabit şarkıların olmamasında Wagner'in sürekli melodi yöntemini fark ediyor ve bunu melodisinin güzelliği, müziğin bir bütün olarak rafineliği, temaların işlenmesindeki akıllılık ve
alkışların olmamasıyla elde edilen kesin bir başarı olarak özetliyor. Performans, baş tenorun ses kısıklığına rağmen gerçek bir
zafer olarak anılıyor.

[İllüstrasyon: PUCCINI, TORRE DEL LAGO'DA "SABAH ELBİSESİ" (ULUSAL KÖYLÜ KIYAFETİ) İLE]

[İllüstrasyon: PUCCINI, TORRE DEL LAGO'DAKİ GÖLDE YABAN KUŞU AVCILIĞI]

VIII

"TOSCA"

Bir sonraki operasında - _Tosca_ bestecinin bu ismi verdiği tek eseri olduğu için - Puccini, _La Boheme_ ile karşılaştırıldığında, Fransız bakış açısından ele alınan bir İtalyan hikayesinden yola çıkarak, süreci oldukça ilginç bir şekilde tersine çevirdi. Puccini, Murger'in eski dünya hikayesinden, Sardou'nun _La Tosca_ dramasında modern Fransız sahne sanatının dikkate değer bir örneğine yöneldi. Librettistleri yine Giocosa ve Illica'ydı ve besteciye kasvetli hikayenin çarpıcı derecede uygun bir sunumunu sağladılar; belki de tamamen müzikal ifadeye uygun olmayan, ancak kesinlikle dikkati çeken ve dinleyiciyi sürükleyen bir hikaye. _Tosca_ ile Puccini, önceki _La Boheme_ ile belirginleşen evrensel popülaritesini kesinlikle sürdürdü. İlk olarak Roma'daki Costanzi Tiyatrosu'nda 14 Ocak 1900'de Mugnone şefliğinde ve şu şekilde seslendirilerek sunuldu:

_Tosca_ DARCLEE.
_Cavaradossi_ DE MARCHI.
_Scarpia_ GIRALDOIN.
_Angelotti_ GALLI.
_The Sacristan_ BORELLI.

Londra bunu aynı yılın yazında Covent Garden'da gördü,
12 Temmuz'da Mancinelli'nin şef olduğu şu kadroyla verildi.

_Tosca_ TERNINA.
_Cavaradossi_ DE LUCIA.
_Scarpia_ SCOTTI.
_Angelotti_ DUFRICHE.
_The Sacristan_ GILIBERT.

Amerika'da _Tosca_ ilk kez İtalyanca olarak 4 Şubat 1901'de,
New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda Maurice Grau'nun şirketi tarafından verildi,
kadro ve şef ilk Covent
Garden performansındakiyle aynıydı, De Lucia yerine Cremonini,
Cavaradossi olarak değiştirildi.

İngilizcedeki ilk Amerikan prodüksiyonu Henry W. Savage'ın şirketi tarafından Buffalo'daki Teck Tiyatrosu'nda yapıldı ve Emanuel'in şef olduğu şu şekilde kadroya alındı:

_Tosca_ ADELAIDE NORWOOD.
_Cavaradossi_ JOSEPH SHEEHAN.
_Scarpia_ W. GOFF.
_Angelotti_ F. J. BOYLE.
_The Sacristan_ FRANCIS CARRIER.

_Tosca_'nın müziğinde Puccini, belki de her yerden daha güçlü bir şekilde, tiyatronun dramatik olarak adlandırılabilecek o hızlı içgüdüsünü veya yalnızca anın ruhuna çok akıllıca bir müzik uyumu olduğunu ortaya koyuyor. Aslında, çok saf bir melodramatiktir, kelime burada, kötü kötü adamın masum ve çok denenmiş kahramanı takip ettiği orkestradaki geleneksel "tootle-tootle" anlamında değil. Hikaye vicdanen trajiktir, ancak gerçek trajedinin seviyesine pek ulaşamaz, çünkü etkileyici olmaktan çok
korkunçtur ve iki gerekli nitelik olan o kısıtlama ve şiirsellikten yoksundur. Opera versiyonu için de aynı şey söylenmelidir. Dramadan biraz daha az iğrenç, daha az gerçekçi ve şüphesiz isim kısmının temsilcisi için muhteşem bir oyunculuk rolü sağlıyor; sevgili ve kötü adam - polis şefi Scarpia - vokal ve dramatik etki açısından çok az geride kalan fırsatlarla sağlanıyor. Detayların işlenmesine dayanan baskın çizgilerde, Puccini'nin müziğinin veya büyük bir kısmının sadece tesadüfi müzik olarak kullanıldığı bir prodüksiyonu çok iyi hayal edebiliriz. Ancak bu öneri, hiçbir şekilde bu operanın müziğinin bir bütün olarak ilgi sürekliliğinden yoksun olduğu veya konuşma ile şarkı arasındaki yakın ve temel birliği sergilemeyi başaramadığı anlamına gelmemelidir. Güçlü ve belirgin lirik çekiciliğe sahip birçok sayfa var, ancak bir şekilde asıl ilgi, izleyiciyi büyüleyen aksiyonda yatıyor, daha ziyade, daha iyi - veya daha sakin - yargısına karşı geliyor. Kısacası, aşk, nefret, kıskançlık, tutku ve entrikanın en dokunaklı tablosudur. Sonuçta bunlar, operatik
muamele için malzemenin büyük kısmını oluşturur; ve _Tosca_'nın her zaman için bir eser olup olmadığı sorusuna girmeden, onu dikkate değer bir başarı yapan bazı çok "canlı" niteliklere sahiptir.

Birinci perdedeki sahne, Roma'daki Saint Andrea della Valle Kilisesi'ndeki Attavanti Şapeli'ni gösterir. Kısa prelüdün başında gelen zorlu, titrek akorlar, kişiliği sahneye hakim olan
Scarpia'nın acımasız doğasını temsil eder - bundan daha fazlası, figür bir anda stres atmosferini veriyor gibi görünüyor ve takip edecek olan her şeyi
niteleyen bir olay zenginliğine işaret ediyor.

Hapishane kıyafetleri içinde, taciz edilmiş, perişan, korku ve telaştan neredeyse nefessiz kalmış bir adam içeri girer ve telaşla bir o yana bir bu yana bakar. Bu, Papalık tiranlığının kurbanı olan ve S. Angelo Şatosu'ndan kaçan Angelotti'dir; ve girişinin, eser boyunca her zaman kendisiyle ilişkilendirilen bir temayla karakterize edildiği belirtilecektir.

Bir sütunun üzerinde Meryem Ana'nın bir resmi ve altında bir maşrapa vardır. "Kız kardeşim bana bu yeri anlatmak için yazdı," der Angelotti, şapeli
açacak ve kaçmasına izin verecek anahtarı ararken.
O ateşli bir telaşla ararken, kromatik akor dizisi onun heyecanını
taşır. Takip edilmediğinden emin olmak için bir kez daha baktıktan sonra, şapelin parmaklığındaki kapıyı açar ve kaybolur.

Hafifçe sendeleyen bir figür Sacristan'ı içeri alır ve bir süre daha devam eder ve o da kürsüye doğru yürür, kürsüde bir sehpa ve örtülü bir
resmin olduğu yerdedir. Bir sunak parçası boyayan sanatçının fırçalarını yıkamakta çektiği sıkıntıdan yakınır.
Cavaradossi'nin resim yaptığını
bulmayınca şaşırır. Angelus çalar ve Sakristan diz çöker ve
duaya devam eder.

[İllüstrasyon: PUCCINI SİCİLYA'DA KAR TOPU YAPMAKTADIR]

[İllüstrasyon: PUCCINI POMPEII'DE GÜREŞMEKTEDİR]

Cavaradossi şimdi içeri girer ve kürsüye çıkıp resmi
açarken geniş, melodik bir cümle duyulur. Sakristan,
bu cümlenin kilisede sık sık dua eden bir hanımın özelliklerini temsil ettiğini
bulunca şaşırır ve
sanatçı bir minyatür çizip bunu kendi figürüyle karşılaştırdığında daha da şaşırır,
bu figürün özelliklerine sevgili Floria'sının alacakaranlık parıltısını ve şeftali benzeri çiçeklerini
eklemiştir. Cavaradossi'nin girişinde belirtilen ifade şimdi lirik bir melodiye dönüşüyor ve bu melodide Madonna'nın gözlerinin mavi, Tosca'nın gözlerinin ise aysız bir gece kadar karanlık olduğunu söylüyor,
Sacristan bu coşkuyu, sanatçının azizleri küçümsediği ve tanrısızlarla şakalaştığı yönündeki dindar bir haykırışla vurguluyor.

Sacristan'ın karakteristik ifadesini bir parça söylemesiyle ayrılmasının ardından, kilisenin boş olduğuna inanan Angelotti şapelden çıkıyor.

Cavaradossi, bu hapishanede yıpranmış yaratıkta ilk başta dostu Cumhuriyet Konsolosu'nu fark etmiyor. Tosca'nın sesi duyulur ve
sanatçı Angelotti'ye saklanarak biraz daha kalması için bir işaret yapar ve kaçağın açlıktan bitap düştüğünü duyduğunda, ona Sakristan'ın
kendisi için bıraktığı sepeti verir.

Üçüzlerin eşlik ettiği hızlı hareket eden bir figür, Tosca'nın
geldiğini duyurur ve sevgilisinin başka bir kadınla konuştuğunu
duyduğunu düşünür ve hatta eteklerin hışırtısını duyduğunu söyler.
Cavaradossi onu kucaklamaya çalışır, ancak Tosca onu azarlar ve önce
Meryem'in tapınağı önünde bir adak sunar. Bunu yaptıktan sonra, ona o akşam tiyatroda şarkı söylemesine rağmen, parçanın kısa olduğunu söyler ve giderek yoğunluğu artan, hoş ve yumuşak bir melodiyle, tüm dünyevi dikkat dağıtıcı şeylerden uzak, sessiz ve tenha bir kulübede aşkın zevklerini söylemeye başlar. Cavaradossi, karakteristik yüksek bir notayla tutkulu bir patlamayla kapanışta gelir ve büyüsünün zahmetlerine yakalandığını söyler. Sanatçı, onun hızlı bir şekilde reddedilmesinin bahanesi olarak, resim üzerinde çalışmaya devam etme ihtiyacını gösterir, ancak şapele doğru sık sık bakışları, arkadaşı için duyduğu endişenin, onun tedirginliğinin nedeni olduğunu gösterir. Ancak Tosca şimdi resmin görüş alanına girer ve yüzün daha önce gördüğü birine benzemesiyle
çarpılır. Sahneye gelmeden önce duyduğu fısıltıyı ve şapele doğru endişeli bakışları, Cavaradossi'nin resmin orijinaliyle
karşılaştığının bir kanıtı olarak hemen birleştirir. Ancak olay, Cavaradossi'nin daha fazla bağlılık
itirafına yol açar ve sesleri, lezzetli bir melodide kısa bir süre için birbirine karışır. Tosca teselli edilmeyi seçer ve son bir hamleyle sevgilisinden hanımın gözlerini siyaha çevirmesini isteyerek dışarı çıkar.

Angelotti şimdi şapelden çıkar ve kaçış planından bahseder.
Cavaradossi ona villasının anahtarını verir ve ona ulaşabileceği yolu gösterir.
Angelotti, kız kardeşinin kılık değiştirmesi için bıraktığı giysi paketini alır -- kız kardeşi son zamanlarda kiliseye sık sık giden ve sanatçının dikkatini çeken hanımdır -- ve gider, bu arada arkadaşı ona acil bir ihtiyaç durumunda son bir önlem olarak bir bodruma inen bir geçitten bahseder. Angelotti tam giderken kaleden gelen top sesi duyulur ve mahkumun kaçışının keşfedildiğine dair işaret verilir.

Çıkışta, Sacristan içeri girer, ardından koro çocukları,
rahip yardımcıları ve bir kalabalık gelir. Sakristan onlara Bonaparte'ın yenilgisinin haberini, sevinç gösterileri ve Tosca'nın seslendireceği yeni bir kantat olacağını söyler ve melodisi ilk girişinde duyulan temadan zekice türetilmiştir. Koro çocukları "Te Deum" ve "Gloria" ile başlayıp "Kral uzun yaşa" diye bağırarak büyük bir neşeli eğlenceye başlarlar, Sakristan onları festival ayini için giydirmek üzere sakristiye
sürmek için elinden geleni yapar. Onların neşesi Scarpia'nın girişiyle kesilir -- her zamanki gibi uğursuz teması karakteristik bir şekilde devreye girer -- ardından Spoletta ve ekibinden diğerleri gelir. Onlara ciddi "Te Deum" için hazırlanmalarını söyledikten sonra, oldukça korkmuş olan Sakristan'ı yanına çeker ve ona bir Devlet mahkumunun kaçtığını ve alınan bilgilere göre burada izlendiğini söyler. Attavanti Şapeli'nin hangisi olduğunu sorar ve kapının açık olması ve kilidin içinde yeni bir anahtar olması hemen bir ipucu verir.

Bir polis memuru şapelden çıkar ve Cavaradossi'nin Angelotti'ye verdiği
sepetle birlikte gelir; ve Scarpia, Sakristan'ı biraz daha dikkatli bir şekilde sorguladıktan sonra, kaçak kişiye ressamın yardım ettiğini tahmin eder.

Tosca şimdi geri gelir ve Sakristan'a işaret ettikten sonra Scarpia, bir sütunun arkasına çekilir ve Cavaradossi'yi ararken onu izler. Kendi amaçlarına hizmet etmek için, kadının kıskançlığını uyandırmaya karar verir; ve nazik, akıcı bir melodiyle ifade edilen küçük bir iltifattan sonra, bir yelpaze çıkarır ve bunun bir ressamın geleneksel kıyafetinin bir parçası olup olmadığını nazikçe sorar. Üzerindeki taçtan Tosca, bunun Angelotti'nin kız kardeşi ve şapelin adandığı aile üyesi olan Markiz Attavanti'ye ait olduğunu anlar. Scarpia'nın varlığını ve bulunduğu yeri unutan Tosca, ara sıra zehirli önerilerini
zapta geçiren Scarpia tarafından kesilen ince bir duygusal pasajda sevgilisinin zayıflığından yakınır; ve kurnaz Scarpia, onu kilise kapısına kadar şefkatle götürdükten sonra, onu yakından izlemesi için bir ajan gönderir. Onun kıskançlığını
ateşlediği için duyduğu sevinç, iki kez top sesiyle noktalanır; ve oldukça merak uyandıran üçlü eşliklere, Kardinal'in yanından geçerken, Bölüm alayının yaklaştığını işaret eden
orgun açılış cümleleri işleniyor.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN BİR KATIR ÜZERİNDE ETNA'DAN İNİŞİ]

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN CHIATRI'DEKİ ÇİFTLİĞİNDEKİ ÇİFTLİĞİ]

"Yardımımız, gökleri ve yeri yaratan Rab'bin adıyladır,"
Şarkı söyler Bölüm ve rahipler, Scarpia ise elindeki işle ilgili düşüncelerini
sürdürür. Kaçan tutukluları yakalamaktan, düşünceleri Tosca'ya şehvetle sahip olmaya yönelir; ve
incelikle zıtlaştırılmış tüm sahne, Puccini'nin tekniğini çok belirgin bir şekilde ortaya koyan
muhteşem, sağlam finallerden birine mükemmel bir güçle işlenir. Top atılmaya devam ediyor - bu arada, ses, davul gibi gerilmiş, gergin bir deri olan devasa bir koniye çarparak yönetiliyor - tüm kalabalık yüksek sunağa doğru dönüyor, görkemli "Te Deum" kilisede yükseliyor ve sonunda, Scarpia, Tosca için cennet umutlarından vazgeçeceğini söyledikten sonra, son cümleye katılıyor: "Bütün dünya Sana, ebedi Baba'ya tapacak." Perde, Scarpia temasını oluşturan akorların sert ilerlemesine hızla iniyor.

İkinci perde bize Scarpia'nın Farnese Sarayı'ndaki odasını gösteriyor. Üst katta. Solda bir masa var ve arkada büyük bir pencere avluya bakıyor.

Scarpia akşam yemeğinde ve zaman zaman saatine sabırsızlıkla bakıyor. "Tosca ünlü bir yemdir," diye şarkı söylüyor; "yarınki
gündoğumunda iki komplocu yan yana en yüksek darağacımda asılı kalacak." Sciarrone'nin cevap verdiği bir el zilini çalarak,
Tosca'nın Saray'da olup olmadığını sorar ve oraya
çağrıldığını öğrenir. Scarpia pencerenin açılmasını emreder ve akşam havasında Kraliçe Caroline'in verdiği bir eğlencede alt odalardan birinde çalan orkestradan bir gavot sesi gelir. Bu zarif küçük melodi çok ustacadır, kalıbında yeterince eskidir ve dönemin karakteristiğidir, ardından gelen akıllıca diyalog için bir arka plan olarak kullanılır, bundan Tosca'nın Cavaradossi'yi görme umuduyla Saray'a
çekileceğini öğreniriz. Spoletta villaya yaptığı ziyareti anlatmak için içeri girer ve Scarpia'yı Angelotti'nin kaçışını anlatarak çileden çıkarır. Bakan, Spoletta ressamı hemen güvence altına aldığını söylediğinde biraz yumuşar. Şimdi,
çarpıcı bir etkiyle, dans ölçüsü bir kantata yerini bırakır ve
Tosca'nın Kraliçe'nin dairelerinde Saray'da olduğunu kanıtlar.
Scarpia'nın Cavaradossi'yi güvence altına alma talimatları, müzikal yapıya mükemmel bir etkiyle işlenir ve ressam, artık bir tutuklu, içeri alınırken devam eder. Cavaradossi, Tosca'nın sesini duyduğunda Scarpia'nın sorularına verdiği kısa ve temkinli cevapları yarıda keser.
Angelotti'nin kendisinden herhangi bir yardım aldığını şiddetle reddeder ve hatta
sınav görevlisine güler. Scarpia öfkeyle pencereyi kapatır ve karakteristik benzer ifadesinin tekrarı, kararlılığın önceki pasajların neredeyse günlük konuşma diline özgü hareketine zıt olarak ustaca tasvir edildiği zorlu bir pasaja yol açar. "Bir kez daha," der Scarpia, "Angelotti nerede?" ve Spoletta'nın bir sözünden, tutukludan itiraf koparmak için işkence sürecinin uygulanması ima edilir. Tosca içeri girer ve hızla sevgilisine koşar, sevgilisi ona villada gördükleri hakkında tek kelime etmemesini alçak sesle söyler. Scarpia, Sciarrone'ye işkence odasına giden paneli geri çekmesini işaret ederken, resmi bir şekilde "Mario Cavaradossi, yargıç ifadelerinizi almak istiyor." der. Sciarrone, daha sonra Roberto'ya, bir astına, ilk başta her zamanki baskıyı uygulaması ve onu yönlendirdiği şekilde artırması talimatını verir. Ardından, Tosca'nın sevgilisinin, Scarpia ve Tosca arasında, çekeceği işkenceyi gösteren karakteristik bir temayla başlayan, oldukça dramatik bir sahne gelir; bu sahnede, ikincisi hayran bölümünü, kıskançlığını uyandırmak için yapılmış zayıf bir numara olarak görmezden gelir. Ancak, Scarpia çok
hızlıca açık konuşmaya başlar ve Tosca'ya, Cavaradossi'yi bir saatlik acıdan kurtarmak istiyorsa, Angelotti'nin kaçışı hakkında bildiği her şeyi itiraf etmesi gerektiğini söyler. Tosca, şakaklarını giderek sıkan bir çelik filetonun Cavaradossi'nin başına uygulandığını dehşetle öğrenir ve onun acı dolu inlemesini duyduğunda, pes eder ve serbest bırakılırsa konuşacağını söyler. Ancak, Mario içeriden Tosca'ya sessiz olmasını ve acıyı hor gördüğünü söyler. Scarpia, daha fazla baskı uygulanmasını emreder. Tosca'nın açık kapıdan bakmasına izin verilir ve gördükleriyle dikkati dağıldığında, bildiği her şeyi açığa vurma niyetinde olduğunu belirtir. Bir başka acı iniltisi duyduğunda aklı başına gelir ve Scarpia'ya Angelotti'nin villanın bahçesindeki kuyuda bulunduğunu söyler. Scarpia şimdi Cavaradossi'nin getirilmesini emreder. Scarpia'nın yönlendirmesiyle Spoletta'ya, neredeyse son nefesini
veren, katlandığı şeylerden dolayı baygınlık geçiren kurban, Tosca'nın ihanetini öğrenir ve onu lanetler. Bu acı dolu sahne, yoğunluğuna rağmen incelikle işlenmiş olsa da, Sciarrone'nin Bonaparte'ın Marengo'daki zaferi hakkında getirdiği haberle doruk noktasına ulaşır. Bu Scarpia'yı çileden çıkarır, ancak en azından elindeki kurbanı tutacaktır; ve bakanın düşüşünü öngördüğü için sevinçten havalara uçan Cavaradossi, kurtulur. Tosca şimdi Scarpia'ya döner ve
ondan Cavaradossi'yi kurtarmasını rica eder. Muhteşem bir şekilde dramatik olan kapanış sahnesi, Scarpia'nın küçük akşam yemeğinin yarıda kesildiğine dair hafif ve havadar yorumuyla başlar ve Tosca'nın sevgilisinin hayatını kurtarması için ona fiyat teklif etmesini açıkça söylemesiyle duygusal doluluğun zirvelerine ulaşır. Tosca'nın Scarpia'nın şehvetli tekliflerini dinlerken iki yüksek notadan oluşan yükselen bir pasajda attığı dehşet dolu çığlık, duruma tamamen uymaktadır. Davullar, mahkumların ölüme yürüyüşünü ve Cavaradossi için darağacının kurulmasını belirtmek için ustaca kullanılır ve Scarpia'nın uğursuz pasajlarının aksine, Tosca'nın Tanrı'ya ihtiyacı olduğu anda onu terk ettiği için
sövdüğü geniş lirik ve tutkulu duası gelir. Scarpia, Spoletta döndüğünde rezil
tekliflerini bastırır ve dışarıda konuşması
Angelotti'nin kendisini alınmasına izin vermektense
zehirlediği haberini getirir. Cavaradossi'nin elden çıkarılmasıyla ilgili bir soru doruk noktasına ulaşır ve
Tosca, bu konuda talimat vermeyi kendine görev edinerek
Scarpia'nın isteklerine rıza gösterdiğini gösterir. Ancak bu aldatmaca ustası
serbest bırakmanın kendi yolundan başka bir şekilde yönetilmesine izin vermeyecektir.
Spoletta'ya bir infaz olacağını ancak bunun sahte olacağını söyler, tıpkı Palmieri adlı başka bir mahkumun durumunda olduğu gibi, silahlar
sadece boş fişekle doldurulacak ve kurbana
düşmesi ve ölü taklidi yapması talimatı verilecektir. Ancak Tosca pazarlığın kendi tarafında bundan daha fazlasını ister. Scarpia ikisine de pasaportunu vermeli,
ve Tosca masaya gidip yazmaya gittiğinde Tosca'nın gözleri
masanın üzerindeki bir bıçağı görür. Bir anda kararını verir ve
ona kağıdı vermek ve ateşli bir kucaklamayla onu kucaklamak için geri döndüğünde,
bıçağı onun kalbine saplar. Ölüm sahnesi belki biraz uzundur,
ama öncesinde Cavaradossi'nin işkencesi olduğu için,
en azından Tosca'nın ona sevdiğine yaptığı korkunç işkenceyi hatırlatması mantıklıdır.
Sahnenin yoğunluğu, Tosca'nın alçak, tekdüze bir sesle söylediği etkileyici bir cümleyle tamamlanır, "Ve dün bütün Roma bu adamın ayaklarının dibinde yatıyordu." Bu dokunaklı sahnenin bitiş notalarına kadar olan aksiyon, oyunun aksiyonunu takip eder.
Tosca pasaportu arar ve onu ölü adamın hızla kenetlenen avuçlarından kapar. Titreyerek parmağını sürahiye batırılmış bir peçeteyle durular ve sonra akşam yemeği masasındaki mumları cesedin başına koyar ve duvardan bir haç alarak göğsüne yerleştirir, orkestra uzun akorlarla Scarpia temasını yumuşak bir şekilde çalar. Perde inerken sessizce dışarı çıkar.

Üçüncü perde S. Angelo Kalesi'nin içindeki açık bir alanda veya platformda gerçekleşir. Arkada S. Petrus'un kubbesini ve Vatikan'ı görürüz. Etkileyici prelüd ve bir çobanın açılış şarkısı müzikal olarak büyük ilgi görür. Bir korna pasajıyla başlar ve
perdenin açılmasıyla hala gecedir ve şafağın
doğduğunu görürüz ve kilise kulelerinden gelen birçok çanı duyarız, Ebedi şehrin en
çarpıcı seslerinden biri.

Çobanın pastoral melodisi hüzünlü bir karaktere sahiptir ve o şöyle söyler:

Gün ağarıyor,
Yorgun dünya uyanıyor,
Yeni bir üzüntü,
Ve yarına hüzün getiriyor.

Ve çoban bir aşk teması ima ederek
devam ederken koyun çanları şangırtılarıyla gelir:

Eğer bana değer verebilseydiniz
Yaşamayı deneyebilirdim,
Ama eğer beni hor görürseniz
Ölebilirim de.

Sonra kilise çanları, bazen yakın, bazen uzak, ezgiyi sürdürür.

Bir gardiyan içeri girer ve idamın kasvetli görevinin emanet edildiği askerlerin gelip gelmediğini görmek için korkuluğun üzerinden bakar. Bir çavuşun önderliğindeki nöbetçi içeri girer ve Cavaradossi'yi getirir. Gardiyan, ona bir kağıt imzalattıktan sonra, ona bir saati olduğunu ve emrinde bir rahip olduğunu söyler. Cavaradossi, gardiyana bir yüzük verdikten sonra, bir mektup yazmasına izin verilir ve
operanın başlıca lirik mücevherlerinden biri olan "Eluce van stelle" adlı güzel şarkısını söyler. Duygusal bir şekilde sona erer ve şarkıcı,
ölümün yakınına geldiği şu anda hayatın kendisi için hiç bu kadar değerli olmadığı düşüncesiyle gözyaşlarına boğulur.

Spoletta, Tosca'yı getirerek gelir ve onun bir
güvenlik
geçidi getirdiğini görünce şaşırır. Tosca ve Cavaradossi, son derece etkileyici bir düete katılırlar.
Bu düette, Tosca'nın ona olan bağlılığını ve onun için
Scarpia'yı nasıl öldürdüğünü öğrenir. Sonlara doğru sesler desteksiz hale gelir ve tüm
numara çok karakteristik bir güce ve harekete sahiptir.

[İllüstrasyon: PUCCINI MOTORLU BOT "BUTTERFLY" İLE TORRE DEL LAGO'DA]

Gökyüzü yavaş yavaş aydınlanıyor ve zamanın geçişi kilise saatinin saat dörtte çalmasıyla işaretleniyor. Sonra
Tosca mahkuma son talimatları veriyor. "Ateş
eder etmez, yere yat." Cavaradossi, serbest bırakılmasının sevinciyle
hatta esprili olmayı bile başarıyor ve Tosca gibi davranacağını ima ediyor.

Tosca, sözde idamı siperden izliyor. "Ne kadar da iyi oynuyor!" diye bağırıyor, elleriyle kulaklarını kapatıp ateş sesini duymamak için, sonra sevgilisinin yere
açıkça eğildiğini görüyor. Eğilerek ona sesleniyor: "Kalk, Mario, hemen.
Çabuk uzaklaş, Mario, Mario." Sonra yüreğini parçalayan bir çığlıkla
Scarpia'nın sonuna kadar yalan söylediğini ve infazın
gerçekten gerçekleştiğini öğrenir. Bu sırada Scarpia'nın ölüm haberi duyulmuştur ve Spoletta doğal olarak katil olarak Tosca'ya odaklanır. Askerlerin sesleri bağırış çağırışa katılır ve Sciarrone Tosca'yı yakalamak için içeri girer. Tosca, Spoletta'yı neredeyse yere
döndürdükten sonra kendini siperden aşağı atar. Son düşünceleri ona
bu kadar acımasızca haksızlık eden tiranla ilgilidir ve son sözleri şunlardır: "O
Scarpia, birlikte Tanrı'yla yüzleşeceğiz!"

Saf orkestrasyonda, Puccini _Tosca_'da _La
Boheme_'den daha iyi bir performans gösterir, genel senfonik dolulukta ve temsili temaların daha geniş kullanımında. Kullanılan orkestra, modernlerin her zamanki büyük orkestrasıdır ve Puccini üçüncü bir flüt, bir
kontrfagot, bir çelesta ve üçüncü perdenin açılışındaki özel efektler için bir
takım çanlar ekler. Tellerin bölünmesinden bugüne kadar olduğundan daha fazla iş elde edilen birkaç yer var, ancak örneğin Strauss'un telleri birkaç ayrı gruba ayırma yöntemi gibi değil. Hikayenin ilerlemesi sırasında görüleceği gibi, temalar her zaman karakteristik olarak öne çıkıyor ve Tosca'nın ilk girişinde tema, flütün tellere karşı verdiği
keyifli bir şekilde sunuluyor. Birinci perdenin etkileyici finalinde, esas olarak çan temasından geliştirilen tahta üflemeli çalgılar tarafından mükemmel bir çalışma var.

Üçüncü perdenin açılışındaki pastoral müzikte Puccini, her zaman kullanmayı çok sevdiği ve ilginç bir şekilde her zaman belirli bir yerde iletmek istediği özel lezzeti veya atmosferi yaratma etkisine sahip olan beşlilerden oluşan bir pasajı karakteristik bir güçle kullanıyor.

_Daily Telegraph_'ta eleştirmen, ilk prodüksiyondan sonraki gün çıkan köşe yazısına, saf ve güzel bir sanatın -müziğin- şeytana giden bir insanlığın işleyişiyle birleştirilmesine karşı bir protestoyla başlıyor. Ancak bu düşüncelerin dışında, yazarın tek kelimeyle berrak libretto için övgüden başka bir şeyi yok.

"Müzikle ilgili yapılacak ilk ve en önemli yorum," diye devam ediyor, "İtalyan karakteriyle ilgilidir. Onunla ve tipik Alman operasıyla ortak olarak kabul edilebilecek çok az şey vardır. Kaide sahnede ve heykel orkestrada değildir.
Tosca bize senfonik müziğin anahtarı olarak nutuk atmayı veya senfonik müziği nutuk atmanın anahtarı olarak sunmaz. Eser, eski operatik çizgileri ayrıntılara kadar takip etmez. Her şey sahnenin değişen durumlarına ve duygularına tabidir. Şimdiye kadar Tosca moderndir; geri kalanı için İtalyan operasını her zaman ayırt eden özellikleri sunar: uzun, şefkatli veya tutkulu melodiler, yoğun doruk noktaları ve her yerde istenen hedefe doğru geniş ve doğrudan çizgilerle ilerleme eğilimi."

İlk perdenin hafif müziğinin cazibesi, Cavaradossi'nin resmettiği resme olan güzel ruhu, finalde efektlerin yığılması, ikinci perdedeki müziğin canlılığı, özellikle Scarpia'nın takım elbisesini bastırdığı yer ve S. Angelo'daki aşıkların düeti, övgüyü hak eden noktalardır, ancak diğer yandan, bu eleştirmen Angelotti ve Scarpia'ya tahsis edilen müziğin çoğunu sıkıcı bulmaktadır. Bildiri, "gerçek bir trajedinin zarafeti ve doğrudanlığıyla hareket eden" Ternina'nın sanatına bir övgüyle sona ermektedir.

Bay Arthur Hervey, _Morning Post_'ta, müziğin ve hikayenin sade ve anlaşılır bir anlatımını çok açık ve karakteristik bir şekilde ortaya koymaktadır. Prelüdün açılışındaki akorların merak uyandıran ardışıklığı, ikinci perdenin açılış notalarıyla Scarpia'nın karakterinin aşk dolu doğasının ima edilmesi, Scarpia'nın casuslarının gelişini beklerken monologu sırasında duyulan gavotun hoş etkisi, Tosca için güzel şarkı, "Vissi d'arte d'amor", son perdedeki müziğin güzelliği, orkestranın bir bütün olarak yaratıcılığı, bitişi ve kaynağı, bu seçici eleştirmen tarafından tam olarak ifade edilen noktalardır. Yorumlamayla ilgili olarak, Signor Scotti'nin Scarpia'sını tamamen tatmin edici bulmazken, Ternina'nın isim bölümündeki ustaca performansına en büyük övgüyü katılıyor. Operanın her türlü başarı işaretiyle karşılandığı ve besteci Mancinelli, şef ve yorumcuların perdeden önce birçok kez çağrıldığıyla sona eriyor. _Times_ eleştirmeni, ilk perdenin ustaca finaline atıfta bulunarak, bildirisinin başında ilginç bir karşılaştırma yapar: "Sahne, Meyerbeer'in hoşuna gidecek bir sahnedir, ancak Puccini tarafından Meyerbeer'in asla sahip olabileceğinden çok daha büyük bir samimiyetle ve en azından onunkine eşit bir etki bilgisiyle ele alınmıştır." Temsili temaların kullanımıyla ilgili olarak, yazar, Scarpia'nın tutkusuyla ilişkilendirilen, içinde bir arpej bulunan bir ifadenin, "Ring"deki kadının cazibesinden türetilmiş gibi göründüğünü bulur. İkinci perdenin açılışındaki gavot ve kantataya atıfta bulunan yazar, bunların "mükemmel bir stile sahip olduğunu ve aksiyon dönemine veya biraz öncesine ait olduğunu, çünkü 1800'lü yılların Romalı bestecilerinin kantat kadar ilginç, sağlam bir işçilik veya gavot kadar zarif ve orijinal bir kompozisyon üretebilecek kapasitede olup olmadıklarının şüpheli olduğunu" söyler.

IX

"MADAMA BUTTERFLY"

Son operası _Madama Butterfly_ için Puccini, hikayenin ortamı olarak çiçekli Japonya topraklarına yöneldi -kitap Illica ve Giocosa'ya aitti- ve değişmez alışkanlığını sürdürerek kendisi seçti.
Öneri, o zamanlar Covent Garden'da sahne amiri olan Bay Frank Nielson'dan gelmiş gibi görünüyor, Puccini'nin o zamanlar Londra'daki Duke of York's Theatre'da sahnelenen Belasco'nun oyununu izlemesi gerektiği yönünde. Nielson bunu yaptı ve hemen oyunun olasılıklarına kapıldı. Bu oyunu yorumlayan oyunculara bir övgü olarak, Puccini'nin hiç İngilizce bilmemesine rağmen hikayeyi mükemmel bir rahatlıkla takip edebilmesi söylenebilir. Bayan Evelyn Millard'ın isim bölümünü icra etmesinden ve Kelebek olarak fotoğrafının Torre del Lago'daki ünlüler koleksiyonunda yer almasından çok etkilenmişti.

Hikaye hafiftir ve _La Boheme_'in konusu Fransız olduğundan daha fazla Japon değildir. Bir erkeğin tutkusu olan bir bölümün ve bir kadının aşkı olan hayatı olan evrensel temanın sunumudur. Küçük bir Japon kızı, bir Amerikan deniz subayı tarafından baştan çıkarılır ve kazanılır. Kız, güveni ve bağlılığıyla, bir tür evlilik töreninden geçtikten sonra, kendisini onun yasal karısı olarak görür. Adam, tüm olayı bir olay, sadece bir hayvan içgüdüsünün tatmini olarak görür ve bir Amerikan karısıyla evli olarak geri döner ve kıza bir anne bulur. Son, her zamanki gibi üzücüdür - kız, onursuz durumu tam anlamıyla ona geldiğinde hayatına son verir. _Madama Butterfly_, büyük ölçüde Puccini'nin kazasından
kurtulma döneminde yazılmıştır; ancak 1902'nin sonu veya gelecek yılın başında büyük bir kısmını planlamıştı. Kendisi bu dönemde eser hakkında şöyle demişti: "Bir opera olarak, bir intermezzo ile bölünmüş tek perdelik bir eser olurdu. Temanın bir duygusu, beni gerçekten rahatsız eden bir tutkusu var. Kafamda sürekli yankılanıyor. "

Bahsedilen intermezzo, Puccini'nin, perdenin düştüğü, çok
etkili ve en anlamlı sessizliği işleme fikriydi, hatırlanacağı üzere,
küçük Japon kızı, hizmetçisi ve
bebeğiyle birlikte gece boyunca uzun, uzun nöbetlerini tutarken,
sonuçta sadece bir sevgili olan
ve o da zavallı bir sevgili olan
sözde kocanın dönüşünü bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: PUCCINI'NİN EL YAZMASI. "MADAMA BUTTERFLY"IN BİRİNCİ PERDE SONU İÇİN İLK TASLAK]

Puccini, kazadan tamamen kurtulduktan kısa bir süre sonra Roma'daydı ve yeni eseri için yerel rengi
uyandırmak için özel çaba sarf etti. Bunun için Japon büyükelçisinin yardımına başvurdu ve
Paris'teki bir arkadaşından bazı gerçek Japon melodileri elde etti.
Japonya'da müzikten eksiklik yoktur, ancak Japonlar tarafından
asla yazıya geçirilmemiştir. Tıpkı Eski ozanların, müzisyenlerin, bir tür lonca olan, geleneksel şarkıları ve dansları babadan oğula aktardığı
bir tür loncadır.

_Madama Butterfly_, 17 Şubat 1904'te Milano'daki Scala'da sahnelendi.
Canpanini şeflik yaptı ve kadro şu şekilde oluşturuldu:

_Butterfly_ STORCHIO.
_Suzuki_ GIACONIA.
_Pinkerton_ ZENATELLO.
_Sharpless_ DE LUCA.
_Goro_ PINI-CORSI.
_Zio Bonzo_ VENTURINI.
_Yakuside_ WULMANN.

Puccini popülerliğinin zirvesindeyken bu yeni operanın ilk prodüksiyonunda garip bir şey oldu ve besteci, Wagner'in _Tannhaeuser_ ilk kez Paris'te sahnelendiğinde yaşadığına benzer bir deneyim yaşadı. Seyirciler
sadece alaycı bir şekilde bağırdılar. Bunun nedenini açıklamak
zor. Açılış perdesinin ilk birkaç ölçüsünden sonra hoşnutsuzluk fırtınası başladı. Puccini, çok sessizce, meseleyi kendi eline aldı ve performansın sonunda şefe zahmeti için teşekkür etti ve notalarla birlikte uzaklaştı. Bu nedenle ikinci veya sonraki herhangi bir performans
imkansızdı.

Fiyaskonun neden olduğu küçük bir olayın eğlenceli bir hikayesini anlatıyor ve bunun ona en azından biraz teselli
verdiğini ve büyük hayal kırıklığını telafi ettiğini söylüyor. Cenova'da Puccini'nin ateşli bir hayranı olan bir muhasebeci, en sevdiği besteciye yapılan çirkin muameleye öfkelenerek -çünkü başka bir şey değildi- bir kızının doğumunu kaydettirmek için Belediye Binası'na gitti.
Memur çocuğun adını sorduğunda, "Kelebek" diye cevapladı.
"Ne!" dedi görevli, "Çocuğunuzu ömür boyu bir başarısızlığın anısıyla mı damgalamak istiyorsunuz?" Fakat baba ısrar etti ve böylece
Kelebek çocuğu içeri girdi. Bundan kısa bir süre sonra Puccini olayı duydu ve bu basit bağlılıktan oldukça etkilendi,
babadan çocuğu kendisini görmeye getirmesini istedi. Belirlenen günde Puccini
pencereden dışarı baktı ve ön kapısına yaklaşan uzun bir insan akışı gördü.
Baba sadece küçük "Kelebek"i getirmekle kalmadı,
adının türetildiği operanın ilk perdesinde olduğu gibi, annesini, kız kardeşlerini, kuzenlerini, teyzelerini, amcalarını ve hatta soyağacının hayatta kalan tüm üyelerini de getirdi. Puccini, zorlu bir öğleden sonranın sonunda gülerek bunun şimdiye kadar verdiği en büyük resepsiyon olduğunu söyledi.

Aşağılanan opera, aynı yılın 28 Mayıs'ında Brescia'da, Kelebek Krusceniski ve Bellati Sharpless, Zenatello ise yine Pinkerton olarak bilinen, şu anki revize edilmiş versiyonuyla sahnelendi. Gariptir ki, onu görenlerin zevkine tamamen uygundu. Revizyon, aslında, çok az şey ifade ediyordu. Bir yerine iki perdede oynandı, intermezzo ikinci perdede iki sahneyi böldü ve gerçekte üç perdeye çıkardı ve son sahneye tenor havası eklendi. Puccini'nin popülaritesinin en çarpıcı kanıtı, yeni operanın hızla Londra'ya gelmesiydi. 10 Temmuz 1905'te Covent Garden'da görüldü, şefi Campanini'ydi ve şu şekilde seslendirildi:

_Butterfly_ DESTINN.
_Suzuki_ LEJEUNE.
_Pinkerton_ CARUSO.
_Sharpless_ SCOTTI.
_Goro_ DUFRICHE.
_Zio Bonzo_ COTREUIL.
_Yakuside_ ROSSI.

Muhteşem performansına, Mdme. Destinn'in isim bölümünün mükemmel yorumu da büyük ölçüde yardımcı oldu ve olumlu karşılandığı haberi, bestecisine şimdiye kadar verilen en büyük zevklerden biriydi. Aynı yılın sonbahar sezonunun başlarında, Mugnone'nin yönettiği şirket tarafından tekrar verildi (bu arada, sezonun bitiminden çok kısa bir süre sonra ölümü kayıtlara geçen aynı isimli kişi değildi) ve besteci, yazın eser verildiğinde Buenos Aires'te olduğu için geldi.
Milano prodüksiyonunda orijinal Pinkerton olan Zenatello, bu bölümde bu sezonda görüldü ve ilk kez Londra'da göründü. Giachetti Kelebek ve Sammarco Sharpless'tı.

Hikayenin orijinal kaynağının, John Luther Long'un bir hikayesi olduğuna ve Amerika'dan geldiğine inanıyorum. David Belasco tarafından bir oyuna dönüştürüldü ve _Tanrıların Sevgilisi_ örneğinde olduğu gibi, yazarın adı oyun afişlerinde oyun yazarı veya uyarlayıcıyla birlikte yer aldı. Basit ve dokunaklı küçük hikaye, büyük bir dramatik durumdan ziyade, kesinlikle şiirsel olan acıklı
ve atmosferine bağlıdır. ABD Donanması'ndan bir teğmen, F. B. Pinkerton, sözleşmeyi en ufak bir bağlayıcılık
olarak görme niyeti olmadan, küçük bir Japon kızıyla bir evlilik töreninden geçer. Küçük Kelebek (veya Japonca adı olan Cio Cio San) farklı
düşünür ve çocuğu doğduktan sonra kocasının dönüşünü endişeyle bekler. Sharpless, Pinkerton'ın bir arkadaşıdır ve Nagasaki'deki konsolostur ve bu kadar acımasızca yanlış yönlendirilen kederli kıza haberi nazikçe vermeye çalışır ve son perdedeki "mektup"ta, tüm eserdeki en incelikli ve
dramatik parçalardan biri sağlanır. Butterfly, Pinkerton'ın sadakatine ve onuruna sonuna kadar inanır, ta ki ideali Pinkerton'ın karısının, çocukla arkadaş olmak isteyen ve Pinkerton'ın erdemin katı yolundan sapmasına göz yuman Amerikalı bir kadının gelişiyle paramparça olana kadar. Ancak Butterfly, kendi eliyle ölmeyi tercih eder ve bunu, çocuğu okşadıktan ve bir keder selinin içine
bıraktıktan ve acınası bir şekilde bebeğin eline bir Amerikan bayrağı koyduktan sonra yapar. Pinkerton, onun öldüğünü görmek için zamanında gelir ve bir üzüntü ve pişmanlık patlamasıyla adını söyleyerek hikaye sona erer.

_La Boheme_'de Puccini'nin, müziğinin akışıyla, kopuk sahneler ve olaylarla ilgili dramatik bir şemayı bir araya getirmekten ne kadar mutlu olduğu görülmüştür; _Madama Butterfly_'da da aynı derecede başarılı ve karakteristiktir. Müzik esasen vokaldir, ancak başlıca melodiler genellikle orkestral kumaşta bulunur, bu özellik bu eserde _Manon_'dan bu yana bu bestecinin herhangi bir eserinde olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar ve bunun onun başlıca orkestral başarısı olduğunu kanıtlar.

Mevcut eser, bestecinin tüm modernliğine rağmen eski formlara hala saygı duyduğunu göstermek istercesine, biraz tuhaf bir şekilde tonal bir füg ile başlar. İkinci perdenin açılışı için benzer bir figür kullanılır.
Müzikteki Japon karakterinin ilk belirtisi -ve bu tat çok seyrek olarak tanıtılır-
Goro'nun (bir tür evlilik simsarı) mallarını teğmenin önünde kızlar şeklinde sergilemesiyle gelir. Burada vokal kısmının altında oktavlar halinde çok belirgin bir melodi vardır ve bu en etkili olanıdır. Birkaç küçük melodi, ilk alıntılarından sonra, eski _ritornello_ tarzında bir giriş yapar, bu da Puccini'nin şemasını oldukça modern çizgilerde işlemesinde dikkat çeken birkaç nokta arasında ilginçtir. Temalar, genellikle, zamanın değişmesiyle, gelişme yerine değiştirilir; ve ilk perdenin açılışında, birkaç örnek bulunurken, burada ve orada, düz yedincinin sık kullanımıyla müziğe bir Doğu karakteri verilir. Dikkat çekici bir diğer özellik ise, yedincinin akorları aracılığıyla sürekli modülasyon yapılmasıdır.

Sharpless, arkadaş (bir bariton), melodinin güzel bir patlamasıyla giriş yapar - eseri dinlerken kolayca tanınan tema, bu karakterle ilişkilendirilir, belirli bir ritmik ayrımdır - ve Pinkerton (tenor) evi ve muhtemelen küçük hanımı esnek bir sözleşmeyle satın aldığını açıkladığında, müzikte giriş fügüne akıllıca bir karşı nokta vardır. Pinkerton'ın ilk baş solosu - müzik, elbette, baştan sona sürekli devam eder - eski biçime oldukça bağlı, geniş ve vokal bir aryadır. Müziğin genel eğilimi, Butterfly ve kız arkadaşlarının girişinde daha da hızlanır. Butterfly'ın yaklaşan mutlu halini anlattığı güzel bir "largo" olan ilk şarkısı, korodaki sopranolarla ustaca harmanlanır ve solist için yüksek bir D bemol ile sona erer. Kelebek'in akrabalarının alayı ve gelişi, müzikte biraz mizah fırsatı veriyor, bu da tuhaf ve karakteristik ve fagotlar için akıllıca bir tema getiriyor. Sözleşmenin imzalanmasından hemen önce Kelebek, Pinkerton'a tamamen inanarak Hristiyan dinini benimsediğini ve yerel tanrılarını terk ettiğini söylediği acıklı bir havaya sahip. Kısa bir süre sonra, gelinin gürültücü ve huysuz yaşlı amcası, birlikteliğe karşı protesto etmek için içeri giriyor. İşte Japon müziğinin birkaç örneğinden biri ve girişi, çoğunlukla tek seste geleneksel desenin tuhaf bir marşıyla gösteriliyor. Misafirler ayrıldıktan sonra, Kelebek ve Pinkerton çok hassas bir sahne yaşıyor ve büyük bir çekiciliğe sahip bir düete başlıyorlar. Kelebek, evlilik odasına hazırlanırken daha da güçlü bir şekilde devam ederken, Pinkerton onun güzel hareketlerine hayran kalırken tefekkürlü bir havaya sahip. Perde, her iki sesin de bitişte yüksek bir C diyez'e yükseldiği, şiddetli bir aşk ve özlem patlamasıyla sona erer.

İkinci perde Butterfly'ın küçük evinde geçer ve sahne değişikliği olmadan iki bölüme ayrılır, perde yalnızca zamanın geçişini işaretlemek için indirilir. Butterfly ve sadık hizmetçisi Suzuki yoksulluğun acısını hissetmeye başlar ve Pinkerton'ın terk edilişi
kısa sürede anlaşılır, ancak Butterfly buna inanmaz. Butterfly'ın karakteristik bir havası vardır, vokal ama muhtemelen sıradan ve "Genç İtalya"ya özgüdür, Pinkerton'ın geri döneceğini, gemisinin dumanını nasıl göreceğini ve limandan tepeye tırmanmasını nasıl izleyeceğini açıklar. Sharpless daha sonra haberi vermek için içeri girer ve eski bir yerli sevgili olan Yamadori adlı bir Prens'i getirir, Yamadori Butterfly'ı eşi olarak kabul etmeye ve onu mutlu etmeye
açıkça oldukça isteklidir. Ama o sadece Sharpless'a yazmasını ve arkadaşı Pinkerton'a Butterfly ve Pinkerton'ın oğlunun efendilerinin gelişini beklediğini söylemesini emreder. İlk sahne Butterfly, hizmetçi ve çocuğun Pinkerton'ın gemisinin gelişini beklemek için bütün gece oturmasıyla sona erer. Düğün kıyafetlerini giyer ve küçük evi çiçeklerle süsler. Hizmetçi ve çocuk kısa süre sonra uykuya dalar, ama ay ışığı sahneyi doldururken Butterfly katı ve hareketsiz kalır. Müzikteki hassas bir enstrümantal pasaj, bir intermezzo niteliğindeki nöbet fikrini verir ve dışarıdaki koro tarafından, biraz alışılmadık bir enstrüman olan viol d'amore tarafından desteklenen, kapalı dudaklarla mırıldanmanın kullanılmasıyla taze ve hoş bir etki elde edilir. Bu, bu "bouche fermee" efektinin orkestrasyonun ayrılmaz bir parçası olarak kullanılmasının ilginç bir örneği ve muhtemelen ilk örneğidir. Özel bir etki için Puccini, dulcimer'e eklenen Macar enstrümanı czimbalom'u da bestesine ekler. İkinci sahne, zengin, pitoresk ve neşeli bir açılışa sahiptir, denizcilerin sesleri ve geminin varışının telaşı parlak müzikte iyi bir şekilde gösterilir. Trajedinin sonu yakındır ve çok acıklıdır. Pinkerton pişmanlık içindedir ve karısı Kate Butterfly'ı teselli etmeye çalışır, ancak Pinkerton'ın hayatından çıktığını öğrendiğinde kalbi kırılan küçük Japon kızı kendini öldürmeye karar verir. Çocuğun gözlerini bandajlar, eylemi bir
perdenin arkasında gerçekleştirir ve sonra kollarını çocuğun etrafına dolayarak ölmek üzere sendeleyerek ilerler. Butterfly'ın çocuğa veda etmesiyle eser sona erer, Pinkerton ve Sharpless onun ölmesini izlemek için içeri girerler. Müzik neredeyse bir epilogun doğasında olan ilginç bir Japon karakteri patlamasıyla sona erer ve garip bir şekilde alışılmış tonik yerine altıncı bir akorla biter.

Müzik baştan sona taze ve ilgi çekicidir ve ortam ve genel yorumlamayla gerekli pitoresk atmosfer sağlandığı takdirde opera tek kelimeyle çekici olduğunu kanıtlar. Hikayenin doğası gereği, metin İngilizce olarak son derece iyi okunur; Aslında, alışılmışın aksine, diyalogların çoğu İtalyancada gariptir, bu tatlı dilde görünüşe göre "viski yumruğu" veya "Amerika sonsuza dek!" için eşdeğer bir şey yoktur.

Puccini'nin bu son operasıyla bölümün sonuna geliyoruz ve
bununla birlikte, uygun bir şekilde daha sonra gelecek olanların kararına bırakılabilir. Yazma sırasında, yetenekli melodistin bunu neyle takip edeceğini kimse söyleyemez - aklında olduğu belirtilen birkaç temadan biri somutlaşacak mı, yoksa Victor Hugo'nun "Notre Dame"ı mı, yoksa Maxim Gorky'nin belirli bir oyunu mu sonunda bir başarıya ulaşacak. Kesin olan şu ki, _Madama Butterfly_'ın salt orkestral taraftaki tüm ilerlemesiyle birlikte mevcut başarısı, daha önceki çalışmalara, özellikle _Le Villi_, _Edgar_ ve _Manon_'a, tekil samimiyetteki kompozisyonlar olarak dikkat çekmeden edemez.

Bay E. A. Baughan'ın en ilginç eleştirilerinden biri, bence, _Madama Butterfly_'ın İngiltere'deki ilk prodüksiyonundan sonra 15 Temmuz 1905 tarihli _Outlook_'ta yazılandı. Genel olarak bir temanın müzikal ifadesi konusunda Puccini ile diğer modern İtalyanlar arasında karşılaştırma yaptıktan sonra, söz konusu operanın dramatik yapısıyla karakteristik bir şekilde ilgileniyor.

"Hikayenin kendisi, İtalyan librettistler tarafından düzenlendiği şekliyle, bir operanın konusu olarak da ciddi kusurlara sahiptir. Madame Butterfly karakteri, Amerikalı deniz subayına duyduğu _saf_ aşk, gerçek bir Amerikalı gelin olduğuna ve onun
bir kez daha onu, onun
ayrılışıyla acımasızca kovulduğu cennete
yükselteceğine olan inancı ve sonunda "evliliğinin" gerçeği ortaya çıktığında, onurlu hançere trajik bir şekilde başvurması müzik için uygun bir konudur.
İfade edilecek duygular
çoğunlukla liriktir. Diğer karakterler müzikal düzenlemenin dışındadır.
Amerikalı deniz subayı F. B. Pinkerton,
kötü davranışlarının sonuçlarından duyduğu pişmanlığı dile getirmediği sürece, hiçbir zaman lirik bir duyguya sahip değildir;
aracı olarak hareket eden Amerikan konsolosu Sharpless, kolayca bir viski-sodaya boğulur ve daha sonra Butterfly'a karşı oldukça şefkatli bir acıma
duyulur; evlilik simsarı Goro müziğe karşı antipati duyar;
Bayan Pinkerton gölgelerin en basitidir; ve tüm kadrodan müzikle yorumlanabilen düşünceleri veya duyguları olan tek karakterler Butterfly'ın sadık hizmetçisi Suzuki ve Butterfly'ın evliliğine dini gerekçelerle karşı çıkan amcası Bonzo'dur. Puccini, Amerikalı deniz subayı ve Madam Butterfly için bir aşk düeti yazmıştır, ancak geçici bir şehvetten daha tutkulu bir duyguya sahip olma iddiasında bulunamadığı için sahnede duygusal bir tutuş eksikliği vardır. Sonra hikayenin Japon ortamı besteciye yardımcı olmaz. Madam Butterfly sadece iniş çıkışlarla Japon'dur. Duygusal olduğunda modern İtalya'nın, Mascagni, Leoncavallo ve Puccini'nin İtalyası'nın yerlisidir. Başka türlü olamazdı, çünkü tutkulu sahnelerde işe yarayacak taklit edilebilecek yerel bir müzik rengi yoktur. [İllüstrasyon: PUCCINI'NİN EL YAZMASI PARÇALARI, "MADAMA BUTTERFLY"IN BİRİNCİ PERDESINDEN]

"Besteci bu zorlukların çoğunun üstesinden büyük bir
zekâyla gelmiştir. Sahnenin kendisi müzikal olarak ilham verici olmadığında, en mutlu
etkiyle orkestrasına geri dönmüştür.
Avrupalı ​​sevgilinin ve arkadaşı Konsolos'un
düpedüzlüğü ve Japon kalabalığının
aşağılık fikirleri, akıllı bir müzik _topluluğu_ tarafından örtbas edilmiştir ve
bütün dram, Puccini'nin atmosfer duygusuyla bir araya getirilmiştir....
Madam Butterfly'ın kendisi müzikal bir yaratımdır. Besteci, elbette onu Japon yapamazdı, ancak çok şiirsel bir şekilde onu müzikal olarak _naif_ ve samimi yapmıştır. Amerikalı'nın seçimiyle onurlandırıldığı için
mutluluğunu söylerken göründüğü andan itibaren büyüleyici bir figürdür.
Aşk düetindeki payı da
iyi düşünülmüştür. Tam olarak tutkulu müzik; oldukça coşkulu ve
duygusal. Ve bu kelebeğin parlaklığının kademeli olarak lekelenmesi
sonunda solgun küçük bir trajedi figürüne dönüşene kadar müzikte incelikle ifade edilir. Derin bir müzik değildir -aslında olmamalıdır- ama tamamen karaktere uygun olduğu için daha da etkilidir. Madam Butterfly çocuğunu yere yatırdığında
ve onurla ölmeden önce ona son ibadetini ettiğinde bile
besteci tarafından söylenmeye zorlanmaz. Bir Alman
Isolde'nin Liebestod'unu unutmazdı; bir Mascagni kendi Santuzza'sını hatırlardı;
bir Verdi Geyşa'yı bir Aida'ya dönüştürürdü; ancak Puccini
karakterin kavramına sadık kalmış ve bir kez bile
kendini kahramanca bir ölçekte ifade etmesine izin verilmemiştir."

_Madama Butterfly_ (Puccini'nin tüm opera eserleri gibi) Ricordi tarafından yayınlanmıştır. Ricordi, vokal notasıyla (İngilizce çevirisi R. H. Elkin'e aittir) alışılmış cilt stilinden
ayrılarak, beyaz ketenden çok dekoratif bir "Japon" kapakla yayınlamıştır. Kapakta ve kenar boşluklarında
her türlü zevkli küçük tasarımlar--kelebekler ve çiçekler--karalanmıştır.

Son paragrafım, küçük kitabımın hazırlanmasında bana yardım edecek kadar nazik olanlara bir teşekkür ifadesi olabilir. Öncelikle, iki özel günde fotoğrafına oturmak ve mektuplara cevap vermek gibi içtenlikle nefret ettiği iki şeye neşeyle katılmış olan Signor Puccini'ye teşekkür etmek istiyorum. Tekrar
bana ayırdığı zaman için ona teşekkür etmek istiyorum. Londra'daki son iki ziyaretinde onunla tanışmanın verdiği
mutluluk. Sonra, sadece kadroları, ilk performansları ve biyografik ayrıntıları doğrulamak için büyük çaba sarf etmekle kalmayıp, aynı zamanda sahip olmadığım Puccini eserleriyle opera
partitürleri kütüphanemi cömertçe zenginleştiren Bay Ricordi'ye. Bir kez daha, Londra'daki temsilcileri Bay C. Pavone'ye, büyük bir neşeyle sundukları önemli yardım için; ve İtalyanca'daki çok sınırlı bilgime yardım eden arkadaşlarım Bayan John Chartres'a ve Puccini operalarının orkestra partisyonlarını görmeme izin veren Bay Percy Pitt'e. YAŞAYAN MÜZİK USTALARI

Çağdaş Müzikal Yaşamı ve Sanatın Tüm Branşlarının Temsilcilerini içeren Resimli Monografi Serisi.

Editörlüğünü ROSA NEWMARCH yapmıştır

Crown 8vo. Her cilt için fiyat 2s. 6d. net

HENRY J. WOOD
ROSA NEWMARCH'tan. Çok sayıda Resimle.

SIR EDWARD ELGAR
R. J. BUCKLEY'den. Çok sayıda Resimle.

JOSEPH JOACHIM
J. A. FULLER MAITLAND'dan. Resimlerle.

EDWARD A. MACDOWELL
LAWRENCE GILMAN'dan. Resimlerle.

EDWARD GRIEG
H. T. FINCK'ten. Resimlerle.

THEODOR LESCHETIZKY
A. HULLAH'tan. Resimlerle.

_Aşağıdaki Ciltler hazırlık aşamasındadır--_

RICHARD STRAUSS
A. KALISCH tarafından.

IGNAZ PADEREWSKI
E. A. BAUGHAN tarafından.

ALFRED BRUNEAU
ARTHUR HERVEY tarafından.

GIACOMO PUCCINI
WAKELING DRY tarafından.

THE MUSIC OF THE MASTERS

WAKELING DRY tarafından düzenlendi

Fcap. 8vo. Her cilt için fiyat 2s. 6d. net

WAGNER
ERNEST NEWMAN tarafından

"Çok kabul edilebilir bir cilt."--_Hızlı İnceleme._

"Bay Newman muhteşem opera serisinin net ve eleştirel bir özetini veriyor ve her
birindeki ana temaları çok basit bir şekilde belirtiyor. Cilt ne çok kesin ne de çok
abartılı bir değerlendirme sunuyor; bu tür çalışmalarda sıklıkla
eksik olan bir akıl sağlığı niteliğine sahip."--_T. P.'s Weekly._

TCHAIKOVSKI
E. MARKHAM LEE, M.A., MUS. DOC. tarafından

"Rus ustanın müziğinin
tamamen sempatik, akademik ve sağlam bir incelemesi."--_Literary World._

"Eserlerin kapsamlı ve müzikal analizi, kitabı
modern amatörler için vazgeçilmez kılıyor."--_Speaker._

BEETHOVEN
ERNEST WALKER, M.A., D. MUS. tarafından (OXON.)

"Dr. Walker zor bir görevi tam bir başarıyla
başarmıştır. Beethoven'ın müziğinin bir bütün olarak
incelenmesi son derece eleştireldir ve takdir güçlü ve akıcı bir şekilde ifade edilmiştir; kısa ve akıllıca tanımlanmış bir bibliyografya
ve ustanın müziğinin bir listesi bu en yeni cildi
tamamlamaktadır ve bu da ortalama amatör (ve birkaç profesyonel) için birçok ansiklopedi veya sözlükten
daha yararlı olacak, tamamen orijinal ve mükemmel monografilerden oluşan bir koleksiyona dönüşme yolunda ilerlemektedir."--_Evening
Standard._

SIR EDWARD ELGAR
ERNEST NEWMAN'dan

MODERN MÜZİĞİN EVRELERİ
LAWRENCE GILMAN'dan. 4s. 6d. net

_Daily Mail_: "Önemli modern bestecilerin Amerikan eleştirisi, tekil bir şekilde
güzel bir şekilde yazılmış."

_Manchester Guardian_: "En iyi Amerikan eleştirisinin temsilcisi ... kitap neredeyse çekincesizce takdir edilebilir."

YARININ MÜZİĞİ VE DİĞER ÇALIŞMALAR

"Modern Müziğin Evreleri", "Edward
Macdowell", &c. Yazarı LAWRENCE GILMAN tarafından. Crown 8vo, 5s. net.

PETER İLİÇ ÇAYKOVSKİ'NİN HAYATI

(1840-1893). KARDEŞİ MODESTE ÇAYKOVSKİ TARAFINDAN. ROSA NEWMARCH TARAFINDAN RUSÇA VE ALMANCA EDİSYONLARINDAN DÜZENLENMİŞ VE KISALTILMIŞ, ​​ÇOK SAYIDA RESİM VE FAKSİMİLE VE EDITÖRÜN GİRİŞİYLE.

Demy 8vo. 21s. net. İkinci Baskı.

_Times_: "Çaykovski'nin müziği üzerine en aydınlatıcı yorum."

_Dünya_: "Bir sanatçının dünyaya sunduğu en büyüleyici kendini ifşalardan biri.
Çeviri mükemmel ve kendi başına okunmaya değer."

_Westminster Gazette_: "Bu eseri tek başına büyüleyici bir eser olarak tanımlamak abartı olmaz."

_Manchester Guardian_'da Bay ERNEST NEWMAN: "Şu anki büyük ve güzel cilt için övgüden başka bir şeyimiz yok... Bayan Newmarch'ın çevirisi için hiçbir övgü fazla olamaz."

GELECEĞİN ŞARKI SÖYLEMESİ

D. FFRANGCON-DAVIES tarafından. Sir EDWARD ELGAR'ın Girişi ve
Yazarın Fotogravür Portresi ile. Demy 8vo. 7s. 6d. net. İkinci
Baskı.

"Neredeyse her sayfada hafızaya kazınabilecek cümleler var."--_Times. _

"Kitap, müzik estetiğine değerli ve teşvik edici bir katkıdır; sanatçının sorumluluklarına dair yüce bir anlayışla canlandırılmıştır ve şarkının canlandırıcı öğesinin düşünülmesi gerektiği sağlam ve sağlıklı öğretisini ruhla ve belagatle pekiştirir."--_Spectator._

"Bu ilginç ve değerli eser... her kelimesi profesörler ve öğrenciler tarafından okunmalı ve dikkatlice incelenmelidir... Eser, sanata belirgin bir hizmet sunar ve en yüksek övgüyü hak eder."

_Daily Chronicle._

MÜZİK ÇALIŞMALARI:
DENEYİMLER. ERNEST NEWMAN tarafından. Crown 8vo. 5s. net.

"Bu derinlemesine ve parlak denemeler kitabında, müzik estetiğine bugüne kadarki yılın en değerli
katkısına sahibiz."--_Manchester Guardian._

"Bay Newman, nadir görülen bir sempati ve olağanüstü bir
içgörüyle yazıyor."

_Daily Chronicle._

MÜZİK VE MÜZİSYENLER
E. A. BAUGHAN tarafından. Crown 8vo. 5s. net.

_Tribune_: "Kesinlikle tavsiye edilecek bir kitap. Okuyucuları
bundan etkilenmeden, ilgi duymadan ve bilgilenmeden duramazlar."

Konser Yönetmeni E. L. Robinson
7 WIGMORE STREET,
CAVENDISH SQUARE, LONDRA, W.

_Aşağıdaki Sanatçıların Tek Temsilcileri_:

HERR FRITZ STEINBACH } _Şefler_
M. EDOUARD COLONNE }

Kemancılar--

Bay FRITZ KREISLER
M. PAUL KOCHANSKY
(Yeni Rus Kemancı)
MISS MAUD MacCARTHY
SIG. ALDO ANTONIETTI
MME. MARIE SOLDAT

Çellistler--

HERR ANTON HEKKING
Bay PERCY SUCH
Bay HERMAN SANDBY
(Danimarkalı 'Çellist)

Piyanistler--

Bay MARK HAMBOURG
BAYAN FANNY DAVIES
HERR ERNST VON DOHNANYI
MADAME SANDRA DROUCKER
BAYAN KATHARINE GOODSON
Bay PERCY GRAINGER
Bay GEORGE MACKERN
Bay EGON PETRI

Vokalistler--

BAYAN HENRY J. WOOD
(Soprano)
BAYAN KATHLEEN MAUREEN
(Yeni İrlandalı Kontralto)
BAYAN EVA RICH
(Soprano)
BAYAN ALICE VENNING
(Soprano)
BAY GERVASE ELWES
(Tenor)
BAY FREDERIC AUSTIN
(Bariton)
BAY WILLIAM HIGLEY
(Tiz Bariton)
BAY PEDRO DE ZULUETA
(Bas)

Eşlikçi--

BAY HAMILTON HARTY

JOACHIM QUARTET
NORAH CLENCH QUARTET

_Telefon--793 P.O. Mayfair._ _Telgraflar--"Musikchor, London."_

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa vii: İllüstrasyon "PUCCINI MİLANO EVİNDEKİ ÇALIŞMA ODASINDA"
(sayfa 46'nın karşısında) İllüstrasyonlar Listesinde yer almıyor.

Sayfa 15: "On! how I" "Oh!" için yanlış basılmış olabilir.

Sayfa 19: "music schools, agencies" ilk virgül eksikti; buraya
eklendi.

Sayfa 88: "the toils of her enchantment" bu şekilde basıldı.

Sayfa 96: "E luce van stelle" bu şekilde basıldı.

Sayfa 100: 'en azından onunkine eşit' ifadesinden sonra eksik kapanış tırnak işareti eklendi.

Wakeling Dry'ın Giacomo Puccini'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIACOMO PUCCINI ***

***** This file should be named 43873.txt or 43873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/7/43873/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
