*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Chums in the Florida Jungle (Florida ormanında çocuk chums)
Yazar: Wilmer M. Ely
Yayın Tarihi: October 3, 2013 [EBook #43875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Chums in the Florida Jungle, by Wilmer M. Ely

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Chums in the Florida Jungle
       or, Charlie West and Walter Hazard with the Seminole Indians

Author: Wilmer M. Ely

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: October 3, 2013 [EBook #43875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS IN FLORIDA JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Yıldırım gibi büyük patlama etrafında sallandı ve
Çam Çamanı midilli ayaklarına indi.     _Page 128._

_ Boy Florida ormanında cocks._]




Florida ormanında çocuk chums

VEYA

Charlie West ve Walter Hazard Seminole Kızılderilileri

    Wilmer M. Ely

    Yazar

    "Çocuk Florida sularında gezinen chums"
    "Meksika Körfezi'nde çocuk chums"
    "Çocuk perili adada cocks"
    "Çocuk Indian Nehri'nde chums"
    "Oğlan Chums'un Tehlikeli Yolculuğu"
    "Çocuk ormanda chums"

[İllüstrasyon]

    A. L. Burt Şirketi
    NEW YORK




    Telif Hakkı, 1915
    A.L. Burt Company tarafından

    Florida ormanında çocuk chums




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Boy Chums 3
      İi. Yeni Girişim 11
     III. Araştırma 20
      IV. Buncoed 28
       V. Grev 37
      VI. Sadakat 45
     Vii. Charley'in dar bir kaçışı var 53
    VIII. Walter ilk dersini bir motor çalıştırmak için alıyor 61
      İx. Bob eve 69 gönderildi
       X. Walter ve Mühendis A-Hunting 76
      Xi. Hükümlüler Kampı 83
     Xii. Charley yeni bir mürettebat alıyor 91
    Xiii. İleriye bakıyorum 98
     Xiv. İzcilik 105
      Xv. İlk darbe 112
     Xvi. Ateşle Mücadele 120
    Xvii. Hükümlüler 128
   Xviii. Tıp adamı 136
     Xix. Eski kale 144
      Xx. Gizli Ses 152
     Xxi. Charley bir telgraf 160 alır
    Xxii. Kampı Hareket Eden 168
   Xxiii. Heyecan verici etkinlikler 176
    Xxiv. Bir Clew 184
     Xxv. Kampta hastalık 192
    Xxvi. Bir gece yarısı Raid 200
   Xxvii. Orman yakmak 208
  Xxviii. 216'yı öldürmek için çekim
    Xxix. Seminole Lad 224
     Xxx. Ziyaretçiler 232
    Xxxi. MR. Jones 240 kıyafetini satın alıyor
   Xxxii. Gizem çözüldü 248




Florida ormanında çocuk chums




Bölüm I.

Çocuk chums.


"Golly! Güçlü yorgun ob dis. Balık ne sadece kümeleniciler
'Youah Yem Yem Bir' Noways'da ısırmayacak, jest trifling ve
Noaccount. Dey'in de ornery olduğunu sanıyorum, yine de uygun olamayacak kadar
yemek yemek. İşte yine gidiyor, ancak vuruş bir faydası yok. Dun tükürüyorum
elli kez mah yemi, tavşanımın ayağıyla iki kez ovulmuş bir vuruş, ama
Doan'a vur. Biraz iyi yap. Dey Jes 'Beyaz gibi sırıtışa bak
Bir Zencinin Düğünündeki Millet. "Konuşan küçük abanoz negro izin
Bir jestle tekrar yemiş kancasını tekrar suya bırakın
Tiksinti.

"Onlara bir bakmama izin ver Chris," dedi başka bir ses ve beyaz
Yüz siyaha katıldı, ikisi köprünün kenarına bakarken
Aşağıdaki suyun kristal berraklığında derinliklerine kadar.

Beyaz çocuk, Azure'a kısa bir bakıştan sonra düzeldi
sular. Uzun boylu ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, kendine güven
ve genç yüzü üzerinde kararlılık. Ağzı bir sırıtış haline geldi
eğlence
hevesle ama dikkatli bir şekilde kalabalık olan siyah daire gözlü balık çemberi
Yem kancasının etrafında.

"Zamanını kandırıyorsun Chris," dedi beyaz delikanlı. "Bakmak
Burada. "Birkaç parça yem verdi ve onları yanına fırlattı
diğerinin çizgisi. Yavaşça battıklarında kargaşa ve karışıklık vardı
Aşağıdaki Finny gözlemcileri arasında. Girdap ve sıçrama ile daraldılar
ve küçük parçalara ele geçirildi.

Chris bir tiksinti ile çizgisini yaraladı. "Dey,
Temiz, "ilan etti;" Yem almak için yollarını temizlemek
Dar çok daha önce varken. Onlardan eminler aptal balıklar
Massa Charles. "

"Yanılıyorsun," dedi diğer çocuk hafifçe. "Onlar mangrov
Snappers, yüzen en fazla balık. Bazıları bir
Biraz zaman takın ve talihsizliği kabile arasında tarih haline geldi.
Sanırım siyah daireleri gözlerinin etrafında yapan şey bu. Onlar
Sadece başka bir cazibeli lokanttan kaçınma konusunda endişelenmeye devam edin
Yeterince yarım yemedikleri ve hızlı oldukları bir kanca ile
kendilerini gergin secde konusunda endişelendiriyorlar. "

Küçük Zenci homurdandı ve çizgisini sarmaya devam ederken
Beyaz arkadaş, güzel sahnede takdirle bakmaya devam etti
onun görüşüne yayıldı. Yüksek Demiryolu Köprüsü'nün kıyı ucunda
Beyaz evlerin küçük bir yuvası olan Jüpiter vardı, neredeyse
Parlak yeşil avuç içi ve canlı yanan tropikal çiçekler arasında kayboldu.
Altlarında Laxabatchu Nehri'nin mavi sularını aktı. Batıda,
nehir bir düzine parçaya girdi, her biri hızlı bir şekilde akan
Birçok shoal ve ada ve nihayet uzakta kendini kaybediyor.
Doğuda denize katıldı, kıt bir mil uzak, kırıcılar
nehir sularıyla yuvarlanan bir köpük kütlesinde buluşmak. Biraz Aşağı
Köprü, Jüpiter'den nehrin karşı tarafında, üç
Hükümet binaları yüksek bir blöften yükseldi-kablosuz bir istasyon,
Bir hava durumu bürosu ofisi ve uzun, uzun süren yükselen bir deniz feneri
İç Savaştan Önce. Bunların ötesinde, girişe yakın, delikanlı
Gözler uzun bir noktaya odaklandı, nehre girerek
İki küçük çadır durdu. Girişten bir kayık, iki yolcu ile,
noktaya uzun kolay vuruşlar ile yaklaşıyordu
Deneyimli kayıkçılar.

Evliler siyah arkadaşına döndü. "Hadi, kampa geri dönelim,
Chris, "dedi." Kaptan ve Walter neredeyse orada. "

"Youah hattına baksan iyi olur. De Slack, Mad, Massa gibi tükeniyor
Charles, "Küçük Darkey'yi kandırdı." Golly! Ne olduğunu bilmiyorum
White Chillens widout disger yapar. Beyaz gibi armutlar
Chullens, Chris'i bile anlatmak için balık tutamaz-
Bir ısırık aldım. "

Ama Charley zaten sarmal hat için yayılmıştı, ki
hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor. Bir gönderinin etrafında dönerek, o
Çılgın kariyerinde kancanın kurbanını durdurmaya çalıştı, ancak
Uzun, ağır çizgi bir demir çubuğu gibi, durduğunu fark etti.
hem çizgiyi hem de balıkları kaybetme şansı ve dengesini ödedi.
çok yavaş satır. Çizginin sonuna ulaşılana kadar değildi
balığın aniden taktiklerini değiştirdiğini ve kısa dönerek acele ettiğini
Köprü için.

Charley, gevşek bir şekilde gevşek çizgiye çekildi ve Chris'e gelmesi için çağırdı
onun yardımına. Köprünün yakınında balık tekrar döndü ve hızlandı
uzak giriş, her iki erkek de boş bir girişimde çizgiye yapışan
Dışa dönük acele kontrol edin.

"Golly!" Hat yavaş ve yanan bir şekilde sürüklenirken Chris'i nefes nefese
onun kavraması. "Hit Lucky Bu çizgiye sahip değiliz. Dat Fish
Kesinlikle De Whole Bridge Ober'i çekerdim. "

"Sıçanlar!" Charley, cep mendilini yakalarken ve
yanma çizgisinden korumak için aceleyle bir eline sarıldı,
"Köprü durduğumuz sürece tüm zorlanıyor değil mi?
üzerinde mi? "

"Tabii ki değil," küçük negro'yu nefes nefese sürdürdü, "benim değil
Ağrılmaya başlamaya başladığında, 'kollarım topal,' bir el elleri yanıyor
ateş? Golly! Beyaz, mantık veya sebep kullanmayın.
Belki vurulacak kadar sert durmuyorsun, ama ben sho '
De zorlanıyor, sinir bozucu ole köprüsü değil. "

"Şey, daha uzun süredir taşımanız gerekmeyecek," diye sırıttı.
"Gerinin her zaman zayıfladığını fark etmiyor musun?
O bir canavar, ama açıkça kancayı yuttu ve
Bu yüzden çok hızlı vazgeçiyor. Birkaç kişiden en iyisine sahip olacağız
dakikalar. "

Delikli kehanetin doğru olduğunu kanıtladı, çünkü çizginin bitmesinden çok önce
ulaşıldı, balıklar sürekli anlatan çevrelerde daire çizmeye başladı.
Sonunda, iki çocuk onu yavaşça kıyıya çekebildi.

"Golly!" diye bağırdı Chris, balığın büyük yığınları ortaya çıktı.
"Dat'ın en büyük 'yakaladığım en çirkin balık. Neyse, neyse?"

Charley, kısa, kalın, siyah gövdeye ve devasa baktı,
Nefes kesen, kırmızı ağız. "Bu bir Yahudi balığı," diye açıkladı. "Sanırım tartıyor
Yaklaşık 800 pound, ama bu çok fazla değil, bunu düşündüğünüzde
Bazen 1.800'ün üzerinde ağırlıkça büyürler. Ancak çoğu büyük balıktan farklı olarak,
Çok iyi yemek. Balık çizgisini sarın ve sonra biraz kesin
İyi büyük biftek. Danddy balık topları ve tavuk yapacaklar. Sırasında
Bunu yapıyorsun, köye koşacağım ve herkese söyleyeceğim
Aşağı inin ve kendilerine yardım et, sonra lansmanı buradan getireceğim
rıhtım ve seni al. "

Ayrılmasından kısa bir süre sonra köylüler ikiye katlanmaya başladı ve
üçlü, ama Chris birkaç ince biftek kesmeden önce değil
Büyük balık. Çizgisini yaraladığı zaman biftekleri yıkadı
Dikkatlice ve onları bir parça cocoanut lifine çekti, Charley Hove
küçük bir motorlu teknede görünür. Cesaret ettiği kadar yakın koştu
kıyı ve motorunu durdurdu. "Acele et ve gemiye tırman," dedi.
"Karanlıktan önce kampa geri dönmek istiyoruz."

Chris dışarı çıktı, istiridye üzerinde çıplak ayaklarla zencefilce işledi
dibe sokan kabuklar.

"Acele et," diye güldü Charley, "Ayakların yaralanamayacak kadar zor
istiridye kabukları. "

Küçük Darkey, gemiye tırmanırken sırıttı. "Dat değil,"
Protesto etti. "Bazı OB Dem İstiridye hayatta olabileceğini düşünüyordum.
'Ben' hayatı ezmekten nefret ederdi. "

Charley direksiyona attı ve motoru başlattı ve küçük
Tekne, etrafta dönen, ikisi ile uzak nokta için uzaklaştı
Kar-beyaz çadırlar. Birkaç dakikalık koşu onları ona yaklaştırdı ve
Charley, gelgit yıkamasından kaçınmak için bir koy içine doğru yönlendirildi ve
Kıyıda tekne. Çapa çıkarıldı ve içine gömüldü
kum. Motor örtüldü ve her şey gece için rahatladı.
Sonra iki çocuk çadırlar için yükleriyle ilerledi.

Henüz karanlık olmasa da, büyük bir kokulu, baharatlı, mangrov ateşi
Odun çadırdan önce yanmıştı. Bloklarda ondan biraz yol
Driftwood, Charley'in kendi yaşı hakkında bir çocuk otururken, yanına yakın
Ağır sakallı yaşlı bir adam oturdu. Çocuk istiridye açıyordu
Adam dikkatlice kaplumbağa yumurtalarını yanında büyük bir tavaya ayırırken
O'na, sadece sarıların tavaya düşmesine ve fırlatmasına izin vererek
Aşınılmaz beyazlar uzakta.

"Hallo!" Charley'i neşeyle selamladı. "Ne şans, Walt?"

"Çok iyi," dedi bloktaki çocuk listesiz. "İçindeki her kaplumbağa
Atlantik burada sahilde uzanmaya çalışmış olmalı. Yapmadım
Bir yuva aramak için bile eğlenin. Etrafta dağılmışlardı
her yer."

"Peki sen, kaptan?" diye sordu Charley, chum'un cevabında sırıtarak.

"Skiff'i istiridye yatağına koştu," dedi yaşlı denizci
kısaca. "Tek yapmam gereken yan tarafa yaslanmak ve onları almaktı
Elim-büyük, güzel, şişman istiridye. "

Charley bir parça dalgaların karaya attığı odun üzerine oturdu ve sessizlik düştü
üç. Sadece Chris, yarışının yüksek ruhları ile,
Parlayan kömürlerden oluşan bir yatağa ateş edin ve bir omlet yapmaya hazır
Kaplumbağa yumurtalarından, istiridye bir güveç ve büyük bir tencerede,
çalışırken şarkı söylemek

    "Jambon eti hit yemek için iyi,
     Bacon'un Berry Fine,
     Ama gib, oh, bana ne istediğimi
     De Watermilen De Vine'da Asmling. "

Charley, üçüne düşen uzun sessizliği kırdı. "Biz
Üç eski müstehcen olmak, "dedi sakince."
Sağlığın en iyisi. Bankada 5.000 dolar nakit var. Biz bulunduk
kamyoncular, enkazlar, inci avcıları, tüy avcıları, süngerler ve,
Son olarak, net balıkçılar ve her türlü zorluktan geçti
Ve tehlikeler ve yine de, uzun bir tatil gezisi yapmayı kabul ettikten sonra ve
Dinlen, burada sadece iki haftadan sonra huzursuz oluyoruz ve
memnun değil. Haklı mıyım? "

"Sen," diye açıkladı Walter Hazard. "Kabul ediyorum. Baskınım
somun. Tekrar gerçek işe geri dönmek istiyorum. "

"Bir süredir iyi, bu yerden bir yere uzanıyor,
Ama sanırım onu ​​doldurduğumu düşünüyorum, "diye itiraf etti Yüzbaşı Westfield.
"Bir şeyde çalışmak yerine bir yığın manzarası vardı."

"Aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Charley, "ve inanıyorum ki
Bizim için çok şey, ama büyük-çocuk şimdiye kadarki en büyük şey
mücadele etti. Hadi. Chris'in akşam yemeğini hazırladı. Konuşacağız
Biz yerken. "




Bölüm II.

Yeni girişim.


Birkaç dakika boyunca, dördü onların sadık kalırken
Chris'in hazırladığı lezzetli yemeğe tüm dikkat ve sırasında
Bu durgunluk, okuyucunun daha dikkatli bir şekilde gözlemlemek ve not etmek için zamanı var
Şüphesiz birçoğunun içinde tanıştığı bu küçük eski arkadaş grubu
Boy Chum serisinde maceralar. Değiştiler ama o zamandan beri çok az
Onlarla en son "Genç Net Balıkçılar" da tanıştı. Charley West,
Şimdi yangının bir tarafında hevesle oturan genç adam
Boru sıcak omlet ve zengin istiridye güveç, aynı eski
Yore'dan Charley, yüzü daha büyük ve daha uyanık bir önemsiz, belki de,
geçtiği tehlikelerden ve zorluklardan, ama
Aynı eski neşeli pırıltı gözlerinde. Walter Hazard, şimdi büyüdü
Neredeyse chum kadar husky, yanında oturuyor ve Walt'un yanında kapanıyor
gri saçlı kaptan Westfield, onlara bir tür koruyucu baba mı
Her ikisi de, deniz ustası, ama karada çaresiz. O da öyle
Küçük abanoz Darkey Chris de aynı şeyi giyerken çok az değişti
Her zamanki gibi geniş, iyi huylu bir gülümseme. Ama durmalı ve dinlemeliyiz
Şimdi konuşma başlıyor, çünkü bunun üzerine geleceğimizin geleceğine bağlı
dört arkadaş.

"Bize bir sonraki hareketimizin ne olduğunu söyle," diye sordu Walter.

"Benimle olduğu kadar geri kalanınızla da dayanıyor," diye gülümsedi Charley.
"Tek yapacağım öneriyi yapmak."

"Devam et," dedi kaptan sabırsızca, "duymayı bekliyoruz."

"Şey," dedi Charley, "Jüpiter'in batısında kırk mil
Okeechobee Gölü. Kaşifler tarafından on mil olduğu bildirildi
Kemer dünyanın en zengin topraklarının gölünde temizlenir. Arasında
Göl ve Jüpiter sadece bir küçük ticaret gönderisi var,
Indiantown. Bataklıklar, Prairies ve Pine
çorak arazi. Bir tür yol var, ama yaklaşık altı kişilik su altında
Yılın ayları. "

"Bütün bunlar ilginç, ama bizimle ne ilgisi var?" söz konusu
Garson sabırsızlıkla.

"Bir dakika içinde buna geliyorum," dedi Charley petrolle. "Geçen yıl
İlçe Komiserleri, bir toprak yolun inşası için bir yasa çıkardı.
Jüpiter göle ve Murphy adında bir adam 17-1/2 sent teklif verdi
Kir için bahçe ve sözleşmeyi aldı. Bir buhar aldı
1-1/2 yarda kova ile kürek. İşe gitti ve yaklaşık on aldı
Yolun milleri tamamlandı. Şimdi makinesini satmak istiyor ve
sözleşme. Connecticut'taki karısının hasta olduğunu ve geri dönmesi gerektiğini söylüyor
Ve onunla kal. Onu günümüzde Jüpiter'de gördüm ve bana olacağını söyledi
Makine, çadır, katır ekibi ve üçte biri için sözleşme
Makinenin tek başına maliyeti, 3.000 dolar. Ona hiçbir şey söz vermedim
Ama sabah dışarı çıkıp ona bakacağımızı söyledi. Görünüyor
Kendimizi iyi bir işte kurmak için iyi bir şansım gibi.
Henüz inşa edilecek yolun yaklaşık otuz mil var. Ve orada diyor
sormak için çok daha fazla sözleşme var. Makine kazabilir
Dakikada bir buçuk metreküp toprak ve başına 17-1/2 sent
Yard, bu biraz para, düşünüyorum. Ayrıca geceler de çalışıyor
gün olarak. Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Walter oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Kulağa iyi geliyor"
itiraf etti, "ama eğlenme şansı yok gibi görünmüyor,
böyle bir işten macera veya heyecan. "

"Macera, heyecan!" Charley'i tekrarladı. "Neden, nerede olduğunu bilmiyorum
Her ikisini de bulma olasılığınız daha yüksektir. Unutma, geçiyoruz
neredeyse bilinmeyen ülke. Tam Kızılderililerin avlanma alanlarında ve
Yılan ve oyunla canlı bir ülke aracılığıyla. "

"Güzel," diye bağırdı Walter, gözleri parlıyor. "Buhar için evet oy veriyorum
kürek."

"Bunu bilmiyorum," dedi kaptan şüphesiz. "İyi değil
Genellikle hiçbir şey bilmediğiniz bir işe girmeyi planlayın
hakkında."

"Ama yakında öğreneceğiz," diye protesto etti Charley. "Satın alırsak,
Murphy, biz başlayana kadar birkaç hafta kalmayı kabul etti.
şeylerin koşusu. "

"Şey," diye isteğiyle yaşlı denizciyi kabul etti. "Herhangi bir zarar vermeyecek
Yaratana bak, sanırım o kadar söyleyemeyeceğim sanırım
Onun hakkında denize giden bir zanaat hakkında olduğum gibi. "

"Peki, peki ya sen Chris?" Charley sordu.

Küçük zenci sırıttı. "Golly, Massa Charley, bence güzelim
Benim gibi memnunum. Sizi düşünmeyin-Ebber tohumunu bir zenci ama
bütün gün bir 'hiçbir şey değil' ama ye '
Balık, ama eğer hepsiniz herhangi bir aptalca projenin içine giriyorsanız, sanırım
Dis Nigger, sizi dış sorunları korumak için devam edecek. "

"O zaman yerleşti," diye açıkladı Charley memnuniyetle. "Alacağız
Sabah erken bir başlangıç ​​ve dışarı çıkın ve işlerin nasıl olduğunu görün
giden."

Böylece yerleşti, ertesi sabah erken bir saat onları yolda buldu, çizildi
Kötü görünümlü bir gözü olan yalın bir katırın arkasındaki cılız bir vagonda. Orada
Makine yapımı yol için yollarını kaybetme tehlikesi yoktu
onlardan önce uzatıldı, her biri üzerinde düzleştirilmiş bir toprak höyüğü
Çıkarılan kir tarafından yapılan derin hendeklerin yanında. Yollar
çevredeki arazinin dört metre üzerinde, diğerinde
Yavaş yavaş sadece iki ayağa iner.

Charley bunu memnuniyetle gördü. "Bu istediğim iş türü
yapmak için, "dedi." Bir şey yaratan türden bir iş, yardımcı olur
İnsanlar, onlara iş verir ve onları mutlu eder. O yolu al
Örneğin, "rüya gibi devam etti", elbette sadece bir yol ama
Binlerce dönüm zengin toprağın yolunu açacak ve
Binlerce insan bir ev ve çiftlik sahibi olma şansı. "

"Evet," diye karar verdi,
yanan güneş, "ve Hintlileri sonlarından uzaklaştıracak
Avlanma alanı ve akın edecek insanlar Huns, Polacks olacak
ve Japs ve çoğu sıtma ve geri kalanı ile ölecek,
Bitkilerini yetiştirdikten sonra, almanın daha pahalıya mal olduğunu görecek
Onları değerinden daha fazla pazarlamak. Söyle Chris, daha fazla yayılamaz mısın
o zanaatına yelken mi? Çok fazla esinti olmasına izin veriyorum, ama
Elbette saatte bir milden fazla yapabilir. "

Melankolik canavarı süren Chris, itaatkar bir şekilde öne doğru eğildi
ve püskü şapkasını katırın kanadına indirdi. "Kalk, sen
Clarence; Uyan, uşak, "diye bağırdı-ve Clarence uyandı. Ne
sadece üzücü, mahzun, plodding katırtan önce olmuştu
Aşırı kulaklar, çubuklu dişler ve uçan toynaklar harikası. Charley indi
yolun kenarında bir yumru ile. Walter, yanına yakın ve
Kaptan çok uzakta değilken, Chris, sağlam zemini küçümseyen, çok uzaktı
Durgun su ve çamur hendeklerinde. Araba, hırpalanmış bir enkaz
Önde, bir thill gittiğinde, hala kaldı, Clarence, hala
Kablo demetine sarılmış ve arkasındaki diğer thill'i sürükleyerek,
Sıçrama sınırları eve döndü.

Yüzbaşı Westfield yavaş ve acı verici bir şekilde ortaya çıktı ve nazikçe hissetti
Pantolon koltuğu. "Chris'in biraz fazla yelken açtığını düşünüyorum" diye
dedi hafifçe.

Chris hendekten çıktı, çamur ve su tükürdü. "Golly,
Dat Clarence sho 'biraz hareket edebilir, "diye bağırdı hayranlıkla baktı
Yok olan katırdan sonra. "Kim biraz tokat düşünebilirdi?
Şapka onu canlandırabilir mi? "

"Bunun hiç olduğunu sanmıyorum," diye güldü Walter,
ayakları. "Clarence olarak adlandırıldığı için suçladığına inanıyorum
Kendine saygılı katır-muhtemelen gerçek adı Maud'dur. "

"Siz arkadaşlarınız gülebilir, içinde komik bir şey görürseniz," dedi
Charley sitemle. "Ben olsaydın yapmazdın.
Kum veya su, ama bir kaya levhası üzerine geniş tarafa indim. Peki,
Clarence'ı yakalamaya çalışmanın faydası yok. O 'ev, tatlı ev' şarkı söylüyor
dört ayak. Sanırım kampın yanındayız Jüpiter olduğumuz kadar, bu yüzden biz
Devam edebilir. "

Öyleyse ilerlediler, mümkün olan bir üç hobo gibi görünüyordu
Büyük bir girişimde yatırımcılar. Birkaç mil yürüyüş onları getirdi
Beyaz çadırlardan oluşan bir kümenin görüşü ve adımlarını hızlandırdılar,
hedeflerinin çok ileride olmadığını bilmek. Duraklattılar
İlk çadır, kümenin en büyüğü ve açıkça yeme çadırının
Çünkü açık flepten iki uzun masa rude ile görebiliyorlardı
Ortadan aşağı akan oturma bankları ve bir yığın teneke yemekler
Bir köşedeki bir masada. Büyük, güçlü, terleyen bir negro dışında
kirli görünümlü bir bankta ekmek yoğuruyordu,
Çadırdan soba borusu ince kurum pulları gönderiyordu.

"Bay Murphy'nin Dun'u makine tarafından yola çıkıyor" diye
sorularına yanıt olarak onları bilgilendirdi. "Beyler olsun
Akşam yemeği için mi kalıyorsun? "

Ona henüz emin olmadıklarını söylediler ve yoldan acele ettiler,
Kampın kokularından uzak olmaya istekli.

"Golly," diye bağırdı Chris, "hepsini fark ettiniz mi?
Makin 'ekmek açık mıydı? Bahse girerim Dar, üstte katı bir inç ob kir oldu
OB HIT. Dat Nigger, balıkları ölçeklendiriyor, eti kesiyor ve
De için aynı tezgahta ekmek son altı aylık widout washin 'hit
bir kere. Huh, eğer onun patronu olsaydım ona sho için bir yalama verirdim. "

Birkaç dakikalık yürüyüş onları büyük buharlı kürekle karşıladı,
Bu da el arabası ile iki yüz adamın işini yapıyordu. BT
Yeterince basit görünüyordu, bir tür kısa çelik araba, bölümlere dayanıyor
demiryolu pisti. Araba monte edildi, bir tür cırcır işine
Demir, sallanan çelik bir platform, uzun bir
Sonunda tel halatlardan sarkan çelik patlama
Kötü görünümlü büyük dişlerle çelik kova. Bir inç ve bir
Yarı kalın, bom ve yarayı, bobin üzerine bobin, etrafında
Aşağıdaki platformda büyük kontrol davulları. İki dev çark çarkı
Öndeki büyük patlamanın indirilmesini ve yükseltilmesini kontrol etti. Sadece
Büyük döner davulların ve çark tekerleklerinin arkası ikinci küçük bir platform
ilkinden ortaya çıktı. Demir kapalı tepegözdü, ama önünde
açık ve açılışın arkasında, ondan önce altı büyük pirinç kolu,
Bu güçlü işçinin hareketlerini kontrol eden bir adam durdu. Bile
Küçük parti izledi, büyük kürek aşağı indi, aşağı doğru,
Büyük dişlerini köklü zemine gömmek. Drag Halat onu çekti
İçinde bir yük toplayana kadar. Boom kalktı
Biraz, platform etrafında sallandı ve kova yükünü düşürdü.
Charley beş dakika boyunca operasyonun tekrarlandığını izledi.
Elinde izle. "Murphy bu konuda yalan söylemedi," dedi. "Bunlar
Bir dakikada bir kova kazmak, tamam. Anlayalım: Bir ve
dakikada yarım yarda, bu dakikada 26 sent; Bunu çarpmak
Saatte 60 dakika, saatte 15,60 dolar ve gün içinde 24 saat yapar,
Günde 374,40 dolar kazanıyor. Bu biraz gidiyor sanırım. "

"Vay canına," diye ıslık çaldı Walter, "tıpkı para bulmak gibi."




Bölüm III.

Araştırma.


Güçlü makinenin çalışması uzaktan gözlemlenmişti.
Küçük parti yaklaştıkça, daha açık bir şekilde yığınları görebiliyorlardı
buhar kürekinin ardından çamur ve ıslak kir kaldı. Beş devasa
Kürekler ve çapalar ile negroes, yığınları düzleştirerek yavaş çalışıyor
ve görevin üzerinde, bacakları dizlere ve onların
Çamurla sıvalı cisimler.

"Testereler, hepsi." Charley kısaca yorumladı,
Ani, yavaş çalışan grup.

"Testere?" Walter'ı sorgulayarak tekrarladı. "O yarışı hiç duymadım
önce."

"Bahama adalarından geliyorlar," diye yanıtladı Charley. "Hepsinin var
Nassau Limanı aracılığıyla bu ülkeye gönderilecek. Böylece alıyorlar
o limandan başlıkları, ancak bu taraftaki insanlar kısaldı
'Testere' başlığı. Onlar en iyi inşa edilmiş ve en tembel yarış
Varoluşta inanıyorum. Orada, bu Bay Murphy, hemen arkasında
makine. Bizi henüz görmedi. Vay canına! Sadece onu dinle. "

Kısa, florid yüzlü bir adam olan Bay Murphy, sırtıyla duruyordu
Onlara göre, hareketine rehberlik eden iki Zenci'de ciddiyetle küfrediyor
pist bölümleri ve tüm kökleri temizledi ve
Makinenin yolu. Zencilerin yüzleri öfkeyle küllerdi, ama onlar
Muhtemelen ağır bir tabancanın poposu nedeniyle somurtkanlık üzerinde çalıştı
Beyaz adamın cebinden çıkıntılı.

Bay Murphy'nin yüzü gülümsemelerle çelenk oldu ve lanetini durdurdu
Küçük partiyi samimi bir şekilde selamlamak için.

"Onlara ara sıra testerelerde küfür etmelisin," diye özür diledi.
Teri kırmızı yüzünden ovuşturdu. "Eğer yapmazsan, sadece
onlardan herhangi bir iş alamıyorum. Seni gördüğüme sevindim. Bekliyorum
Erken ve senden vazgeçtiniz. Peki, makine var ve sen
Ne tür bir iş yaptığını kendiniz görebilir. Sözleşmem var
İlçe komiserleri çadırıma geri dönerek, ama bunu sana göstereceğim
Akşam yemeğine geri döndüğümüzde, her şeyin O. K.
Sormak istediğiniz sorular? "

"Tabii," dedi Charley, gülümseyerek. "Hiçbir şeye girmek istemiyoruz
gözü kapalı. Birincisi, aylık giderleriniz nelerdir? "

Murphy kaşını düşünerek kırıştı. "Bakalım," dedi. "Çalışıyoruz
Her biri 8 saatlik vardiyalarda mühendisler. Ayda 85,00 dolar ve yönetim kurulu alıyorlar;
Bu 255,00 dolar. Sonra itfaiyeciler ve zemin için iki vardiya var
erkekler; Bu, altı adamı ayda 36,00 dolar kazandırıyor-toplam 216,00 dolar. O zaman ben
72.00 $ yapan aynı ücrette iki köprü üreticisini taşımak zorunda
Daha. Sonra beş sınıf öğrencisi, bir aşçı ve bir takım ve bir
Dynamiter, makinenin önündeki ağaçları havaya uçuracak; Bu sekiz daha
36,00 $ veya 288,00 $. Bu toplam bordromu biraz üzerine getiriyor
Ayda 800 $. Sonra, Grub faturası var. 250 ila 300 dolar arasında çalışıyor
bir ay. Makine lambaları için karbür, katırlar için besleme ve diğer
Ekstralar muhtemelen bir ay boyunca toplam masrafları 1.200 dolara çıkaracak,
Ancak bu, makinenin kazandığı şeyle karşılaştırıldığında bir önemsiz ve 3.000 dolar
Çünkü grup onu vermek gibidir. Tek başına makinenin maliyeti 12.000 dolar,
ve çadırlar, katırlar, vagonlar ve motor kamyonu ucuz olacak
Bir bin dolar daha. "Cebinden büyük bir saat çekti ve
o zamana baktı. "Chuck şimdiye kadar aşçı çadırında hazır," dedi.
"Gidip bir ısırık alalım ve seni kamyonda Jüpiter'e götüreceğim
daha sonra. Yolda iş konuşabiliriz. "

Aşçı çadırında büyük, siyah ile dolu bir uzun masa buldular.
Terleme Negroes. Diğer küçük olan Teamster'a oturmuştu-bir
Beyaz adam-ve iki uykulu gözlü mühendis, görev dışı. Yemek
Bol, ama kaba ve ucuz kalite. Oldukları gibi aç, çocuklar
Yetersiz bir şekilde partook, çünkü o kirli tezgahı unutamadılar
dışarıda ve içi terleyen negrolardan gelen faul oldu
BT. Hepsi fark ettikleri bir şey, hakim olan somut sessizlikti.
Kendi masalarındaki beyaz adamların bile söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sormak dışında
Bazen bazı yemeğin geçmesi için ulaşamadılar. .
Yemek sonunda bittiğinde erkekler mutlu oldular ve yapabildiler
Tatlı, güneşe karşı tekrar dışarı çıkmak için. Bay Murphy kaldı
İki mühendisle yüksek sesle tartışarak birkaç dakika arkasında.

"Bu kıyafetin görünüşünü çok sevmiyorum," dedi Walter,
Dördü bir çam ağacının tabanında bir araya geldi. "Bütün kamp
Filthy-Zenler, yemekler, erkekler ve diğer her şey. Ve herkes ortaya çıkıyor
Çok somurtkan ve çirkin, sanki küçük bir şey bir kavgaya başlayacak gibi.
Tabii ki, fiyat kir ucuz, ama görünüşünü sevmiyorum
şeyler."

"Bir şeyleri kısa sürede değiştirebiliriz," diye açıkladı Charley hevesle, çünkü
Bu yeni fırsat bulutunu ele geçirmesine hevesiyle izin veriyordu
genellikle açık yargısı. "Neden, değişmesi hiç zaman almayacak
Etrafta şeyler. Makineyi bir gün boyunca durdurabilir ve tüm elleri çevirebiliriz
İş yerinde, çadırları sabun ve su ile iyice ovalayın,
Ve kuruduktan sonra, hepsini tekrar farklı bir yere yerleştirin.
Aşçıların değişimi ve Pazar günü dinlenmek için çok fazla şey alacak
Bu somutluk, bahse girerim. Gerçekten yarısının neden olduğuna inanıyorum
Murphy adamları çok lanetliyor. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti Walter. "Her neyse, öğrenmek istiyorum
O buharlı kürek çalıştırmak için. Bahse girerim bir hafta içinde yapabilirim. "

"Asla o yaratık gemiye tırmanmak istemiyorum," Kaptan
Westfield gözlemledi; "Ama sanırım yerde kalabilir ve tutabilirim
Diğer arkadaşlar sıfıra kadar. Şimdi içine girmek için endişeli değilim
iş, ama ben size bırakıyorum Charley. Hiç yapacak çok şeyim yoktu
kıyı işi ile. En iyi düşündüğün gibi yap evlat. "

"Ben de endişelendiğim kadarıyla sana bırakıyorum," diye kabul etti Walter.

"Hepsini almanızı umuyorum," dedi Chris, ciddiyetle; "Ben" istiyorum
De de pişirir; dat kirli zenci bunu şimdi yapmak için uygun değil
Vur, hiçbir şekilde. "

"Tamam," diye kabul etti Charley isteksizce. "Bana bırakılırsa
Karar ver, yapacağım, ancak hepsini almamam
sorumluluk. Pekala, alacağım ---- "

O anda söylediklerine devam edecek zamanı yoktu
Bay Murphy çadırdan çıktı ve onları çağırdı. "Gel
Burada bir sonraki çadırda; Motor kamyonum burada bulunuyor. "

Walter motor kamyonu dikkatlice inceledi. Neredeyse yeniydi ama
elinde kaba tedavi aldığı açıktı.
Deneyimsiz sürücüler, ancak ana parçaları hala iyi ve hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki, ne yapmaya karar verdin?" diye sordu Bay Murphy, hepsi
Kamyonda kaplandı.

"Yarın sabaha kadar konuşmak istiyoruz," dedi Charley
dikkatli bir şekilde.

"Üzgünüm, ama durma şekli, aynı anda kapanmalıyım," dedi Bay
Murphy kısaca. "Eşime geri dönmem gerek.
String'imde başka bir adam ve siz arkadaşlarınız iş istemiyorsanız
Sadece onun yerine koşacağım ve onu gece göreceğim. Eminim
Onu alacak. "

"Tamam, o zaman; alacağız," dedi Charley derhal. "Makine,
Kamyon, sözleşme ve tüm ekipman 3.000 $ karşılığında. "

"Kabul etti," dedi Bay Murphy, eşit derecede hızlı. "Sana normal vereceğim
Jüpiter'e gelir gelmez her şeyi kapsayan satış faturası. Kuyu
Bir noter bulmak için zamanında oraya var, sanırım. "

Sohbet için daha fazla şans yoktu, çünkü
başladı, motor kamyon tüm ellerini tutmaya çalışırken meşgul tuttu
koltuklar. Toprak yol,
Kamyonun sakinleri zıplayan ve yan yana sarsılar, böylece
Jüpiter sonunda ulaşıldığında hiç üzgün değildi. Bir kez geldi,
Noter avlandı ve transfer kağıtları yapıldı. "Hasta
Seninle iki hafta kalın ve bir şeyi nasıl çalıştıracağınızı gösterin, "dedi Bay
Murphy. "Bir kerede gitmeliyim, ama sana kalacağım söz verdim ve ben
irade. Sanırım toplanıp sabaha kadar geri dönmeyeceksin.
Yani, sanırım bu kontrolü Palm Beach'e 3.000 dolara alacağım ve alacağım
Nakit oldu ve sabahın erken saatlerinde trene geri döndü. Bir yerel var
Palm Beach için yaklaşık beş dakika içinde tren, bu yüzden çok uzun söyleyeceğim
Sabaha kadar. "

Çocuklar günün ilk çatlağında kaldılar, birkaçını paketliyorlardı
eşyalar, çadırlarını düşürür ve küçüklerini çıkarır
Başlat ve çalılar arasında gizlemek. Gündoğumu ile onlar
Jüpiter'de, çekildikleri skiffte kürek çekti
ve sol, taciz edilmeyeceğinden emin olarak
geri döndü.

Küçük istasyonda soruşturma üzerine, trenin
Saat dokuzuna kadar gelmeyin.

"Bilet ister misin?" cevaplayan istasyon ajanını sordu
sorular.

"Hayır," dedi Charley. "Bay Murphy'yi bekliyoruz.
Bizi kampa götürmek için tren. Makinesini satın aldık ve
sözleşmeler. "

"Vay canına!" ajanı ıslık çaldı. "Ona ne ödedin?"

"Bütün kıyafeti 3.000 dolara aldık," dedi Charley gururla.

"Tanrım!" ajanı mırıldandı. "Nakit mi çek mi?"

"West Palm Beach Bankası'nı kontrol edin," diye cevapladı Charley daha az gururla.

Ajan saate baktı. "On dakika dokuz," dedi
Musingly. "Banka sekizde açılıyor. Bir şansın var-sadece çıplak
Şans.
Bu çekte ödemeyi durdurmak için. "

"Neden?" diye sordu Charley, şaşkın.

"Çünkü, bu çürümüş bir teklif," diye açıkladı ajanı ciddiyetle ilan etti;
"Rotten Sonuna kadar. Bu çekin ödemesini durdurabilirseniz
3.000 dolar kaybetmekten tasarruf edeceksiniz, hepsi bu. "

Charley isteksizce bir boşluk doldurdu ve onu acenteye itti,
Anahtar üzerinde hızla tıklayan. O bitirdiğinde geldi
bölümün arkasından. "Bu benim işim değildi, butting
Bu şekilde "özür diledi" ama bir adamın soyulduğunu görmekten nefret ediyorum
para."




Bölüm IV.

Buncoed.


"Bay Murphy'nin makineye sahip olmadığını mı söylüyorsunuz,
sözleşme ve tüm ekipman? "Charley sordu.

"Ah, sanırım oradaki şeylerin sahibi, tamam," dedi ajan.
"Mesele şu ki, bir yıl içinde sadece on mil tamamladı
yolun ve sözleşmeyi dikkatlice okuduysanız,
Yolun tamamlanmasını ikiye katladığını fark etmiş olacak
veya yüklenici makinenin kendisini kaybetme sorumludur.
Bir yıl içinde yapılacak otuz mil var. Ve o otuz mil
Murphy'nin geçtiği yerden çok daha zor. O kaybetti
Yaptığı işte binlerce dolar. Onu suçlamıyorum
bir enayi yakalamaya çalışıyorum. "

"Ama," Charley protesto etti, "makinenin çalışmasını gördük.
Bir dakikada yeryüzünün kübik avlusu ve 17-1/2 sentte bir avluda
büyük para ödüyor. "

"Kağıt üzerinde doğru görünüyor," diye cevapladı ajanı yorgun bir şekilde, "
Aslında bu şekilde anlamıyor. İzin vermelisin
Arızalar ve beklemediğiniz bir dizi sıkıntı. Daha uzakta
Sahip olacağınız daha fazla sıkıntı elde edersiniz. Hepinize söyleyemem
Bu sana olabilir, çünkü tam olarak bilmiyorum ve eğer yaparsam,
Tekrarlamam için Telegraph şirketinin kurallarına aykırı olacak
Telin üzerinden gelen mesajlardan öğrendiğim her şey.
Bu, bir ajanın itaat etmek için onurlu olduğu bir kuraldır. Ama ben, ancak,
Size her zaman nöbetçi olmanız için bir ipucu verin. Güçlü var
Bu yol yapmayı durdurmak için işyerinde insanlar ve etkiler. "

"Ama neden kimse bunu durdurmak istiyor?" diye sordu Charley, kimin yüzü
Endişeli bir ifade giymeye başladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ajan. "Tek bildiğim
Bu yolu barış içinde inşa etmesine izin verilmez. Düşmanları ne kadar uzağa gidecek
Bunu durdurmak ve nedenlerinin ne olduğunu söyleyemem. Ama ben olsaydım
En başından beri sorun için saatte olurdum. "

"Neşeli haberler," diye yorumladı Charley Grimly.

"Çok neşeli haberler değil, itiraf ediyorum," dedi ajan. "İsterim
Bu koşullar altında işle başa çıkmaktan nefret edin. İşin kendisi
Herhangi bir adamı endişelendirecek kadar, herhangi bir sorun olmadan
dıştan. Şimdi size vermem için izin verdiğim tüm uyarılar var ve,
Eğer yapabilirsem, size bu konuda ne yapacağınızı sormak isterim? "

"Yapmak?" Charley'i tekrarladı, omuzlarını geri attı. "Koakseddim
Bu anlaşmaya yoldaşlar, ve yardımlarıyla bana kalmış
açık. "

"Git," dedi Kaptan Westfield onaylayarak. "Hala var
2.000 dolar ve sizi son kurağa geri götüreceğiz. Eğer kırılırsak, olacak
İlk defa böyle değildik. "

"Duygularımı dile getirdin," diye kabul etti Walter, çabucak.

Chris, "Dis Nigger'ın sho'sunun Wid With Whitens'e gitmesi gerekiyor," diye katıldı Chris içeri girdi.
"Size bakmak için ne yapacağınızı bilmiyorum.

Ajan, artan sadakat gösterisini gözlemledi
faiz. "Eğer hepiniz böyle yapışırsanız, daha iyisini yapacaksın
Murphy'nin her halükarda, "gözlemledi." Yapabileceğim her şeye yardım edeceğim,
Ama korkarım bu çok fazla olmayacak, ama belki de düşebilirim
Arada sırada bir ipucu bu size yardımcı olacak. İşte benim
Telgraf çağrısı. Sanırım bu, bankaya telgrafınızın bir cevabı. "

Birkaç dakika içinde yazılı mesajla yeniden ortaya çıktı:

    "Mesajınız çok geç; kontrol birkaç dakika para kazandı
    Sekizden sonra. "

                               "West Palm Beach Bank."

"Palm Beach'teki ajanla biraz dedikodu yaptım" dedi. "Murphy
Birkaç dakika önce güneye doğru orada kaldı. Bir bilet aldı
Havana'ya. Üzgünüm çocuklar, senin için elimden geleni yaptım, ama çok geç kaldı.
Umarım Murphy'den daha iyi şansın olur. Bana bırak
Ne zaman böyle hissediyorsan. Biraz Waybills için hazır olmalıyım
Sabah yükü, şimdi, meşgul olmak zorunda kalacak. "

Küçük parti ona nezaketinden dolayı teşekkür etti ve gezinti
Rıhtım, yeni işleri tartışmak için oturdu.

"Ne kadar bir chumpım!" diye bağırdı Charley acı bir şekilde. "İşte gittim ve
Sağduyu aldığında, arkadaşları umutsuz bir öneriye sürükledi
Beni dikkatli bir şekilde araştırmaya yönlendirmiş olmalıydı. Çok iyiydi bir pazarlık
Bir ipin tutulmaması. Bir şey alamıyorum
Bu dünyada hiçbir şey yok. "

"Belki de akar, acele, delikanlı," diye itiraf etti kaptan; "Ama shucks,
Hepimiz küçük hatalarımızı yapıyoruz. Belki Murphy'den daha iyisini yapabiliriz
O büyük kara kaplumbağası ile. Bana göründü Murphy sadece değildi
Bir sürü Zenci, özellikle testere ile başa çıkacak bir adam. yapabilirdim
O kampta bir yığın memnuniyetsizlik vardı ve
Horunda sorun, gemi asla doğru çalışmaz. "

"Golly, onları somurtkan bakmak ve hayır çalıştıkları için onları suçlamıyorum
Dey, Grub de Way Dat Cook yemek zorunda kaldığında hesap. herhalde
Bazı yemekleri düzeltebilirim dat 'onları gözlerini açacak.'

"O makinede yapılabilecek birkaç şey olduğuna inanıyorum
Walter düşünceli bir şekilde işini çok daha iyi hale getirecekti.
"Gerekirse, makine ateşleme üzerinde çalışmak istiyorum
Onu nasıl çalıştıracağını öğrendim. Bu şekilde düzelteceğiz. Chris Can
Aşçı ol, mühendis olacağım, kaptan gözetmen ve sen, charley,
İşletme Yöneticisi. "

Charley sırıttı. "Korkarım iş yöneticisi olarak yeteneğim
şimdi indirimli, ama arkadaşlar bana tekrar güvenmeyi istiyorsanız, ben
Az önce öğrendiğim dersten kar olacağım ve sizinle
Yardım, sıcak kestane ateşinden çekecek. Olabileceğine inanıyorum
Tamamlandı. Şimdi ilk şey beyaz filimize geri dönmek. Yapıyor musun
Diyelim ki o kamyonu kampa geri döndürebilir misiniz? "

"Ben inanıyorum," dedi Chum şüphesiz. "Biraz araba kullanırdım
Evde, ama farklı bir markaydı. "

"Şey, devam et ve gör," dedi Charley. "Kaptan ve
Chris eşyalarımızı gemiye almanıza yardımcı olacak. Bir tur yapacağım
ve Murphy'nin hepsine borçlu olup olmadığını görün. Muhtemelen biz
her hafta malzemelerde yer almak zorunda kalacak. "

Charley onun tahminini doğru buldu. Tanıştığı her tüccar şımarıktı
Bay Murphy'nin kampında gecikmiş faturalar toplamak. Buradaydı
Charley, yavaş ve kesintiye uğramışsa, yasa üzerinde yapılan çalışma onu durdurdu
iyi durumda. "Bizden toplayamazsın ve faydası yok
Diye kızıyor, "dedi her çileden çıkmış tüccara serin." Sen
Murphy'ye bir şans aldı ve sarkın, sahip olduğumuz gibi ve sen
Bizimle aynı şekilde durmalıyım. Paranızı geri alırsanız
Murphy'den olmak zorunda kalacak. Önceden bilgilendirilmiş olsaydık
Bay Murphy aleyhindeki iddialarınız hakkında, o zaman görürdük
Faturaların satın alma fiyatı üzerinden ödeme yapmadan önce çözüldüğünü. Biz
Bay Murphy'nin satın aldığı şeylerden en ufak bir şekilde yararlanmadı
sen ve borçlarını ödememizi bekleyemezsiniz. "

Açıkçası, erkeksi, basit bir ifadeydi, ama tüccarlar
Gazap ile aldı, sürdürdükleri kayıpları ağrıyor ve
delikanlıya birçok tehdit ve el yapımı suçlamasıyla muamele gördü, hatta
onu Murphy ile anlaşmakla suçlayacak kadar ileri gitmek
onları dolandırmaya çalışın. Son tüccar ziyaret edildiğinde
delikanlı, kredi veya sempati beklemeyeceğine ikna olmuştu
Jüpiter. Ancak bilgi onun için iyi bir şey yaptı. Karıştırdı
Dövüş ruhunun her parçasını yukarı ve arkadaşlarına tekrar katıldığında
Kamyonda, onun üzerinde iyilik yapma kararlılığı ile oldu
Talihsiz girişim, eğer bir insanın bunu yapması mümkünse.

Walter, ışıltı yüzüyle ona baktı. "Her şeyi doğru çalıştırabilirim"
"Ve bu da oldukça iyi durumda olsa da
Korkunç bir şekilde kötüye kullanıldı. "

"Güzel," dedi Chum neşeyle, gemiye tırmanırken. "Beni aşağı çek
Önce istasyon. Bir telgraf göndermeliyim ve sonra dışarı çıkacağız
kamp yapmak. "

"Biraz daha soru sormak için geri döndüm," diye sırıttı.
Dost Ajan. "İyi bir toptan bakkalın adı nedir
Jacksonville? Yerel ile fazla ilgilenmeyen bir tane istiyorum
burada tüccarlar. "

"James K. Riley & Co. bildiğim en iyisi," dedi ajan derhal.
"Fiyatları çok düşük, ancak spot nakit talep ediyorlar, bu yüzden perakende
Tüccarlar onlarla çok fazla ticaret yapmıyorlar. "

Charley bir telgraf boşluğuna birkaç satır yazdı ve onu itti
o. "Bunu benim için acele edecek misin?" diye sordu.

Ajan telgrafı okurken sırıttı:

    "James K. Riley,
        Jacksonville, Fla.

    Lütfen bir kerede temel bakkaliye listenizi gönderin.

                              Batı, Tehlike, Westfield & Co. "

"Buradaki tüccarlar sizi koynuna tam olarak katlamadılar.
Murphy'nin halefi olduğunuzu öğrendim mi? "Diye sordu.

"Öyle değil, fark edebiliyordun," diye itiraf etti Charley gülümseyerek. "Bir
ağrılı olduğun için onları çok fazla suçlayamam, ama elbette yapmalıyız
Kendimize bak. "

"Elbette," ajanı onayladı, "Bu konuda akıllıca bir hareket yapıyorsun, evlat.
Burada Jacksonville'den 250 mil uzakta ve yükler olacak
Yüksek, ama öyle olsa bile, eşyalarınızı yüzde 20 alacaksınız,
Buradaki tüccarlar sizden ücret alacaktı. Bu mesajdaki ücret bir
çeyrek."

Charley yirmi beş sentten ödedi ve kamyona acele etti,
arkadaşlarının sabırsızlıkla onu beklediği yer. Dışarı çıktıklarında
Kampa giden toprak yolda onlara sahip olduklarını açıkladı
yapıyordum.

"Doğru yaptın," diye onayladı kaptan. "Daha fazlası olamaz
Bir geminin bir kaptanı ve sanırım bunun kaptanı olmalısın
biri limana yelken açana veya kayalara harap olana kadar. Sahipsin
Geri kalanımızdan daha fazla iş duygusu. Ben sanmıyorum çünkü sen
Onları yapmaya devam edeceğiniz bir kayma yaptı. Geri döneceğiz
Bankada aldığımız son dolar ile karşılaşıyorsun, değil mi? "

"Tabii," dedi Walter yürekten.

"Sho '," diye kabul etti Chris ciddiyetle.

"Teşekkürler," dedi Charley basitçe. "Elimden geleni yapacağım. Şimdi Walt, dilerim
Bana bu kamyonu nasıl çalıştıracağımı gösterir. Gittiğim bir önsezim var
Önümüzdeki birkaç ay içinde çok fazla kullanmak zorunda ve şimdi iyi
öğrenmek için zaman. "

Neyse ki kamyon mekanizması çok basitti. Ve yarım saat içinde
Charley şimdiye kadar farklı kolların ilkelerine hakim olmuştu.
Gerekirse bunu yürütebileceğinden emin oldu.

"Kampa ulaşmadan önce yapacak bir şey var," dedi Charley,
Dersi bitti. "Tabancalarımızı açmalı ve onlara sahip olmalıyız
Ceplerimizde kullanışlı. Sorun beklemiyorum ama aynı derecede iyi
buna hazır olun. Sanırım bunda oldukça zor karakterler var
demet. Fark ettim, büyük adam olduğu gibi, Murphy'nin birkaç büyük tabancası vardı
kamptayken ona bağlandı. "

Tabanca paketten çıktı ve dikkatlice yağlandı ve
yeniden yüklendi. Geç satın almalardı ve kadar küçük ve zararsız görünüyorlardı
Oyuncak tabancalar, ama görünüşleri aldatıcıydı. Gerçekte onlar
En son Markanın Otomatiği, Ölümcül Doğru ve her biri yüklendiğinde,
11 çelik ceketli mermi taşıdı, bu da taburcu edilebilir
saniye. Bir ceket cebine kaydırıldığında sadece hafif bir çıkıntı yaptılar.

Hepsi silahlarını cebine aldıklarında tam görünümde geldiler
kampın. Charley ayağa kalktı ve onun üzerinde şaşkın bir kaşıntı ile izledi
yüz.

"Bir şeyler yanlış gitti," diye açıkladı.




Bölüm V.

Grev.


Kamp yakında açıkça herkesin ve Charley'in nedeni vardı
ünlem görünür. Neredeyse öğlen olmasa da,
Zenciler çeşitli çadırların etrafında toplandı ve büyük buhar
Kürek çok ileride, hareketsiz ve terk edilmişti, duman ipucu olmadan
Smokestack'ten takip ediyor. Kamp hakkında tek aktivite işareti
Terli aşçı mıydı, bir kez daha sonsuz süreçle uğraştı
çadır dışındaki kirli tezgah üzerinde ekmek kalıplama.

Walter arabayı durdurdu ve Charley çevik bir şekilde atladı. Hiçbiri onun
Anksiyete onun tarzında gösterildi. Zenciye çıktı.

"Her gün ekmek mi yapıyorsun?" Hafifçe sordu.

"Sho ', Cap," diye yanıtladı büyük zenci. "De zenciler her taze vurmak istiyor
gün."

"Humph," diye yorumladı delikanlı. "Ben olsaydım, yeterince pişirirdim
İki veya üç gün sürme zamanı. O zaman tutmak için daha fazla zamanın olurdu
Bu tür bir kampta olması gerektiği gibi işler temiz ve temiz. "

"Massa Murphy Nebber hiçbir hata bulamadı.
Zenci itiraz etti.

"Şey, biz Bay Murphy değiliz," dedi Charley Curckly. "Onu aldık
dışarı. Biz şimdi bu şeyin sahipleriyiz ve yemeğimizi temiz istiyoruz.
Bunu hatırla. Şimdi söyle bana, Bay Murphy ve Mühendisler
Çadırlar? "

"Doğru Ober Dar 'Mongst Dat Küçük çam kümesi. De furst biri Bay
Murphy's. "

Charley küçük çadıra doğru yürüdü ve girdi. Küçüktü
ve kirli ve kir zemini viski şişeleriyle doluydu, hepsi
boş. Charley onları korkunç bir gülümsemeyle izledi. "Murphy'nin kaybetmesine şaşmamalı
Dışarıda, "Murrduct." Bir adam iyi bir kavga edip eğlendiremez
John Barleycorn aynı anda. "
Çadırın köşesi, harfler ve kağıtlarla dolu. Charley oturdu
Kendisi onun yanında ve içeriğini hızla elden geçirdi. Bu yaptı, o
Çadırın squalor'undan bir kez daha açık havaya doğru yürüdü. O sonraki
İlk mühendisin çadırının kapağını geri çekti ve içeride gözetlendi,
Ancak çadır terk edildi, aynı zamanda ikincisi gibi, düzensiz için tasarruf edin
Karyolalar ve siyah, yağlı kıyafetler, burada ve orada fırladı. Üçüncüsünde
Ancak çadır, bir karyola okumasına uzanan genç bir adam buldu
Bir dergi. Diğer çadırlardan farklı olarak, bu temiz ve temizdi ve
Yolcularının kirli çalışma kıyafetleri bir hatta asıldı
çadır boyunca uzanıyor. "Merhaba," Charley'i çocuksu bir şekilde selamladı.
"Yine geri döndün mü?"

"Evet," diye kabul etti Charley, diğerinin kendine güvenen, çocuksu
yüz. "Zilini çalmadığım için özür dilemeliyim veya
Ön kapınızı çalıyor, ama ben de görmedim. "

"Sorun değil," diye güldü gençliğe, onun sonunda otururken
karyola. "Diğer taraftan oturun. Bu benim için onur koltuğum
Ziyaretçiler. "

"Adınız ne?" Charley sordu.

"C. P. McCarty," diye yanıtladı gençleri sırıtarak. "Utanıyorum
C.P.'nin Clarence Percy'yi temsil ettiğini itiraf et, ama beni arama
Ya, çünkü iyi ve delirdiğimde kırmızı görüyorum. "

"Mühendislerden biri mi?"

"Ah, bunu bazen nezaketle ararız. Gerçekten, biz seniz
Koşucular olarak adlandırılabilir. Üçümüzden hiç kimse gerçekten lisanslı bir mühendis değil.
Söyle, adın ne olabilir? "

"Charley West, bu işin yeni sahiplerinden biri."

McCarty başını geri attı ve kıkırdadı. "Vay canına!" Düdük, "Sadece
Son on yıldır yeni bir patrona karşı saygılı konuştuğumu düşünmek
dakikalar. "

"Boş ver," diye sırıttı. "Bilmek istediğim şey
Burada önemli mi? Steam kürek neden çalışmıyor? Diğeri nerede
İki koşucu? "

"Birinci ve iki numaralı soruya cevap-hepsinin genel grevi
Eller, "diye yanıtladı McCarty kısaca." Dün ödeme günüydü. Sahiptik
İki ay boyunca herhangi birimiz ödeme yok. Grev izlemeye gittiğimde geldi. BEN
Durmaya çalıştı, ama iyi değildi. Zencileri suçlarken söyleyemem
fazla. Ben biraz ağrılıyım. Bir kalabalığın içinde yaşamak yeterince kötü
Bu, çamur ve suda çalışıyor, serseri, kirli grubun üzerinde yaşıyor ve ne zaman
Destekleyecek bir aileniz olduğunda, ücretlerinizi derhal alamazsınız,
Oldukça zor. Üçüncü sorunuza gelince, diğer iki koşucu
köpeği aldı ve bıldırcın avına gitti. "

"Anlıyorum," dedi Charley kalmaz. "Ne zamandır iştesin?"

"Altı ay," dedi McCarty kısaca. "Ben mühendis değilim ama ben
Hatırlayabildiğimden beri makinelerin etrafında çalıştı ve kazdım
Bu işte, diğer iki koşucunun bir araya getirdiğinden daha fazla kir, eğer yaparsam
Söyle, ve iyi bir mürettebatım olsaydı iki katına çıkarabilirdim
Ben."

Charley, "Bay Murphy'nin bordrosunda çadırında buldum." "Fark ettim
Bu, son iki aydır, erkekler sadece biraz çalışıyor
yarısından fazla. Bu nasıl oluyor? "

"Makineye kazalar," dedi McCarty laconically. "Açıklayamam
Onlar, ama tam yanında olmaya devam ediyorlar. Garip bir kısmı, onlar
Saatimde olmayın. Belki bu sadece benim iyi şansım ama bir
Bir yerde yanlış bir şey olduğunu hissetmek. Orada olduğu gibi bilmiyorum
Yanlış bir şey oluyor, ama orada bir önsezim var. "

"Diğer iki mühendise ne dersin? İyi mi?" Diye sordu Charley.

McCarty, "Şimdi, arkadaşlarıma snitch yapmayacağım," dedi. "BEN
Onlardan hoşlanabilir ya da olmayabilirim, bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur. "

"Sanırım öyle," dedi Charley havalı. "Sana bir görev borçluyorsun
Sizin gibi, eşlerinize herhangi bir etik veya hayali görevin çok üstünde işverenler
Onları ara. Bizim için çalışıyorsun ve biz aradığınız kişiyiz
Ücretiniz için. Bu nedenle size maaşlarınız için bir çek vereceğim
öğleden sonra. Bugünden sonra maaşınız ayda 100 dolar olacak ve
işte baş mühendis veya koşucu olun. Eklenmiş koşullar var,
Elbette. Bana ilgili her şey hakkında tam rapor vereceksin
bölümünüze; ve ikincisi, chum'umu öğretmek zorunda kalacaksın,
Walter, makineyi nasıl çalıştırılır. Makineye bakmanız gerekecek
Dikkatli bir şekilde ve bir parça en azından giyilir girmez
Beni bilgilendir, böylece eskisi verir gelmez yeni bir parçayı hazırlayabilirim
dışarı. Bu benim teklifim. İstediğiniz gibi al ya da reddet. "

McCarty bir an için yansıttı. "Haklısın," dedi sonunda "
İnsan iki ustaya hizmet edemez ve her ikisini de sevmek için hiçbir nedenim yok
iki mühendis. Beni zorbalığa uğrattılar ve onlar kadar argal ettiler
İşe geldiğimden beri cesaret etti. Bir tarama adamını yargılamak zor,
Çünkü onlar dünyanın en zor sınıfı. Sanırım iş ve
bunun için çalıştıkları erkekler onları böyle yapar ve söz konusu olduğunda
Gerçek anlam ve sertlik, Bully Rooney ve One-Eye McGill
listenin en düşük seviyesi. Kulağa gizlice geldiğini biliyorum, onu vuruyor
Sırtlarının arkasından arkadaşlar, ama bu konuda sinsi olmak istemiyorum.
Onlara ne söylediğimi söyleyebilirsin. Neden olduklarına inanıyorum
Bu işteki takılmaların çoğu-bu ama onlar için bu iş
Ücretli masraflar, her halükarda. "

Charley gülümsedi. "Onlarla biraz konuşacağım,"
itiraf etti, "ama onlara söylediğin hiçbir şeyi söylemeyeceğim. Ben
Bana söylediklerin için sana minnettarım ve inanıyorum
Bu şeyi ödeyecek. Bu arada, bana herhangi bir iyilikten bahseder misin
Bir erkeğin doğru olanı yapmak için güvenebileceği mühendis? "

"Miami'den Bob Bratton var," dedi McCarty, parlıyor, "
Onları yaptıkları kadar beyaz; Ama, "umutsuzca ekledi" en iyisi
Dünyadaki mühendis, fakir bir mürettebatla çok az şey yapabilir. "

"O kısmına eğilimli olacağım," dedi Charley gülümseyerek.
"Sen rolünü yapıyorsun ve mürettebatın onlarınkini yaptığını göreceğim. Pekala, git
ileri ve hikayenizi bitir. Makinede hiçbir iş yapılmayacak
Bugün. Sizinle bu kadar küçük sohbet ettiğine sevindim. Çok uzun. Yapacağım
Bu öğleden sonra çekiniz. "

Çadırdan tekrar açık güneş ışığına çıktı, garip bir şekilde
çetede en az bir adam bulduğu gerçeğinden alkışladı
kime güvenebileceği.

Cook çadırında, chris'i çalışkan bir şekilde kirleterek buldu.
tezgah ve boşta duran büyük negro'yu şiddetle azarlamak,
abanoz yüzünde dehşet verici bir bakışla.

"Senden utanıyorum," diyor Chris. "Nebber dat düşündüm
Bahama Nigger çok kötü ve kirli olabilir. Benimden utanıyorum
Ülke Dis'in devam etmesi gibi şeyleri gördüğümde. Söyle, hangi adasın
Nigger'dan mı? "

"Eluther," dedi Negro somurtkan.

"Elutheria," diye tekrarladı Chris, "De İspanyol Wells Island, Whar'ın hemen yanında
Tüm doz beyaz insanlardan her türlü ob şeyleri öğrenebilirsin
Orada ne yaşıyor. Nigger, senden utanıyorum. "

Charley sırıttı, geri kalanıyla yüzleşen kaptana dönerken
Yüksek sesle konuşarak yerine çekilen Zenciler.
Onlar, çiçek hastalığı tarafından çukur olan kaba görünümlü bir insanlıktı.
yüzler ve eski bıçak kesimleri ile işaretlenmiş çubuklu kolları ve sandıkları
Tabanca yaraları. Ama neredeyse devler, geniş omuzlu,
ve gerçek sporcuyu işaretleyen dar kalçalara sahip kas destekli erkekler.

Charley, onlara hitap etmeden önce sözlerini seçmek için durakladı.




Bölüm VI.

BAĞLILIK.


"Bütün çocuklar nereden geliyor? [A] oldukça iyiydim
Bahama Adaları, ama seni şaşırtamam, "dedi Charley
gülümseyerek. "Her neyse, hangi adadansın?"

"Sanırım çoğumuz Andros ve Abacco Adaları'ndan. Thar's
Little Abacco veya Green Turtle Key'den dört veya beş. "

"Andros veya Abacco Adası'nda hiç karaya çıkmadım ama biliyorum
Green Turtle Key'den çok sayıda arkadaş. Yeşillerden olanlar
Kaplumbağa Anahtarı Lütfen bir tarafa adım atın? "Beş sırıtış negro ayrıldı
kendileri kalabalıktan.

"Sizlerin işten çıktığını ve greve gittiğini anlıyorum çünkü
Ücretleriniz ödenmedi. Peki, iki saat içinde sahip olacağım
Çekleriniz ortaya çıktı ve gidebilirsiniz. Artık sana ihtiyacımız olmayacak.

"Tut, sen Yeşil Turtle Key'den arkadaşlar," dedi, başlarken
kalabalıkla uzaklaşmak için. "Hepinizi bir yolculukta taşıyamıyorum.
Kamyon bunu toprak bir yolda yapamaz. Sizlerin üzerinde kalmasını istiyorum
yarın ve ertesi gün seni alacağım ve çalışmanı istiyorum
Bu kampı temizlemek. Tabii ki, iş için ekstra ödeme yapacağız,
Ama iyi yapılmalı. Kaptan Westfield, burada size ne gösterecek
Yapmak istiyoruz. "

Beş Zenciler homurdanmaya başladı, ancak delikanlı onları bir
kelime. "Gitmek için böyle bir acele ediyorsanız, içeri girebilirsin," dedi. .
Zenciler içeri girmek için endişeli değildi, bu yüzden kasıtlı bir onay verdiler.

"Gee," diye fısıldadı Walter, yakından dinleyen. "Nasıl yapabiliriz
onlara ödeme yapmayı göze alıyor mu? Onlardan dolayı iki aylık ücret olduğunu söylüyorlar ve
Bu fonlarımızın dengesini yiyecektir. "

"Onlara sadece ödemeliyiz," diye sırıttı. "İşçi Yabancı Yasası
katıdır ve makineyi liens ile bağlayabilir ve bizi oluşturabilirler
çaresiz. İşler göründüğü kadar kötü değil. Bakıyordum
Murphy'nin gazeteleri üzerinde ve bu ay 10.000 kazdığını görüyorum
şimdiye kadar yarda. İlçeye kadar parayı toplayamadı
Mühendis çıkıyor ve ölçüyor ve bu
Ay sonu, bu yüzden 1.750 doları alacağız. "

"Ama bak, kendimizi hangi şekle koyuyoruz," dedi Walter
endişeyle. "Makineyi erkeksiz çalışamayız."

"Bunun için endişelenme," dedi Charley neşeyle. "
Yeni ve daha iyi adamlar almak. Yapmanı istediğim şey yapışmak
McCarty'ye hemen yakın ve makine hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin.
Size gösterecek kadar mutlu olacak. Sen ustalanı istiyorum, böylece sen
Her parçasının nasıl çalıştığını bilecek ve bana bildirebilir, böylece
eskisi verildiğinde yeni bir parçaya hazır olabilir. "

"Güzel," diye bağırdı Walter. "Makineleri yapmaktan ziyade kandırmayı tercih ederim
başka işler. Söyle, McCarty'nin çadırı nerede? İle konuşmak istiyorum
o."

"Akşam yemeğinden sonra bekle," diye danışıyor Charley. "Kendinden zevk alıyor
Şimdi."

"Ama ne yapacağım Charles?" Protesto Edilen Kaptan Westfield. "BEN
Nereye geldiğimi görmüyorum. "

"Zemin erkekler, sınıf öğrencileri ve
Teamsters. Görüyorsun Kaptan, işi biz kadar hızlı itmek istiyoruz
olabilir ve mümkün olduğunca az kaza ile. Ben artıracağım
Erkeklerin ücretleri, ama paralarını kazanmaları gerekiyor. Sınıfları al
Dün izledik. İki iyi adam işi bu beşi yapabilirdi
yapıyorlardı. Şimdi, bana yardım edeceksen, iki çadırımızı kaldıracağız
Yoldan biraz daha uzakta. Yarın keşke bunu görseydin
Her çadır indirilir ve sabun ve su ile ovulur
İçinde karbolik asit dozu. Kuru olduklarında, eğildiklerini
Yine, orada o küçük ladinden uzak değil. Biz adım atacağız
Ladinler arasında kendi çadırlarımız. "

McCarty ve Walter yardımlarına geldi ve kısa sürede
Parlak yeşil ve kir çalılıklarında iki çadır kurdu
Zeminler kokulu çam iğneleri ile kalın bir halde. Bu bitti, Charley
Murphy'nin çadırından kağıt koleksiyonuyla kutudan getirildi.
Bordro zaten yapıldı, bu yüzden tüm delikanlı yapmak zorunda
Çeklerden çıkın ve biter bitmez negroes dosyalandı
Birincisi, isimlerini ödeme sayfasına imzaladı ve çeklerini aldı.
Bazıları kalmayı ve üzerinde çalışmayı isterdi, ama delikanlı
kirliliklerinden ve tembelliklerinden bıkmıştı ve daha fazla istemiyordu.

Akşam yemeği bu görevin tamamlanması üzerine yakın izledi ve
Chris'in zaten etkilendiği uzun tabloların etrafında toplandı
Biraz temizlik ve bazı çöpleri temizledim
zemini doldurmuştu. Sırıtan negroes böyle bir akşam yemeğine oturdu
Günde pek çok yemek yemedikleri için-pul ve basit, ama sağlıklı ve
İyi aromalı ve iyi pişmiş.

Mühendisler girdiğinde yemeye neredeyse hiç başlamamışlardı,
Büyük torba bıldırcın ve ardından nefes nefese bir işaretçi köpeği. Oturdular
Sessizce erkek masasında ve Sullenly yemeye başladı. Charley kaydetti
Yüzleri memnuniyetsizlikle. Gördüğü şeyden biliyordu
sınıf, bu tarama erkekleri zor, acımasız, zorlayıcı bir sınıf, ama bunlar
İkisi onu saf kaba ve ifade vahşeti içinde şok etti,
Ve her birinden ucuz viski kokusunu ortaya çıkardı. Sarhoş değilse
Görünüşe göre sarhoşluğun eşiğindeydiler.

Charley, son zenci çadırdan çıkana kadar bekledi, sonra
McCarty'ye döndü. "Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırabilirsin," dedi.
Hafif alay ile. "O kadar çok eğitimli, sosyal olarak, görünüyor ki
Giriş olmadan konuşmayacaklarını. "

McCarty yeni patronuna zevkle sırıttı.

"Bu," dedi hafifçe, "Bully Rooney; soldaki olan
Tek gözlü McGill. Bay Rooney, Bay McGill, yeni patronunuz Bay West ile tanışın. "

"Eğer yeni patronsa, sadece bir şeyi anlayabilir," diye homurdandı
Rooney, "Greenhorn'un makinenin etrafında kandırmayacağım
Üzerinde çalışırken. "

"Ne de ben de," diye homurdandı.

"Bu şekilde hiç rahatsız olmayacaksın," diye temin etti Charley
gülümseyerek. "Kamyonda iki ila üç arasındaki kasabaya gidiyorum
Saat ve eşyalarını paketleyebilirsen, seni alacağım
İç. Çekleriniz hazır ve onları size vereceğim
Bordro imzalayın. Çetemizde güvenemeyeceğim bir adam istemiyorum
kesinlikle. Ve içecek bir tane olmayacak. İçki yol açar
dikkatsizlik ve dikkatsizlik kazalara yol açar. Bu yüzden hayal ediyorum
Makine çok parçalandı. "

Rooney'nin yüzünde bir öfke gösterdi. "Bir McCarty'nin bu snip'i
Ağzından çok fazla ateş ediyor. "

"Murphy'nin gazeteleri bana bilmem gereken her şeyi söyledi," dedi Charley,
Ancak McCarty serin ve kendi adına konuştu:

"Ve ona aynı şeyi anlattım ve ona söylemeliydi
Daha. Ona makinenin para kaybettiğini söylemeliydim
Siz ikiniz işe geldiğinden beri. Neredeyse tüm kiri
Vardiya atıldı. Bir hafta yok
makine olmadan geçti, çoğu
vakalar, önlenebilirdi. Son olarak yapabilirdim ve söylemeliydim
O, bu işte bir kuruş para olmayacak
Sizden kurtulma, içki ile savaşan adam katiller. "

Bully Rooney'nin yüzü öfkeyle siyahlaştı ve kendini gibi fırlattı
Hafif McCarty'de beceriksiz bir ayı. Gençlik, İrlandalı mavi gözleri
Öfke ile parlayan, yumruklarını sallayan bir darbe için geri çekti
Diğer, ama Charley derhal ikisi arasına girdi.
elinde otomatik.

"İşte, bu yeterince şey," diye bağırdı. "Varsa
Bundan sonra bu kampta yapılacak savaş, bunu yapacağız-Anlama
O. Şimdi ikiniz çadırlarınıza gidin ve size ait olanı toplayın
Kasabaya üç istemde başlıyorum. "

İkisi, çadırları için ayrıldı, öfkeyle mırıldandı
Gitti ve Charley McCarty'ye döndü.

"Keşke Walter'ı seninle makineye götürsün
Öğleden sonra ve ona çalışmaları hakkında yapabileceğiniz her şeyi göster. Ben de yapardım
Yakında hangi yeni parçaların ihtiyaç duyulabileceğinin bir listesini hazırlamanız gibi ve ben
Onları hemen sipariş edecek. Biliyorsanız veya yapacak bir şey düşünebiliyorsanız
Makinenin daha fazla kir kazmasını sağlamaya yardım edin, keşke bunu önerirsin
Ben ve birlikte geçeceğiz. Eğer mümkünse, benimseyeceğiz
hemen. "

"Şu anda iki veya üç şey önerebilirim," dedi McCarty hevesle.
"Birincisi, pompamız hepsi serseri. Valfi tamamen yıpranmış.
Yeniden paketlemeye ihtiyaç duyar ve daha büyük bir emme borusuna ihtiyaç duyar. Doldurmalıyız
Kazan yirmi dört saat içinde altı kez ve her biri bir saat sürer
zaman. Eğer düzgün bir şekilde eğilimli olsaydı, on beşten fazla almazdı
Kazanı doldurmak için bir seferde dakikalar; Olduğu gibi, açık bir şekilde kaybediyoruz
Yalnız bir öğede günde beş saatlik çalışma. Sonra ahşap var. Her zaman pistin sol tarafında yığılır, böylece her zaman
Makineyi sallamalıyım ve zemin erkeklerin yüklenmesini beklemeliyim
ve elbette, geçene kadar hiçbir iş yapmıyoruz,
Genellikle 15 dakika alırken, diğerine yerleştirilmişse
Yanında, erkekler yüklenirken makine hemen devam edebilir.
Bir gün bir saat daha kaybetti. "

"Yirmi dörtten altı saat atık," diye bağırdı Charley. "Al
o valf ve emme borusunun aynı anda ölçülmesi ve alacağım
Bu zamana gittiğimde. Ahşap işine gelince,
Departmanınızda, "dedi, Teamster'a dönerek, bir lankür,
mizahi görünümlü Missourian; "Bu konuda ne söylemelisin?"

DİPNOT:

[A] Beyaz konuştuğunda genellikle güneyde kullanılan bir adres biçimi
siyah.




Bölüm VII.

Charley'in dar bir kaçışı var.


"Ben bu kıyafetin patronu değilim," dedi Missourian, gülümseyerek.
"Yapmam söylenen şeyi yapıyorum. Rooney ve McGill bana yığılmamı emretti
O tarafta ahşap, ben de yapıyorum. Rooney ve onun
Partner, bu şekilde biraz daha dinleneceklerini anladı.
Eğer zaman ayırabilirseniz, katırlara bir göz atalım. "

"Tabii," dedi Charley memnuniyetle. "Her bölümle iletişime geçmek istiyorum
İş mümkün olan en kısa sürede. "

"Yeni bir kamp yaptığımızda her zaman onlara bir corral inşa ediyorum," diye gözlemledi
Missourian, katırları tuttuğu kaleme yol açtı.
"Devam etmek!" Diye bağırdı, Charley çubukların altından geçmek için eğilirken. "Eğer
Pansy ve Violet sadece görünüşünüzü sevmezler, onlar
Muhtemelen ruhu senden atmamak. "

Charley aceleyle çekildi. "Benim, ama onlar katırlar için güzellikler."

"İşlediğim en iyi ekip," diye açıkladı Teamster, sırıtarak. "BEN
Kinder onlara herkesle biraz vahşi olmayı sever. Devam ediyor
Yabancılar onlarla kandırmaktan. Hayatları ve çok anlamları var.
Çalışmamı fakir bir katır ekibiyle yapamadım. Bu iş korkunç
hayvanlar üzerinde. "

"Ve sanırım erkekler de," diye kabul etti Charley. "Bunu söylemek istiyorum
Bundan sonra, her birini tatmin ettiğimiz sürece maaşlarınız günde 2.00 dolar olacak
diğer. Şimdi, işin nasıl? Ne kadar ahşap varsın
makine? "

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Teamster Rugly; "Belki bir gün için yeterli
Ve gece, eğer makine genellikle olduğu gibi çalışıyorsa. "

"Bu yeterli değil," dedi Charley kesinlikle. "En azından olmalı
Her zaman bir haftalık ahşap. Bir katırın hastalanması veya gitmesi durumunda
Topal, makinenin bize kadar uzanması gerektiğini görmüyor musun?
Başka bir takım alabilir mi? Bana bu tarama işi gibi görünüyor
bir zincirdeki bağlantılar gibidir. Teamster'dan herhangi bir adam, başarısız olursa
işte rolünü yapın, neden, tüm makine çıkmalı
Kusur iyi hale getirilinceye kadar iş. "

"Elimden geleni yapıyorum," diye protesto etti. "Ahşabımın çoğu
Makineye bir mil boyunca kesilip çekilecek ve yapmam gereken rota
Ona gitmek için, genellikle dolambaçlıdır, çünkü etrafta dolaşmak zorundayım
Tüm göletler ve bataklık delikleri. Boğulmayı önlemek için dikkatli bir sürüş gerektirir
ekibin ve kaybediyor. "

"Şey, o zaman doğru güçlendirmemiz gereken bir zayıf bağlantı var
uzakta, "dedi neşeyle."
Yarın sonra, ama geldiğimde size yardım etmek için iyi bir adam getireceğim.
Siz çekmeyi yaparken ahşap kesmeyi yapabilir; Bu arada sakla
işinizde, makine günümüzde boşta kalırken ilerlemek için
ve yarın. Bahseteceğim başka bir şey, almak istediğim
İşler o kadar sistematlanmış ki yapmak gerekli olmayacak ama çok az
Pazar günü çalışın. Bunu tüm eller için bir dinlenme günü olarak istiyorum
olası."

Missourian uzandı ve Charley'in elini kavradı. "Haklıım
Seninle, delikanlı, kabzaya temizleyin. Doğru fikirlere sahipsin. Bir Beden
erkeklerin yedi gün içinde altı gün içinde daha fazla olmasının yanı sıra
memnun, sağlıklı ve neşeli. "

"Şey, kampa geri dönmeliyim. Görmem gereken birkaç şey var
Şehir için başlamadan önce, "dedi Charley. "Devam etmek!" Çocuk geri döndüğünde Teamster'a bağırdı. "Tanrı'nın için
Sake ayaklarını hareket ettirme! "

Şaşkın, Charley aşağı baktı. İleri hareket ederken onu yerleştirmişti
Sol ayağı, sağ ayak büyük bir yılanın başında kare olarak
Sürüngen'in büyük bedeninin karşısında yatıyordu. Sadece her şeyi çağırarak
delikanlı, dürtüsel bir şekilde mastürbasyon yapmaktan uzak tuttuğu öz kontrol
veya bir tarafa, kesinlikle anında sonuçlanacak bir kurs
ölüm. Aslında ölüm olduğu gibi tehdit ediyordu. Çocuk zorlayamazdı
Güçlü sürüngen geri dönmeye başladığında ve
ayaklarının altında. Neyse ki, yerde durduğu yerde yumuşaktı,
ve yılanın üzerinde durduğu kısımlar derinden gömülmüştü
Yumuşak kum, ama bunun lehine bile, bu sadece bir soruydu
İtici sürüngen serbest bırakılmadan önce saniyeler önce. Charley onu çizdi
otomatik ve büyük, kıvranan siyah vücuda ateşlendi
ayak. İlk atış yılanın ortasına nüfuz etti ve ateş etti
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, Charley kabaca ortasından kesildi
Yılanın Vücudu. Mücadeleleri daha az büyüdükçe, delikanlı çok ileri sıçradı ve
geriye baktı. Yılan hala güçlü bir şekilde mücadele ediyordu, ama
Vücut neredeyse koptu, başını şiddetle sallamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Bunu oldukça temiz yaptın, delikanlı," dedi Teamster neşeyle. "Ben
Atlamaya çalışırsın. Kıyı kopardın. "

Charley sırıttı. "Bu sadece çok korkmak için kötü bir durumdu
taşınmak. Peki, vagona tırmanalım ve kampa geri dönelim. "O
Teamster katırları çırpırken, koştuğu katkıda bulunurken
Konuşurken, "Burada bu mokasenlerin birçoğu var mı?"

"Tam burada çok fazla değil," diye sırıttı sürücüye "ama bu çam şeritlerinde
Oradaki topraklar olması gerekmiyor. Sanırım mürettebatımız öldürüyor
Haftada yirmi ila yirmi beş. Bazen hepsini öldürürüz
Ve ranzalarımızda rahat. Ama Pshaw! Bu güne hiçbir şey değil
Beş veya on mil daha uzakta olacak. Oraya bir kez sürdüm ve
Kesin bir bahis, tekerlekler ve katırların toynakları yüzün üzerinde bir şekilde öldürüldü
ve geliyor. "

"Vay canına!" Charley ıslık çaldı, "Bunu duymak çok hoş değil, ama burada
Kamptayız ve bu gezi için çok heyecanlandım.
isim."

"Bu Jim Kanody-" Düzenli Jim "Genelde beni arıyorlar," diye sırıttı
Teamster.

"İşe geri dönebilirsin, o zaman Jim," dedi Charley. "Elinden geleni yap ve
Yakında sana yardım edecek iyi bir adamım olacak. Aşçı çadırı tarafından içeri girin ve
Oraya atlayacağım. "

"Şey, Chris," diye sordu, "Nasıl geçiyorsun?"

Küçük zenci sırıttı. "Dis Cinch olmayacak, Massa
Charles, "dedi." Yirmi beş adam için yemek pişirmek ve temizlemek
Küçük bir zenci için çok büyük bir iş olmaya gidiyor. Yanlar, eğer sen
Bir gece mürettebatının hit çalışması, gece yarısına girerek çok daha fazla iş anlamına gelir
öğle yemeği. Dat çok fazla iş. "

"Bir asistanınız olması gerektiğini görüyorum," diye kabul etti Charley.

"Dat öyle," diye tanıştı Chris, ama o Mah yardımcısı olacak ve ben
onu seçmek istiyorum. "

"Bana istediğiniz yardım türünün bir açıklamasını verin ve ben de
Al, "diye sırıttı.

Chris yansıttı. "Bir zenci jes 'istiyorum' 'benim boyutum," dedi
Musingly. "'Çünkü o hiç olmayacak' daha az benim gibi yapabilirim
ona söyle. Onun da bir zenci olmasını istiyorum. Çünkü Yellar
Zenci çok daha çekingendir ve De Dirt'i çok daha hızlı gösterir
Kömür-siyah zenci. Hit onu temiz tutmak çok kolay. Disaklamak
Yalamaz datın etrafında durmayan bir noaccount nigger istemiyorum. "

Charley sırıttı. "Seni dilediğin gibi getirmeye çalışacağım. Şimdi istiyorum
Önümüzdeki altmış gün boyunca ihtiyacınız olan her şeyin bir listesini oluşturacaksınız. "

"Golly! Massa Charles," diye bağırdı küçük zenci. "Dat yapamam
şimdi. Bir adamı beslemek için ne gerektiğini anlayabilirim, ama
Altmış gün boyunca yirmi beş adamı hesaplayamıyorum. Dat çok büyük
küçük bir zenci için şekil. "

"Şey, sadece otuz gün boyunca bir adamı anlayın," dedi Charley, eğlendirdi,
"Ve diğer yirmi dört adamı anlayacağım."

"Golly," diye bağırdı Chris,
Dat'ı nasıl çözeceğini hiç görmüyorum. "

"Listenden çık," dedi Charley, "ve bir süre sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
bunu yapmak için. Herhangi bir süslü şey koymayın-sadece ne yapacak
Pirinç, domuz eti, fasulye, kahve, tuz, konserve gibi önemli doyurucu grub
Süt, şeker, un, kurutulmuş meyveler, makarna ve sanırım konserve etler,
Avlanma alanına çıkana kadar. Acele et, şimdi ve kalk
liste. Şimdi gitme zamanı. "

Chris'i bir adamın ne olduğunu anlamanın yorucu işçilerine bırakıyor
otuz gün içinde yiyebilir, Charley birkaç talimat verdi.
Kaptan kampı temizlemek için ve sonra
Mühendisler çadır. Sadece "merhaba" ile kapağı açtı. Kabadayı
Rooney, yarı giyinmiş, karyolasından yükseldi ve bir tüfekten sarıldı
sapan.

"Bunu indirmek iyi olur," diye tavsiye etti Charley. "Almadan önce
O şey harekete geçmenizi otomatik olarak bilmiyorum. "Rooney
isteksizce itaat etti.

"Şimdi, buraya bir arka arkaya gelmedim," diye devam etti delikanlı. "Geldim
Arabanın kasabaya hazır olduğunu söylemek için. İçeri gireceğim
On beş dakika. Daha iyi koşturun ve eşyalarını bir araya getirin. "

"Gitmiyorum," dedi Rooney Surlenly. "Aya göre çalışıyorum
Ve bir aylık bildirim ya da ekstra bir ay ödemem gerekiyor. "

"Gidiyorsun. Seni yerde olmayacağız-ve bu pat,"
Charley ilan etti. "Siz ve eşiniz devam ederse, bunu göreceğiz
Şirketin grubunun hiçbirini yemiyorsunuz. Sadece burada kalabilir ve açlıktan ölebilirsin
Her şey için umursuyoruz. Fikrinizi hızlı bir şekilde telafi edin-on beşin beş dakikası
dakikalar gitti. "

"Gideceğiz," diye homurdandı Rooney, ama sana söyleyeyim, genç arkadaş, yapacağız
Kasabaya çarptığımız anda sana dava aç. "

"Bu iyi," dedi Charley, neşeyle. "Hiçbir şeyimiz yok
Kaybet, çünkü bir dava için yasal bir gerekçeniz yok; Bunun yanı sıra,
Siz ya da McGill'in mahkemeye gitmeye cesaret edemediğine inanmıyorum. Ben gerçekten
İkinizin de faul şeylerin gösterilmesiyle karşılaşmadığına inanıyorum
Bu işte yaptın. Şimdi ikiniz de size hareket ediyorsunuz. Eğer öyleyse
Başlangıç ​​saati geldiğinde hazır değil seni terk edeceğim ve ortaya çıkaracağım
Şerif geri döndüğümde seni hareket ettirecek. "

Gitmeye gelmeden önce McGill ve Rooney onların
Arabada aceleyle paketlenmiş bagaj ve negroes, birkaçıyla
püskü eşyalar, kendileri için bir yer bulmaya çalışıyorlardı
kalabalık kamyon. Sonra, Charley direksiyon başındayken, kamyon gitti
Jüpiter için etrafta ve onlar kapalı.




Bölüm VIII.

Walter ilk dersini bir motor çalıştırmak için alır.


"Charley'in o çeteyle yalnız kalma fikrini sevmiyorum."
Kaptan Westfield huzursuz bir şekilde dedi. "İlgili olduğu kötü bir kalabalık
O ve onu sorun çıkarabilirler. "

"Yapacaklarını sanmıyorum," dedi Walter, ikisi de izlerken
Kamyon gözden uzak. "Hepsinin çekleri var ve
sorun çıkarmanın nedeni. Sanırım Charley kendi kendine bakabilir.
Arabayı ne kadar hızlı sürdüğünü gördün mü-neredeyse çok hızlı? Eğer bunlar
Mühendisler sadece sade aptallar değil, ona dokunmayacaklar, çünkü
O direksiyon simidini bir iki saniye bıraktı, araba dönecekti
Kaplumbağa hendek içine ve tüm eller öldürülür veya incinir. "

"Şey," dedi kaptan, rahatlayarak, "durum buysa, bırakacağım
Endişelenin ve boş çadırlardan aşağı inmek için bu testerelerden çıkın. "

"Ve makineye geri döneceğim," dedi Walter. "Her şeyi öğrenmek istiyorum
Elimden geldiğince çabuk. McCarty çok iyi bir adam gibi görünüyor,
Ve bana nasıl çalıştırılacağını gösterecek. "

McCarty onu makinede bekliyordu. "Şimdi ilk ders
kirli olacak, "dedi."
Araba, böylece her parçanın nasıl çalıştığını görebilirsiniz. "

Paltolarını dökerek, ikisi ıslak zeminin altında kıvrıldı ve,
Sırtlarında uzanan McCarty, çeşitli dişli çarklara dikkat çekti
Araba ve sallanan masa çalıştı.

"Tanrım!" diye bağırdı McCarty aniden. "Buna bak!"

Şaşırmış olan Walter, diğerinin işaret ettiği yere baktı. Birinde
Sırasının uzun dişlerinin indiği derin, keskin nişler
Platform hareket halindeyken, yuvarlak, sarı bir çubuk,
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda.

McCarty garip nesneyi çıkardı ve ona müzik bakarak baktı. O
Biraz kırdı ve elinde parçalayarak inceledi
yakından. "Bu şeyler ben devam etmeden hemen önce oraya konmuş olmalı
Sondan önceki görev gecesi, "dedi. Zencinin vurduğu şanslı
Makineye başlamadan önce üzerimde. "

"Neden?" Diye sordu Walter. "Zaten bu şeyler nedir?"

McCarty ona çubuğu attı. "Yakala," dedi; "Bu dinamite
en güçlü sınıf. "

Walter çubuğu zekice tuttu, sanki korkuyormuş gibi gidebilir
her anda.

"Bundan korkma," diye güldü McCarty. "Çok fazla gitmiyor
kolay. Patlamak için ani, sert bir kavanoz veya bir kapak ve sigortaya ihtiyaç duyar. Eğer
O şeylerin üstünde o otuz tonluk platformu salladım
Makine muhtemelen oldukça kötü bir şekilde parçalanmış olurdu ve belki biraz
Biz öldürüldük. "

"Kim oraya koyabilirdi?" Diye sordu Walter.

"Söylemesi zor. Makineyi işten çıkarmak isteyen biri,
Elbette. Ancak açık olmak gerekirse, hepsi olan Rooney'ye işaret ediyor
Benimkinden önce vardiya. Vardiyası bittiğinde benim için düdüğü havaya uçurdu,
Ve kamptan hemen ayrıldım. Birbirimizi yarıya geçtik
Yani kimsenin oraya bir şey koyma şansı olamazdı,
Makineden ayrılması ile varışım arasında. Ancak,
zarar vermedi, bu yüzden şimdi endişelenmenin bir faydası yok, ama biz vardı
İyi görünün ve etrafa dağılmış daha fazlası olup olmadığını görün. "

Ancak yakın bir arama, daha fazla tehlikeli olanı açıklayamadı
patlayıcı, bu yüzden iki erkek arabanın altından süründü ve monte edildi
McCarty'nin hangi kısmı gösterdiği sallanan çelik platformu
Her kolun altında gördükleri çark çarkları kontrol edildi. Orada
arabayı bir buhar gibi pistlerinde ileri geri hareket ettirmek için bir kol muydu
Motor, fren giymek için bir kol, biri iki tonluk çeliği kontrol etmek için
kova ve bir diğeri uzun çelik vinçini yükseltmek ve indirmek için.

"Bunu çalıştırmayı öğrenmenin en iyi yolu itfaiyeci olarak gelmektir"
tavsiye. "Sıcak, kirli bir iş ve uzun saatler, ama
İyi bir koşucu olmadan önce buhar kısmını öğrenin. Sen
İtfaiyecinizin
haklarını doğru yapmak-çok fazla mı yoksa çok fazla taşıyan mı olduğunu bilmek
küçük buhar ve kazanda yeterince su tutup tutmadığı
zaman. Dikkatsiz bir itfaiyeci kolayca bir kazanı havaya uçurabilir ve onu mahvedebilir
Motor, bu yüzden itfaiyecinize göz kulak olmak için para ödüyor. "

"Tamam. İtfaiyeci olarak geleceğim," diye kabul etti Walter, neşeyle.

"Doğru," diye onayladı McCarty. "Öğrenmenin tek doğru yolu bu.
İşte düşünülmesi gereken başka bir şey: Diyelim ki o makineye devam ettin
yarın koşucu olarak. Şimdi nasıl çalıştığını biliyorsun, kollar hakkında,
Ama bir örnek alın. Yapmanız gereken ilk şey
Parçanın başka bir bölümüne geri dönün. Sadece bir parça bölümü
On beş feet uzunluğunda ve arabanın üzerinde duran kısmı kapsıyor
On beş fitten on iki. Bir sonraki bölüme karşı çıktı
Araba açıktır, ancak ona sabitlenmez. Sonlarında
İki bölüm, zemin adamları iki altı metrelik demir yerleştiriyor
Rail, arabanın orta tekerleklerini yakalamak için. Şimdi her şey hazır
Hareket etmek için ve zemin erkekler 'Devam et' işaret ediyor. Önceden başlıyorsun.
Aniden, 'Bekle, tut' ı izleyen yer adamları. Ne zaman
Bu ağlamayı duydum, arabanın ikinci bölüme çarpmadığını biliyorsun
Sağ. O makineyi durdurmalı ve durdurmalısın, bir saniyede değil,
Ancak bir saniyenin bir kısmında veya makineniz yoldan çıkacak
ve kuma gömüldü; Ya da belki de hendek içine kaymıştı ve
Muhtemelen seni sonsuza dek kaybetti. Tüm bunlarla birlikte yeşil bir adam olduğunu düşünüyor musun
Önündeki kollar dizisi, makinesini kurtaracak kadar hızlı hareket edebilir
Ve mürettebat? Neden, bir buhar lokomotifini çalıştırmak koşmaya kıyasla kolaydır
Bunlardan biri. Sanırım her şeyi ele geçirdik ve biz
Kampa geri dönebilir. Sabah dışarı çıkıp ateş edeceğiz
Yukarı ve ateşleme ve işleme konusunda gerçek uygulamada birkaç ders alın
daha basit kollardan bazıları. "

"İyi!" Walter bağırdı. "Söyle, batıda orada bu pus ne?
Duman değil mi? "

"Hint yangınları," dedi McCarty. "Prairies'in kısımlarını yakıyorlar
Her altı ayda bir stokları için taze mera almak için.
Görünüşler burada aldatıcı. Hava o kadar net ki
Çok uzak nesneleri görün. Şimdi, o ateşin ne kadar uzakta olduğunu söylersin
mi? "

"Yaklaşık on mil uzakta," diye tahmin etti Walter.

"Bu kadar iki kattan fazla," diye ilan etti diğeri. "Bu bir queer
Ülke yakında gireceğiz ve sanırım biraz queer göreceğimizi
Bu işten geçmeden önce şeyler. Ama burada kamptayız.
Benim, o akşam yemeği iyi kokuyor. "

Kaptanın tümlerle görevlerinde negroları sürdüğünü buldular.
Otorite Eski bir gemi yöneticisi sergileyebilir.

"Gee," diye bağırdı McCarty, "Bu zencilerin böyle çalıştığını hiç görmedim
önce. Neden, tüm boş çadırları aşağı çekiyorlar ve onlardan biri
yıkandı. Nasıl yaptığını merak ediyorum. "

"Ah, kaptan erkekleri idare edebilir," dedi Walter gururla. "O
tüm hayatı boyunca onun işi, sert denizci ekiplerini ele alıyor. "

Yaşlı kaptan gece adamlarını devirdi ve ikisine katıldı
bayanlar. "Şey, yarın için iyi bir başlangıç ​​yaptım" dedi.
memnuniyet. "Yarın geceye kadar her şeyi bitireceğiz.
Diyelim ki, bu testereler onları doğru hallederken yarı kötü işçiler değil. "

"Zenciler bu tür işlerde iyi değil. Bir zenci içinde olmak istiyor
Ya da bir kasabanın yakınında, "McCarty olumlu ilan etti."
Geceler ve 'Rambles', dediği gibi. Kalmayı sevmiyor
Zaten bir işte uzun. Her cumartesi gecesi ödenmezse, bırakır.
Eğer ödenirse, o da bırakması muhtemeldir, çünkü 8 dolar veya
Cebinde 9 dolar ve bir doları olduğu sürece inanmıyor
işte. Beyaz bir adam arasındaki bu diyaloğu duyduğumu hatırlıyorum ve
bir zenci:

"Beyaz adam-'söyle oğlum, çeyrek kazanmak ister misin?'

"Negro-'Hayır, Sah, patron; Ben Dun çeyrek var.'"

Bir teneke tavada dövmek Chris hepsini aşçı çadırına çekti, burada
İyi akşam yemeği onları bekliyordu. Güneş onlarken gözden kaçtı
Yemek ve karanlık izledi, çünkü alacakaranlık yok
Florida. Fenerler yakıldı ve Kaptan ve Walter ödünç verirken
Çok çalıştı küçük negro temizlikte bir el, McCarty, hareket eden McCarty
Kaptanın yakınında çadırı, önünde büyük bir ateş oluşturdu
Çadırlar ve koltuklar için birkaç kutu avladı. Burada Kaptan ve Walter
Yakında ona katıldı, Chris vatandaşlarıyla ziyaret etmek için dolaştı.

"Her zaman bir kamp ateş akşamları yanında oturmayı severim,
böyle bir iş. "dedi McCarty." Görünüşe göre bir kısmını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor
yalnızlık ve işlerin daha neşeli görünmesini sağlar. Sadece dinle
Din'e dakika, olur mu? "

Dinlemeye gerek yoktu-DIN göz ardı edilemedi. Çeliği
Milyonlarca kurbağa, Sand-Hill vinçleri ve çığlık atan
sayısız baykuş onlar hakkında karanlıktan yükseldi.

"Hepsi dualarını bir kerede söylüyor ve alıyormuş gibi geliyor
Uyumaya hazır, "dedi Walter, gülerek.

McCarty, "Ve bunu yaptıkları şey," dedi. "Dışarıda adım at
Benimle ateş ışığı çemberi ve etrafa bir göz atın. "

Üçü ateşten birkaç adım attı ve onlara baktı. Zift karanlıktı, ama etraflarında milyonlarca küçük ışık parladı,
burada ve orada flitter.

"Sadece ateş böcekleri," diye açıkladı McCarty. "Ama izle. O ince beyaza bak
Yerden yükselen sis mi? "İzlerken beyaz buhar yükseldi
Daha yüksek, daha yoğunlaştı ve toprağı hayalet benzeri bir örtü ile örttü.
Ateş böcekleri kayboldu, kurbağalar çatlamayı bıraktı, baykuşların kesici
Öldü ve her şey hala.

"Gece sayfasını üzerlerine çekti ve uyumaya gittiler,"
dedi McCarty tuhaf bir şekilde.

"Hark!" diye bağırdı Walter. "Bu da ne?"

"Biliyorsam asıldı," dedi McCarty şaşkın. "Tüm yaklaşıyor
Zaman, her neyse. "




Bölüm IX.

Bob eve gönderilir.


Bayanları çeken sislerden çıkan garip seslerdi
dikkat. Doğası gereği uzun süre tutulmadılar
Sesler, bunun için yakında insan sesleri oldukları için basit oldu,
tiz ve delici, diğer derin ve guttural. Yakın çizdiler,
Beyaz buhardan çıkana kadar büyük, grotesk bir nesne ortaya çıkana kadar
Dört gaunt tarafından çizilen büyük bir kapalı vagona yavaş yavaş çözüldü
öküz. Vagonun önünde, yorgun olanı çağıran Hintli bir kadın oturdu
Canavarlar kırbaç ve tiz çığlıklarla. Vagonun arkasında büyük bir yürüdü,
Güçlü Hintli, onu yakından takip eden bir domuz, sığır ve keçi,
bir paket melez köpeği tarafından arkadan çağrıldı
boyutlar ve renkler. Domuzların çok gıcırdaması, köpeklerin havlaması ve
Squaw'dan ağlıyor, bu garip ekipman önünde durdu
Kamp.

İki çocuk ziyaretçilerle tanışmak için yola çıktı.

"Merhaba," Walter onları selamladı.

"Merhaba," diye döndü Hintli. "Hayır Big Machine tarafından alamaz mı?"

"Hayır," dedi McCarty, "Korkarım yapamazsın. Doğru yolda, derin
Her iki tarafı da terk eder, bol çamur. Bir mil geri dönen bir yol
makinenin etrafında. Anladın?"

Hint başını salladı. "Geceleri Yol Bulamaz. Ben kamp
Burada."

"Pekala," diye hayret etti Walter. "Dishitched olduğunda, gel
kamp ateşi ve yiyecek bir şeyler var. "

İki çocuk aşçı çadırında dolaştı ve bir kutudan çıktı
Somon, konserve sığır eti ve taşıdıkları bir kutu kraker
kamp ateşine. Kızılderili onları bekliyordu. "O
öküz, "diye açıkladı.

Walter sırıttı. "Hintli adam iş yok mu?" sordu.

"İş yok," diye kabul etti Seminole.

"Squaw'unuz?" diye sordu ilgilenen delikanlı.

"Hayır, kardeş" ve Hint'in tutumsuzluğunda bir ilgi parıltısı parladı
yüz. "Squaw ister misin?" istedi.

"Hayır," dedi Walter aceleyle, McCarty gülürken.

"Kardeş güçlü, iyi çalışın, iyi pişirin,"
Cidden.

"Neden kendin squaw almıyorsun?" McCarty istedi.

"Kardeş bıçak noktası olarak dil keskinleşti," diye itiraf etti Hintli.
"O ve Squaw, dilleri ile savaşıp savaşacak ve savaşacaktı ve
Kampta efendisi için barış olmazdı. "

Görevi gerçekleştirdi, Hintli kız şimdi ateşe yaklaştı. O idi
Bir Hint için güzel. Tüm Seminole kızları gibi, bir bel giydi
Parlak renkler, birçok tondan oluşan bir etek ve boncuklu mokasen
ayakları. Açıkçası emniyetsizdi ve ev sahiplerine gülümsedi
açık bir dostluk içinde.

Walter kutuları açtı ve onları ve krakerleri kıza verdi.
"Büyük çadırda pişirilmedi," diye açıkladı. "Yarın sabah var
Bol sıcak grub. "

İkisi sessizce ve aç bir şekilde yedi ve biter bitmez
Kısa bir "veda" ile vagonlarından ayrıldı.

"Hiç teşekkürler bile söylemediler," diye yorumladı McCarty.

Walter, "Bir Hintli asla sözlerle minnettarlığını ifade etmiyor," diye açıkladı Walter,
"Ama asla bir iyilik yapmayı asla unutmazlar. Eğer bunun yakınında olursak
Üyenin kampı, geyik eti veya domuz eti gibi bir hediye getirecek.
Şey, dönüşme zamanı geldi. Kaptan uyuyor
saat."

Chris ertesi sabah bir teneke tavada döverek gün ışığında tüm eller uyandı.
Yıkandıkları ve giydirildikleri zamana kadar kahvaltı hazırladı. Seminoller çoktan öküzlerini kaldırmıştı ve
Cook çadır, sabırla vaat edilen yemeği bekliyorlardı.

Çocuklar onları kendi masalarında koltuklara davet ettiler ve şaşırdı
Mükemmel bir şekilde rahat göründüklerini belirtmek için bıçak ve çatal tutuyorlardı.

Yemek hızla gönderildi ve Hintliler,
"Veda," gece geçtikleri yolu almaya gitti,
Ve çocuklar makineye acele ederken, kaptan, onunla
Negro yardımcıları, kampı temizleme çalışmalarına devam etti.

Walter hızla ateş etme ustalığını aldı ve sonra
ilkelerine hakim olan McCarty, yanında duran, izin verdi
Büyük çelik kovayı kontrol eden iki kolu idare etmesi.
McCarty'nin yapmasını izlediğinde göründüğü kadar basit, yakında Walter
sadece bunları ele almak için hem çabukluk hem de serinlik gerektirdiğini buldu
ondan önceki birçok kol. Operasyonunu tekrarladı
Birkaç yüz kez yükseltme, indirme, kazma ve dökülme, kazanma
Her operasyonda daha fazla çabukluk, gerginlik ve kesinlik.

"Çabuk öğreneceksin," dedi McCarty. "Üzgünüm ama yapabiliriz
Bugün artık yapmayın. Su gösterginize tekrar bakarsanız göreceksiniz
Kazanda sadece birkaç inç su kaldı. Doldurma
yalnız başa çıkmamız için çok büyük bir iş, bu yüzden de tırmıklayabilirsiniz
Ateşinizden çıkın ve kampa geri döneceğiz. "

"Diyorum," diye devam etti Walter fırın kapısını açıp tırmıkladı
Demir tırmık ile yanan kütük odun, "Sadece dokuz
saat. Denge için küçük bir av üzerinde gidersek ne dersin?
Günün? Birçoğunda sahip olacağımız son şans olması muhtemel
aylar. "

"Ben gideceğim," diye kabul etti Walter. "Yani, kaptanın yapmaması şartıyla
yardıma ihtiyacım var. "

Kaptanı görevi neredeyse tamamlanmış buldular. "Hayır, yapamazsın
Bana yardım et, "dedi." Zenciler öğlene kadar her şeyi yapacak.
Devam et ve eğlenin, bayanlar, ama dikkatli olun ve geri döndüğünüzden emin olun
Karanlık tarafından. "

Çocuklar çadırlarını aradılar ve silahlarını ve oyun çantalarını çıkardılar. İle
Hazır oldukları zaman Chris onlar için bir öğle yemeği yedi ve
Açık ormana girdiler, Bob, köpek, içeri girdiler
onların önünde.

"Neden, tüfeğini seninle birlikte getirdin," diye bağırdı Walter,
Yoldaşının silahını not eder.

"Evet; bir av tüfeği yeterli," dedi arkadaşı; "Ve bunu umuyorum
Büyük bir oyuna koşabiliriz. Çok sayıda geyik belirtisi gördüm
son zamanlarda."

"İyi bir çanta bıldırcın alabilirsem memnun kalacağım."

"Ah, onları alacaksın, tamam," dedi McCarty güvenle. "Orman
onlarla dolu ve Bob, içinde olduğu kadar iyi bir kuş köpeği
Florida Eyaleti. Bak, o zaten işte. "

Sanki ona ödenen iltifatı haklı çıkarıyormuş gibi, Bob önde durmuştu
küçük bir meşe çalılıktan ve kafa öne doğru ve kuyrukla durdu
doğrudan dışarı çıkıyor. Bu tutumda sabırla bekledi
Yaklaşacak bayanlar.

"Silahını hazırlayın, onları senin için korkutacağım," dedi McCarty.
"Eğer kanatta çekim yapmaya alışkın değilseniz, sadece sürüyü hedefleyin ve
yükseldiklerinde yanıyorlar. "

Ağır bir çubuk aldı ve çalılık içine attı. İle
Kanatların Dönmesi Merkezinden büyük bir bıldırcın kapağı yükseldi.

Walter, sürünün ortasına bir namlu attı.

"İyi!" diye bağırdı McCarty. "En azından bir düzine var. Nerede izle
denge ışığı. Burada, Bob, onları getir. "

Köpek ileri koştu, ama çalılık kenarında durdu.

"Onları Getir, Bob; Getch 'onları dışarı çıkar," diye teşvik etti delikanlı ama köpek
Sarkık kuyrukla geri döndü.

McCarty, "Orada yanlış bir şey var," diye ilan etti McCarty; "Bir şey
Köpek korkuyor. "

"Şey, içeri giriyorum ve bıldırcımı alıyorum," dedi Walter. "Yapmayacağım
öldürdüğüm ilk bıldırcından aldatılsın. "

"Bekle," dedi McCarty, "ne koşabileceğini söylemiyor
aykırı. Çalılık elli metreden fazla değil. Hadi ateşe verelim
Her iki tarafı da ve birimiz her iki uç yanında duruyoruz. Mümkün olmalıyız
ortaya çıktığı her şeyi öldürmek için. "

"Güzel," diye kabul etti Walter. "Bu amaçla tavrımı alacağım ve yapabilirsin
seninkini diğerine götür. "

Birkaç dakika içinde çalılık her iki tarafta da parlarken, ikisi
Silahları eğilmiş olan bayanlar, hevesle duruyordu.
Yolcu.

Çalılık tüm küçük büyüme idi ve birkaç dakika içinde yangın
Yere açık bir şekilde süpürmüştü, sadece burada ve orada birkaç
Serranık büyümesinin yanan sapları. Ölü bıldırcın dağılmış
Yerde, hafif bir tüy şarkısı dışında zarar görmez.

"Sanırım Bob o zaman yanlış bir önsezi aldı," dedi Walter,
On üç olan bıldırcın.

"Her seferinde Bob'a bahse gireceğim," dedi McCarty. "İçinde bir şey vardı
burada mücadele etmekten korkuyordu ve uzun süre etrafa bakarsak bahse girerim
Yeter, bunun bir izini bulacağız. "

"Dikkat!" dedi Walter. "İşte, tam önünüzde."




Bölüm X.

Walter ve mühendis avlanır.


McCarty'nin birkaç metre önünde biraz yumuşak kir gibi, atılan
Deliğini dünyanın derinliklerine kazarken bir gopher tarafından yukarı. Oldu
Walter'ın adını vermiş olan bu kum höyüğünün karıştırılması
ünlem.

Kum daha şiddetli bir şekilde titrediğinde çocuklar izledi, büyüledi ve
Kaplamasız gözleri olan büyük, düz bir kafa, kendini kirin üzerinde yetiştirdi. -Den
itici görünümlü kafanın görüşü, her iki erkek de ateş etti ve baş
Geri düştü, neredeyse vücudundan koptu.

"Zarif!" diye bağırdı Walter, vücudun geri kalanını çekerken
Silah varilleri ile kum. "Hiç böyle bir tane gördün mü?
hayat?"

"Daha önce hiç böyle bir canavar görmedim ve kimseye inanmıyorum
Başka hiç yaptı, "diye kabul etti McCarty, güzelce bakarken,
Büyük çıngıraklı yılanın elmas işaretli gövdesi, çünkü öyleydi.

Walter vücudu silah namlusu ile ölçerken, McCarty
Kuyruğun ucunda çıngıraklar.

Walter, "İki inç uzunluğunda sekiz metre." Dedi. "Hiç kimse
Bu büyüklükte bir çıngırak öldürdüğümüze inanıyorum. "

"Peki, onları ikna etmenin bir yolu," dedi McCarty,
Bıçak Vücuttan çıngırakları kopardı. "Bundan şüphe edemezler
bir whopperdı. İşte yirmi dört çıngırak ve bir düğme,
yirmi dört yaşında. "

"Benim, ama o cildi çıkarmak istiyorum," dedi Walter özlemle.
"Bu bir güzellik, ama ciltten korkuyorum."

"Evet, riskli olurdu," diye kabul etti McCarty, arkadaşı gibi,
bir avcı olarak bilgili. "Ateşte kendini ısırmış olabilir
üstesinden geliyordu. Ama gel, devam edelim. Spor sadece sadece
Başlangıç. Bıldırcın covey'in nereye yerleştiğini fark ettiniz mi? "

"Evet," dedi Walter, "oradaki o ladin içine düştüler.
Bob onları zaten bağlıyor. "

Çocuklar koklayan köpeği takip etti ve Walter'ın yükselişinden çıktı
Yedi kuş daha. "Bu yirmi yapar," diye gözlemledi. "Bu yeterli
Akşam yemeği ve kullanabileceğimizden daha fazla öldürmenin bir faydası yok. Biraz var
Buckshot kartuşları. Daha büyük bir oyun bulmaya çalışalım. Yoksun
Şimdiye kadar eğlenceli. Her şeye sahiptim. Hangisi en iyi yol
Gitmek?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi McCarty. "Kamptan hiç avlanmadım
Burada, ama ben süslüyüm, doğrudan ileride her şey kadar iyi. Tırmandım
Geçen gün makinenin patlamasında yükseldi ve iyi bir göz attı
ülke. Diyelim ki, şimdiye kadar gördüğünüz en çılgın görünümlü ülke. Onun
Düzenli bir Çin Bulmacası Prairie, Göletler, Flat Bitleri
Woods, hummocks ve hatta küçük tepeler aniden yükselen
çayır. Bu bir queer ülke, tamam. Sanki olabilirmiş gibi görünüyor
içinde herhangi bir oyun ol. Asmak, o aptal gidiyor, yine köpek.
Hiç ders öğrenmeyecek mi? "

Çılgınca havlayan Bob, birkaç adım önde küçük bir çalılık haline gelmişti.

"Devam etmek!" McCarty ağladı, Walter toured silahla ileriye doğru ilerlerken.
"Bob, Bob," diye bağırdı. "Buraya gel; buraya gel, sen aptal."

Ama köpek anında itaat etmedi. Bunun yerine, çalılıktan geldi
şiddetli bir mücadelenin sesi.

"Orada ne olabilir?" Diye sordu Walter endişeyle. "Sanki kulağa geliyor
Bob en kötüsünü alıyordu. "

"O ve değil," diye sırıttı diğeri. "Sadece bir dakika ve sen
Ne demek istediğimi görecek. "

Walter'ın beklemesi uzun sürmedi. Yakında birkaç kısa kabuk bunu duyurdu
Bob zafer kazanmıştı ve bir süre sonra köpek çalılardan çıktı,
Ama kötü bir koku erkeklerin burun deliklerine ulaşmadan önce değil. Bu yüzden
Güçlü ve mide bulandırıcı, bayanlar aceleyle geri çekildi.

"Buradan çık; eve git," diye sordu McCarty öfkeyle. "Eve git, sen
aptal."

Bob durdu ve onu sitemle baktı; O zaman, sanki bir itaat ediyormuş gibi
Sık sık tekrarlanan ders, döndü ve kampa geri döndü.

McCarty onun peşinden bakarken kıkırdadı. "Bu Bob başarısız,"
söz konusu. "Bir kutup kedisi ile mücadele etmek için kendi yolundan gidecek. En kısa sürede
Bir savaşın kokusu yıpranır ve başka bir tane arar. Gibi görünüyor
onunla düzenli bir mani. Umarım en son yaptığı gibi yapmayacaktır
Zaman-kampa geri döndüğünde, çadırıma gizlice girdi ve uyumaya gitti
benim karyolamda. Vay canına! Battaniyelerimi yakmak ve daha önce çadırımı fumigasyon yapmak zorunda kaldım
İçinde tekrar uyuyabilirim, ama sanırım kapanmış daha iyi olur. Eğer konuşursak
Biz ilerledikçe asla bir geyik yaklaşmayacağız. "

Şimdiye kadar çocuklar alçak, düz ormanlardan, yetersiz bir şekilde seyahat ediyorlardı
Küçük çam ağaçları ve küçük ladin ve meşeler ile noktalı,
Ama yakında tamamen farklı bir ülkeye girmeye başladılar.
Onlardan önce, çim ve kırık ile kaplı geniş bir kır uzattı
Burada ve orada, çam, meşe ve yoğun ormanlık yükselen hummocks ile orada
Büyük tropik ağaçlar. Her birkaç yüz metrede bir ot havuzları gördüler veya
Kristal berraklığında küçük kumlu dipli göller. Bunlardan birinin yanında
Little Lakes bayanlar öğle yemeğini yemek için durdu. Balıklarla doluydu
her boyutta.

"Keşke Chris burada olsaydı," dedi Walter. "Zamana sahip olurdu
Hayatı bu büyük arkadaşları dışarı çıkarıyor. "

"Ah, kampa hemen yakın istediği tüm balıkçılığı alabilir," McCarty
söz konusu. "Hayatımda balık için böyle bir ülke görmedim. Herhangi bir delik
Su tutacak kadar derin balıklarla doludur. Makineyi hendekler bile
Geride kaldı zaten küçük minnows ile dolu. "

Öğle yemeği, berrak, soğuk su taslakları ile bitti ve yıkandı
Gölden, bayanlar kumlu kıyısında geyik için aramaya başladı
işaretler. Hayvan izlerini bol miktarda buldular ve
Farklı türlerin sayısı-Coons, Wild-Cats, Foxes, Geyik, Ayılar-hepsi
Küçük gölü içme yerleri haline getirmiş gibiydi ve
Yer, bir panterin yastıklı ayak izine geldiler.

"Benim, keşke bu küçük gölün etrafında avlanarak bir hafta sürebilir olsaydık,"
dedi McCarty üzücü bir şekilde. "Çok uzak olmayan bir sığınak yapabiliriz ve
Geceleri burada durun. Ama dilemek çok fazla başarma, bu yüzden ben
Sanırım biz de itiyor olabiliriz. Köpek olmadan tek şansımız
rüzgara karşı çalışmak ve gözlerimizi açık tutmak için. "

Walter aniden bu şekilde yaklaşık iki mil seyahat ettiler
durdu. "İleriye bak, oraya," diye bağırdı. "Bir şey göremiyor musun
Çimlerin biraz üzerinde mi yükseliyor? "

"George tarafından beni dövüyorsun," diye kabul etti McCarty. "Bu bir geyik
boynuzlar. Geyik dinleniyor olmalı ya da vücudunu göreceğiz
buradan. Şimdi bizim için eller ve dizler. Birlikte kalsak iyi olur
Ve olabildiğince az gürültü yapın. Bir geyik duruşması istekli. "

Yavaş, sıkı bir işti, bu şekilde ileriye doğru sürünüyordu, ancak
Oğlanların, ellerine koyduğu gerginliği fark etmediler ve
dizler. Zaman zaman başlarını dikkatli bir şekilde kaldıracaklardı ve
Geyiğin hala orada olup olmadığını görmek için önde. Bir buçuk saat
Bu yavaş seyahat onları birkaç yüz metre içinde getirdi
dinlenme hayvanı; Sonra aniden ortaya çıktı ve havayı kokladı
Şüphesiz, başı geri atıldı.

"Hareket etme," diye fısıldadı McCarty. "Tehlikeyi koklamaya başlıyor. "

Çocuklar birkaç dakika sessiz kalıyorlar; Sonra yavaşça yükseltiyor
Kafalar, başka bir gözetleme aldı. Geyik hala onlara geniş duruyordu,
havayı koklamak.

"Yaklaşmaya çalışmak bir faydası yok," diye fısıldadı Walter. "Onun
Her dakika koşmaya hazır. Tüfeğinizle bir çatlak deneyin.
Dizlerimin üstüne kalkacağım ve omzumun üzerinde dinlenebilirsin. "

McCarty gürültülü bir şekilde itaat etti ve dikkatli bir amaçla ateş etti.

"Onu aldım," diye bağırdı geyik dizlerine batarken, ama
Konuştu, geyik tekrar kalktı ve bir flaş gibi. McCarty, alındı
farkında olmayan, değersiz kabuğu çıkarmak ve yeni bir
Biri, o zamanlar geyik çok uzaktaydı, büyük sınırlarda koşuyor
Prairie.

Walter, diğerindeki ifadeye gülmekten kaçınamadı
yüz. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saydı," diye kıkırdadı.

"Ah, onu iyi anladım!" arkadaşını güvenle ilan etti. "Bak
çimdeki kan. Düşmeden önce koşamaz. Bak, o
Şimdi durmaya başlıyor. "

Tüm erkeklerin acele ettiği konuşuyorlardı
İyi bir mil uzakta olmasına rağmen, hala açık bir şekilde görülen geyik.
McCarty'nin konuşmasından sonraki beş dakika içinde aniden kayboldu.

"Aşağı," diye bağırdı McCarty. "Elimizden geldiğince hızlı acele edelim.
Geç kalıyor ve biz kamptan sekiz mil uzaktayız. "

Geyiklere ulaştıklarında ölmüştü. Mermi geçmişti
Kalbe yakın vücut. McCarty oyun çantasından bir kordon üretti,
Ve ön bacaklarını arka bacaklarına bağlayarak, geyiklerini üzerine kaydırdı
geri. “Silahımı getirirsen geyiği yöneteceğim” dedi. "Bu bir
Her insanın kendi öldürmesini getireceği kovalamaca kuralı. "

Walter tüfeği omzunun üzerinden geçirdi. "Aldığınızda seni heceleyeceğim
Yorgun, "teklif etti.

"Yorulmam muhtemel değilim. Korktuğum tek şey
karanlıktan önce kamp yapamayacaklar ve kesin olarak
Sebepler, bu ülkede bir gecede kamp yapmaktan nefret ediyorum. "




Bölüm XI

Hükümlülerin kampı.


McCarty liderlik yaptı ve tereddüt etmeden kuzeye çıktı.

"Neden, yanlış bir şekilde gidiyorsun," diye bağırdı Walter, "ya da en azından
Benim için yanlış bir yol gibi görünüyor. Doğru gittiğini nereden biliyorsun? "

McCarty sırıttı. "Boş zamanlarımın çoğunu avlamak için harcadım," diye açıkladı,
"Ve çoğu bundan daha kötü bir ülkede yapıldı,
Birkaç yüz metre kamp içinde kaybolun. Bu tür avcılık
avcıların dediği gibi bir tür yön içgüdüsü geliştirir, ancak
gerçekten bir gözlem alışkanlığı. Şimdi her turda not aldım
Günümüzde yaptık ve geldiğimiz gibi geri dönmemize rağmen,
Kampın yüz metre içinde çıkacağımızı garanti edeceğim. Ancak
Sanırım övünmeyi bıraksam iyi olur. Bunu halletmek için tüm rüzgarıma ihtiyacım var
geyik."

Yakında McCarty'nin haklı olduğu ve
Karanlıktan önce kamp yapabilecek. Gerçekten de kapsadılar
Karanlığın üzerine indiğinde mesafenin üç milden fazla
onlara.

"Biraz riskli, ama sanırım beyaz sis olana kadar itebiliriz
Yükseliyor, "dedi McCarty, bir an dinlenmek için durduklarında." Ay
Şimdi yolumuzu seçmek için yeterince parlak, ama sis yükseldiğinde
gece kamp yapmak zorunda kalacak. Bulmak için kendime güvenemedim
Sis için yolum. "

"Bir geceye aldırmıyorum," dedi Walter, "ama sahip olmaktan nefret ediyorum
Kaptan bizim için endişeleniyor. "

"Burada da aynı," diye kabul etti McCarty. "Ama bu şimdi yardım edilemez. Hadi itelim
tekrar ve elimizden geldiğince uzağa git. "

"Pekala, geyiği bir süre almama izin verin," diye çağırdı Walter.

McCarty, "Peki, birkaç dakika boyunca yapman umrumda değil," diye itiraf etti McCarty.
"Bu mesafeyi iki kez iki kez taşıdım, ama bu gündü
zaman. Bu iz almaya ve taşımaya çalışmak, keçimi almaktan emin. "

McCarty tekrar durmadan çok ilerlememişlerdi. "Değilse
Kötü kandırılmış, tam önümüzde bir kamp ateşi var, "dedi."
Karanlıkta hafifçe parlıyor. "

"Güzel," dedi Walter. "Belki onlarla gece kamp yapabiliriz,
Kim olursa olsun. "

"Belki," diye kabul etti. "Onlar Hintliyse,
Pekala, ama bu ülkede tanıştığım beyaz adamlardan şüpheleniyorum.
Bir şekilde devam edebiliriz, o zaman birimiz devam etmiş daha iyi ve
Onlara girmeden önce araştırın. "

"Bu benim işin bir parçası," diye bağırdı Walter. "Ben oldukça adilim
İzci, eğer çok fazla ormancı değilsem. "

"Hayır," diye itiraz etti McCarty. "Sahip olduğumuz türden insanlara alışsam daha iyi olur
Ülkenin bu bölgesinde senden daha. "

"Bu konuda kavga etmeyelim," diye güldü Walter. "İkimiz de gidebiliriz. Kimse
Onlar, bizi kurbağaların dininin üstünde duymaları muhtemel değil ve
Baykuşlar. "

Çocuklar kamp ateşine yaklaştıkça sessiz kaldılar,
Seslerinin sesi varlıklarını duyurmalıdır. Biraz
Parıltısından iki yüz metre uzakta, geyiği geride bıraktılar ve süründüler
El ve dizlerde ileri.

It was well that they had used such precautions, for the appearance of
Kamp ateşinin etrafındaki grup güven verici değildi. Üçten oluşuyordu
Beyaz adamlar ve bir zenci. Dördü ateşin etrafına yayıldı
hangi büyük bir hindi kızardırmak için asıldı ve ateş ışığı dört yaktı
her zamanki gibi kötü görünümlü yüzler. Çocuklar yakın sürdü
özelliklerini ayırt etmek ve konuşmayı duymak için yeterli
devam ediyor.

Yüzü birkaç bıçak yarası tarafından yaralanan zenci
konuşuyorum.

"Yorulmayı bitirdim," diyordu. "Dis'i sevmiyorum
De Woods Day Atter Günü'nde hiçbir şey yok. Dat için ne
Beyaz adam bizi yapmamızı istemiyorsa bizi Dese Woods Foah'a gönder
Hiçbir şey? "

"Kapa çeneni," dedi beyaz arkadaşlarından biri. "Hayır var
tekme neden. Hükümlü kamptaki muhafızı rüşvet vermemiş olsaydı
Kaçın, henüz terebentin toplayarak çok çalışacaksın. "

"Konuşmak için bir aramanın yok. Sanırım benim kadar kötü bir düzeltme yaptın.
Worser, çünkü De Guard sadece Whip'e koyma şansı yakıyordu
Youah geri. "

"You two stop fussing," said the second white man in the group. "Biz
hepsi kaçan hükümlülerdir, biri diğerinden daha iyi değildir. Bir Adam Yardımcı Oldu
Kaçmak için bizi ve bizi birkaç ay kurt ile gönderdi ve
Siparişlerini beklemek için talimatlar. Bu bana uygun. Gitmek için endişeli değilim
Yeni kıyafetler alana ve saçlarım büyüyene kadar herhangi bir kasabanın etrafında, bu yüzden ben
eski bir mahkum olarak görülmeyecek. Söylediklerini yapmaya hazırım
Ve emirlerini bekleyin. "

"Burada da aynı," diye kabul etti dördüncü adam. "Patronun işini bilmiyorum,
Ama yapımını durdurmak için şiddet kullanmak istemediğini düşünüyorum.
O yol gerekmedikçe. Murphy'yi oldukça hızlı işten çıkardı
Mühendislerle biraz para harcayarak. Muhtemelen bekliyor
Bakmadan önce yeni endişe üzerinde böyle bir hile yapamayacağına bakın
herhangi bir kaba iş. "

"Neden yolun inşa edilmesini istemiyor?" arkadaşlarından birini sordu.

"Vazgeç. Sanırım sadece bazı büyük şirketler için bir ajan,"
dedi diğeri. "Bu konuda kafamı endişelendirmiyorum. İstediğim yeni
clothes and some money, and I reckon we will get both if we do as the
Patron bize yapmamızı söylüyor. "

Konuşma diğer konulara sürüklendi ve iki çocuk sessizce süründü
Geyiğe geri dönün ve omuzlar, hükümlülerin etrafında daire çizdi '
Kamp, geniş bir rıhtım vermeye dikkat etmek. Onlar kadar değildi
kendi arasına tam bir yarım mil ve mahkumlar
yüksek sesle konuşmaya cesaret etti ve o zamana kadar beyaz sis başlamıştı
Rise ve McCarty küçük ladin yığınının yanında durdu.

"Daha ileri gitmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Burada kamp yapalım
Bu ladinler. Biraz dal kesebilir ve rahat bir yatak yapabiliriz
birkaç dakika. "

Ladin çalılık gerçekten rahat bir kamp yeri yaptı. Yoğun
Ladin büyümesi nemi kapattı ve altındaki zemin
Kuzulu çam iğneleri ile kalın halı kaplı. Birkaç dakika içinde çocuklar
Rahat bir yatak yapmak için yeterince küçük dallar kesmişti. Onlar da öyleydi
Bir ateş yakmak ve oyunlarından herhangi birini pişirmek için tamamen yorgun. Onlar hala
Öğle yemeğinin bir kısmını bıraktı ve yenir yenmez yatıyorlar
Kanepelerinde rahatlık iç çekiyor.

McCarty, "Bu, zorlu görünümlü bir gruptan emindi," dedi McCarty,
Yorgun uzuvlarını uzattı.

"Ve konuşmalarından yola çıkarak bizim için iyi bir şey ifade etmiyorlar,"
Walter yorum yaptı.

"Bu queer, ama her zaman dışarıdaki bazı etkilerin
Bu yol binasını geri tutarak, ama sadece bir önsezdi ve ben
Bundan emin değilim. Bu arkadaşların gece konuşması benim önsezim olduğunu kanıtlıyor
Sağ."

"Jüpiter'deki ajan, Southern Dredging Co.'nun
Bizi sorun, "diye belirtti Walter.

"Temsilci yanılıyor," dedi McCarty kesinlikle. "Bunun için çalıştım
Yıllarca şirket ve herhangi bir şirketi ezmeye çalışacaklar
Yollarına girer, kesinlikle dışarı çıkma zahmetine girmezler
bizimki gibi küçük bir endişe ezme yolları. Hayır, biraz var
Yaptığımız sorunun başka bir nedeni. Peki, faydası yok
endişe verici. Uyumaya gitmiş olsak iyi olur, ne yapabileceğimizi alsak. Yapacağız
Chum'unuz yeni bir mürettebatla geri dönerse yarın çalışmalısınız. "

İki yorgun bayan yakında uyuyordu ve uyanmadı
günün molası. Daha hafifken, kampı görmekten çok memnun oldular
Sadece üç mil uzakta. McCarty övünmesini iyi yapmıştı. İçeri girmişti
Geyiği öldürdükleri düz bir çizgi. Bir saatte
Chris ve kaptanın çok memnun oldukları kampa ulaştılar.
Onları tekrar gör.

"Bu sabah erkenden gelmeseydin dışarıdaydım
Senin için avcılık, "Yaşlı denizci ilan etti." Chris ve ben uyumadık
Dün gece çok. "

"Başlamadığına sevindim," dedi Walter, sırıtarak, "
geri dönüp seni avlamak zorunda kalacaktı. Chris, biraz kesti
Geyik eti biftek ve onları bizim için kızartın, lütfen. Biz kurt kadar açız. "

Kahvaltı biter bitmez iki çocuk makineye çıktı ve
Pompayı parçalara ayırdı, böylece yeni koymaya hazır olacak
Charley'in yanına geri getirmesi bekleniyordu. Hepsi bu buydu
yeni bir mürettebatla gelene kadar yapabilirdi, bu yüzden kampa döndüler
Ve uzandı, kaptan ve Chris ile sohbet ederek onlar
Kamyonun uzaktan geldiğini duydum, yola çıktıklarında
tanışmak için. Görünürde olduğu gibi, yüklendiğini görebiliyorlardı
erkekler.

"Onları iyi anladı," diye bağırdı Walter zevkle.

"Evet," diye kabul etti McCarty, "diye bir yük aldı. Tanrım, umarım
Onlar doğru tür. Eğer öyleyse, yakında işleri çalıştıracağız
pürüzsüz ve iyi. "

Kamyon yaklaşırken, koltukta iki beyaz adam görebiliyorlardı
Charley, arabanın vücudu iyi giyimli adamlarla doluyken
Siyah gözler ve saçlar ve oldukça koyu ciltler ile.

McCarty bir zevk verdi.

"Chum'unuz için zorba!" dedi. "En iyi sınıflarından bazılarına sahip
Florida'da çalışan işçiler. "




Bölüm XII.

Charley yeni bir ekip alıyor.


Charley kampın önündeki arabayı durdurdu ve çevik bir şekilde dışarı atladı,
ardından iki çocuğa tanıttığı iki beyaz adam
"Bob Bratten ve Will Kitchner, yeni mühendislerimiz." İkisi de iyiydi
McCarty tarafından bilinir ve üçü yakında eski zamanları hatırlamakla meşguldü
birlikte çalıştıkları diğer işlerde. Ama Walter esasen
Arabadan çıkan yeni adamlarla ilgilenen
Ellerinde takım elbise.

"Gee, Charley," diye fısıldadı, "Bu ne tür bir mürettebat var
Getirdi, bir grup turist mi? "

"Onlara benziyorlar, değil mi?" Charley sırıttı. "Ama sen
Görgü kurallarını mı unuttunuz? En azından onlara iyi günler diyemez misin? "

"İyi günler," dedi Walter hoş bir şekilde, ama selamlaması göz ardı edildi,
Sol gözünde bir oyuncu kadrosu olan garip adamlardan biri tarafından tasarruf edin ve
Ağız mizahi bir bükülme. "İyi günler, _Senor_," dedi sırıtarak.
"Bu adamlar savey americano yok. Ben Americano Plentee konuşuyorum. Dört yıl
Bu ülke. Dredges üzerinde çalışın. "

"Bu Bossie," dedi Charley gülümseyerek. "O olacak
İtfaiyecilerimizden biri ve aynı zamanda tercüman. "Elini salladı
boş çadırlar. "Adamlara eşyalarını onlara koymalarını ve yapmalarını söyle
Kendileri rahat, bossie, "dedi.

"İspanyollar!" diye bağırdı Walter. "Dünyada nerede tutundun
onlara?"

"Miami," dedi Charley mutlu bir şekilde. "Dört yüz seçimini aldım
Bu, East Coast Railway Co.
Hepsinin bu tür işlerde deneyimi vardı. Birkaç tane var
aralarında itfaiyeciler ve bu patronun koşması için bile güvenilebilir
Makine, inanıyorum. Onlar orada en iyi işçi sınıfı
Florida'da bugün. Temiz, çalışkan, memnun ve
hırslı. Ben de iki iyi mühendisim var. Ama burada durmamalıyım
Konuşma. Jüpiter'de bazı İspanyollar bırakmak zorunda kaldım. Getiremedim
Hepsi bir yolculukta. Onlara hemen geri döneceğimi söyledim, bu yüzden yapmam gerekecek
Gitmek. Akşam yemeğinden önce onlarla birlikte olacağım. "

"Makineyi başlatalım mı?" Diye sordu Walter.

"Hayır, geri dönene kadar bekle. Konuşmak istediğim bazı şeyler var
Önce tüm ellerle. İşte pompa için parçalar. Söylemek
McCarty bu sabah düzeltilmesini sağlayacak, böylece bunu başlatabiliriz
öğleden sonra. Seninle ve kaptanla konuşacak çok şeyim var, ama
Beklemek zorunda kalacak. Çok uzun; Birkaç saat içinde döneceğim. "

Walter, kamyonu bir sırıtma ile gözden kaçırdı. "Kesinlikle yapıyor
Bazıları koşuşturuyor, "dedi kendi kendine.

Öğleden önce Charley, İspanyolların ikinci yüküyle geri döndü ve
Ayrıca Chris'in büyüklüğünde sarı tenli bir negro delikanlı getirdi ve
yaş. İspanyollar derhal çadırlara doğru yola çıktılar.
Diğer vatandaşlar zaten paketinden çıkarmış ve güzel kıyafetlerini değiştirmişlerdir
tulumlar ve jumperlar için.

Charley küçük zenci aşçı çadırına götürdü ve kapağı kaldırdı.
"İşte asistanınız Chris," dedi. "Umarım sana verir
Memnuniyet. "Hızlı bir şekilde dışarı çıktı, ama orada durdu,
yüzünde bir sırıtışla ve dinlemek için Walter'a çağırdı
İçeride olan konuşma.

"Merhaba Nigger," diyor Chris. "Nereden geliyorsun?"

"Bimini," dedi diğer negro uysalca.

"De Dey'in De World'de en lazit zencileri yükselttiği yer" Chris
yorum yaptı. "Adınız ne?"

"Sam Roberts," diye yanıtladı inek asistanına.

"Pekala, sen Sam. Bir 'Dem tabloları' çalıştırıyorsun, çünkü
Akşam yemeği yakında hazır olacak. Akşam yemeğinden sonra karar vereceğim '
Her gün yapmanı istediğim şey. Çalışmaya başlayın Dar widout homurdanma yok.
Ben de dis tenef çadırda patron, bir ', eğer dediğim gibi yapmazsan, ben
Sana daha kötü bir yalıyor dan Youah Mammy Ebber Gib. "

Daha sonra akşam yemeğine çağrıldıklarında, yenisini bulmaktı
Sabun ve sudan parlak yüzlü asistan, sıcak geyik eti biftek servis ediyor
Ve her iki masaya da patates püresi, Chris onu izledi
eleştirel göz.

İki yeni mühendis hoş, sağlıklı, güçlü, genç olduğunu kanıtladı
Erkekler ve akşam yemeğinden bitmeden, Amerikan masasındaki kişiler vardı
Birbiriyle iyi tanıştı, bir sonraki İspanyollar
Masa, birçok magpies gibi gürültülü bir şekilde gevezelik etti.

"Keşke hepiniz çadırıma gelseydin," diye istedi.
Yemek bitmişti. "Başlamadan önce sana birkaç kelime söylemek istiyorum
iş."

Hepsi küçük çadırda topladıklarında, delikanlı konuştu
açıkçası. "Bu, üzerinde bulunduğumuz belirsiz bir iş.
Arkadaşlar, "dedi;" Ve büyük ölçüde size bağlıdır.
onu taşıyın. Tamamlamak için zaman için baskı yapıyoruz ve var
Neredeyse sermayemizin sonuna ulaştı. Bilinmeyen bir düşman
İşi durdurmaya veya geciktirmeye çalışıyorum, bir nedenden dolayı anlamıyorum.
Eğer hepiniz elinden gelenin en iyisini yapacaksan, iyi çekeceğimize inanıyorum, ama
Yakın iş olacak. Yapmamız gereken iki şey: Makineyi Tutun
koşmak ve tüm yabancılara dikkat edin. Hiçbir yabancının yaklaşmasına izin ver
makine. McCarty bu işte en uzundu, bu yüzden içeri girdiğinde
Ona danışabileceğiniz herhangi bir şeyden şüphe edin. Şimdi saatleri düzeltebilirsiniz
Kendinize uymak ve mürettebatınızı seçmek için. "

Vardiyalar ve mürettebat sorunu hızla yerleşti.
Mühendisler, Bob Bratton ilk saati alarak saat 12: 00'den
Gece saat 8:00. 8: 00 P. M.'den 4: 00'e kadar A. M.
Kitchner's Watch, McCarty'nin hilesi 4:00 A. M.
öğlen. Kabul ettiler, her hafta değiştirilmeli, böylece
İnsan tüm gece işini yapmak zorunda kalmazdı. Her mühendis anladı
Biraz İspanyolca ve kısa süre sonra deneyimli itfaiyeciler ve zemin seçtiler
İspanyollar arasından erkekler. Her şey yerleşir yerleşmez, Bratton,
Mürettebatı, makineye gitti ve geri kalanı dağıldı, bir şeyler almak için
Çadırlarına yerleşti ve gelmeden önce biraz dinlenmek için
Göreve gitmek için dön.

Küçük partimiz yalnız kalır, Walter diğerleriyle ilişkili
Makinenin altındaki dinamitin bulunması ve dördünün varlığı
Yakın mahallede hükümlüler.

"Büyük bir şey oluyor, ama ne olduğunu hayal edemiyorum,"
Charley ağır bir şekilde dedi.

"Bu yol binasının birinin planlarına müdahale ettiğini sanıyorum veya
Kaptan Westfield, bunu durdurmak istemiyorlardı.

"Tabii," diye kabul etti Walter, "ama bu kişi kim ve planı nedir?
müdahale ediyoruz? "

"Çok geçmeden bir clew alacağımızı umuyorum," dedi Charley
düşünceli. "Gördükleri anda bir şeyleri zorlayacağız
Muhtemelen bizi durdurmaya çalışacak. Murphy'ye mühendisleri aracılığıyla geldiler,
görünüşe göre. Ama bize bu şekilde ulaşamazlar. Aslında yapmıyorum
Dikkat edersek ve keskin tutarsak, bize ulaşabilecekleri herhangi bir şekilde görün
dikkat. Şimdi iyi mühendislerimiz ve iyi bir ekibimiz var ve ben de getirdim
iki ekstra adam, hastalık veya
kaza."

"Bu hükümlülere ne dersin?" Diye sordu Walter.

"Sipariş ettiğim malzemeler için yarından sonra gidiyorum
Jacksonville ve onlar hakkında şerif telgraf edeceğim, "Charley
derhal dedi. "Sanırım onları tekrar yakalamak için zaman kaybetmeyecek.
Bu arada sadece onlar için dikkat etmemiz gerekecek, hepsi bu. BEN
Tahmin et, Walt, ateş etme fikrinden vazgeçsen iyi olur-bir süredir,
herhangi bir oran. Zamanımın çoğunu koşarak geçirmem gerekecek ve
Kaptan sınıf öğrencileriyle meşgul olacak. Keskin tutmak için birine ihtiyacı var
olası herhangi bir sorun veya tehlike arıyor. "

"Tamam," diye kabul etti Walter neşeyle. "Beni nereye koyarsan kalacağım."

Daha fazla konuşma, uzun bir düdükle kesintiye uğradı
makine.

"Kazanı dolu ve başlamaya hazır," diye bağırdı Charley.
"Hadi; başlangıcı kaçırmak istemiyoruz." Üç chums yakındı
Topuklarında, makineye acele ederken. Bratton onları gördü
geliyor ve bekledi.

"Bizden önce bir şişe şarabı kırmak isteyebileceğini düşündüm
başladı, "dedi, sırıtarak. Güçlü makineyi etrafında salladı
ve kazmaya başladı.

Küçük partimiz, kolaylık ve el becerisini hayranlıkla izledi
ağır, nefes nefese makineyi ele aldı. Büyük kova her seferinde
Çamur yükünü tam olarak doğru noktaya attı, sanki yerleştirilmiş gibi
orada elle.

Öğleden sonra büyük bir kısmı makinenin etrafında uzandılar,
Yapılan istikrarlı ilerlemeyi memnuniyetle izlemek. Kısacası dışında
durur, odun ve suyu almak için kova ileri geri sallanır
Saat çalışmasının düzenliliği.

Camp Charley'e geri dönmeye kadar sessizdi. "Kaptan," diye sordu
Son olarak, "Sizce bu derecelendirmeyi üç adamla halledebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım," dedi yaşlı denizci. "Neden?"

"Eğer yapabilirsen, diğer iki adamı gece bekçisi olarak koymak istiyorum
Kampı koru. "

"Vay canına!" Walter ıslık çaldı. "Sorun arıyor olmalısın."

"Bunun için hazırlanmak gibi bir şey yok," diye cevapladı Charley korkunç bir şekilde.




Bölüm XIII.

İleriye bakıyorum. Küçük partimiz kampa geri döner girmez Charley birlikte aradı
İspanyollar henüz göreve atanmadı ve kaptanı seçti
Sınıflandırıcılar için istediği üç adam. Hem Walter hem de Charley yapabilirse de
Biraz İspanyolca konuşun ve anlayın, yaşlı denizci konuşamadı
sözü ve bir
Birkaç kelime İngilizce. Geri kalanından Charley gitmek için iki seçti
Makinenin önünde, ağaç yolunu temizlemek ve
Daha büyük kütükler. İki adam köprü kurucu olarak atandı, çünkü
Bin ayak arka suyun geçmesi için yolda bir boşluk bırakılmalıdır
Yağmur mevsimi boyunca. Büyük, çemberli bir adam, altı metreden fazla
Tall, Teamster için asistan olarak adlandırıldı ve geri kalan ikisi
İspanyollar gece gardiyanları olarak adlandırıldı. Gece gardiyanları hariç hepsi
Ertesi sabah işe git. Charley her birine yapmaları gerektiğini açıkladı
Hiçbir yabancının kamp veya makinenin yanına gelmesine izin vermeyin. Eğer onlar
Hintliler hariç, yabancıları gördüm, bunu ona bildireceklerdi
Bir kez, ya da kampta değilse, Walter'a bildirmeleri gerekir.

"Bu bizi oldukça iyi korumalı," diye açıkladı chums,
İspanyollar dağılmıştı,
onlara atandı. "Gündüz, köprü inşaatçıları bizim
Arka ve geçiş hakkı erkekleri öndeki izcilerle aynı olacak,
Genel olarak her yerde izleyeceksiniz. Her zaman bir
Makinede mürettebat ve Teamster ve Yardımcıları biraz olacak
çalışmalarında izci olarak kullanın. Bu bizim şansımızın
sürprizle alınmak. "

"Savaşa hazırlanıyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Walter.

"Kulağa böyle geliyor," diye itiraf etti chum. "Bir önsezim var
Bu hükümlüler sözü alır almaz sorun göreceğiz
Makinenin tekrar çalıştığı patronları. Sahip olandan yola çıkarak
Zaten denenmiş, gizemli düşmanlarımız hiçbir şeyde durmayacak
amaçlarını gerçekleştir. "

"Karanlıkta savaşmak gibi," dedi Walter. "Sadece bilseydik
Karşılaştığımız şey, ne bekleyeceğimizi daha iyi bilebilirdik. Bu
Gizemli iş, süslemediğim bir şey. "

"Onu çözmek bize kalmış," dedi Chum; "Ve ben bir
Yarın işte deneyin. Her neyse, o makineyi duymak rahatlatıcı
çok sürekli çalışıyor. Bu Bratton biraz kazma yaptığından emin. Nasıl
Bu kova döküldü. Acaba bu iki uzun ve iki
Kısa ıslık demek. "

"Bu, yol hareket etmenin ve yedeklemenin sinyali," dedi Walter, gurur duyuyor
yeni edinilen bilgisi. "Kısa bir düdük, devam etmek anlamına gelir, üç
Uzun olanlar Teamster içindir; Dört uzun olan sıkıntı sinyalidir,
Ve beş uzun olan herkesin makineye gelmesi için bir sinyal. "

"Erkeklerin hepsine bu son sinyalin ne anlama geldiği söylenmelidir," dedi Charley
düşünceli. "Bir süre kullanışlı olabilir."

Gece yaklaşırken, dinlenme ekipleri ortaya çıktı, esniyor,
Çadırlar ve gece çalışmalarına hazırlanmaya başladı. Fenerler
Doldurulmuş ve temizlenmiş ve çalışma kıyafetleri dondu. Chris, onunla
asistan yardımı, büyük bir sepeti yiyecekle doldurdu,
Sundown, makinedeki işçilere gönderildi.

Akşam yemeği yenildi ve tüm Amerikalılar kamp ateşinin etrafında toplandı
ve güler yüzlü parıltısında hikayeler ve şakalar anlattı. İspanyollar inşa edildi
Kendi çadırlarının önünde başka bir ateş ve İspanyolca şarkıları söyledi
Birkaç mandolin eşliğinde, Chris ve Sam, onun
Aşçı çadırında uzanan yeni asistan, onların sevgiyle konuştu.
Kendi ülkesi, yoksulluğa maruz kalan Bahama Adaları.

"Bu, dört gün öncesinden farklı bir kamp,"
McCarty'ye dikkat çekti. "O zaman müzik ya da gülmek yoktu. Hepsi
Duyabiliyordunuz. İnan bana, bu yeniyi seviyorum
daha iyi sipariş. "

Saat 8 geldiğinde, Kitchner mürettebatını aradı ve makineye gitti,
Yorgun ekibi ile kısa süre sonra Bratton geldi. "Kazmak iyi"
dedi, McCarty'nin sorularına cevap olarak. "Küçük bir kaya vuruyor,
Ama yumuşak ve kolay kazıyor. Bir ölü kafaya vurdum ama dışarı çıktım
çok sorunsuz. "

"Ölü kafa nedir?" Diye sordu Walter.

McCarty, "Batık kütükler veya ağaçlar," diye açıkladı McCarty. "Sık sık geliriz
onları kazmamızda. Genellikle büyük, demir kadar sert ve
çıkmak. Kova vurana kadar onları görmez ve sonra
Makine dinamit kullanmaya kadar çok yakın. "

"Queer," diye yorumladı diğeri.

"Evet," diye kabul etti McCarty. "Sanırım altımızda gömülü ormanlar var.
Oluşturma ve yıkma süreci her zaman devam eder. İçinde
Yüzyıllar gelecek, muhtemelen, etrafımızdaki bu ağaçlar gömülecek
dönün ve onların üstünde başka bir orman yükseliyor. "

"Rab gizemli bir şekilde hareket eder."
Kaptan saygıyla.

Bu konuşma devam ederken Charley uzaklaşmıştı
Küçük daire fark edilmeden ve yumuşak bir şekilde karanlığa adım attı.
Ani bir meydan okuma ve bir
Seviyeli tüfek.

"Bu patron," dedi meydan okumaya cevap olarak. "Gomez nerede?"

"Gomez kampın diğer tarafında," diye yanıtladı Sentinel
İspanyol. "Her birimiz kampın yarım çemberi yapıyor, buluşuyor ve geri dönüyoruz
Tekrar. Kimse gidip fark edilmez. "

"_Esto Bueno. Bueno Nosche, hombre._" (İyi. İyi geceler, adamım.)

"_Bueno Nosche, Senor_," diye yanıtladı İspanyol kibarca ve Charley
Ateşe geri döndü, gece gardiyanlarının yaptığından memnun
onların görevleri.

"Jim," dedi Teamster'a, "Katırlardan birini kullanmak istiyorum
Yarın. Birkaç gün sürecek kadar ahşabınız var. Sen
Ben gittiğimde doğrudan doğramaya devam edebilir. Juan'ı seninle çıkar. O
Normal yardımcısınız olmak. Şimdi, hangi katır almış olsam iyi olur? "

"Binecek mi?" Teamster'a sordu.

"Evet."

"Waal," dedi düşünceli bir şekilde, "Violet seni en uzakta atacak, ama
Pansy sen düşerken seni tekmeleyebilir. "

"Menekşe alacağım," diye karar verdi delikanlı, sırıtarak. "Olmaya itiraz ediyorum
Ben aşağı indiğimde tekmeledi. "

"Yarın ilerleyeceğim," dedi chum, ne zaman
dinlenme emekli olmuştu. "Buna biraz vurabileceğimi umuyorum
gizem. Her halükarda almamız gereken rotaya bakacağım ve
Neler karşılaşmamız gerektiğini görün. Bunu daha önce yapmalıydım
Murphy'yi satın aldım. İşte yatak için gidiyor. Erken alacağım
Sabah başlayın. "

Niyetleri samimi, ama o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki
Kahvaltı için genel çağrıa kadar uyandırın. Chris'i yerken
Onun için bir öğle yemeği koy ve o zaman Jim, Teamster,
onu Corral'e eşlik etti. "Köprüyü menekşeye koyacağım
Sen, "teklif etti."
ağız."

"Tamam," diye kabul etti Charley, ama biraz gizli dehşetle
Jim onu ​​köprülemiş gibi yükselen, güçlü katır görüntülediğini ve,
Sırt üstüne bir çuval atmak, onu Corral'den çıkardı.

Şafak olmadan geri çekilecek çok geçti, çünkü tüm kamp vardı
İşe giderken durakladı, yargılamaları izlemek için.

"Sınıfta dışarı çık ve bana bir yardım ver," diye emretti Jim
uysalca itaat etti. Charley ayağını takımsterın eline koydu ve
Teamster atlarken kendini hafifçe atladı,
aceleyle geri döndü.

"Kalk," dedi Charley, dizginleri toplarken. Aşağı gitti
katırın başı ve yukarı ve aşağı bir dizi arka kısmı
sarsıntılı, sarsıcı paralar.

"Kırbaç ver," diye uçurdu Walter.

Ancak Charley, tavsiyeye dikkat etmek için çok meşguldü. Umutsuzca kavradı
katırın yele kendini kurtarmak için, ama elle tutma için çok kısaydı ve
katırın kafasının üstünde, yumuşak kumda on metre uzağa inmek için gitti
Dişlerini ağrıyan bir thud ile.

Yavaş yavaş kendini aldı ve kumu gözlerinden ovalayarak,
geriye baktı. Katır, biraz çimenle nibbling yapıyordu ve
Arkasında tüm kamp kahkahalarla uluyordu. "Gerçekten düşünüyorum," diye yazdı Teamster'a eleştirel olarak, "
bir eyerle daha iyi. "

"Saddle," diye bağırdı Charley gazapla, "eyerin var mı?"

"Çadırımda iyi bir tane aldım. Çıplak sürmeyi tercih ettin
geri. Bazıları yapıyor, biliyorsunuz. "

Charley ona şüphe ile baktı, ama Missourian'ın soluk mavisi
Gözler onunla bütün masumiyetle tanıştı.

"Sanırım bir eyerle daha iyisini yapabilirim," diye kabul etti delikanlı. "Gitmek
Ve al, eğer istersen. "

Eyer açıkken bile, koltuğunu korumak için yapabileceği tek şey buydu.
Katır yukarı ve aşağı büküldü. Ama sonunda Teamster ona bir vuruş verdi
Arka mahallelerde bir sopa ile ve koşmaya başladı. İçin
Kısa bir ikinci Charley, sırıtan yüzlere geri döndü,
Sonra eyere yerleşti ve kısırlığa hakim olmaya çalıştı
kaba.




Bölüm XIV.

Keşif.


Neyse ki Charley için yeni seviyeli yol hala çok paketlendi
ve katırın hızla yorulması, ayakları her adımda
Fetlock'lara batan ve notun sonuna ulaşmadan önce,
delikanlı kontrol altında kaldı. Sınıfın sonunda yığınların
Yumuşak kum ve çamur makine son zamanlarda atılmıştı. Geçiş yapmalı
Makinenin etrafında dolaşmak ve ulaşmadan önce yapmak için hendek
Karınca benzeri kir tepeleri. Üzerinde yükseldi ve araştırdı.
Önde hendek. Yaklaşık sekiz feet genişliğinde ve birkaç metre derinliğindeydi,
Ve birçok yerde alt kısım sıvı çamurdan başka bir şey değildi. Toplama
Altta beyaz kum gösterdiği bir yer, delikanlı
Hendek için katır ve bir an için tereddüt ettiği için,
Kırbaçını kanatına akıllıca indirdi. Bir homurdanan öfke ile
Katır ileri sıçradı, hendekleri tam iki ayak temizledi. Bu bir
Harika atlama ve Charley bir iç çekişle eyere geri döndü
rahatlama. "Biraz jumper, menekşe," dedi.

Makineyi geçene kadar hendek kenarını süpürüyor
Lad, eski yolu yeniden kazandı ve yavaşça sürdü ve yakından inceledi
Makinenin alması gereken rota. Bu belirtildi
Surveyörlerin bahisleri, her yüze her yüze takılmış çim parçaları
ayak. Çoğunlukla eski yolun çizgisini takip eden bahisler,
Sadece yolun döndüğü ve büküldüğü yerden ayrılmak ve Charley
onları kolayca takip edebildi. Araştırmacı işini iyi yapmıştı.
Her yüz fitin hissesi vardı ve her kazıkta mavi olarak işaretlendi
Yeni Yolun Bahis Sayısı ve Ayak Sayısı Kalem
düz hale getirmek için derecelendirilmelidir. Büyüklüğünün tam bir duygusu
üstlendikleri görev,
Hiç bitmeyen bahis hattı. Burada küçük bir hummock
Ahşı temizlemenin korkulu bir iş olacağı yoğun büyüme
ve kütükleri dinamit. Hummock'un ötesinde,
çayır veya çam barrenleri veya testere hain yumuşak kenarlarını süpürdü
Çim havuzları, sadece ötesinde başka bir hummock girmek için. Charley iç çekti
Bahisler eski yola tekrar katıldığında rahatlama. "Biraz emin
Bu hummocklarda ve bu göletlerin kenarlarında kötü kazma, "o
dedi kendi kendine "ve düşmanlarımızın bağlamasının ne kadar kolay olacağı
haftalarca makine, bizi finansal olarak kırın ve bizi bu işten uzaklaştırın
Bir çocuğun düşünmesi gereken basit bir küçük şey yapıyorlar. BEN
Sanırım bu şey o kadar basit, düşünmedikleri için
onun. "

Eski yolu takip eden bahislerin nedeni çok yakında
belirginleşti, biraz daha uzakta en kalın ormana girdi
delikanlı hiç görmüştü. Her iki tarafta da devasa ağaçlar, keçeleşmiş
Büyük kuşatma sürüngenleri ile birlikte ve yolun her iki tarafında yatıyordu
mide bulantısı kokulu yeşil balçık ile kaplı durgun su havuzları.
Bir yaşam sesi, ormanın kasvetli derinliklerinden gelmedi. Tek
Canlı şeyler, kaymış büyük, halsiz mokasen gibi görünüyordu
katır yaklaşırken yoldan havuzlara girer. Açıkçası, sörveyör eski yolun tek olduğuna karar vermişti
Ormanda uygulanabilir yol.

Aniden Charley, sızlanan, şarkı söyleyen bir ses olarak başını eğdi
onun üzerinde. Daha önce sızlanan mesajı duymuştu ve bunu biliyordu
ne oldu.

"Bir tüfek mermisi," diye boşaldı, şaşkındı, katırta dizginlendi
ve etrafına baktı. Ama hiçbir toz dumanı arama bakışını karşılamadı ve hayır
Rapor, merminin sızlanmasını izledi.

Yine geldi, tehditkar, sızlanan ses ve bir ağaçtan
Katır üzerinde oturduğu yerde inç kalınlığında bir şube
Topraklayın, mermi ile ağaçtan temizleyin.

Hala Charley hareketsiz kaldı, hangi yöne gideceğini bilmeden,
geriye veya ileri, ancak bir sonraki sızlanan mermi konuya karar verdi
o. Katırın kanadından biraz cilt sürdü ve ürkütücü
İleri sıçrayan hayvan koşmaya başladı. Ladin altına alındığında
Kontroller, çekimin gerçekleştiği yerden yarım mil uzaktaydılar.

"Vay canına! Bu neredeyse tuhaftı," diye mırıldandı delikanlı. "HAYIR
Duman, rapor yok, mermilerin fısıldamasından başka bir şey yok. Oldu
Bu parçaların bu ateşini yapan yerli değil, bu bir cinch. .
Kızılderililer ve Cowmenler var olan şeyler olduğunu bilmiyorlar
dumansız toz ve maksimum susturucu olarak. "

Garip orman yaklaşık iki mil ve yakında Charley olduğunu kanıtladı.
Rahatlama hissi ile hoş, açık bir ülkeye çıktı,
Küçük, berrak su gölleri ile noktalı. Şimdi işaretlere girmeye başladı
Yaşam: Kısa, gevrek otlarda otlayan inekler; kök salan domuzlar
Yumuşak, çamurlu yerler. Yolda bir eğri döndürdüğü gibi sırıttı,
Aniden küçük bir gölde banyo yaparak bir grup Hint kızına geldi,
Ve kim, tiz çığlıklarla, bir çalılık kapağı için cıvatalı
onu gözetledi. Charley, yüzünde sırıtarak başını çevirdi
başka bir şekilde geçerken. Onları geçtikten kısa bir süre sonra gelmeye başladı
Ekili zemin yamaları ve sazdan çatılı, açık duvarlı
Kızılderililerin konutları. İlk konutta söktü ve
katır bir ağaca sabitledi. Tüm barınaklardan Kızılderililer kalabalıklaştı
Etrafında istekli selamlarla. Arasında bulmaktan çok memnun oldu
Daha önce Everglades'te tanıştığı birçok kişi kalabalığı. Bunlar
Görünüşe göre onu görmekten çok memnun oldu ve onu tanıdı.
Yaklaşık yüz cesurdan oluşan kabilenin geri kalanı,
kadın ve çocukların yanı sıra. Akşam yemeğinde ısrar ettiler
onlara. Katır beslediler ve izlediler ve onu tamamen hissettirdiler
arkadaşlar arasındadır. Onun için Charley şaşırmıştı
Bu kabilenin sergilediği refah kanıtları. Midilli, elbise ve
Konutlar, şimdiye kadar tanıştığı diğer kabilelerden çok daha üstündü
yukarı. Ama onu en çok şaşırtan şey, ekili yamalardı
zemin. Daha önce hiç bu kadar harika bir mısır büyümesi görmemişti, yaylar,
kavunlar ve kabaklar.

Yahudi geyik eti, yams ve kavun akşam yemeğinden sonra Charley sormaya başladı
Onu yalnız yolculuğuna çıkaran sorular. Hintliler
onları kolayca cevapladı. "Evet, beyaz erkekleri görmüşlerdi.
Indiantown kadar birkaç dışarı olmuştu. Bazen iki kez geldiler veya
üç birlikte. Bazen yalnız gelir. İçin kamp yaparlardı
Bir uyku, sonra şehre dönün ve artık görülmeyin. Bir kimdi
Sık sık geldi-küçük bir adam, bir kürek gibi sakallı. Hayır, yaptılar
Yabancıların işinin kasabadan ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum. Onlar
silah taşıdı, ama hiçbir oyun öldürmüyor gibiydi. "Bay Bower, tutan adam
Ticaret postası iki mil daha uzakta, ona daha fazlasını söyleyebilir
yabancılar hakkında.

Böylece Charley katırı tekrar monte etti ve ticaret direğine çıktı.
Yol, doğrudan çevrili küçük mağaza kulübesine yol açtı
Muhteşem bir portakal ve üzüm meyvesi korusu. Bay Bowers, şişman,
neşeli görünümlü adam, onu samimi bir şekilde selamladı, ama ona hiçbir şey söylemeyemezdi
Yabancılar hakkında Hintlilerden zaten öğrendiklerinden daha fazlası. Ancak öğrendiği bir gerçek, ziyaretçilerin hiçbiri ötesine geçmedi
Ticaret Post. O zaman delikanlılar, baktığı clew'i biliyordu
Ticaret direği ile makine arasında bir yerde yatmalıdır.

"Yol oluşturmamızda biraz muhalefetle buluşuyoruz," Charley
açıkçası, "ve bilmiyordum ama ne olabilir
Sığır sahipleri, otlayan topraklarınızın açılmasına itiraz eden
yeni yerleşimciler. "

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bay Bowers, açık bir sürprizle. "Biz
O yolu yıllarca buraya çıkarmaya çalışıyorum. Sadece yarım var
düzine biz buraya ve büyük göl arasına dağılmıştı ve
İlçe komiserlerini yolun inşa edilmesine zorlamak zor.
Tabii ki yolu istiyoruz. Portakallarımız ağaçlarda çürümüş
Sezon, çünkü onları çamurdan çekemiyoruz
demiryolu. Bu yol açılan bahçelerimiz,
Sığırlarımız. Ya yeni yerleşimciler getirirse? Yardım edecekler
Bahçelerimizi ve topraklarımızı hala daha değerli hale getirin. Herhangi biri tutmaya çalışırsa
Bu yol yapımı, elimizi ona alabilirsek onu tamir edeceğiz. "

Öğleden sonra Charley'in güler yüzlü Bay
Bowers geyik ve katırını kamp için geri yönlendirdi. O hizalandı
Hint Kampı Bir an için, araziyi incelemek için,
harika doğurgan. Yüzeyde kumlu ve diğer gibi görünüyordu
Çam arazisi, ama yüzeyin birkaç metre altında bir tür geldi
yumuşak, grimsi kaya. Bıçağıyla birkaç parça kazdı,
onları oyun çantasına bıraktı ve son bir sonunu salladı ve salladı
Seminollere veda etti, evine doğru ilerledi.

Ormandan geri döndüğü korkunç bir hisle oldu,
Bir merminin etkisini hissetmek için her dakika beklemek. Ama ortaya çıktı
Gizli düşmanlardan herhangi bir mesaj olmadan diğer tarafta güvenle.
Karanlık ormandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra düştü, ama sadece gevşedi
dizginler ve hayvanının evini bulma içgüdüsüne güvendi.
Yakında makinenin ışıklarını uzaktan gözetledi ve bir buçuk
Saat sonra kampta ayrıldı, her kasta ağrıyor ve ağrıyordu
Vücudunun ve meyvesiz yolculuğunun cesaretini kırdı.




Bölüm XV.

İlk darbe.


"Bu gizemli iş daha kalın ve kalınlaşıyor gibi görünüyor," Kaptan
Westfield, Charley deneyimini ilişkilendirmeyi bitirdiğinde belirtti
günün. "Dumansız toz ve maksim susturucular yaygın değildir
Bu ormanlarda. "

"Bir dakika beni korkuttu," diye itiraf etti Charley. "Duman yok, hayır
Ses-sadece o kadar korkunç olan mermilerin sızlanması
Orman beni bir süre aldı. Hangi yoldan gideceğimi bilmiyordum
veya geri. Beni öldürmek isteyip istemediklerini bilmiyorum ama onlar
Neredeyse beni ölüme korkuttu. "

"Kaça benzeri sakallı küçük bir adamla tanıştın mı?" Diye sordu Walter.

"Hayır," dedi chum. "Burada bir tane var mıydı?"

"Evet. At sırtındaydı ve Jüpiter'in yönünden geldi.
Köprü inşaatçıları onu durdurdu ve bana söz gönderdi. Dışarı çıktım ve
ona makineden eşlik etti. İsminin Jones olduğunu ve
Indiantown yakınında genç bir portakal grove vardı. "

"Makinenin yanına gitmesine izin vermedin, değil mi?" Charley sordu
endişeyle.

"Yapmadım," dedi chum. "Durup sohbet etmek istedi
Mühendislerle, ama ona kimseye izin vermediğimizi söyledim
Makine ama kendi adamlarımız ve o sürdü. "

"Komik," diye gözlemledi Charley. "Onunla tanışmadım. Kapatılmış olmalı
bir yerde ormana. Keşke ona bir göz atmış olsaydım. Bende
Hükümlülerin bahsettiği patron olduğu fikri. "

"Hafif huylu, biraz çekingen görünümlü, küçük bir adamdı," Walter
itiraz etti. "Sanki bir sineğe zarar verecekmiş gibi görünmüyordu."

"Hafif görünen erkekler bazen en kötüsüdür," diye gözlemledi.
Cot'una uzanırken. "Gee! Ama bir
Yirmi dört saat uyku. "

Ama olduğu gibi yorgun, delikanlı uyuyamadı. Onun aktif beyni
Boş bir arayışta meydana gelen her olayı döndürmeye devam etti
Düşmanlarının kim olduğuna ve amaçlarının neydi. O
Çaresiz önlemlere başvururlardı, gerekirse,
en ufak bir şüphe. Dinamitin makinenin altına yerleştirilmesi,
Hükümlülerin varlığı ve ormandaki atışlar bunu kanıtladı. BT
Erkekleri şimdiye kadar gitmeye teşvik edecek güçlü bir neden olmalı. Hepsinden
Devlet ve insanları hakkındaki bilgisi, delikanlı düşünemedi
Bu vahşi, uzak ülkede, erkekleri riske atmaya teşvik edecek herhangi bir şey
Hangman'ın ipi.

Aniden delikanlı kendini tekrar koluna kaldırdı ve dinledi. Biri
Sentineller "Dur!" Sonra hızlı bir şekilde art arda tekrar geldi
"Dur! Dur! Dur!" Ve sonra bir atış.

Charley karyolasından sıçradı, arkadaşlarını aradı ve çabucak
Bir fener aydınlatarak tüfeğini buldu. Ama onu çekmeden önce
Ayakkabılar, çadırın kapağı açıldı ve nöbetçilerden biri,
Beyaz yüzlü ve titreyen, içeri girdi.

"Ben Killie de Man! Ben Killie de Man!" Kırık İngilizcede ağladı.

Bu zamana kadar hem kaptan hem de Walter uyanıktı ve üçü
Muhafızların etrafında toplandılar, biraz solgun, çünkü onlar
İnsan hayatına hafifçe değer veren tür.

"Devam et ve bize her şeyi anlat," diye emretti Charley. "İspanyolca konuş."

Gardiyan bir kelime torrentine girdi. "Adamı görmüştü
sisde yaklaşıyor. Dört kez onu durdurmaya çağırdı ama
Adam gelmeye devam etti. Sonra ateş etmişti ve adam düşmüştü ve
Şimdi o, Gomez asılırdı. "

Chums, dinlerken ayakkabılarını ve pantolonlarını çekiyorlardı.
korkmuş İspanyol ve şimdi otomatiklerini ele geçiriyor ve
Fener Gardiyanı, ona adamın neresine yol açmasını söylediler
sermek.

Çadırlardan kısa bir yoldu, İspanyol durdu ve
ileri işaret etti. "Orada yatıyor," dedi. "Ona bakmak istemiyorum.
Kutsal bakire ölümü için beni affetsin. "

Sisin içine bakan çocuklar, üzerinde yatan karanlık bir form görebiliyorlardı
önündeki zemin.

Charley feneri İspanyolların titreyen elinden aldı ve
ileriye döndü. Birkaç adım onu ​​hareketsiz forma getirdi. Ne zaman
Fener'in ışığı üzerine düştü, bir kahkaha howl verdi, çünkü bunun yerine
ölü bir adamın soluk yüzünü aydınlatmanın, beklediği gibi,
Işınlar küçük bir siyah ayı biçimini ortaya çıkardı.

Kahkahalarının sesiyle Gomez çekingen bir şekilde yaklaştı. Onun zevkiydi
sahip olduğu bir adam değil, bir ayı olduğunu öğrendiğinde sınırsız
öldürüldü. Dördü ayı aldı ve geri taşıdı
Çadır pişirin.

"Lavinia nerede, Gomez?" Charley, ayı bıraktıklarında sordu
çadırın yakınında. "Ateş ederken neden yardımına gelmedi?"

İspanyol omuzlarını silkti. "Vurduğumdan beri onu görmedim.
Belki korkar. Belki bir ağaca tırmanır. "

Ancak Charley İspanyol'un gülüşüne katılmadı; Bunun yerine aldı
Fener. "Hadi," dedi kısaca. "Bakalım ne oldu
o."

Zaten gardiyanlar kampın etrafında dövülmüş bir pist etmişti ve
Lavinia'nın yarısını nerede yaptığını bulmak zor değildi.
daire. Bunun ortasında İspanyol yatıyordu, yere baktı.

"Esto Morta (öldü)!" diye bağırdı Gomez.

"Hayır," dedi Charley, adamın bileğini hissettiği için. "O sadece var
Bayıldım, sanırım. Bana bir el ver ve onu çadırımıza taşıyacağız.
Tüm kampı canlandırmak ve her birini heyecanlandırmak istemiyoruz. "

İspanyolları kendi çadırlarına taşıdılar ve onu Charley'in üzerine koydular
karyola. Yüzüne soğuk su serpin ve küçük bir içecek
Likör adamı çabucak duyularına getirdi. "Sorun ne
Sen? "Charley, İspanyol'un stuporundan ne zaman ortaya çıktığını sordu.

"Bilmiyorum Senor," diye yanıtladı muhafız. "Her şey kararıyor
aniden. Daha fazla bir şey bilmiyorum-baş şimdi daha acıyor. "

Charley başını inceledi. "Cilt biraz kırıldı," dedi. "BEN
Sanırım düştüğünde bir şeye karşı vurmuş olmalısın. Nasılsın
Şimdi hissediyor musun? Çadırınıza gidip yatağa girebiliyor musunuz? "

"Ben nöbet tutuyorum," dedi adam ayağa kalkarken. "Hissediyorum
Çok yakında tekrar, "ama hala yarısı gibi göründüğü gibi
Lad çadırına gitmesi konusunda ısrar etti. Gomez nöbetçi geri gönderildi
Charley hasta adamın yerini aldı. Hem Kaptan hem de Walter
Muhafız görevini almayı teklif etti, ancak Charley reddetti.

"İkiniz de yarın için çalışmak zorundasın," dedi, "en çok sahip olacağım
Dinlenmek için günün. Şimdi en az uykulu hissetmiyorum "ve
Gerçekte yapmadı. Bu yeni olay ona taze yiyecek vermişti
düşünce. Lavinia'nın kafasındaki yaraya sadece bir bakışa ihtiyaç duymuştu
Onu bir kurşunla yapıldığına ikna etmek. Olsaydı
En ufak bir şüphe, sahip oldukları gerçeğiyle ortadan kaldırılmış olurdu
İspanyolları yüz yüze yattı. Gizli düşmanları alıyordu
gözü pek.

Gün ışığı yorgun geldiğinde, sorunlu delikanlı bir fincan kahve içti
onun için hazırdı ve birkaç saat uyku için karyolasında yuvarlandı.
Öğleden önce tekrar kalktı ve aceleci bir öğle yemeğinden sonra kamyonu sürdü
Jüpiter'e Jacksonville'den sipariş ettiği malzemelerden sonra. O
Onları beklerken buldu ve kamyona yükledikten sonra
Şerif'e bir telgraf yazdı ve onu ajana verdi.
okurken ıslık çaldı. "Bunlar için büyük bir ödül var
Dört adam, "diye yorumladı mesajı anahtarıyla tıklarken.
"Hepsi dördü umutsuz karakterler. Sanırım bekleyeceğim
Şerifin cevabı; "Sonra Charley:" İçinde bir ödül varsa, biz
payımızı isteyebilir. Para henüz bizim için çok fazla değil. Tarafından
Yolu, "Devam etti," hafif mavi gözlü küçük bir adam tanıyor musun ve
Jones adıyla geçen kürek benzeri bir sakal mı? "

"Onu tanımıyorum, ama onu sık sık görüyorum," dedi dost canlısı ajan.
"Geliyor ve buraya sık sık, genellikle gece trenlerinde.
Burada çok fazla telgraf alıyor. Çoğu eyaletten geliyor
Başkent ve New York. Hepsi yapamayacağım kod mesajları
başı veya kuyruğu. Kasabadaki herkes onu tanıyor, ama kimse onu tanımıyor
Bunun gibi küçük bir kasabada alışılmadık olan iş. O geldiğinde
Burada genellikle bir at kiralıyor ve zamanının çoğunu dışarı atarak geçiriyor
ormanda. Orada, mesajınıza cevap bu, sanırım. "O
Enstrüman tıklarken bir telgraf boşluğunda hızla karaladı
gürültüyle. "Bu tatmin edici mi?" diye sordu, kağıdı atarken
Charley bir gülümsemeyle.

"Elbette," diye sırıttı, okurken:

    "Şerif Ofisi,
          Palm Beach Co.

    "Tanımladığınız dört mahkum hükümlü umutsuz
    Karakterler-yakalanması için 500 dolarlık ödül
    her biri. Ödülü böleceğiz. Bugün gelmek için çok geç.
    Otomatik yarın sabahı çıkacak ve getirecek
    Posse. "

                                            "ŞERİF."

Charley yüküyle kampa döndüğünde neredeyse karanlıktı ve o
tamamen yoruldu, ama ruhlarda olduğundan daha mutlu hissetti
birçok gün içinde.

"Sadece bir gece daha gerilimimiz var," dedi
Chums, kamp ateşi üzerinde. "Şerif sabah çıkacak,
Posse ile ve bu hükümlüleri atacak, 1.000 ABD Doları Yapacak
Daha zengin ve bir süredir barış yapacağız, umarım. O kadar az var
Adamım Jones, henüz geri dön, Walt? "

"Ondan hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı chum. "Hükümlüler
Hala aynı yerde kamp kurdu. Her halükarda dumanını görebiliyorum
Makineden kamp ateşleri. "

"İyi!" Charley haykırdı. "Siz arkadaşlar oturabilir ve konuşabilir,
İstiyorsun-ben yatacağım. Ölüm yorgunum. "




Bölüm XVI.

Ateşle savaşmak. Gece yarısı ve uyku sessizliği küçük kampın üzerinde asılı kaldı
Aniden makineden düdük çığlık attı, dört
Uzun patlamalar-sıkıntı sinyali-ve hatlarından gardiyanlar geldi
Koşmak, ağlamak, "Ateş! Ateş!"

Din tarafından uyandırılan küçük partimiz, sadece kaymak için durdu
ayakkabılar ve çadırdan çıktıklarında İspanyolları bulmaktı
Yarı giyinmiş, barınaklarından dökülür. Bütün bir bakış buydu
Durumu almak için gerekiyordu. Yarım mil uzakta değil
Kamp Prairie bir alev kütlesiydi. Güçlü bir rüzgar esiyordu
kuzey ve alevleri hızla süpürüyordu
kamp.

"Benim!" diye bağırdı Walter. "Goner gibiyiz, tamam."

"Elimizden geldiğince kavga edelim," dedi Charley, hızla
Planlarını yapmak. "Kaptan, tüm kovaları aşçı çadırından çıkarın,
ve erkeklerin yarısını çadırları ıslatmaya koyun; Diğer yarısı olacak
benimle gel. Walt, benimle de gel. Hadi adamlar. Her biriniz
Seninle büyük bir ladin uzuvu getir. "

"Ateşle ateşle savaşmalıyız," diye açıkladı Walter'a
Gardiyanların çimlere düştüğü yola yöneldi. "Sadece
Yolun dışında bir sırt ateşi başlatmak için en iyi yer var. Yol olacak
Çadırlarda tekrar çalışmasını engellemeye yardım edin. "

İki bayan büyük demet kuru otları yırttı ve onları aydınlatarak koştu
Yarım daire yolu boyunca, ateşe gittikçe saçılıyor. İspanyollar
fikri yakalamak için hızlı ve kendilerini düzenli olarak konuşlandırıyorlardı
Yol boyunca aralıklar, yeşil ladin dalları ile dövdüler
Küçük yolu atlayan ve çadırları tehdit eden alevler. .
Prairie otu diz yüksekti ve Tinder kadar kuru ve olmasına rağmen
Rüzgar buna karşıydı, arka ateş sürekli olarak geri döndü
sıçrayan alevler.

"Elimizden geleni yaptık," dedi Charley, dururken Chum'a
alevlerin yaklaşımını endişeyle izlemek. "Bu bir atış
Kazanacağız ya da olmayacağız. Kampımız giderse, biz bitti, hepsi bu. Biz
Bir daha tamir etmek için param yok. Benim! Bu harika olurdu
Geleceğimiz dengede asılı değilse zevk almayı gör. "

Gerçekten de harika bir manzaraydı. Ateş, şimdi neredeyse bir çeyrek
Bir mil uzakta, sürekli olarak üzerine süpürüyordu, sağlam bir duvar
Alev on metre yüksekliğinde kükreyen bir cackle ile kuru otları yalıyor
Bir ormandaki güçlü bir rüzgar gibi, ona doğru arka ateş
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde yolunu yiyor. İki yangın arasındaki boşluk
gün kadar parlaktı ve içinde bayanlar hayvanların puanlarını görebiliyordu,
Burada ve orada şaşkın koşmak, iki satır arasında sıkışmış
Alevler: Geyik, Coons, Wild Cats ve Tilkiler Çılgınca Geri İleri Kırıldı
terör. Oğlanların yirmi feet içinde bir kıvrak formu temizlendi
Güçlü bir sıçrada arka ateşin alevleri ve çadırlar tarafından acele,
Emniyet için çılgın uçuşunda insanların varlığına dikkat etmiyor.

"A Panther," diye yorumladı Charley kısaca, terörle kaplı hayvan olarak
acele etti.

Tüm bu süre boyunca kampın diğer sakinleri boşta değildi.
Kaptanın talimatları altında, İspanyol çetesi bir
hendekten çadırlara kova çizgisi ve yakında az
su ile damlayan konutlar. Teamster onun korkmuştu
katırlar Corral'den çıkar ve onları sınıfta bir güvenlik yerine götürür,
ve iki mühendis kamyonu yolun ötesine geçirmişti.
alev hattı. Görevleri yapıldı, hepsi-Amerikalılar ve İspanyollar-çalıştı
En değerli eşyalarını sınıfta bir yere götürmek için
Güvende olurlardı. Bununla birlikte, çalışmak için çok az zamanları vardı
Yoğun ısı yakında onları topladıkları yola geri götürdü
Birlikte ve yangınların toplantısını endişeyle izledi. Yapmadılar
beklemek için uzun. Bir kükreme ile,
İşkence gören hayvanlar, ilerleyen ateş duvarı ince üzerine süpürüldü
arka ateş hattı. Küçük partimiz nefesini tuttu ve bekledi. Eğer
Alev duvarı düzine kadar sıçradı, arka ateş yemişti
Uzakta, kampları gitmişti. Beş dakika ve bir dönüşüm almıştı
yer. Güçlü çatışmaların karartılmış dışında hiçbir şey kalmadı,
Prairie'nin sigara kiri. Arka ateş güçlü bir şekilde yok olmuştu
rakip. Ancak tehlike henüz bitmedi. Rüzgar bitleri süpürdü
Çadırlar arasında yanan otlar ve küçük ateşler yayılıyordu
yüz farklı yer. Bunlar çocuklar ve takipçileri dövdü
Ladin yeşil dalları ile. Yarım saat önce tam bir
Sonları söndürüldü ve durup dinlenebildiler,
ve yapılan hasarı dikkate alın. Kimse ciddi şekilde incinmedi, ama hepsi
Çatışmanın işaretleri, yanmış kıyafetler yolunda, saç söyledi,
Ve kabarcıklar, ama kampın tasarrufu için çok mutluydu
Bu küçük yaralanmalara çok dikkat edin.

"Vay canına! Bu yakın bir tıraştı," dedi Walter; "Ama her şey yolunda
Peki. Bu arada, McCarty ve mürettebatından hiçbir şey görmedim. BEN
adamlarıyla geleceğini düşünmüş olmalıydı ve bize bir
el."

"Belki de orada ellerini doldu," diye önerdi kaptan
Westfield. "Belki de bu ateş, erkekleri dışarı çekecek şekilde ayarlanmıştı.
makine. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Charley endişeyle. "Ateş sürdü
Diğer her şey kafamdan. Dışarı çıkıp sorunun ne olduğunu görelim.
Makine çalışmıyor. "

Sanki konuşmalarına cevap olarak, makineden geldi
Üç uzun düdük patlaması, bir duraklama, sonra dört uzun patlama.

"Vagonun sinyali ve sıkıntı sinyali," diye bağırdı Walter.

Üç çocuk kaçmaya başladı, ardından yarım düzine
Meraklı İspanyollar. Kaptan, göz kulak olmak için geride kaldı
kamp.

Sinyaller çaldığında çocuklar makinenin yarısındaydı
Yine-üç uzun patlama, ardından dört uzun patlama.

Nefes nefese, makineye ulaştılar ve çeliğin üzerine çıktılar
İtfaiyeci ve iki zemin adamın etrafında gruplandırıldığı platform
Hareketsiz uzanan McCarty, başı küçük bir kan havuzunda.

Charley, secde delikanlısının yanında dizlerine düştü ve onun için hissetti
nabız. "Hayatta, tamam," diye bağırdı. "Onu almamız gerekecek
Daha önce kamp yapmak onun için bir şey yapabiliriz. Bossie, bu nasıl oldu? "

"Hala ateşe bakarken iki adam gemiye tırmanıyor" dedi
heyecanlı itfaiyeci. "McCarty Onları görmüyor. Onları görmüyorum. Biz meşgulüz
Ateş izlerken, yer adamları da ateş izlemekle meşgul. Onları görmüyorum
Orada bir çatlak var ve McCarty düşüyor. Adam ona kafasına çarptı
silah. Diğer adam bana vurdu. Ben kaçıyorum. Elimde buhar hortumu var. Dönüyorum
İki adam üzerinde buhar hortumu. Onları yakıyor, Plentee. Plentee bağırıyorlar. Onlar
Drop Guns. Koş, Plentee Run. "

Anlatımını bitirdiğinde, vagon gelmişti ve
McCarty nazikçe kaldırıldı ve içine yerleştirildi ve vagon geri döndü
kamp için.

"Lütfen makinenin yanında kalın Walt," diye istedi Charley,
Vagonda oturun ve McCarty'nin kafasını kucağında yastık. "Göndereceğim
Kampa girer girmez McCarty'nin yerini alacak mühendislerden biri. "

Vagon Gittiğinde Walter, erkeklerden birini aldı
Fenerler ve Guns'u aradı Bossie garip olduğunu iddia etti
Saldırganlar düşmüştü. Her ikisini de buldu, yarısı yumuşak kuma gömüldü
arabanın yanında. En son Marka'nın vahşi tüfekleriydi, donanımlı
maksimum susturucularla. Delikanlı kartuşlardan birini çıkardı ve meraklı
Mermi dışarıda, tozu inceledi. Yüksek dereceli dumansızdı. O
Tüfeklerden birini Bossie'ye, itfaiyecinin zevkine çok verdi. "BEN
düşünün, "dedi İspanyol tuhaf İngilizcesindeki," bence bu çok şey
Buhardan daha iyi. "Ladin yere verdiği diğer tüfek
Adam, her zaman onunla tutma talimatları ile. Gösteriyordu
Bob Bratton McCarty's'i almaya geldiğinde nasıl çalıştırılacaklarını
yer. Bob, İspanyolları garip bir şekilde ele aldığını görürken sırıttı.
yeni silahlar. "Kendilerini vurma olasılıkları
düşman, "yorumladı" ama sanırım onlara sahip olmalarını sağlayacak
onlarla birlikte bir silah. "

"McCarty nasıl?" Diye sordu Walter endişeyle.

"Ah, o da geldi, tamam," diye cevapladı diğeri dikkatsizce. "O
Kafanın üzerinde oldukça iyi bir çatlak, ama kafatasını kırmadı.
Birkaç gün içinde iyi olacak. Bu arada, "diye ekledi
iç çek, "Will ve ben on iki saatlik vardiya çalışmamız gerekecek."

"Gece çalışmaktan korkmuyor musunuz, tüm queer şeylerle
Etrafımızda mı devam ediyor? "Diye sordu Walter merakla.

Diğeri açıkçası güldü. "Thunder, hayır," dedi. "Dredge erkekleri kullanılır
tehlikeye. Her zaman etraflarında. Neden çalışırken evlat
Everglades'te, erkekleri çalışmak için işe almak genellikle imkansızdır.
Çürük Çamur ve sonra hapishanelere gitmeliyiz ve kampları mahkum etmeliyiz
Emekimizi alın. Orada özgür adam olmadığı için işler üzerinde çalıştım
Bordro ama mühendisler. Geri kalan her şey erkeklerdi
para cezaları ve her biri mühendisleri kırmaya hevesli
Kafa ve kaç. Bos! Bu iş bazılarıyla karşılaştırıldığında bir cinch
Hepimiz üzerinde çalıştığımız işler. "

Walter kampa geri döndüğünde güneş doğuyordu. Sadece gitmişti
Durup beklediğinde birkaç adım. Indiantown yönünden,
Bir süvari makineye yaklaşıyordu. Bekleyen delikanlı tanıdı
Pony ve binicisi. Geçtiğimiz küçük adamdı
Birkaç gün önce makine.




Bölüm XVII.

Hükümlüler.


Walter, görülemediği makinenin geri çekildi ve
Küçük Adam yaklaşımını izledi. Bay Jones'un olup olmadığını merak ediyordu
verdiği uyarıdan sonra mühendisle konuşmaya çalışırdı
o.

Makineye ulaşmadan hemen önce küçük adam yoldan çıktı
ve hendekin diğer tarafı boyunca sürdü. Makinenin karşısında,
Midilli olarak dizginlendi ve mühendisi selamladı. Bratton durdu
Makine bir saniye. "Devam et," diye bağırdı. "Hiçbir yabancıya izin verilmez
Bu makinenin yakınında. "

"Sadece bir dakika sizinle konuşmak istiyorum," dedi küçük adam.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye cevapladı Bratton kısa süre içinde. "Yabancılarla konuşmuyorum
Görevdeyken. Devam et. Yoldan çekil. "Ama küçük adam hala
ısrar etti. Bratton makineyi etrafında salladı ve Walter'a göz kırptı
Kova büyük çamur yükünü topladı. Büyük yıldırım gibi
Bom etrafında sallandı ve çamur çığları midilli'nin
ayak. Korkmuş hayvan ileri sıçradı, neredeyse onu yendi
binici. Walter, küçük adamla tanışmak için acele etti,
Dereceli yola hendek. "Geçen gün sana söylediğimi sanıyordum
Kimsenin mühendislerimizi rahatsız etmesine izin vermedi, Bay Jones, ciddi bir şekilde.

"Affetine yalvarıyorum. Bunu unutmuştum," dedi küçük adam hafifçe.
"Gerçekten, bu mühendis çok kaba davrandı. Sadece ona bir
basit küçük soru. "

"Sorularınızı bana ya da bundan sonra chumlarımdan birine değinebilirsiniz."
dedi Walter sertçe.

"Sadece bir şeyim görme şansı olup olmadığını sormak istedim.
gözlük. Onları bir yere yol boyunca düşürdüm ve gerçekten oldukça
onlarsız çaresiz. "

"Kampta onlardan bir şey görülüp görülmediğini soracağım," dedi
Kısaca delikanlı.

"Bu sabah uzun bir yol buldum," diye devam etti Bay Jones, "ve ben
Çok açım. Acaba kampınızda yemek için bir ısırık alabilir miyim? "

Walter tereddüt etti. Adamın kampta durmasını sevmiyordu, ama
Sonuçta, bu kadar basit bir talebi reddetmekten hoşlanmadı.
Zararsız ve iyi niyetli olabilir.

“İsterseniz bizimle kalabilir ve bizimle kahvaltı edebilirsiniz” dedi. "BEN
Sanırım şimdi hazır. "Midillinin tarafında sessizce yürüdü
Küçük adam gönüllü bir şekilde konuştu.

"Neden, ateşiniz oldu," dedi küçük adam,
Alev süpürülen kır ve duman karınlı çadırlar. "Ne kadar şanslı alamadı
Kampınız. Sanırım bu sizi işinizde çok geciktirirdi? "

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Walter kayıtsız bir şekilde. "Tedye ediyorum
Başka çadır ve malzeme olması uzun sürmezdi. "

İspanyollar ve mühendisler ikisi olduğunda kahvaltılarını bitiriyorlardı
Çadır'a girdi, ancak Charley ve kaptan görünürde değildi. Onlar
Ancak küçükken yerlerini aldı ve masaya aldı
Adam ve Walter hala yiyorlardı.

"Bu Bay Jones," dedi Walter. "Bir çift gözlük kaybetti
yol ve onlardan bir şey görüp görmediğimizi bilmek ister. "

"Lütfen onları bana tarif et, Bay Jones," diye istedi Charley, izleyerek
Küçük adam yakından.

"Altın jantlarla sadece sıradan burun gözlükleri idi.
Sert siyah deri kasa, "dedi küçük adam derhal.

"Sanırım bunlar bunlar," dedi Charley, siyah deriyi üretiyor
dava. "Onları buldum."

"Nerede?" diye sordu küçük adama, gözlükleri burnuna takarken.

"Dün gece neredeyse bizi yakan yangının başladığı yer"
dedi Charley derhal. "Kaptan ve ben oradan geldik. Sanırım
Oraya nasıl geldiklerini açıklamak size kalmış Bay Jones. "

"Sevgili ben," dedi küçük adam çabucak. "Ne kadar queer! Sanırım biraz
Kızılderili onları yolda almış ve ne zaman tekrar bırakmış olmalı
O ateşe başladı. Her zaman kırları yaktıklarını biliyorsun
sığırları için. Oldukça queer bir olay, değil mi? "

"Öyle," diye kabul etti Charley kuru. "Belki de açıklayabilirsiniz ----" ama ama
delikanlı cezasını bitirmedi, çünkü yoldan geldi
Bir boynuzun yüksek sesle tooting ve hepsi çadır açılışı için koştu, Walter
Diye bağırıyorum, "Bu şerif." Olduğunu kanıtladığı şerif ve
Her biri bir tüfek taşıyan bir düzine aktif görünümlü adamdı.

"Bu hükümlüler için geldim," dedi Şerif. "Senden biri
Bana nerede kamp olduklarını göster? "

"Yapabilirim," diye gönüllü oldu. "Yaylı gitmemiz gerekecek, ama sanırım
Onları iyi yakalayacağız. Bütün gece açıktılar, bu yüzden onlar
Bu sabah geç uyumam gerekiyor. "Bay Jones'a baktı.
O kişinin şerifin gelişini nasıl aldığını görün, ama küçük
Adam sakin bir şekilde dişlerini bir kemik kürdan ile seçiyordu ve gülümsüyordu
yeni gelen hoş.

"Pekala, bizi onlara götür," dedi Şerif. "Onları almak istiyoruz
Geceden önce stoka geri dönün, eğer yapabilirsek. "

Charley onları gözden kaçırdı ve sonra küçük adama döndü.
"Keşke bana söylerseydin, Bay Jones, oyununuz ne?" Dedi
ciddiyetle, "ve neden bu yol oluşturmayı durdurmaya çalışıyorsunuz?"

Küçük adam yüzünde sürprizle ona baktı. "Gerçekten
Seni anlamıyorum, "Hafifçe protesto etti."
Olağanüstü Kamp. Herkes çok şüpheli ve kaba görünüyor. Asla yok
daha önce böyle bir muamele gördü. "

"Pekala, Bay Jones," dedi Charley, yorgun bir şekilde. "Unutalım. Ben
Ancak, bundan sonra bu kamptan uzak durmanızı istemeli. "

"Tedaviden sonra buraya tekrar geleceğim muhtemel değil
Aldım, "dedi küçük adam sert bir şekilde, onu monte ederken
midilli. "İyi gün, efendim" ve yoldan çıktı,
belki de bir
tamamen masum kişi. Yavaşça delikanlı döndü ve
Çadırı, kendisi karyolası üzerinde aşağı doğru baktı. Gerçekte sinirleri
gerginlik ve endişe ile neredeyse kırılma noktasına gerildi
Kader gününden beri makineyi satın almışlardı. Hissetti
Kendisi servetlerden ve hatta arkadaşlarının hayatlarından sorumlu
Ve onun için çalışan adamlar ve yük ağırdı. Ama doğa
Yakında kendini iddia etti ve endişeli delikanlı derin, hayalsiz bir
Chris onu akşam yemeğinde uyandırana kadar uyanmadığı uyku.
Walter'ı masada beklerken buldu. Şerifin otomobil
gitmiş.

"Evet, hükümlüleri aldık, tamam," dedi Walter, cevap olarak
onun soruları. "Tıpkı beklediğim gibi uyuyorlardı ve
Şerif'in adamları ne olduğunu bilmeden önce kelepçeler vardı
Açık. Şerif onları sorgulamama izin verdi, ama alamadım
onlardan kelime. Sadece istiridye gibi kapanıyorlar. Hiç şüphe yok,
Yine de, McCarty'ye saldıran iki kişi oldu. Yüzleri ve
Eller kötü haşlanmıştı. Alma şansı için yatarken
Ona, Jones ve diğer ikisi o ateşe başladılar, sanırım. Peki onlar
Bize biraz zor iş ve endişe verdi, ama her şey yolunda. "

"Henüz sonuna gelmedik," dedi Charley kasvetli bir şekilde. "Sadece var
Korkarım birkaç gün barış kazandı. "

Walter chum'a yakından baktı. Charley'den yol vermek çok farklıydı
kasvetli önsözlere. "Dışarı çıkmak ve biraz eğlenmek istiyorsun,"
Kesinlikle dedi. "Eğer kuluçka ve endişelenmeye devam ederseniz
iş, bozulacaksın ve sonra ne olacak
iş? Yapmak istediğin şey dışarı çıkıp bir çift için sorunları unutmak
günlerce ve örümcek ağlarını beyninizden çıkar. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Charley, "ve sanırım şimdi zamanı
İkimizin biraz tatil yapmamız için. Çok fazla olasılık yok
Birkaç gün boyunca bela. Sabah erken bir başlangıç ​​yapalım,
Silahlarımızı ve biraz grubumuzu al ve Indiantown'a ayak bas. Kiralamak
Kızılderililerden birkaç midilli ve büyük göle çık. "

"Ben gideceğim," diye bağırdı Walter hevesle, çünkü her zaman bir şeyi memnuniyetle karşıladı
Bu heyecan veya değişim vaat etti. "Biraz bencil görünüyor,
Yine de, kaptanı ve Chris'i geride bırakmamız için. "

"Böyle bir yolculuk yapmayı umursamıyorlar," diye ilan etti Chum, "
Zaten onlara soracağız. "

"Git yol, sen beyaz ürperti," dedi Chris, ona yaklaştıklarında
konu. "Nasılsın 'Nigger'ın kaçacak? Dat Sam
Henüz hiç pişiremiyorum. 'Yanlar tuzağa gitmek istemiyorum'. Ben
bitti orada biraz gölet buldum, whar de balık çok kalın
onları de yem almasını önlemek için onları bir sopa ile itmek zorunda
hemen. "

Bir çam ağacının gölgesinde oturan kaptanı buldular, sigara içiyorlardı.
boru ve işyerinde sınıflandırıcıları izlemek.

"Hayır, bayanlar, gitmeyi umursamıyorum," dedi bir gülümsemeyle. "Sanırım ben bir
Burada yığın manzarası burada dolaşacağımdan daha rahat
güneş. Bu tür gezilerden çok zevk almak için çok yaşlanıyorum. Sen
İki gidip kendiniz tadını çıkarın. Kalacağım ve bir şeyler arayacağım. "

"Birkaç gün içinde kampı taşımamız gerekecek," diye belirtti Charley
Sınıfta birkaç dakika durdu
Murphy'yi satın aldıklarından beri yapıldı. "Makine de alıyor
Kamptan uzak. Adamlara çok uzun bir yürüyüş verir ve çok fazla israf eder
zaman. Şey, göremiyorum ama şimdi her şey pürüzsüz çalışıyor "
memnuniyetle sonuçlandı.

Ve gerçekte, erkeklerin bir şeylerden memnun olmaları için bir nedeni vardı
gidiyorlardı. Makinenin önünde balta sesi geldi ve
Dinamitin keskin raporu, geçiş hakkı erkekleri için bir yol temizledi
makine. Makinenin kendisi ile ileri geri sallanıyordu
Saat çalışmasının düzenliliği. Makinenin arkası sınıflandırıcıları takip etti,
Atılan kiri seviyelendirirken, arkalarında köprü geldi
İnşaatçılar, makinenin bıraktığı boşlukların üzerinde köprüler inşa ediyor.
Her yerde telaşlıydı.




Bölüm XVIII.

Tıp adamı.


Sunrise, çocukları Indiantown'a giderken iyi buldu. Saat dokuzla
Charley'in ona ateş edildiği ormana giriyorlardı.
Önceki gezi. Ancak girmeden önce bayanlar durdu ve kesildi
Mokasinleri öldürmek için iki uzun ince kutup
yol.

Bu sefer hiçbir tüfek mermisi ilerlemelerini durdurmadı, ancak yılanlar
orada ve ormandan geçtiklerinde vardı
iğrenç yaratıkların elli fazlasını öldürdü.

"Vay canına!" diye bağırdı Walter, karanlığından çıktıkça
Jungle, "İçinde bulunduğum en korkunç yer.
çürük ve ateş ile. "

"Evet," diye hayret etti Charley. "Makineyi içine koymaktan korkuyorum, ama
bitmeli. Makineden önce ateşe vereceğim
oraya varır; Bu bazılarına yardımcı olabilir. Bir kez geçtikten sonra bittik
en kötüsü. Buradan yaklaşık iki mil uzakta olan Indiantown var. Şimdi ben
Bize saldırıların nedeninin aralarında bir yerde yattığını
Makine ve Indiantown, garip beyaz adamlar asla ötesine geçmez
Ticaret postası, ama hayatım boyunca, bu konuda hiçbir şey göremiyorum
Güdüsü sağlayacak ülke, değil mi? "

"Hayır," diye itiraf etti Walter. "Toprak yeterince verimli görünüyor, ama var
Demiryoluna yakın, kıyı boyunca bol miktarda ucuz arazi,
Yani kimse buraya toprak için gelmek istemezdi. Yok
Burada herhangi bir günaha sunmak için yeterli kereste ve Florida'yı biliyoruz
Demir, kömür veya değerli mineraller içermez. Hiçbir sebep göremiyorum
Burada çabalar. Sanırım sadece konuştuğumuzda rüya görüyoruz
Burada güçlü bir sebep. "

"Bu rüya değil," dedi Charley kesinlikle, "o ateş bir rüya olmadıkça,
Bu mahkumlar bir rüya, bu dinamit bir rüya, McCarty'ye saldırı
Bir rüya, o tüfek örtüleri bir rüya ve hepsi anlaşılmaz
kabus."

"Peki, hepsini unutalım," diye çağırdı Walter. "Unutma, bu bir
Zevk gezisi ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyoruz. "

Bu konuşma iki bayanı ilk Hint konutuna getirdi,
Ama bir sonraki ve bir sonraki gibi boş buldular. Ortada
Ancak küçük yerleşimden, tüm kabileye geldiler,
büyük bir wigwam etrafında toplandı. Diğer binaların aksine, bu
sadece üstte sazdan değil, aynı zamanda yanlara da dahil edildi ve
Kabuk ve palmetto yaprakları ile biter. Bir ucunda küçük bir açıklık vardı,
Bir erkeğin yere düz yatarak girmesi için yeterince büyük ve
içinde kıvrılıyor.

İki bayan sessiz gruba ilgileri ile iyice yaklaştı
uyandırdı.

"Sorun nedir, Willie John?" Charley bir Hintli'den tanıdığını sordu.

"Şef bol hasta," dedi Hintli ne yazık ki. "Kızılderililer soluk yüzeye çıkıyor
Doktor, ama soluk yüzey doktoru tıbbın iyi olmadığını söylüyor, şef ölmeli, ama
Tıp adamı, iki midilli için şefi tedavi ettiğini söylüyor. Tamam, veriyoruz
iki midilli. Tıp adamı çok yakında şefi tedavi etmek için gelir. Tedavi yok, hayır
midilli. Anlamak?"

Charley kapsamlı bir şekilde başını salladı. "İçeri girip şefi görebilir miyiz?" O
sordu.

"Sanırım öyle," dedi Hint kayıtsız bir şekilde. "Olursa olsun, sanırım.
Tıp adamı gelmeden önce şef ölmek. Hepsi gelmeli
Big Cypress'ten yol. "

Charley başka izin beklemedi. Midesinde düz yatmak,
Wigwam'a girdi, ardından chum. Bir kez bayanların içinde
kendilerini zift karanlıkta buldum, bunu uzak bir köşede kurtar
Toprak bir yağ tabağında bulunan zayıf Rushlight hafifçe parladı. İçin
Bir an, bayanlar girerken çok kızarık oldukları için üzgündüler,
Wigwam'ın yakın havası, rahatsız edici kokusu ile ağırdı.
ateş. Ancak bir köşeden düşük bir inilti onları çekti.

Rushlight'ın yanındaki dallar ve derilerden oluşan bir yatakta bir zamanlar
Muhteşem bir savaşçının figürü. Rushlight olmak için çok loştu
Çok kullanım, bu yüzden Walter maçtan sonra maçı yaktı, Charley eğildi ve
sıkı adamı inceledi. Savaşçı bir iskeletten neredeyse daha fazlası değildi.
Cilt çıkıntılı yanak kemikleri ve siyah üzerine sıkıca çizildi,
Boncuklu gözler derin yuvalarında doğaüstü bir parlaklık ile parladı.

Charley, Hint'in yanağını hissetti. Yakacak kadar sıcaktı
eli. "Onun için hiçbir şey yapamayız," dedi Chum'a. "O öyle
Sadece cilt ve kemikler ve böyle bir ateşle uzun süre yaşayamaz. Sahibiz
Buradan çıksan iyi olur. Bulaşıcı bir şey olabilir. Biz aptaltık
buraya gelmek. "

Ancak, çocuklar açılışa ulaşmadan önce dışarıdaki Kızılderililer başladı
Her biri toprak tabakında bir rushlight taşıyor.
"Tıp adamı geliyor," diye fısıldadı Willie John, onları geçerken. "Daha iyi
Otur ve hareketsiz kal. Hintliler şimdi gitmiş gibi değil. Bol alırlar
Eğer gidersen kızgın. "

Oğlanların merakı ihtiyatlılığını aştı. İkisi de endişeliydi
Tıp adamının ayinlerine tanık ve kendilerini aralarında oturdular
Rushlights'ı aydınlattıktan sonra onları bir araya getiren Hintliler
Wigwam'ın ortası ve her iki tarafında da Türk modasını oturdu
Wigwam ve kollarını göğüslerine katladı. Meraklıydı
sahne, rushlight'ların loş parıltısı, önemsizlerine düşüyor
yüzler ve siyah, boncuklu gözler.

Belki on dakika boyunca sessizlik huzursuz tarafından kırılmamıştı
Hasta adamın savurma ve inleme. Sonra, çadırın dışından bir
tiz, ağlama sesi, yavaş yavaş yaklaşarak,
Girişi kaplayan cilt bir tarafa ve
Açılış, erkeklerin etini sürünen bir figür kırdı. Bir kez içeri
Şekil yükseldi ve bayanlar Rushlights'ın parıltısında görebiliyordu
Loin bezi için eski bir Hintli, çıplak bir kurtarma olduğunu. Çok yaşlı mıydı
Yüzünün bir kırışıklık kütlesi olduğunu ve yürürken tökezledi.
Solmuş boynunun etrafında bir dizi timsah dişi vardı ve
Kolları ve bel ve ayak bilekleri insan kemiklerinin dizilerini astı. Onun solmuş
Vücut canlı bir kırmızıya boyandı, parlak sarı çizgilerle kesildi. İçinde
Sağ eli, düzinelerce çıngıraklı bir asa taşıdı
çıngırak, ne zaman hareket ettiğinde bir çekirge şarkısı gibi bir gürültü yaptı
Sıska kolu. Sol elinde yılan derisinden yapılmış bir çanta yapıldı.

Bu büyüdükçe, çocuklar korku içinde geri çekildiler,
Ama eski vahşi onları fark etmedi. O göz attı ve battı
Hasta adamın yanında yer. Sonra erkeklerin bir sahnesini izledi
Asla unutmadım. Hasta Adamın Yanında Yerde Yuvarlanıyor Eski Hint
Havayı elleriyle yenmeye başladı, alçak, ağlayan bir ağlama,
Bu, seminoller çemberi tarafından alındı ​​ve tekrarlandı. Daha hızlı ve
Yaşlı adam havayı daha hızlı, dudaklarında toplanan köpük lekeleri,
Ve solmuş yüzü korkunç bir şekilde büküldü. Talon benzeri
eller bükülen ve fırlatan hasta adamda pençeye başladı
Kanepede, sanki konvülsiyonlarla. Tıp adamı durakladı
Vahşi eforlarında bir an ve yılan derisi çantasından alarak
Kırmızımsı toz paketi, yanan acele ışığına dağıldı.
Hemen orada tatlı, rahatsız edici, keskin bir buhar yükseldi, bu da
Erkekler nefes nefese. Çıkmak için iyi bir anlaşma yaparlardı
Temiz havada, ama Kızılderililerin herhangi bir
kendi tarafına geçin ve ayrıca,
Bu garip tören. Beklemek için uzun sürmüyordu. Tıp adamı,
Aniden bağırdı, bel bezinden bir bıçak kaptı ve içine daldı
hasta adamın kolu. Ovuşturduğu uzun, sığ kesime
kırmızımsı tozun daha fazlası; Sonra, uzun çekilmiş bir bekletme ile battı
yere dön ve uzuvları ve vücudu
taş. Açıkçası bu, birkaç tane için büyülemelerin sonu oldu
Kızılderililer ilerledi ve sert figürü toplayarak,
Wigwam. İki çocuk takip etmeye başladı, ancak Willie John bir
el algılama.

"Önce Şef'e bak," dedi ve sessizce itaat ettiler.

Hasta adamdaki değişiklik harikaydı. Onların inanamıyorlardı
gözler. Acı acımasız görünümü yüzünden, derisinden kaybolmuştu
nemli ve havalı, fırlatması sona ermişti ve bir
derin uyku.

"Soluk yüz doktoru Tıp adamı gibi tedavi şefi yok," dedi Willie
John ve merak eden bayanlar iddiasının gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı.

İki bayanın dışında Hintlilerin tıpta su attığını buldu
insanın yüzü ve onu kataleptik durumundan çıkarmaya çalışıyor.

"Çok iyi, çok yakında," diye temin etti Willie John. "Her zaman alıyor
kötü hastalık ruhları ile güreştiğinde böyle sert.
Şimdi gidip senin için iki midye alacağım. "Kısa süre sonra geri döndü
İki midilli zaten üzülmüş ve köprülenmiş. Çocuklar monte edildi ve
El veda dalgaları, kamptan çıktı ve
Büyük göle giden yol.

"Oradaki iş hakkında ne düşündün?" Diye sordu Walter, en kısa sürede
Küçük yerleşimi duydukları için.

"Vazgeçiyorum," dedi Charley açıkçası. "Bu benim ötesinde bir gizem.
Tabii ki, tüm bu kıvrımlı, pençe ve
ağlama, ama kesinlikle harika bir iyileştirici ajan olmalı
o toz. Doktora, şefin öldüğünü kabul ediyorum.
Tıp adamı geldi. "

"Şey, sonuçta, bir şey durduğunda çok harika değil
meseleyi düşünün, "dedi Walter yansıtıcı." Seminoller bir
Eski, eski ırk, o kadar yaşlı ki kimse kaç yaşında olduklarını bilmiyor. Çağlar için ve
Çağlar bu büyük bataklıklarda yaşıyorlardı ve garip olurdu,
Gerçekten de, daha zeki olanlar bu zamana kadar bazı bulmamış olsaydı
Ülkenin ateşleri için çare. "

"Her neyse ilginç," diye açıkladı Charley. "Bir şey verirdim
bu tozun ne yapıldığını bilmek. Bu bir nimet olurdu
Ateşe çekilmiş dünya. "




Bölüm XIX.

Eski kale.


Indiantown'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra çocuklar daha yükseğe geçti
Ülke, yolun büyük yükselen canlı arasında girip çıktığı yer
Yeminin altında meşe palamudu ile kalınlaştığı meşe.
Şubeler arasında çok fazla gri sincap vardı ve
Havalarıyla hava gürültülü.

"Bahse girerim harika bir oyun ülkesi," diye belirtti Charley
Midillilerini net bir derenin kenarında sulamak için durdu.
"Çok fazla olduğu yerde ayı ve hindiler olmalı
meşe palamudu. Dinlemek! Yanılmıyorsam, bunlar şimdi hindi davul yapıyor. "
Yolun biraz solundaki bir noktadan içi boş bir vuruş geldi
Ses, sık aralıklarla tekrarlanır. "Türkiye," dedi Charley,
Mahkumiyetle. "Hadi, bakalım onlara bir atış yapabilir miyiz."

İki çocuk söktü ve midillilerini uygun ağaçlara bağlar,
Silahlarını aldı ve sese doğru yumuşak bir şekilde seçtiler. Yüz
Ayaklar onları sığınaktan bakabilecekleri yere getirdi
Meşe küçük bir glade içine veya birkaç dönümlük bir kapsamı temizler. Ne
Onların hayranlık ve eğlence içinde duraklamalarına ve bakmalarına neden olduklarını gördüler. İçinde
Glade'nin merkezi yirmi hindiden oluşan bir gruptu. Güneş,
parlıyor, tüylerini bin renkle aydınlattı ve
Onlara hatırlamaya değer bir resim, ama onlar
o geçiyorlardı, iki çocuktan bir gülümseme çizdi.

Sürü lideri, fırfırlı tüylü büyük bir gobbler ve
Davul kanatları, bir tür dikme, kıyma dansı geçiyordu,
Onun her bir sürünün her bir hareketi, her bir sürü tarafından hareket ederek hareket eder
Yavaş, görkemli haysiyetle.

"Gee!" Sırıttı Walter. "'Türkiye trot' yapıyorlar. Beş maliyeti
Bu dansı New York'ta görmek için dolar. "

"Bakanlar bunun ahlaksız olduğunu söylüyor," dedi Charley gülerek, "hadi
Durdur. Genç kuşlardan birini seçtiğinizden emin olun. Biz
Asla o gobbler ihale pişiremedi. Bahse girerim on yaşında. "

Çocuklar neredeyse birbirine ateş etti ve ikisi daha küçük hindi battı
zemin, sürünün geri kalanı uçuşta yükselirken, ama sadece
Tekrar kolay silah atışına yerleşin.

"Artık öldürmenin bir faydası yok," dedi Walter, iki bayandan çıkarken
Meşe'nin arkasında ve ölü kuşları aldı.

"Hayır," diye kabul etti Charley. "Bunlar kullanabileceğimiz tek şey olacak.
Kampa dönmeden önce. Ama söyle, oyunu görmek için gıdıklandım
bol. Makineyi buraya getirdiğimizde ve kamp yaptığımızda,
Grub faturalarımızda büyük fark. "

"Bir dakika bekle," dedi Walter, chum onu ​​geri çekilmek için döndü
yola adımlar. "Seni queer olarak vurmuyor mu-bu çıplak alan
Büyük bir meşe ormanının kalbi? "

"Garip," diye itiraf etti Charley. "Bunu sen kadar hiç düşünmemiştim
bahsetti. Biraz etrafa bakalım. "

Çocuklar, şimdiye kadar, açıklığı zar zor fark etmişlerdi, tüm onların
faiz hindi merkezli. Onlar ilerlerken
bir doğanın ucube olmadığını, ancak
elle dikkatlice temizlendi. Yıkılmaz canlı meşe kütükleri hala
balta kanıtı taşıyordu. Harika bir şekilde, bayanlar ilerlediler.

"Bunlar temizlemenin diğer ucunda canlı meşe ağaçları değil,"
İstekli gözlerle etrafa bakan Charley ilan etti. "Görelim
onlar ne. "

Birkaç dakikalık yürüyüş onları sahip olan ağaçların saçına getirdi
bayanların dikkatini çekti. Burada bir ünlemle durdular
şaşkınlık.

"Gee!" Charley ağladı, "Onlar turuncu ağaçlar ve boyutlarından,
Yüzlerce yaşında olmalılar. "

"Ve bunun ötesinde başka bir açıklık daha var," diye bağırdı Walter,
Altın meyvelerin bir kısmını koparmak için ağaçların saçaklarına girdi. "Gelmek
Ona bir bakalım. Portakallar biz geri dönene kadar bekleyebilir. "

Tüm erkeklerin sağlıklı gizem ve keşif sevgisiyle, iki bayan
portakal ağaçlarının saçından hevesle itti ve kendilerini buldu
Merkezde yükselen başka bir ama daha küçük temizlemede
kare bir muhafazanın dört tarafını oluşturan direkler.

"Bir stok!" diye bağırdı Charley heyecanla. "Bakalım içeride ne var.
Bu gönderilerden birini parçalamak kolay olmalı. "

Ancak birleşik çabaları gönderilerin herhangi birini kıramadı. Onlar
Yüzyılların aşınmasına başarılı bir şekilde direnen tüm canlı meşe.

"Hiçbir şey için kendimizi yormanın bir faydası yok," dedi Charley
Birkaç gönderiyi başarılı olmadan denemişlerdi. "Olmalı
Bir yerde bir açılış ol ve sadece gönderileri takip etmeliyiz
bulmak için. "Bunu yaptılar ve ilk köşesini yuvarlayarak
Stockade, duvarda bir açılış yaptı, burada bir kez
Güçlü bir kapı astı. Açılıştan iterek içinde durdular
Stockade ve duraklama, huşu duygusu ile baktı. .
Çok az muhafaza belki de yarım dönümdür. Ortasında
Büyük Coquina bloklarından kurnazca inşa edilmiş küçük bir kale duruyordu
kaynak. Küçük kalenin etrafında bir zamanlar konut olanları gruplandırıldı,
ama şimdi hiçbir şey kalmadı, onların dik canlı-OAK gönderileri. A
Delik, kalenin bir tarafında, muhtemelen geçmiş yaşlarda
Büyük bir kapı ile kapalı, kalenin muhafazasını gösterdi. Geçme
Delikten, çocuklar kendilerini loş bir odada, kırk bir odada buldular
Ayak kare. Tek ışık, içinden süzülen birkaç ışındı
boşluklar ve iki çocuk gözlerini alıştırmak için duraklamak zorunda kaldı.
loş alacakaranlık.

"Benim, ama buraya bak!" Vizyonu temizlenirken Charley diye bağırdı.

Walter, o da algılamaya başladığı için kapıya doğru gergin bir şekilde destekledi
Büyüyen nesneler etraflarında gruplandı. Doğrudan önlerinde
devasa, insan benzeri bir form duruyordu. Gözlerin olması gereken boşluklar
Onlara baktı ve uzun bir kol doğrudan onlara işaret etti.

"Vay canına, bu bana ilk başta bir şok verdi!" diye bağırdı Charley,
Gergin rahatlama gülüşü. "Kişi ölü adamlara rastlamayı beklemiyor
Florida'nın vahşi doğasında zırh. Bakmak! Bir başkası var ve
ve diğeri, "diye devam etti, diğer hareketsiz figürlere işaret etti
Oda hakkında her türlü tutum serpildi. Bir dibinde
kurnazca inşa edilmiş taş merdiven, zırh takımları çok yakın yatıyordu
Birlikte erkeklerin aralarında yollarını seçemedikleri.

"Savunucular açıkça burada cesur bir stand yaptılar.
Merdiven, "Charley gözlemledi." Yukarı çıkıp üstte ne olduğunu görelim
Oda. "

Daha fazla soruşturma için çok az zevkle Walter,
Chum taş merdivenlere tırmanırken.

Üst odadaki sahne, aşağıda bunun bir tekrarlamasıydı,
Sadece zemin daha kalın bir şekilde posta takımları ile serpildi. Charley
Birinin pasla kaplı vizörünü kaldırdı, ama onun gibi aceleyle düşmesine izin ver
Gözler içinde sırıtan iskeletle karşılaştı. "Bu açıklığı yapan ve bu kaleyi inşa eden İspanyollardı."
Chum'a açıkladı. "Desoto'nun bir parçası olabilir
Keşifler, ya da hazine avı partilerinden biri olabilirler
Onbeşinci yüzyılda çok fazlaydı. Muhtemelen oldular
Bataklıklardan geçerek tiksinti ve buna geldiklerinde
Hoş bir nokta, en azından bir süre kalmaya karar verdiler. Yani onlar
Muhtemelen, birçok Hintlilerin esirleri yaptı ve onları işe koydu,
temizleme, ekim ve bina. Ama Kızılderililerin intikamları vardı
son."

"Burada istediğiniz kadar kalabilirsin, ama dışarı çıkacağım
Temiz havada, "dedi Walter, kıllı bir fareyi izlerken ürperdi
Zırh takımlarından birinden sürün. "Seni bekleyeceğim sadece
kalenin dışında. "

"Tamam," diye kabul etti Charley. "Birkaç dakika içinde dışarı çıkacağım."

Kendine bırakılan delikanlı, birkaç tane köşede arama yaptı
Dakikalar, onunla bir hediyelik eşya olarak taşıyacak bir şeyler bulmaya çalışmak
Garip keşiflerinden, ama hiçbir şey bulamayan
Hunt ve oyun çantasını ve silahını toplarken, geri döndü
Merdivenler ve kaleden çık, güneş ışığında ve taze olmaktan memnun
bir kez daha hava.

Walter görünürde değildi ve onu birkaç kez aradıktan sonra,
Charley muhtemelen beklemekten yorulduğuna karar verdi ve
dolgusunu yemek için turuncu ağaçlara geri döndü ve onlar için delikanlı
acele etti. Ama onun chum orada değildi ve belirsiz bir hisle
Alarm, delikanlı midillilerini terk ettikleri yere acele etti, ama
Walter orada değildi. Şimdi iyice endişe duydu, delikanlı silahını ateşledi
Hızlı ardıllıkta dört kez, sonra bekledi ve dinledi, ama orada
Cevaplama raporu yoktu.

Bir an düşünüldükten sonra Charley döndü ve geri döndü
eski temizleme. Turayı stokun dışında yaptı ve
Sonra, kapıya girerek, içeride iyice aradı, ancak işaret yok
Kayıp olanı bulabilir mi? Yine sıkıntı sinyalini ateşledi
dört atıştan, ama cevap yoktu.

Tamamen korkmuş delikanlı bir taş bloğuna oturdu ve çabaladı
Sinir korkularına hakim olmak ve dağınık fikirlerini bir araya getirmek.
Her şey anlaşılmazdı. On beş dakika geçmemişti
Fort'un üst odasında Walter ile ayrıldığından beri ve
Şimdi onun chum gitmişti. Ormanda kaybolamazdı, çünkü
Midillilere dönüş yolu, ovası ile bir çocuk tarafından takip edilebilir.
Portakal ağaçlarının yer işaretleri ve diğer açıklıklar. Ayrıca,
Kısa süre, Walter sesinin ötesine geçemezdi
Kesinlikle cevap vereceği silah sinyali.




Bölüm XX.

Gizli ses.


Birkaç dakika Charley neredeyse belirsiz, şüpheli korkuların bir avıydı,
ki insanlığın çoğunda derin gizlidir. Chum'un ani olması
Kaybolma, yaştaki stok, eski kale,
Büyüyen sakinler, hepsi garip hayallere güç verdi; Ama bir
Çaba, pratik delikanlı, kasvetli düşüncelerini basit bir şekilde salladı
Bu yaştan daha gizemli değil ve ölü erkekler
Korkmak için canlı olanlardan daha az. Ancak, ses akıl yürütmesine rağmen,
Endişeli delikanlı, onun chum'a ne olduğunu hayal edemedi. O öyleydi
Stokta değil; Her iki açıklıkta da değildi; O arasında değildi
turuncu ağaçlar; Midillilere geri dönmedi, ama geçti
Kaleden beş dakika ileride değil, ama bu noktada
Akıl yürütmesi Charley bir başlangıç ​​yaptı. Kusuru kendi başına bulmuştu
mantık. Walter'ın kaleden geçtiğine dair bir kanıt yoktu. Etkilenen
delikanlı büyüyen manzaralarda olduğu gibi, bayılmış olabilir
Açık havaya ulaşmadan önce ve
onu fark etmeden loş ışık.

Aceleyle kuru çubuklar toplayan Charley onları bir elinde tuttu ve
uçları ateşledi. Meşalesi iyi olmaz iyi olur olmaz,
Kale ve onu havada tutarak, alt odayı denetledi. Yakın
Odanın ortasında Walter'ın tüfeğini taş zeminde yatarken buldu,
Ancak yakın bir arama, kayıp delikanlıların başka bir izini göstermedi. Şaşkın,
Üst odaya yükseldi, ama burada her şeyi onun gibi buldu
onu bırakmıştı ve tekrar alt odaya indi, ikna etti
İçinde gizemin anahtarı yatması gerekiyor, çünkü o Walter'dan emindi
Silahını yanına almadan kaleyi terk etmezdi.

Taş odasının etrafında yürüyen Charley, meşalesini havada tuttu ve
Keşif zemini ve duvarları inceledi, boşuna keşfetme umuduyla
Chum'un gizemli kayboluşuna bazıları.

Aniden korkmuş bir ağladı ve kurtarmak için kollarını fırlattı
Kendisi, çünkü bir şey ayaklarının altına bir yol vermişti ve hissetti
Kendisi aşağı doğru batıyor. Neyse ki, içgüdüsel eylemi
o kadar hızlı ki, uzatılmış kolları taş zemine yakalandı ve kurtardı
Altındaki boş kara deliğe batıyor. Çağırma
Tüm gücü, delikanlı kendini tuzağa düşürdü
Kısmen düşmüştü ve düştüğü meşaleyi ele geçirdi, anket yaptı
nokta. Büyük bir taş döşeme yavaşça yerine oturuyordu. Bir
Flaş, delikanlı durumu kavradı. Döşeme çok kurnazlıktı
sağlam zeminin bir parçası olarak ortaya çıkacaktı, ancak bir kişi
Bir ucuna adım attı Döşeme eğilir ve kurbanı aşağı gönderir
Aşağıdaki derinlikler ve ağırlığı çıkarıldığında levha eğilir
tekrar yerine dön.

Charley hızlı davrandı. Yerde otururken,
Ayaklar levhanın ucuna karşı ve aşağı doğru bastırılmıştır. Sonu
Taş hemen aşağıya doğru eğildi, altındaki karanlık deliği açığa çıkardı ve
Delikli delikli, tüfeğini açıklıktan itti.
yerine geri kaldırma. Altından kalbini gönderen bir çağrı geldi
Sevinçle sınırlanmak: "Sen sen, Charley?" dedi.

"Evet. Yaralandın mı Walt?" mutlu delikanlı cevapladı.

"Çok değil; bazı çürükler ve kafamda bir yumru, hepsi bu. Ama,
İyilik aşkına, acele et ve beni buradan çıkar. Hava o kadar faul
Beni baygın hissettiriyor. Halatları midillilerden çıkar ve onları sabitleyin
birlikte. Bu deliğin on beş metreden daha derin olduğuna inanmıyorum.
Ama acele et, acele et! "

Charley bir atış gibi ve birkaç dakika içinde yular ile geri döndü
İki midilli. Aceleyle onları birlikte düğümlüyor, bir tane sabitledi
Duvardaki çıkıntı yapan bir taşa son ve diğerinin bitmesine izin ver
Beyaz yüzlü ve sarsılan chum, onu sürünerek el ele verdi.

Sadece tüfeklerini ve halatlarını güvence altına almak için duraklayan iki bayan acele
açık havaya.

"Gee!" dedi Walter, tatlı, saf havanın uzun nefeslerini çiziyor, "Ben
o zaman bir goner olduğumu düşündüm. Benden sonra aramaya ve aramaya devam ettim
Düştü, ama cevap vermediğinde beni duyamayacağını biliyordum.
Sesimin deliğin dışına nüfuz etmediğinden emin olduğumda i
Umuttan vazgeç, çünkü sırrı bulamayacağın için olumlu oldum
üzerine basmadıkça o levhadan ve bunu yaptıysanız, orada
İkimiz bir yerine canlı gömülü oluruz. Ugh! "Sonuç verdi,
Bir ürperti ile, "Şimdi korkunun ne olduğunu biliyorum-nesli, kör, mantıksız
korku."

Çocuklar turuncu ağaçlarda durdular, sadece
Altın meyveli oyun çantaları ve midillilerine acele etti,
Korku, yular olmadan, geri dönmüş olabilirler
Indiantown, ama rahatlamalarına çok, iki hayvanı buldular
Yol kenarından memnun bir şekilde göz atıyor. Her biri bir hindi bir taraftan kaydırdı
eyerinin ve diğerinden yüklü bir oyun çantası ve montaj,
Hedefleri, Büyük Göl için sürdüler. Saat dört civarında
Kereste'nin ağır bir büyümesinden genişliğin tam görünümüne geçti,
Parlayan mavi sular ve birkaç dakika sonra montajları üzerine dizildi
Big Live Oaks tarafından gölgeli yüksek, çim kaplı bir banka. Burada yığıldılar
tatlı, hassas çimlere göz atmak için midilli
Gölün serin sularında dalma, hazırlıklarına başladı.
gece. Walter büyük yosun demetlerini topladı ve yumuşak yataklar yaptı
Büyük bir canlı oak ağacının tabanı. Charley büyük bir canlı meşe ateşi yaktı
ve çam ve parlayan kömürlerin bir yatağına girerken,
İki hindiyi giydirdi ve kesti ve yakında kızartmalarını ve
Onlarla birlikte getirmişlerdi. Charley
Yemeklere yöneldi, Walter kolfulları kuru odun topladı ve yerleştirdi
onları yatakları yapmış olduğu meşenin etrafında bir daire içinde. Önce
gece düştü her şey hazırdı ve çocuklar lezzetli bir yere oturdu
Kızarmış ve haşlanmış hindi yemeği ve getirdikleri yemek yiyebilirler
onlara. Sabahtan beri hiçbir şey yememişlerdi ve yemek iken
Bitti, yalan söyleyecek yeterince doluydu ve yeterince yorgunlardı
çimenli banka ve sadece gün batımının ihtişamına bak
Gölün suları. Sonunda ışık başarısız olmaya başladığında sulandırdılar
midillileri ve onları yeni bir yerde, bulundukları yere yakın
uyuyacak. Bu bitti, etrafındaki ateş çemberini başlattılar
ağaç ve yumuşak yosun yataklarına hoş bir
Güvenlik hissi, yavaş yanan canlı oak ahşabının
Ateşleri bütün gece yakmaya devam et ve onları tüm yılanlardan koru ve
vahşi hayvanlar.

"O deliğin neden o eski kalede yapıldığını merak ediyorum" dedi
Walter, yıldızlara bakarken sırtlarına uzanırken. "Değil
bir kuyu veya zindan için yeterince derin. "

"Belki hazineleri için saklanan bir yerdi," diye önerdi Charley,
tembel tembel.

"Jove tarafından, vurduğuna inanıyorum," diye bağırdı Walter. "Ve bu hatırlatıyor
benden önce maceramın bir hediyelik eşyası için bir şey aldım
tırmandı. Ne olduğunu göremedim, çünkü delik karanlıktı ve ben
Maç yoktu. Zor, yuvarlak ve ağır bir şeydi. Anladım
Şimdi oyun çantamda. "

"Çıkar ve ne olduğunu görelim," dedi Charley, ilgilendi.

Walter oyun çantasında dolaştı ve yuvarlak bir nesne çıkardı,
Ayak uzun ve on inç çevre.

"Bir parça taşlaşmış ahşap gibi görünüyor," dedi teslim etti.
Chum'un denetimi için.

Charley aldı ve ateşin yanına çizerek yakından inceledi. "Fazla
Taşlaşmış ahşap için ağır, "dedi bıçağını çıkarırken ve
Yeşil kaplı nesnede kazınmıştı. "Jove tarafından! Buraya bak"
bir an sonra haykırdı.

Walter eğildi ve Chum'un bulunduğu yere baktı
kazıma. Yeşil kabuğun sahip olduğu kırmızımsı kahverengi bir renk ortaya çıktı
kaldırıldı.

"Altın mı?" diye sordu heyecanla.

"Hayır," diye yanıtladı Charley. "Bakır. Bunun dengesini kazıyalım
Verdigris kapalı, ve bunun ne için amaçlandığı hakkında bir fikir edip edemeyeceğimizi görün. "

Silindirin aralarındaki yere yerleştirilmesi, her iki erkek de
Yeşil kabuğu kazıma ve kısa sürede hepsine sahiptiler
kaldırıldı, altındaki parlak metali açık bıraktı.

"Görünüşe göre o amaca yakın bir çatlak var," Walter
Charley, Silindiri Ateş tarafından daha yakın tutarken gözlemledi
sınav.

"Orada," diye kabul etti chum, heyecanla. "İşin içi boş olduğuna inanıyorum.
Bu son, yakın bir takma kapağdan başka bir şey değildir. Yapabileceğime bakayım
Kev.

"Elbette," diye kabul etti Walter ve Charley onunla sonuna kadar dövüldü
av bıçağı. Aniden son, daha önce yere yol ve dışarı çıktı
Çocuklar altın madeni para ve mücevher duşuna düştüler.

Charley madeni paralardan birini aldı ve ışığa tuttu. "Bu bir
İspanyol Doubloon, "Nefes nefese açıkladı." Onları sayalım ve koyalım
Onları silindire geri döndürün. Bu gerçek olamayacak kadar iyi. "

Altın sikkeler yerden toplandı ve sayıldı. Orada
Binlerce dolar değerinde olduğunu kanıtladı. Madeni paraların yanı sıra,
Taşlarla yirmi altın yüzük vardı, ama bunlar
tam değerini söylemek için çok deneyimsizdi. Onlar da
altın madeni paralar, silindire geri konuldu ve yerine geçti.
oyun çantası.

Walter, "Bunların nereden geldiğini umuyorum." "Şüpheliyim," dedi chum, düşünceli bir şekilde. "Bulduklarımız bile
Bu İspanyolların günlerinde büyük bir miktar olarak kabul edilirdi.
Yarın geri döndüğümüzde bakabiliriz. Bu arada beni alacağım
İyi bir gece uykusu. Yarın zor bir gün olacak. "




Bölüm XXI.

Charley bir telgraf alır.


Yorgun çocuklar, ışınları tarafından uyanana kadar sağlam bir şekilde uyudu
Sabah güneşi. Yükseliyor, serin sularında iyi bir yüzmekten keyif aldılar
Göl ve sonra kamp ateşinin ölmekte olan közlerini karıştırarak,
Isındı ve önceki gece bayramlarından kalanları yedi.
Biter bitmez, midillilerini üzdüler ve
Ayrılık güzel göle bak, kampa geri döndü.

Gökyüzü bulutlu hale gelmeden çok ileri gitmemişlerdi ve yakında orada
İnce kıyafetlerini ıslatan ince, çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı
ve vücutlarını soğutdu. Altına girecek bir barınak yoktu, bu yüzden onlar
Sadece binmek ve geldiği gibi alabiliyordu. Yere geldiklerinde
Walter'ın durup bakmasını istemeden önceki gün durdukları yer
Daha fazla hazine için, ama Charley itiraz etti.

"Maçlarımızın hepsi ıslak, böylece bir meşale yapamayız"
açıkladı, "ve ışık olmadan fazla arama yapamadık.
Bu delikte daha fazla hazine varsa,
bunu bulan herkes. Biz, kendimiz asla bulamayacağız ama
bir kaza. Uygun bir şekilde geri dönene kadar beklememiz iyi olur
Halat, mum, vb. Kıyafetini gerçeği söylemek için başka birini istiyorum
Bir dahaki sefere bizimle birlikte. Eğer birimiz herhangi bir şekilde incinmeliyse
Her ikisi de kamptan uzakta kötü bir düzeltme olurdu. Bak ne kadar yaklaştığımı gör
Dün o deliğe katılmak için? İki olduğu yerde yeterli değil
Bu tür tehlike. Kaptan ve Chris'i bir dahaki sefere getireceğiz. "

Kara delikteki deneyimine hala dikkat eden Walter,
Tekrarlamak için aşırı endişeli ve çiseleyen yağmurda sürdüler.
Hindistan kampına ulaşmadan önce yağmur durdu ve güneş geldi
Soğutulmuş bedenlerine minnettar bir sıcaklık ile tekrar. Dizgin
Kampta, şefin oturduğunu görmek için şaşırmışlardı
Wigwam'ın önündeki güneş. Bir iskelet kadar inceydi ama ortaya çıktı
parlak ve neşeli. Onları döşeyen Hintli Willie John
Midillilerle, çözülmeye başladıklarında onları durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi. "
Tamamen geri gel. "

Çocuklar hayvanların kullanımı için ona ödeme yapmaya çalıştılar, ancak
Herhangi bir para al.

"Genç soluk yüzler arkadaşlar. Arkadaşlardan para almayın" dedi
cömertçe.

"Çok iyi," dedi Charley, "ama arkadaşlar arkadaşlara hediye verebilir.
Yakında şehre gidip bol miktarda kırmızı ve mavi ve sarı kumaş alıyorum ve
çok boncuk. Bundan sonra iki uyku (gece) büyük kampa geliyorsun
onlara. Palefaces'ten Seminole kardeşlerine bir hediye olacaklar. "

"İyi," dedi Seminole, ağır bir şekilde. "İki uyku büyüklüğüne geliyorum
kamp."

"Seminoller hakkında asil bir şey var," dedi Charley
sürdü. "Artık adam paranın değerini biliyor ve yapabileceğini biliyor
Onunla istediği birçok şeyi elde edin, ancak kodu onu yasaklıyor
bir arkadaştan al. "

"Onları seviyorum," diye kabul etti Walter. "Çok farklılar
Batı Hintlilerin sloven kabilelerimiz. Çok temiz, dürüstler
cömert ve doğru. Beyaz bir yarışın bu korkunç girmesinden şüpheliyim
Ülke çok fazla erdem tutacaktı. "

"Ve hiç haksız bir savaş yapmadılar," diye ekledi Charley. "Onlar
savaştı, kendilerini varoluştan ezilmekten kurtarmaktı.
Ancak, savaşmak zorunda kaldıklarında cesurca savaştılar. Sırasında
Seminole Savaşı, burada çok fazla kilometre kuzeyde değil, bir Hintliler partisi
bir askerle karşılaştı. Askerler yerlerini durdurdu
Sonuncusu öldürülene ve seminoller muzaffer olana kadar, ama sonra
Savaş bitti, Savage'a göre ölü bir asker ölçeklenmedi
gelenek. Birine dokunulmadı. Silahları ve ekipmanları bile kaldı
Düştükleri yere yalan söylemek. Seminoller sessiz bir haraçtı
cesur bir düşmana ödendi ve bence,
davranmak."

Bu konuşma bayanları ormana getirmişti ve düştüler
kasvetli derinliklerinden geçerken sessiz.

Öğleden sonraydı, makineyi gördüklerinde
hala istikrarlı bir şekilde çalıştığını görmekten memnun oldum, hiçbir şey olmadığını gösteriyor
yoklukları sırasında ciddi meydana gelmişti. Yakınken Charley
midilli ile dizginlendi ve mühendisi selamladı.

"Merhaba!" aradı. "Nasıl geliyorlar?"

Kitchner makineyi durdurdu ve aşağı inerek ona doğru yürüdü.
"O kadar da kötü değil," dedi soruya cevap olarak. "Ama sadece var
Geceye ışığı çalıştırmak için yeterli karbür. Daha önce biraz daha sahip olmalıyım
Yarın geceye, yoksa gece işinden ayrılmak zorunda kalacağız. "

Charley hafifçe kaşlarını çattı. "Bu karbür ışığının maliyeti Fury gibi"
söz konusu. "En son kasabaya gittiğimde büyük bir sürü çıkardım.
Kullanılan oran, bu ışığın bize bir gece yaklaşık 5,00 dolar maliyeti. "

"Pahalı," diye kabul etti Kitchner "ve bu en kötü özellik değil
bu konuda. Erkeklerin yaptığı gibi bir işte kullanmak tehlikelidir
anlamıyorum. Tanktan her zaman kaçan bir gaz vardır,
motordan bir kıvılcım veya dikkatsizce kolayca ateşli
Yakın bir maçın aydınlatması. İtfaiyecilerden biri en son yakıldı
gece. Gaz fenerinden alev aldı. Elektrikli bir ışık olur
Çok daha iyi, daha az tehlikeli ve uzun vadede kendi maliyetinden tasarruf edin. "

Charley, "Bir dinamo alacağız ve elektrik ışığını düzelteceğiz," dedi.
"Geceye gireceğim ve bir tane sipariş edeceğim. Muhtemelen birkaç gün sürecek
Buraya alın, bu yüzden ışığı çalıştırmak için yanımda yeterince karbür geri getireceğim
gelene kadar. "

Bu yerleşti, çocuklar Charley'in uzun süredir durduğu kampa girdi
kıyafetlerini yıkamak ve değiştirmek için yeterli, sonra kamyondan çıktı ve
Palm için trene yakalanmak için zamanında geldi kasabaya yöneldi
Sahil. Yanında buldukları altın ve halkaları taşıdı.
eski kale, çocuklar için çocuklar
kampta hazine ve o kadar erken paraya dönüştüğünü ve
Güvenli bir şekilde bankaya yatırıldı, o kadar iyi olurdu. Bir kez plajda,
delikanlı şehirdeki önde gelen kuyumcu aradı ve ona
halkalar ve madeni paralar ve onları elden çıkarabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
o.

Kuyumcu halkaları en büyük ilgi ile inceledi. "Bazı
Bu halkalar çok değerli, "diye ilan etti." Ne kadar değerli, ben
Söylemek istemez. Bana izin vermeyi önemsiyorsanız
Onları elden çıkarın, onlardan yapabileceğim tüm parayı sizin için alacağım.
Sorun yaşamayacağınız altın sikkeler. Bankanız kabul edecek
onları neredeyse gerçek değerlerinde. "

Charley, kuyumcunun teklifini hızla kabul etti ve halkaları çevirdi
ona ve karşılığında bir makbuz aldı. Bankada sorun yaşamadı
Altın sikkelerle, kasiyer onları kolayca kabul ediyor ve kredi
hesabının değeri.

İşi işlem gördü, delikanlı bir kağıt aldı ve bir oda sağlayarak
Yakındaki bir otelde, okumak ve dinlenmek için yatağa uzandı, çünkü
koyduğu uzun güne kadar tamamen yoruldu.
Hafif ilgi ile manşetler, ama sonunda bir paragrafa geldi
büyüyen heyecanla okuması ve tekrar okuduğu. Kısa öğe olarak koştu
Aşağıdakiler:

"Yasama Meclisi'nden önce karşılaşacak faturalar arasında
Gelecek ay varlıklı bir New York şirketine bir hibe vermek
Nominal meblağ için Indiantown'un hemen doğusunda bin dönüm arazi
dönüm başına 1 $. Tasarının geçeceğinden şüphe yok,
çünkü bu toprak ulaşımdan o kadar uzaktır ki,
çok az veya hiç değersiz. New York Şirketi, söyleniyor,
tüm yolu geliştirin. Kesinlikle çok hevesli görünüyorlar, çünkü
İstenen hibeyi güvence altına almak için çok para ve etki kullanılmaktadır. "

Uzun süre delikanlı geri döndü ve bu kısa bildirimi düşündü, ancak
içinde durdurmak için birçok girişimde bulunacak hiçbir şey göremedi
Yol binası, kesinlikle iyi bir yol için büyük bir değere sahip olurdu.
Geliştirme Şirketi. Sonunda konuyu şaşırttı ve
Işığını ortaya çıkarmak, uyumaya hazırlanır; Ama daha erken yoktu
Kapısında bir yumruklama geldiğinden daha uzatıldı. "Bir dakika bekle,"
Işığı açıp onun üzerine kaydırırken vurma çağrısına çağırdı.
kıyafetler. Kapıyı açtı ve biraz çırpılmış yüzlü adım attı
Messenger Boy.

"Gee, bayım," dedi, "Seni bulmak için bir iş şeftali yaşadım.
Şehirdeki her otel ve yatılı ev. Senin için bir telgraf var. İmza
Tam burada. "

"Bir dakika," dedi Charley, gençlik dönerken. "Olabilir
buna bir cevap. "

Aceleyle zarfı açarak, delikanlı okuma:

"Mümkün olan en kısa sürede geri dönün.
Trenden yeni çıktım. Vagonlar tarafından buluştu. Kampınızın yönüne gitti. Testere
Jones bazılarıyla konuşuyor. Kötü görünümlü karakterler. "

Mesajda imzalanan bir isim yoktu, ama delikanlı bunun olduğunu biliyordu
Jüpiter'deki dost ajan ve ters çevirdi,
geri.

"Sabah trenine kadar kalkamıyorum. Çok teşekkürler."

Mesajı çocuğa, ona ödemek için yarım dolar ile birlikte verdi
Sorunu için ve çocuk ayrılır çıkmaz soyundu
ve tekrar yatağa gitti, gecenin yarısını uyanık bıraktı, endişelenerek
Temsilcinin mesajı.

Ertesi sabah o memurun şerif ofisinde bekliyordu
geldi ve ona göre denemelerinin tüm hikayesini çıplak bıraktı
O ve chums makineyi satın almıştı.

Şerif en derin ilgi ile dinledi ve delikanlı sonuçlandırdığında
Ona açıkçası dedi ki: "Dünyanın en iyisini istiyorum Lad, yardım etmek için
sen, ama kimseye karşı doğrudan kanıtınız yok ve ben yapamam
Kanıtsız tutuklama. İyi bir avukat görmenizi tavsiye ederim. Belki
Senin için bu karmaşayı çözebilecek. "




Bölüm XXII.

Kampı hareket ettiriyor.


Şerif yardımını güvence altına alamadığı için çok fazla mahzun, Charley
İlçenin avukatlarının çoğunun bulunduğu binaya giden yol
ofisleri. Ofislerden birini rastgele seçmek, çünkü hiçbirini bilmiyordu
Avukatlardan, itibarla bile kapıyı açtı ve girdi. O
Kendini parlak, uyanık, keskin gözlü bir genç adamla yüz yüze buldu,
onu hoş bir şekilde selamladı ve oturmaya davet etti. Kısaca o
işini belirtti ve şerif söylediği hikayeyi yeniden anlattı.

Genç avukat en derin ilgi ile dinledi ve sonunda
diye bağırdı çocuksu:

"Jove tarafından, bu ilginç bir durum. Bir şansı kaçırmam
Yüz dolar karşılığında ele alın. Ben daha önce bir dedektiftim
Bir avukat ve gizemin cazibesi her zaman bana hitap ediyor. Orada
Bu durumunuzda kesinlikle yeterince gizem. BEN
dikkatlice düşünmek ve bunun bazı özelliklerini arayacak,
Sana yardım etmeden önce. Günümüzde meşgul olacağım, çünkü var
Devre Mahkemesinde bir dava geliyor, ancak yarın çıkacağım
Kampınız ve sizinle yere bak. Biraz otomobilim var
Kendi, ve hiçbir şey gelmese bile gezinin tadını çıkaracağım. Bende
Her zaman o arka ülkeyi görmek istedim ve bu iyi bir şans olacak
İşi zevkle birleştirmek için. "

Charley, dost avukatın ofisini daha neşeli hissettirdi
yardımını almıştı. Yakalamak için tam zamanında istasyona ulaştı
Yarım saat sonra hizaladığı Jüpiter için tren. Ajan
onu izliyordu ve hemen bir tarafa çekti.

"Korkarım kampta zor bir zaman geçiriyorsunuz," dedi; "O
hayatımda gördüğüm en kötü görünümlü adamdı. Orada
yirmisi tamamen. Onlar da bekleniyordu çünkü vardı
Vagonlar onları istasyondan küçük bir şekilde bekleyen ve sürdüler
Hemen kapalı. "

"Sana doğru teşekkür etmek için bile duramıyorum," dedi Charley ciddiyetle. "Zaten bizim için yaptığınız şey için size yeterince teşekkür edemeyiz."

"Sorun değil," dedi ajan yürekten, "olduğum için mutluyum
size herhangi bir yardım. Ama seni tutmayacağım, çünkü olduğunu biliyorum
Kampta işlerin nasıl olduğunu görmek için endişeli. Çok uzun ve sana iyi şanslar. "

Bir dakika sonra Charley kamyonun içindeydi ve kirin üzerinde sürüyordu
Tehlikeli bir hız oranında yol, çünkü ondan önce
Yumuşak dünyadaki vagon lastiklerinin keskin kesimi.

Kamptan yaklaşık üç mil uzakta vagon pistleri yoldan ayrıldı ve
Delikanlıların arabadan görebildiği gibi, dik bir açıyla devam etti.
Bu keşiften biraz rahatladı, hızını azalttı ve sürdü
Kampa kolay bir yürüyüşte.

Onun zevkine göre, her zamanki gibi her şeyi buldu, akşam yemeği
Cook çadırında yemek pişirme, makine yoğun bir şekilde kazma ve sınıf öğrencileri
arkasında seviyelendirme. Chris ile küçük bir sohbetten sonra, delikanlı
Çadırına emekli oldu, burada chums ve adamlar gelene kadar dinlendi
Akşam yemeğine katılmak.

Akşam yemeği yedikten sonra Charley, chums savaş konseyi aradı,
İki mühendis görevsiz ve itfaiyeci Bossie. Onlara hepsini anlattı
Gezisi sırasında öğrenmişti. "Tabii ki bir dağ yapıyor olabilirim
bir köstebek tepesinden, "dedi. Sonuç olarak." Bu adamlar sadece bir
İyi bir zaman için avcıların partisi, ama zaten sahip olduğumuzdan
karşılaşın, bizden emin olana kadar koruyucumuzda olmak iyi olacak
hakikat. Ne şekilde veya ne zaman acı çekeceğimizi söyleyemeyiz. BEN
Her insanın-İspanyol'ların yanı sıra Amerikan-sürekli olarak olmasını istemek
Herhangi bir sorun belirtisi için dikkat edin. Sen, Bossie, vatandaşlarınıza açıklayın
İşlerin nasıl durduğunu, böylece hiçbiri farkında olmadan alınmayacak.
Şimdi, sunabileceğiniz herhangi bir öneriniz var mı? "

McCarty, "Kampı mümkün olan en kısa sürede taşımalıyız," dedi.
derhal. "Şimdi buradan makineye iki mil ve iyi bir
Mesafe her gün daha da büyüyor. Tabii ki bunu yapmıyor
Gündüzlerde çok fark, ama etrafta bir düşmanla
Geceleri ileri geri giden erkekler için riskli. "

"Haklısın," diye kabul etti Charley. "Erken bir başlangıç ​​yapsak iyi olur ve
Kampı yarın sabah yaklaşık dörtte bir mil önündeki bir yere taşıyın
makinenin. Orada iyi, yüksek eğimli bir zemin fark ettim.
Dışarı çıktığınızda, McCarty, dinamitörlerden birinin ateş etmesini sağlayın.
orada çim, böylece zemin bizim atışımız için çıplak olacak
çadır. Yakma şansını kaçırmak istemiyoruz. "

"Makinede çok fazla tehlike çalıştırdığımızı sanmıyorum" diye gözlemledi
Bratton; "İyi bir gözlemde olmazsak değil. Hepsi çelik ve içinde
Saldırı Örneği, Gemiye Giren Adamları Arayabilir ve Platformu Tutabiliriz
Hızlı döner. Daha sonra kimse gemiye tırmanamaz ve kazan ve
Silahlarımızı kullanabilirken, makineler oldukça iyi bir koruma sağlayacak
platformdan oldukça iyi bir avantaja. "

"İyi fikir," onayladı McCarty. "Bu planı benimseyeceğim ve anlatacağım
Kitchner dışarı çıktığımda bunun hakkında. "

"Dinamiterler makinenin iyi bir buçuk mil önde,"
Kaptan Westfield gözlemledi. "Sanırım eklemek kötü bir fikir olmayacak
Makine yakalanana kadar kampın etrafındaki korumaya onları
biraz. "

"İyi öneri," diye onayladı Charley. "Bunu yapacağız."

Walter, "Hareketli planda sunmak için bir değişiklik var." Dedi.
"Bu öğleden sonra kampı taşımamızı öneririm. Görünüşe göre hepiniz var
yarın Pazar olduğunu ve tüm ellerin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu unuttu. "

"Haklısın," diye kabul etti Charley derhal. "Dışında tüm erkekleri arayın
Makinedeki mürettebat ve köprü inşaatçıları Bossie. Diğerini al
Çadırlardaki erkekler sunmak ve yardım etmek için. Köprü inşaatçılarına söyle
hendek boyunca bir köprü atın, böylece geçip geçebiliriz
kamyon ve vagon ile makine. "

Birkaç dakika içinde kampta astir, erkekler paketlemekle meşgul, diğerleri
Çadırları aşağı çekip katlarken, diğerleri onları yığdı
Bekleyen kamyon ve vagon. Sipariş verdikten sonraki yarım saat içinde,
Charley ilk kamyon yüküyle başladı ve onunla yarısını taşıyor
İspanyollar yeni kamp sitesinde çadırları atacaklar. O buldu
Knoll, çimen ve zemin hala son zamanlarda sigara içiyor
ateş. Aceleyle boşaltma ve İspanyolları nereye kuracağınızı yönlendirme
Çadırlar, delikanlı başka bir yük için acele etti.

Sistemle çalışan yirmi adam harikalar yaratabilir ve çok önce
Dark the hareket bitti ve Chris aşçıda akşam yemeği alıyordu
çadır.

"Katırları mahvetmekten hoşlanmıyorum," dedi Teamster, katılırken
geri kalanı akşam yemeğinde "ama onlar için bir corral inşa edemiyorum
Yarın. Görüyorsun, neredeyse bütün gece hareket etmeye devam ediyorlar ve
Halatlara karışık ve bacaklarını saklayarak sakla giyin
özgür olmak için. "

"Bir gecede kendilerine çok zarar vereceklerine inanmıyorum," Charley
"ve yarın tüm eller dönüp bir corral inşa edebilir
onlar için. Ne kadar odun ilerledin? "

"Bir hafta boyunca yeterli," diye yanıtladı Teamster, parlatıcı. "O Juan
birinci sınıf bir işçi ve ben sabit bir şekilde çekiliyorum. Anladım
Makinenin bir mil önünde yol boyunca gerildi. "

Hava kararmaya başlar başlamaz Charley, ikisinin her birine bir silah verdi
dinamiterler ve onlara iki vatandaşına katılmaları için talimatlar verdi
gardiyanlar.

Herkes yoruldu ve hepsi çadırlarına erken emekli oldu. Kabul edildi
Makinenin gece yarısı çalışmayı durdurması ve mürettebatı ne zaman
İçeri girdi, kamp görevlilerinden ikisi dışarı çıkıp onu izlemeye devam edecekti
gecenin dengesi.

Charley, gece yarısının durduruldu.
Makine ve birkaç dakika sonra mürettebatının kampa girdiğini duydu,
ve mürettebatı almak için dışarı çıktıklarında iki gardiyanın sohbeti
yer. Delikanlı bir iç çekerek devrildi ve
Tekrar uyuyun, sadece tüfeklerin keskin çatlağına tekrar uyanmak için. "Elde etmek
Yukarı, siz arkadaşlar, "Çekişlerine bağırdı."

"Büyük Sezar," diye bağırdı Walter, tiksinti içinde. "Hiç iyi alamaz mıyız
gece uykusu? "

"Bu şekilde bakma," dedi chum, onu çekerken
kıyafetler.

Çadırın dışında bayanlar kaptanı ve mühendisleri yeni ortaya çıkardı
barınaklarından.

Makinenin önünde bir mil boyunca yol boyunca, büyük şenlik ateşleri
yanan.

"Woodpiles'i ateşlediler!" Charley haykırdı. "Pekala, olsun
yakmak. Bunun nereden geldiği daha fazla odun var. Hadi yapalım
makine; Çekim buradan geldi. "

Birkaç dakika yürüyüş onları kazıcıya getirdi, burada
İspanyol muhafızları heyecanlı ama zarar görmemiş. Silahları ateşlemişlerdi
kamp ateşi biliyor. Ancak görünüşe göre gergindiler,
McCarty, gecenin dengesinde onlarla kalmak için gönüllü oldu.

"Şey, daha kötü olabilir," dedi Charley, küçük parti yaparken
Kampa geri dön. "Teamster için daha fazla iş çıkardılar ve
Woodchopper, hepsi bu. "

Ancak, kampa yaklaştıkça, onlardan biri tarafından karşılandılar.
gardiyanlar. "_Senors_," diye bağırdı adam, sesi titriyor, "var
Korkunç inilti, kazık çizgimizin arkasındaki karanlıktan geliyor. "

"Nerede?" Küçük partiye katılan Teamster'a talep etti.

"North yıldıza doğru, kazık çizgimizden çok uzak değil," diye yanıtladı
Titrek Sentinel.

"Gönderinize geri dön, _hombre_," diye emretti Charley. "Alacağız
Fenerler ve hemen çık ve ne olduğunu gör. "

Korkmuş Sentinel itaat etti, ama o kadar yavaş hareket etti ki çocuklar
görevine ulaşmadan önce onu geçti.




Bölüm XXIII.

Heyecan verici etkinlikler.


Muhafız çizgisine ulaşmadan önce bile, küçük parti açıkça
İspanyol nöbetçisini bu kadar korkutan iniltileri duy. Sesler
Çizginin iki yüz metre ötesinde bir noktadan geldi. Aralarında
İnilti büyüsü, bir mücadele gibi sesler gelirdi, ağır
Sonbahar, sonra daha fazla inilti.

Aniden yeminli takımlar koştu ve erkekler
Topuklularını yakından takip etti. Fenerlerin zavallı bir sahneydi
noktaya ulaştıklarında ortaya çıktı. Teamster, içinde gözyaşı ile
gözler, otostop halatlarını çözdüğü için şiddetle küfür ediyordu
Acıları korkutucu olan iki katırın bacakları.
Karınları, doğal boyutlarının iki katına kadar şişti ve
Gözler acıyla camsı idi. Bazen ayaklarına sendeleyecekti,
Birkaç dakika boyunca sallanmaya devam edin, sonra yoğun bir şekilde yere düşer,
Ağrı spazmlarında inliyor olacaktı.

"Onların meselesi nedir?" Charley endişeyle istedi.

"Rab sadece biliyor," dedi Teamster, "midenin şişmesi
Görünüşe göre kurulmuş gibi görünüyor, ama bu olamaz. Sadece verdim
Onlar gece için her zamanki beslemeleri-her zaman sahip oldukları şey. "

"Onlar için bir şey yapabilir miyiz?" delikanlı sordu.

Canady başını salladı. "Korkarım çok ileri gittiler," dedi.
"Ama deneyeceğim. Çadırımda her türlü ilaç var. Koşacağım ve
onları al. "

Pint şişeleriyle dolu bir kutu ile bir dakika içinde geri döndü. Sonra takip etti
Saatlerce endişeli emek, hasta hayvanları tutmak ve dozlamak, ama
Hepsi boşuna. Gün ışığından önce bir katır ölümde sertleşti
Bir saat sonra diğeri öldü.

Ölü hayvanların etrafında duran kederli küçük bir partidi. İle
Chums'un küçük partisi, 500 dolarlık kayıp ve bağlama anlamına geliyordu
yeni bir ekip temin edilinceye kadar makinenin. Teamster'a
gerçekten bağlı olduğu iki hayvanın kaybı anlamına geliyordu.

"Bu kaza değildi," diye açıkladı kaptan, etrafta dururken
ilişkiyi tartışmak. "Ahşap yığınların olduğu sırada geliyor
kovuldu. Bu tesadüf değil, sanırım. "

"Haklısın," diye kabul etti Charley. "Amaçları makineyi bağlamaktı
ahşap tedarikimizi keserek ve sanki varmış gibi görünüyor
başarılı oldu. Kuşkusuz katırlar zehirlendi, ama
Bulmacalar beni zehirin nasıl uygulandığıdır. Katırlar en çok
Dünyadaki belirli hayvanlar ağızlarına ne aldıkları konusunda. "

"Besleme kutularına bir göz atalım," diye önerdi Walter; "Orada olmalı
İçlerinde bazı clews olmak. "

Teamster, fenerini yemin üzerinde tutarken yemin etti.
Kutular, her biri hala kısmen buğdayla doluydu. "Yapılan bu
"Vahşice yemin etti." Bütün hayvanlar buğdayın tadını sever, ama
Herhangi bir miktarını yerlerse onlara ölüm. Çok hızlı şişiyor
midelerinde. Tanrım, keşke bunu yapan adamı tutsaydım
şey."

"Fenerlerini Getir" denilen Walter, birkaç adım atmış
kalabalıktan. "Burada yerde yatan bir şey var. İnanıyorum
Bu bir adam. "

Bir saniyede arkadaşları fenerleriyle yanındaydı. Gibi
Bir korku ünlemi, secde nesnesinde ışıklar yanıp söndü
Küçük partiden patladı, çünkü sırtında yatıyordu, başı
Kan havuzu, kafatasının bir tarafı tamamen ezilmiş bir adam bıraktı.

Teamster'ı heyecanla ilan etti, "Katırları sabitleyen o," dedi.
"Katırlardan biri onu öldürdü. Ona doğru hizmet ediyor. Onu aldığı için mutluyum."

"Kapa çeneni," dedi Charley kısa süre içinde. "Bu çok korkunç bir şey var
üzerinde. Hadi, bazılarınız ve bana onu taşımam için bana bir el ver
çadır. Onu burada yalan bırakamayız. "

Sessizce küçük parti ölü adamı kaldırdı ve onu
Lad'in çadırını ve onu bir karyolaya bıraktı. Charley su ve bir bez var
ve ölü adamın yüzü ve başındaki kanı yıkadı. Yüzdü
Genç bir adamınkiler, ancak dağılma çizgileri ile dikişti ve yaşlandı.
Dost, göreve teyze sahip olan, ölü adamın ceplerini aradı,
ama yüklü bir tabanca ve bir kutu küçük beyazdan başka bir şey bulamadı
Karar verdiği peletler bir tür uyuşturucu oldu.

Hoş olmayan görevi bitti, delikanlı çadırdan çıktı, onu takip etti
Ölü adamla ona yardım eden chums tarafından. Üçü durdu
Sabah erken sabahın derin nefeslerinde bir dakika içmek için sessiz
hava. "Onunla ne yapacaksın?" diye sordu kaptan, onu sarsarak
Ölü adamın yattığı çadıra doğru ilerleyin.

"Onu öğleden sonra tut," dedi Charley yorgun bir şekilde. "Bazı arkadaşları
gelip vücudu iddia edebilir. Değilse, ona iyi bir cenaze vereceğiz
olabildiğince. Bu korkunç bir iş parçası. Bütün paramız olmasaydı
Bu işe bağlı olarak, şu anda bırakmak için oy kullanırdım. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Kaptan Westfield. "Çamurdan bıkıyorum ve
Su ve yaptığımız tüm sorunlar ve bu son iş
Son saman hakkında. "

"Siz arkadaşlar biraz şekerleme yaptıktan sonra daha iyi hissedeceksiniz ve iyi
Kahvaltı, "dedi Walter neşeyle." Sanırım hiçbirimiz aşık değiliz
Bu yeni girişimimizle, ancak kazanılacak iyi bir şey yok
çöplüklere girmek. Neşeli tutmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. BT
şimdi bırakmaktan bahsetmek delilik. Muhtemelen bizi yıllar alacaktı
Bu işte bağlandığımız parayı kurtarmak için zor. "

"Haklısın," diye kabul etti Charley. "Onunla savaşmalıyız. Ben
Sanırım kahvaltıdan önce sürünüp bir catnap yakalayacağım. Biraz Uyku
Bir erkeğin duygularında çok fazla fark yaratır. "

Bu gerçekten böyle görünüyordu, çünkü birkaç saat sonra
Geri kalanına kahvaltı masasında katıldı, bir kez daha yaşlıydı
neşeli benlik. Yemek sırasında yeni ile tanışma planlarını özetledi
onlara karşı çıkan zorluk.

"Bizi günümüzde görmek için bir avukat var," dedi "ve
Geri dönüyor seni, kanady, onunla geri dönmenizi istiyorum. Sana vereceğim
500 doları kontrol edin ve iyi bir çift katır almanızı ve onları almanızı istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede burada. Hintlilerin bir kısmını almaya çalışacağım
Siz giderken ahşap taşıma. Birkaç yığın odun olduğunu görüyorum
yarın sabahla ateş etmek için yapacak makinenin yanında bırakıldı.
Kahvaltıdan sonra, kaptan, erkeklerin bir parçası olun ve onları gömmelerini sağlayın
katırlar ve ayrıca o küçük ladinlerde bir mezar kazın. O olmalı
İş için bir saatten fazla sürmemek, o zaman tüm eller vuracak
Kapalı ve iyi bir gün dinlen. Sanırım hepimiz buna ihtiyacımız var. inanmıyorum
Makinede günümüzde bir korumaya ihtiyaç var, ancak sahip olacağız
Birini geceye koymak için. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Seminole Willie John, olduğu gibi geldi
söz verdi. Charley kasabadayken onu unutmamıştı ve
Hint'in gözleri parlak renkli bez, boncuklar ve ağız üzerinde parladı
Organ, bayanlar ona sundu. O gitmeden önce Charley başarılı oldu
onu ve iki takım ve vagonları işe alırken,
Teamster katırlarla geri dönene kadar makine için ahşap taşıyın.
Seminole hemen ayrılmasını sağladı ve geri dönmeyi vaat etti
Karanlıktan önce vagonlar ve öküzler.

Avukat Bay Bruce, otomobilinde sürdüğünde neredeyse hiç gitmemişti.
Erkekler çadırında hoş karşılandı ve Charley kısaca ne olduğunu söyledi
onu gördüğünden beri meydana geldi. Avukat ölü adama baktı.
“Zor bir görünüm var” dedi. "Daha çok cahil bir son
Bir silahlı adam için, bir katır tarafından ölüme atılmak. Sana tavsiye ederim
Onu hemen göm. Arkadaşlarının arayacağı hiç de muhtemelen değil
onun için. Bunu yapmak kendilerini vermek olurdu. "

Mezar zaten kazılmıştı ve avukatın tavsiyesinin ardından beden
bir kerede dinlenmek için koyuldu, kaptan bunun üzerine kısa bir dua etti
mezara indirilmeden önce.

Tören, hepsi büyük bir çamın gölgesinde toplandı ve
Bay Bruce ile sıkıntılarını tartıştı.

"İtiraf ediyorum," dedi avukat, "genç arkadaşının olduğunu düşündüm
Hikayede abartılıp bana Palm Beach'te söyledi ama şimdi görüyorum
Sorun düşündüğümden çok daha ciddi. Boşta kalmadım
Ofisime ziyaretinden beri ve bir veya iki şey keşfettim
Bu son derece ilginç, henüz nasıl görmeme rağmen
Sorunlarınızın gizemini çözün. Bakmak için günümüze geldim
zeminde ve aralarında bir bağlantı bulamayacağımı görün
Öğrendiğim gerçekler ve yaşadığınız sorun. Bir tuhaf
Tüm hesaplarınızda fark ettiğim şey,
Dinamitin makinenin altına yerleştirilmesi,
Rooney, kişisel küfürden çıktı, hiçbir girişimde bulunulmadı
makineyi yok etmek. "

"Haklısın efendim," diye itiraf etti Charley, ama elbette onlar
Makineye girme şansı vardı. "

"Başka bir şey," diye devam etti avukat "
Çok endişe ve endişe ve büyük kayıplar yaşadı, ama kimse
Şimdiye kadar ciddi şekilde yaralandınız. "

"Akıl yürütmesini takip ediyorum efendim," dedi Charley. "Fikriniz onlar
Makineyi mahvetmek istemeyin, sadece çalışmasını durdurmak için ve
Öldürmek istemediklerini değil, sadece bizi işten uzaklaştırmak. "

"Doğru," dedi avukat; "Ama söylemeyeceğim ama ne
İşi başka bir şekilde durduramazlarsa bazılarınızı öldürecekler. "

"Her halükarda rahatlatıyorsun," dedi Walter, sırıtarak. "Durarsak,
Dünyadaki her doları kaybediyoruz. Eğer durmazsak
Muhtemelen öldürülmesi. Şimdi bize hangisini yapmamızı tavsiye edersiniz? "

Bay Bruce güldü. "Şu anda da tavsiyede bulunmayacağım"
söz konusu. "Sizi her ikisinden de kurtarmaya çalışmak bir avukat olarak benim görevim. Benden önce
Yere bakmak istediğim herhangi bir tavsiye verin. Dışarı çıkabilir miyim
Otomobilimde Indiantown? "

"Tabii," dedi Charley, "ve eğer aldırmazsan seninle gideceğiz."




Bölüm XXIV.

Bir clew.


Charley ve Walter, Bay Bruce ile otomatik olarak tırmandılar.
hemen makineyi başlattı ve yavaşça eskisine çıktı
Yol, çevresini ilgi ile not eder.

"Daha önce bu ülkede hiç dışarı çıkmadım" dedi. "Görünüşe göre
Benim için harika garip ve ilginç. Sahip olduğum hiçbir şeye benzemiyor
Kuzeyde hiç görüldü. Sanırım ilerideki ağaçların kalın büyümesi
Bana bahsettiğin orman. "

Çocuklar, durumun böyle olduğunu ve girmeden önce
orman arabayı durdurdu ve makineye baktı. "Olarak
Adamlarınız çalışıyor, ormana kadar yol tamamlayacaksın
Başka bir hafta içinde, "diye gözlemledi.

"Evet," diye kabul etti Charley, yani çok fazla taciz edilmezsek.
Yine de işi ormandan korkutun. "

"Bundan korkacağınızı düşünmeliyim," diye kabul etti Bay Bruce araba olarak
ormanın kasvetli derinliklerine kaydı. "Tanrım, hiç böyle görmedim
Hastalıklı görünümlü bir yer ve bu korkunç yılanlar. Onları hayal edeceğim
haftalar. Neden, yer oldukça ateş ve hastalık ile yeniden toplanıyor. "

"Makineyi içine koymadan önce ona ateş açacağız,"
Dedi Walter. "Ateş, yılanların çoğunu öldürecek, ama
Tehlikeyi ateşten çok fazla durdurmayacak. "

Bay Bruce, araba Indiantown'a girene kadar sessizce sürdü,
bir kamyon bahçelerinden birinin önünde durdurdu
Sürpriz ünlem. "Benim, daha önce böyle büyüdüğünü hiç görmedim,"
dedi. "Bu toprak harika verimli olmalı, ancak olmasa da
Üstte çok zengin görün. "

"Yüzeyin biraz altında yumuşak grimsi bir kaya var," Charley
açıklandı. "Bu harika büyümeyi ürettiğine inanıyorum. Biraz var
Oyun çantamda örnekleri. İsterseniz onlara sahip olabilirsiniz. Bu
Arazi harika bir şekilde verimli, "diye devam etti," diye devam etti Bay Bruce
kaya parçalarını inceledi, "ama inanmıyorum, bununla bile
Bir demiryolu buraya kadar çok değerli olacağını söyledi.
Ulaşımdan çok uzak. "

"Evet," diye kabul etti Bay Bruce da gereksiz. "Çok değerli olamayacak kadar uzakta
tarım amacıyla. "

Küçük parti ticaret direği kadar sürdü, sonra Bay Bruce
yeterince gördüğünü ilan etti ve arabayı geri döndürdü
kamp.

"Gerçekten parlak bir zihin bazen nasıl göze çarpıyor
Basit küçük şeyler, "dedi sörveyör sırası tarafından kayarken
bahisler. "Şimdi size karşı operasyonları yönlendiren adam
Önemli zeka adamı, karşı hareketlerinin yaratıcılığı
Bunu kanıtlıyorsun. Gizliliğe devam etti ve tümüne rağmen
Sana neden oldu, en ufak bir şey yok
ona karşı kanıt. Hilelerinden bazıları infernally zeki,
Ve yine de seni dışarı çıkaracak küçük bir şeyi göz ardı etti
kısa sürede iş. "

"Yüksek sesle isim verme," diye yalvardı Charley. "Uzun zaman önce fark ettim ama ben
Bunun olabileceğinden korkmak için düşünmedim bile. "

"Bilmiyorum ama arkadaşlarınızla aynı sınıfta,"
dedi Bay Bruce, gülümseyerek. "Bu dava bana Edgar'ın bir hikayesini hatırlatıyor
Allan Poe gizli bir belge için uzun bir arama hakkında. Her türlü
Yoldan çıkma köşeleri ve yerler arandı ve tüm
Belge bir mantel rafına tam görünümde yatıyordu. "

"Sorunlarımızın çözümünü göz ardı ettiğimizi mi kastediyorsunuz çünkü
Açık bir görüşteydi? "Dedi Walter hevesle.

"Böyle bir şey," diye itiraf etti Bay Bruce. "Bu konuda olumlu değilim
Yine de, ama birkaç gün içinde olmayı bekliyorum. Bu arada gidiyorum
bununla ilgili soruları cevaplamayı reddetmek. "

Kampa döndüklerinde henüz öğlen değildi ve Bay Bruce emekli oldu.
Charley'in çadırına bir kez ve boş yerleri doldurmaya başladı
beraberinde getirdiği yasal formlar. "Tüm Amerikalıların yapmasını istiyorum
Bunları herhangi bir soru sormadan imzalayın, "dedi."
Alışılmadık bir istek, ancak bu durum oldukça sıra dışı bir durum, bu yüzden
Davaya devam etmemi istiyorsanız bu göz bağı yapmalıyım. Sen
sadece onuruma güvenmek zorunda kalacak, hepsi bu. "

Tereddüt etmeden, küçük partimiz imzalarını ekledi
İçeriğin avukatın dikkatlice gizli tutulduğu makaleler.
Şimdiki pozisyonlarında kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığını düşündüler.
Eğer avukat sahtekârlıysa, inanmadıkları,
Çünkü hepsi görünüşünden ve temposundan olumlu etkilenmişlerdi,
iş benzeri bir şekilde.

İmzaladıktan sonra, ekip ve mühendisler çağrıldı ve
Ayrıca, isteyerek yaptıklarını, sorgulamadan veya
Yorum.

"Şimdi," dedi Bay Bruce, imza bittiğinde, "olacağım
Eğer olacaksam önümüzdeki birkaç gün içinde biraz acele etmeliyim
size herhangi bir kullanım. "

"Akşam yemeği için beklemese iyi olur," diye çağırdı Charley, ama Bay Bruce başını salladı.
"Jüpiter'de bir öğle yemeği alacağım," dedi. "Artık her saat önemli.
Keşke bana daha erken gelmiş olsaydın; Olduğu gibi, sadece kısa bir zamanım var
Bir sürü iş yap. "

Charley onu otomatik olarak takip etti. "Keşke bize ne dersin
Sen ve ne yapacağınızı keşfettin "dedi.

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi avukat kesinlikle, "
Eminim haklıım. Çalışmaya devam edebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Bu arkadaşlar bir hafta daha mı çıkıyor? "

"Bence," dedi Charley basitçe.

"Güzel," onayladı Bay Bruce, "bir hafta içinde geri döneceğim. Uyarmalıyım
Ancak, teorilerim doğruysa, daha fazla kazarsınız
Muhtemelen daha fazla sorun yaşıyorsunuz. Düşmanın terk etmesini bekliyorum
Tüm hileler ve hafta çıkmadan önce öldürme girişimlerine başvurun. "

"Bu neşeli bir bakış açısı," dedi Charley kuru.

Bay Bruce cevap vermeden önce tereddüt etti. "Bir avukat olarak," dedi, "Ben
Herhangi bir şekilde öldürmeye karşı, ama sadece bir adam olarak yapacağımı söyleyebilirim
Diğer adam da aynı şeyi yapıyorsa öldürmek için ateş et. "

"Ama öldürmek korkunç bir şey," diye protesto etti Charley. "Asla
savaş dışında haklı. "

"O zaman sadece bunun savaş olduğunu düşünün," diye gülümsedi avukat. "Yapmayacaksın
Hayal gücünüzü çok fazla uzatmalısınız. Veda. Geri döneceğim
hafta. "Teamster onunla birlikte otomatik olarak tırmandı ve birkaç dakika içinde
Araba gözden uzaktı.

Charley yavaşça kampa döndü, burada chums'a ne
Avukat söylemişti.

"Sanırım bu silahlıların nerede kamp olduğunu biliyorum," dedi Walter. "BEN
hükümlülerin kamp kurduğu bir kamp ateşinin dumanını görebilir. Eğer biz
Onlarla daha fazla sorun yaşayın, belki de onları yakalayabiliriz
Gündüz uyurken ve onları şerife çevirir. "

Charley başını salladı. "Bu yapmayacak," dedi. "İlk olarak,
Mühendislerde sayarken bile, sadece yedi kişiyiz
İş, çünkü İspanyollara güvenemedik. Sinirden yoksunlar
Böyle bir iş için. Yedi adam yirmi ile uğraşamazdı. İkinci sırada
yer, hiçbirine karşı hiçbir kanıtımız yok,
katırları öldürdü ve öldü. Onları şerife teslim edersek
Onları tekrar gevşetmek zorunda kalacaktı. "

"Sinirden yoksun İspanyollar konusunda haklısın," Kaptan Westfield
gözlemlendi. "Tüm bu gizemli gece saldırıları onları korkutuyor. Ben
Korkarım, eğer bu tür onları tutmakta zorlanacağız
Şey devam ediyor. "

"O şeyden korkuyorum," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Onlar
batıl inançlı insanlar ve anlayamadıkları şey korkuyor
onlara. Yapabileceğimiz sadece bir şey daha görebiliyorum ve bu Walt için
Ve onlarla gece bekçisine gitmem ve herhangi bir çekim varsa
Avukatın dediği gibi yapmamız daha iyi olur-geri çekilmiştir. "

"Kan dökülmesi fikrini sevmiyorum," dedi Kaptan Westfield.

"Ben de," dedi Charley korkunç bir şekilde. "Ama eğer kan dökülmesi gerekiyorsa tercih ederim
Bizimkinden onlarınki olurdu. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Walter. "Gece izlemeye devam edersek,
Charley, akşam yemeği yememiz ve şekerleme yapmamız daha iyi olsaydı. "

Oğlanlar çadırlarından ortaya çıktıklarında neredeyse gün batımıydı
Dışarıda bir istiridye tarafından uykusundan uyanmıştı.

Din'i Willie John'un gelişinin müjdecisi buldular
Çok sayıda köpek, domuz, sığır, ikiden oluşan dünyevi malları
Vagonlar, sekiz öküz, bir squaw, annesi ve kayınvalidesi, bir kalabalık
çocukların ve birkaç buruşuk eski Kızılderili, muhtemelen babası
ve kayınvalidesi.

Chums'un rahatlamasına çok şey, Willie John kamp yapmaya karar verdi
makineye yakın. Kamp yerine ulaştıktan sonra,
Willie John, kamp yapmak için cahil erkek çalışmalarına squaws bıraktı.
Ve oğluyla, güzel görünen bir Hintli delikanlı, tartışmaya geldi
Soluk yüz işverenleriyle iş.

"Bir vagon, dört öküz sürüyorum," dedi. "Boy bir vagon sürüşü, dört
öküz. Ne kadar?"

"Günde altı dolar," dedi Charley derhal. "Altı dolar ve bol miktarda
tütün."

"İyi," dedi Seminole. "Şimdi biraz tütün."

Charley tedarike gitti ve bir paket aldı ve Hintli, dolduruyor
Borusu, bir kütük üzerine oturdu ve sessiz içerikle şişti, oğlu
Hızlı vites değiştirme dışında sessiz ve hareketsiz oturmak
Kampın her ayrıntısını alan siyah, boncuklu gözlerinin ve onun
Yolcular.

"Sahip olduğun güzel bir çocuk," diye gözlemledi Walter,
Hintli delikanlı mükemmel form ve gururlu taşıma.

Willie John'un gözlerinde baba gururunun bir parıltısı vardı.
Elini okşamak gibi delikanlı siyah kafasına. "Ona iyi bir çocuk," dedi
basitçe. "Daha hızlı koşar, daha iyi güreşir, diğerlerinden daha iyi yüzer
Hintli çocuk. Wyomee (viski) içmez. Ona duman yok. Her şeyi kurtar
para. Güle güle, okula gidiyor, hepsi soluk yüzlü çocukla aynı. "

"Bu iyi," diye onayladı Walter. "Kaç yaşında?"

"On iki yıl," diye cevapladı Seminole. "Şimdi kampa geri dönüyoruz.
Veda. "

Walter, "Kesinlikle o çocuğun çoğunu bir Hintli için düşünüyor."
Chum'a.

"Neden?" dedi Charley. "Hintlilerin gibi duyguları olduğunu düşünmüyor musun?
Diğer insanlar mı? "

Her iki bayan da bu konuşmayı yakınlarda hatırlama fırsatına sahipti
gelecek.




Bölüm XXV.

Kampta hastalık.


Anlaşmaya göre, gece düşer düşmez Charley, iki tane aldı
Onunla İspanyollar, makinede bekçi olmaya gitti
Gece, Walter ve diğer ikisi yazılarını alırken
Kampı çevreleyen bekçi hattı. O kadar yavaş ve sıkıcı bir şey yok
koruma görevi yapmak, ama çocuklar zamanın uçuşunu hızlandırmayı başardılar
İspanyol arkadaşlarıyla sohbet etmek ve yeni kelimeler ve cümleler eklemek
zaten dil hakkındaki adil bilgilerine.

Şaşırtıcı bir şekilde, bayanları alarm vermek için hiçbir şey olmadı.
gece. Daybreak'te Charley çelik vinciye tırmandı ve bir
Ülkeye iyi bak, ama düşmanın izini bulamadı
veya herhangi bir kamp ateşi dumanı belirtisi.

Günün kırılmasıyla itfaiyeci buharlaşmaya çıktı ve Charley
Adamları kampa döndü. "Onların izini veya onların
Campfire, "Chum'a söyledi" ve inanıyorum ki neden
Neden dün gece taciz edilmedik. "

"Alalım," dedi Walter hevesle.

"İnanıyorum ki bizi öldürme ile işten çıkardıklarını düşünüyorlar
katırların ve ahşap tedarikimizin yakılması, "Charley."
Tabii ki yakında hatalarını keşfedecekler ve tekrar orada olacaklar. "

"Belki de şehre geri döndüler," diye düşündü Chum umarım,
Ama Charley kesinlikle başını salladı. "Uzağa gitmezlerdi"
olumlu ilan edildi. "Bizi dörtten fazla almayacağını biliyorlar veya
En fazla beş gün başka bir çift katır ve tekrar başlamak için.
Peki, bize bir gece barışı bile verdikleri için minnettar olalım. BEN
Yemek için bir ısırık alacağım ve döneceğim ve yapmanı tavsiye ederim
Aynı. Yeterince erken uyanırsak, kamyonu alacağız, şehre gireriz
Ve bu elektrik ışığının gelip gelmediğini görün. "

"Tamam," diye kabul etti Walter.

Çocuklar uyandığında neredeyse gün batımıydı, bu yüzden amaçlanan yolculuk
yapılmadı. Makine şimdi tekrar çalışırken,
Üzerinde bir bekçi, bu yüzden çocuklar kamp izlemesini bölmeyi kabul ettiler. Bir
Gece yarısına kadar İspanyollarla, diğeri
Gece yarısından sabaha. "İlk saati alacağım," dedi Charley
"O zaman iyi bir şekerleme yapıp sabah kasabaya koşabilirim."

Görevine çıkmadan önce Charley, Hintlilere doğru ilerledi.
Kamp ve Willie John ile selamlar. "Hiç gördün mü
Ormanda günümüzde soluk yüzler? "diye sordu.

Seminole başını salladı. "Garip soluk yüz görme," dedi. "Görmek
kamp ateşi. Ona yaşlı uyu. Soluk yüzler gitti. "

"Şey," dedi Charley, şaşkın. "Herhangi bir soluk yüzün yanına gitmemelisin
Ormanda kamp. Onlar çok kötü adamlar. Belki seni ya da öküzü vururlar. Sen
anlamak?"

"Evet, anlıyorum," dedi Seminole. "Kamp ateşlerinin yakınında gitme
Daha."

"Silahlılar ya kampı hareket ettirdi ya da şehre gitti," diye belirtti
Kampa döndüğünde chum'a. "Ama sadece izlemeye devam edeceğiz
Aynı. Bizi bekçimizden atmak sadece bir husus olabilir. "

Ancak gece, en ufak bir alarm olmadan ve
delikanlı rahat. Charley sabah her zamankinden daha sonra uyudu ve
Çadırından çıktığında kaptanı onu beklerken buldu.

"Derecelerden biri hasta," diye bilgilendirdi. "Keşke
Ona bir göz atacaktı. Bana oldukça kötü bir şekilde kapalı gibi görünüyor. "

Delikanlı, en iyi işçilerinden biri olan hasta adamı buldu, fırlattı
Huzursuzca karyolasında, yüzü tuğla kırmızısı.

"Sorun nedir, metikler?" Hastayı hissettiği gibi neşeyle dedi
adamın sıcak yüzü.

"Çok hasta, Senor," dedi acı çekiyor. "Her zaman bol değil. Hayır
Günümüzde çalışabilir. Yarın yarın, belki. "

"İş için endişelenme," dedi delikanlı. "Kasabaya gidiyorum
Bu sabah doktor alın. Seni oldukça hızlı yapacak. "

"Teşekkürler Senor," dedi adam minnetle.

"Bana bir orman ateşi gibi görünüyor," dedi delikanlı katılırken
Kaptan.

"Onu hasta eden her zaman o kötü çamurda çalışıyor,"
Eski denizci ilan etti. "Bu faul muck üzerinde yanan sıcak güneş
Bir timsah hasta etmek için yeterli. Beni çok fazla rahatsız etmiyor, çünkü alıyorum
Bir tarafa doğru ve ondan uzak durun. Yerde en zor olan erkekler ve
sınıf öğrencileri. Her zaman içinde. Hiç şikayet etmiyorlar, ama
Bacaklarının her tarafında yaralarda yaralar aldıklarını fark ettim
BT. Çok geçmeden daha fazlası düşerse beni şaşırtmayacaktı. "

"Umarım değil," dedi Charley hararetle. "Onun gibi yeterince sorun yaşıyoruz
. Bu sabah içeri girip onun için bir doktor alıyorum. Alabilirsin
Meticas'ın yerini almak için sizinle birlikte gardiyanlardan biri. "

Kahvaltı yediği anda, delikanlı kamyonu aldı ve başladı
kasaba için. Öğlene kadar tekrar kampa geri döndü.

"Tanrım, hızlı bir yolculuk yaptın," dedi Walter.

"Kasabaya gitmedim," dedi Charley kederli bir şekilde. "Buradan iki mil uzakta
kamyonla alabileceğim kadarıyla. "

"Neden?" Chum'u istedi.

"Dinamit tarafından oradan patlayan köprüler," dedi diğeri kısaca.
"Kamyondan ayrıldığım yerden iki mil ileriye doğru yürüdüm ve yoktu
Bir köprü ama tamamen ya da kısmen mahvolmuş olan şey. "

"Vay canına!" Whilter Walter, "Bu bizi daha fazlasını elde etmekten kapatacak
tedarik."

"Yapması amaçlanan bu," dedi Chum yorgun bir şekilde, "ama ben
Düşün, hızlı davranırsak onları o noktada kandırabiliriz. Willie var
John akşam yemeği için mi geliyor? "

"Sanırım şimdi kampında bitti."

"Benimle gel," dedi Charley. "Hızlı davranmalıyız veya biz
Kendimizi yemeksiz burada kaleme alacak. "

Willie John ve ailesinin büyük bir demir tencerenin etrafında çömeldiğini buldular
ellerini daldırmaya ve balık tutmaya devam ettikleri ayı eti dolu
Seçimden sonra Tid-Bits.

"Bu öğleden sonra sen ve oğlum Indiantown'a gidiyorsunuz," dedi Charley.
"Bol bol yam, mısır, balkabağı satın almak istediğimizi söylediniz.
Domuzlar ve iki sığır, sonra ticaret postasına gidin ve tüm
Un, şeker ve kahve Bay Bowers satacak. Hintlilerin hepsini getirmelerini sağlayın
Hızlı kamp yapmak için. Çok yakında kötü soluk yüzler köprüyü yırtıp yapabiliriz
Grub yok. Anladın?"

"Evet, anlıyorum," dedi Seminole. "Yaya gidiyorum. Kızılderililer var
Grub getirmek için bol miktarda vagon. Çok daha hızlı yürüyüşe çık. Çocuk ve squaw
Ben gittiğimde öküz ve ahşap taşıyın. "

"Güzel," diye onayladı Charley. "Gitmeden önce kampa geldin ve ben
Grub satın almak için size bolca para ver. "

"Bu yemek sorusunu bir süredir çözecek,"
iki çocuk çadıra geri döndüğünde gözlemlendi.

"Bir süredir kasabadan gerçekten hiçbir şeye ihtiyacımız yok,
Doktor. Hasta adam için bir şey yapamayacağımı göreceğim
Ama eğer daha da kötüleşirse, birkaç Hint midilli almamız gerekecek ve
Bir doktora gir. Yoldan ayrılıp ormana götürerek
Kasabaya doğru yol al, ama uzun, yorucu, tehlikeli bir
Yolculuk ve kesinlikle gerekmedikçe denemek istemiyoruz. "

Charley hasta adamı onu terk ettiği gibi buldu, ateşle sıcak ve
huzursuzca savurma. Durumunu dikkatlice izledikten sonra delikanlı gitti
çadırına dön ve genellikle küçük ilaç sandığından çıktı
onlarla birlikte taşındı.

"Ona ne vereceksin?" Walter sordu.

"Şimdi büyük bir doz kalomel ve ateş geçer geçmez yapacağım
Ona iki saatte bir iki tane dozu kinin ver, "dedi Charley
derhal. "Doktorlar her zaman bu bataklık ateşleri için veriyor.
Bu tür ateşten pek korkmuyorum. Nadiren öldürür ve ne zaman
Düzgün tedavi edildi, kolayca iyileştirilir. Tabii ki bir
ve çok fazla iş yapamazken. Keşke ne olduğunu bilseydim
Çamurun erkeklere yaralar yapmasını önlemek. Daha çok korkuyorum
Ateşimden daha yaralar. "

"Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Walter düşünceli bir şekilde, "
Yaraların çamurdaki mikroplardan veya zehirlerden geldiği açıktır. Şimdi
Eğer erkekler sabah yıkadıklarında suya karbolik asit koyarlarsa
ve gece ve sonra biraz karbolik salve koy, kontrol edeceğine inanıyorum
Ya da yaraları yapan olanı öldür. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Charley. "Onları denemelerini sağlayacağız
Neyse. Kasabaya gider ulaşmaz onlar için legginler alacağım
Tümü. Bu, çamurun onların ile doğrudan temas etmesini engelleyecektir.
deriler. Şimdi ne yapabileceğimiz şeyi alsak iyi olur. Bu arkadaşların var
Köprülerle bitti ve muhtemelen bizi daha fazla yapmak için geri dönecekler
Geceye sorun. Zaten yeterince uyudum gibi hissetmiyorum. "

İki bayan akıllıca bir çift kazandıkları karyolalarına emekli oldular
uyandıkları saatlerce iyi sert uyku
Willie John'un hayatından dönmesi. "Vagonlar güzel geliyor
Yakında, bol bub getir, "diye bilgilendirdi.

Karanlıktan önce vagonlar gelmeye başladı, yay, balkabağı,
Mısır ve genç domuzlar, tüm un, şeker ve kahvenin yanı sıra Bay
Bowers ticaret direğinden ayrılabildi.

Çocuklar memnuniyetle yiyecek tedarikini izlediler.

"Bize birkaç ay koşacak kadar var," diye açıkladı Charley, "ve
O zamana kadar ya başarılı olacağız ya da işten uzaklaşacağız. "
Gece düşmeden delikanlı içeri girdi ve hastaya bir göz attı
Adam. Ateş onu terk etmişti, bu yüzden ona ilk iki dozu verdi
Kinin taneleri. "Yatağa gidene kadar her iki saatte bir tekrarlayın"
İşten gelen kaptana söyledi. "Bir
Emekli olduktan ve ona verdikten birkaç kez. "

"Onunla aşağı inen bir tane daha var," dedi yaşlı denizci
kasvetli. "Rama esniyor ve ağrıyan kemiklerden şikayet ediyor
gün."

"Onu buraya gönderin ve yarın gardiyanlardan birini çıkarın
yer, "dedi delikanlı derhal."
Bu çadırdan diğerlerine taşın ve bunu bir hastaneye çevir
Erkeklerin sessiz ve rahatsız edilmeyeceği çadır. "




Bölüm XXVI.

Gece yarısı baskını.


Hasta adamın çadırını paylaşan İspanyollar isteyerek uyuyor
Charley'in isteği ve eşyalarını diğer çadırlara taşıdı
Onlar için bolca yer vardı. Walter'ın yardımı ile
Lad çadırını iyice temizledi ve her ikisinde de kanatları geri bağladı
Havanın serbest dolaşımına izin vermek için biter. Rama yatağa gitti
ikinci bir karyolada ve diğerine verilen aynı ilacın bir dozunda verildi.
Bu bitti, Charley, sınıf öğrencilerinin ve kara adamlarının dengesini aradı
birlikte ve onlara büyük bir şişe karbolik asit ve bir kutu verdi
Salve, onlara her ikisini nasıl kullanacaklarını öğretiyor. Şimdi hava kararıyordu ve
Aceleci bir akşam yemeğinden sonra iki İspanyol ile onarıldı
koruma hattı. Ancak geceden önce Walter küçük bir ağaca tırmanmıştı ve
Ülkenin bir anketini aldı. Hayal kırıklığına çok şey, görmüştü
hükümlülerin eski kamp yerinden yükselen duman
Silahlı adamlar eski uğraklarına geri dönmüşlerdi.

"Kampımızı geceleri bu kadar kolay bulmayı nasıl başardıklarını merak ediyorum,"
O ve onun chum turlarında bir araya geldiklerinde belirtti. "McCarty ve ben
o zaman avlanıyorduk, bu kampı onlarınkinden göremedik ve
çalılıkta kamp yaptıktan sonra kamplarını göremedik, ancak biz
yarım mil uzakta değildi. Beyaz sis her şeyi lekeledi. "

"Makinenin patlamasında hafifçe kazmak onlara rehberlik ediyor,"
cevaplandı. "Sis, yere en yakın.
Aldığı daha ince olur; Sonuç olarak o ışığı bile görebilirler
Kamp ateşimizi göremedikleri zaman. "

"Sonuçta yeterince basit," diye yorumladı Walter. "Bu basit şeyler
Bu bazen en çok bulmaca. "

"Bu bana Bay Bruce'un ima ettiğini hatırlatıyor," dedi Charley, "
Gizemimizin çözümü her zaman açık bir şekilde görülüyordu, ancak asıldı
Başımı yüzene kadar şaşkınmadım ve yapamam
dışarı."

"Burada aynı," dedi Walter. "Umarım haklıdır ve son verebilir
Bu sorun, ama şüpheliyim. "

"Şey, birkaç gün içinde bileceğiz.
hafta."

Çocuklar devriyesine döndü ve konuşma sona erdi.

Dört gardiyan yavaşça devam ederken saatler yavaş yavaş uzaklaştı,
Yorgun, monoton pacing ileri geri. Charley üç kez kaydı
dozlarda kinin. Son yolculukta geçti
Çadır pişirin ve bir maç çarparak içeride saate baktı.

"Sadece gece yarısı," dedi chum'a katılırken. "Görünüşe göre
şeytanlıkları için favori zaman olmak. Sanırım bakabiliriz
şimdi her dakika sorun için. "Geldiğinde neredeyse hiç bitmemişti
Makineden gelen tüfeklerin keskin çatlaması. "Güzel," Charley
diye bağırdı, "Bu sefer hepsinin sessiz silahı olmadı. Bu raporlar
Adamlarımıza nereden çekilecekleri bir fikir verecek. "

"Oraya gitmemiz daha iyi olmasaydı?" Diye sordu Walter.

"Hayır, burada ellerimiz dolu olabiliriz," diye yanıtladı chum. "Ayrıca,
Mühendis bizi isterse ıslık çalacak. Vay canına, şuna bak! "

Makinenin sallanan platformu,
Makine olarak büyük hız ve ondan küçük alev jetleri patladı
Erkekler düşmanın ateşini cevapladılar.

"İyi çocuk, McCarty," diye bağırdı Walter. "Sanırım bir iş olacak
Adamlarınızdan herhangi birine çarptı. ""

"Dikkat!" Charley, "Kampı da kuşattılar."

"Bir flaş gördüğünüz her yere vur, sonra bir tarafa adım atmayacak
pozisyonunuzu bulun. "

Kaptan, Chris ve iki mühendis kamptan kaçtı
yarısı ellerinde silahlarıyla giyinmiş. Ulaştıklarında
Hattı, hem savunucuların hem de saldırganların tüfekleri çatıyordu
Mermer bir şekilde ve mermiler ileri geri sızıyordu. Yarısı için
saat her iki tarafta da devam etti, sonra saldıran parti
Yavaşça çekildi, emekli olduklarında ateş etti. Makineye girişimi
hızla susturulmuştu ve McCarty sanki tekrar kazıyordu
Hiçbir şey olmamıştı. Fenerler yakıldı ve savunucular stok aldı
yapılan hasar. Yüzbaşı Westfield'ın bacağında bir çizik vardı.
Mermi otlatmıştı, İspanyollardan biri parmak ucunu kaybetmişti ve
Çizginin içinde yer alan inek öldürülmüştü. Düşmanın sahip olup olmadığı
ateşlerinden muzdarip olduklarını söyleyemediler.

"Çok yaralandıklarından şüpheliyim," dedi Charley. "Sanırım yaptılar
Ağaçların arkasından kavgalarının çoğu. Bir ders almak istiyoruz
onlar üzerinde. Yarın bir tür korumayı düzeltmemiz gerekecek
Eğlence başladığında geride kalmak. Ben ineceğimizi beklemiyorum
Bir dahaki sefere bunu yaptığımız gibi şanslı. Bizi korkutmaya çalıştıklarına inanıyorum
Bu sefer her şeyden çok. "

Gece, Kaptan ve onun
arkadaşlar yatağa döndüler, bayanlar yorgun turlarına devam etti
Sentinel Görev. Onları rahatsız etmek için başka bir şey olmadı ve onlar
Sonunda gün geldiğinde yürekten memnun. Yeterince hafifçe büyür gelmez
İyi görmek için, iki çocuk dışarı çıktı ve
Düşmanları ateş etmişti. Ancak hiçbir şey bulamadılar ama birkaç damla
bir ağacın yanındaki çim üzerinde kan. "Bazıları biraz havladı
Burada, "Charley gözlemledi." Ancak ciddi bir şey değildi, ya da orada
etrafta daha fazla kan olurdu. "

İspanyollardan biri geldiğinde çocuklar kahvaltıyı yeni bitirmişti
makineden.

"Patron, McCarty makineye çıkmanı istiyor," dedi Charley.

"Şimdi sorun ne olduğunu merak ediyorum," dedi çocuk yorgun, ortaya çıktıkça
Ve şapkasını giy. "Benimle dışarı çıkmak ister Walt?"

"Tabii," diye homurdandı.

"Sorun ne?" Charley, beyaz yüzlü İspanyoldan sordu
onlara eşlik etti.

İspanyol aceleyle kendini geçti. "Tanrı bilir" dedi
titreme. "Yıkadığımız kan ve içtiğimiz kan.
Kutsal Bakire bizi affet. "

Makinenin yakınında oldukları için, bayanlar onu daha fazla sorgulamadı,
Ama McCarty'nin biraz ötesinde durduğuna dair acele etti
yol.

"Sorun ne?" Charley mühendis sordu.

"Kendiniz görebilirsiniz," diye cevap verdi. "O küçük dere bak
Orada suyumuzu aldığımız yer. Dün gece sadece
Sıradan tatlı, saf, soğuk su, ama şimdi ona bakın. "

İki bayan, Miny Brook McCarty'ye adım attı. Oldu
sadece birkaç feet genişliğinde ve üç veya dört inç derinlemesine
Makine adamları mümkün kılmak için birkaç metre derinlikte bir delik açmıştı
Bir seferde birkaç kova dolusu daldırma. Çocuğun Gözleri Açıldı
Küçük rilin suları için harika ve sürpriz ile geniş
Kırmızı kan gibi.

"Queer, değil mi?" dedi McCarty. "Bunu hesaba katabilirsem asıldı."

"Red Bay'in üzerinden suyun aktığı o renkte Brooks'u gördüm
Ağaç kökleri, "Walter gönüllü oldu.

"Bu renk koy köklerinden gelmiyor," diye itiraz etti diğerine. "Sen
Dün her şeyin yolunda ve renksiz olduğunu hatırlamak istiyorum. Aldık
Yaklaşık iki saat önce taze bir su kovası. Tabii ki fark etmedik
O zaman renk karanlık olduğu için, ama adamlardan biri bir
Bir süre önce iç ve göründüğünde uygun bir şekilde atacağını düşündüm
içtiği şeylerin rengi. Bossie yüzünü yıkadı ve
Birkaç saat önce dere elleri ve şimdi ona bak. "
Korkmuş yüzü parlak kırmızı olan İspanyollara baktı.
"Bırakmak istiyorlar," diye devam etti McCarty düşük bir sesle. "Bu, geliyor
Diğer tüm gizemden sonra, onları fikirlerinden korkuttu. Meğer ki
Bu şeyin makul bir açıklamasına vurabilir ve bunu yapabilirsiniz
Çabuk, korkarım tüm çetenin bırakacağından. Geçiyorlar
kendileri ve son bir saat boyunca bakireye dua eden dualar. "

Korkmuş üç İspanyol'a bir bakış, iki bayana ikna etti
McCarty durumun ciddiyetini abartmıyordu.

"Ben geri dönene kadar onları burada tut," dedi Charley ona yumuşak bir şekilde. "Hadi,
Walt, o rill'i kaynağına kadar takip edeceğim. "

Gitmek için çok uzak değildi. Makineden birkaç yüz metre uzakta
Rill'in kaynağını bir yığın yığınları arasında buldular. Burada biraz
Bahar yerden köpürdü. Ağzının yakınında sıkıca tutturuldu
bir kazık için, çocuğun ünlemleri söylemesine neden olan bir nesneydi
sürpriz ve rahatlama. Sekiz tutabilen bir muslin çantasıydı
Ya da on kilo ve parlak bir kırmızıya lekelendi. Kurnazca
Rilin dar bir kısmına yerleştirilmiş ve kir
kenarlardan gelen tüm su geçmesi gerekecek şekilde yanlar
ya da üzerinde.

"Dokunma," dedi Charley. "Git Makine Men'i buraya getir. İstiyorum
Bunu onlara bir nesne dersi yapmak. "

Walter bu ayak işine giderken, delikanlı birkaç tane topladı
Yerde dağılmış olan macun paketi. O not etti
üzerlerindeki talimatların İspanyolca basıldığı memnuniyeti ile
İngilizce'nin yanı sıra.

Birkaç dakika içinde Walter merak eden İspanyollarla geri döndü. Rahatlama
Sessizce Charley gibi yüzlerindeki korku görünümünü değiştirmeye başladı
onlara kırmızı lekeli torbayı işaret etti ve kazıktan çıkardı,
Diziyi ağzını kapattı ve yere salladı bir kitle
su ıslatılmış kırmızı toz. Üç paketini aldı
İspanyolların her birine bir tane topladı ve vermişti. "Oku," dedi
kısa bir süre içinde. İspanyollar, nedenini kavrarken gülerek patladı
Onları bu kadar korkutan şey.

"Düşmanlarımız bizi bu yolu inşa etmekten alıkoymak istiyor," dedi Charley
İspanyolca. "Onlar aptallar. Silahlarını ateşleyerek düşünüyorlar
Geceleri hava, çimlerde yangınları başlatma ve su kırmızısı boyama
Boyalarla, İspanya'nın cesur, asil oğullarını korkutabilirler.
Elbette onlar aptallar. "

"Onlar aptallar," diye kabul etti Bossie, şimdi ondan tamamen kurtuldu
korku. "Çocukları korkutabilirler, ama İspanyollar asla.
Irk, İspanya'nın oğulları kadar cesur ve korkusuz. "




Bölüm XXVII.

Orman yakmak.


Çocuklar kampa dönmek için makineden ayrıldığında, erkekler
En yüksek ruhlar ve kara adamları kırmızısı hakkında bossie şaka yapıyorlardı
yüz.

"Boya işinin bizim için çalışacağına gerçekten inanıyorum.
avantaj, "Charley chum'a belirtti." Bu İspanyollar olmayacak
Bir dahaki sefere küçük bir şeyde korkma olasılığı çok yüksek
anlamak. "

"Umarım haklısın," dedi Walter, "ama bu gece saldırıları devam ederse
Çok daha uzun süre, tüm erkeklerin bırakacağına inanıyorum ve suçlamayacağım
eğer yaparlarsa. Erkeklerin çok çalışmasını ve sonra sahip olmasını bekleyemezsiniz
Onlardan her gece yapılan hedefler, hepsi günde 2,00 dolar. "

"Hayır," diye kabul etti Charley, "ama onları olabildiğince tutmalıyız.
Bay Bruce'un bir şekilde kurtarmaya geleceğini umuyorum. Eğer
O yapmıyor ve bu tür şeyler devam ediyor, altına girmemiz gerekiyor
er ya da geç. İnsanları işte tutamayacağız. "

"Şimdi nasıl dururuz?" Diye sordu Walter.

"Tam olarak çözmedim," diye yanıtladı chum, "ama biz değiliz
Oyunun çok ötesinde, şimdiye kadarki masraflarımız çok büyük.
Bu ayın ücretleri ödendikten sonra sahip olacağız ama çok az
sol. Tabii ki, hükümlüler için ödülün bir kısmı var
geliyor ve yüzüklerin satışından para, ama
Henüz bunların hiçbiri ve onları ne zaman alacağımızı söyleyemeyiz. Biz
Şimdi üç ay boyunca iyi donanımlı, bol miktarda yiyecek, yeni bir çift
Katırlar yolda ve makine için yeni parçalar. Altında olacağız ama
Önümüzdeki birkaç ay için çok az masraf. İyi para kazanıyoruz
Kazma ve eğer barış içinde devam edebilseydik, iyi olurdu
İşin sonunda bize geliyor. Ama eğer bu müdahale
Devam ediyor, makine döşenecek ve kırılacağız-hepsi bu. "

"Ama zaten yaptıklarımız için para var," diye önerdi Walter
umutla.

"Bunu önümüzdeki ayın ortasına kadar alamayacağız," dedi Chum
kasvetli. "Eğer daha önce işi bırakmak zorunda kalırsak
Hiçbir şey. İlçe, sözleşmemizi gerçekleştirememesini sağlayacak.
Sadece makinenin çalışmasını sağlamak zorundayız, hepsi bu. "

Çocuklar kampa geldiğinde Charley hemen hastaneye gitti
Her iki hasta adamı da biraz iyileşti. Dörtten ayrıldı
Her iki tanesi ile her iki tanesi ile kinin tabletleri
saat. Chris'e biraz zengin et suyu hazırlamak için talimatlar verdi
Invalidler için tost. Bu bitti, iki çocuk döndü ve uyudu
Öğleden sonra iyice.

Kaptanın dinlenirken boşta olmadığını buldular. Onunla
Sınıflandırıcılar her elli fitte bir kir ve kök höyükleri atmıştı
Kampı çevreliyor.

"İyi!" Eski denizcinin çalışmalarını izlerken Charley'i onayladı. "Ne zaman
Mermilerden oldukça güvenli olacağımızın arkasına geçiyoruz. Keşke bunlar
Oradaki ağaçlar yoldan çekildi. Düşmana çok fazla veriyorlar
koruma."

"Herhangi birine verecek kadar büyük bir düzine var
Koruma, "Walter gözlemledi." Neden onları dinamitle havaya uçurmuyor? "

Öneri iyiydi ve hemen taşımaya başladılar
dışarı. Kaptan tarafından sınıflandırıcılarıyla yardım ettiler, altına delik açtılar
Ağaçların kökleri ve her birinin altına birkaç dinamit çubuğu yerleştirme,
Böylece onları bir sigorta ve kapak ile patlattı. Güçlü patlayıcı patladı
Büyük ağaçlar yerden temizlenir ve bazı durumlarda yukarıdaki birçok ayak
düşmeden önce toprak.

"Bu daha iyi," dedi Charley, iş olduğunda memnuniyetle
tamamlanmış.

"Yine başka bir gelişme yapabiliriz," dedi Walter. "Neden ayarlanmıyorsun
Köklere ateş mi? Onlar iyi ve yangınları yakacak kadar zamır
Kampa yaklaşmaya çalışan herhangi birini gösterecek. "

Fikir o kadar mümkün ki, bayanlar onu bir anda gerçekleştirdi ve
Zaman gecesi kampı çevreleyen parlak bir yangın yüzüğü düştü.

"Bizi tüm bu yangınlarla geceye rahatsız edeceklerine inanmıyorum
Gidiyor, ama aynı şekilde izlemeye devam edeceğiz, "dedi Charley." Olamayız
çok dikkatli. "

Kamp gece boyunca taciz edilmedi, ancak
gece düzenli aralıklarla patlamalar geldi
Indiantown.

Charley kıkırdadı. "Attan sonra istikrarlı kapıyı kapatıyorlar
çalındı, "dedi."
Indiantown. "

"Bunun bir sonraki hamlesi olmasını bekliyordum. Bu yüzden böyle bir
Hintlilerden hüküm almak için acele et. "

"Ama önümüzdeki köprülerin patlaması makineyi durduracak,"
Dedi Walter.

"Hayır, bizi sadece biraz geciktirecek," diye yanıtladı chum. "Kolayca
düzeltildi. Makine patlamış bir köprüye ulaştığında
etrafında yüzleşin ve boşluğu çamur ve kumla doldurun ve
Geçtiğimiz boşluğu tekrar kazacak ve bridgemenlerimiz içeri girecek
Yine de yapmak zorunda kalacakları yeni bir köprü. "

"Anlıyorum," dedi Walter, çok rahatladı. "İşler her zaman o kadar da kötü değildir
göründüğü gibi. "

Ama bayanların sessiz bir gece için minnettar olmak için bir nedeni olsa da,
ertesi sabah kamptaki durumlar tarafından teşvik edilmedi.
İki adam, bir toprak adamı ve bir sınıf öğrencisi ateşle düştü. .
Diğer iki hasta adamın durumu büyük ölçüde iyileşti, ancak
açıkça birkaç gün olmasının hala açık bir şekilde
İşe gidecek kadar güçlü olun.

Çocuklar yeni hasta olanlara ilaç sağladı ve onları
Kendileri dinlenmek için emekli olmadan önce olabildiğince rahat.

"Bir adamla günümüzde geçinmeniz ve diğerinin gitmesine izin vermelisin
Makine çetesinde, "Charley kaptana söyledi."
Dinlenecek ve size yardımcı olacak. Walt ve ben yapacağım
Bundan böyle izle devam edin. "

"Bu şey daha uzun süre devam ederse, düşmanın koyması gerekmeyecek
Bizi işsiz,
"Başka bir adamı işten çıkaramayız. Bir adam daha içeri girerse
Makineyi sadece yarı zamanlı çalıştırabilecekiz ve bu bir kaybediyor
Önerme. En kötüsü, almak için şehre giremeyeceğimiz
Canady katırlarla dönene kadar daha fazla adam. Ne olduğunu hayal edemiyorum
onu korumak. Dün geri dönmüş olmalı. "

"Şey, işler gerçekleşene kadar endişelenmeyelim," dedi Walter
Karyolası üzerinde uzanırken uykuyla. "Bir
Sen ulaşana kadar köprü. "

"O ormana günümüze ateş açmalıyız," dedi Charley biraz
Saatler sonra, dinlenmiş ve yenilenmiş gibi, bayanlar öğleden sonra yedik
yemek. "Makine şimdi bin metre içinde. Yapmayacak
yaklaşana kadar beklemek, çünkü o ateşten gelen ısı gidiyor
yoğun ol. Şu anda başlamaktan daha iyisini yapamayız. Rüzgar
Makineden uzaklaşıyor, böylece mürettebat rahatsız olmayacak
duman. "

Çocuklar ilk ahşap yığınında durdu ve bir şişman çam kütüğünü böldüler
Meşaleler için uzun çubuklara. Bunları ve bol miktarda arzı taşımak
maçlar, ormanın kenarına çıktılar,
Yeni kamplarından uzak değil. Meşalelerini aydınlatan biri kuzeye gitti ve
Diğer güney, gittikçe ateşi saçıyor. Başladıktan sonra
her iki şekilde de birkaç yüz metre alevlenirler,
yol ve alevlerin ilerlemesini izledi.

"Indiantown'a süpürme tehlikesi yok mu?" diye sordu Walter,
Alevler Skyward'a monte etmeye başladığında.

"Hayır," diye yanıtladı chum. "Ayarlamaya karar vermeden önce bundan emin oldum
ateş. Ormanın diğer tarafında çalışan bir dere var
Bu ilerlemesini durduracak. Sadece bak. Hiç bir şey gördün mü
Beğeniyor mu? "

İki çocuk durdu ve güçlü çatışmaların huşu ile izledi.
başlamıştı. Orman ölü ve ölmekte olan ağaçlarla doluydu
Ateşin nefesinde Tinder gibi alev aldı. Yakında alevler
kırk veya elli feet yüksekliğinde ve kükreme gibi
Güçlü bir fırtına. Isı hızla o kadar yoğunlaştı ki çocuklar
yavaşça makineye geri çekilmeye mecbur kaldı. Orada bile ısı
Ormana bin fit olmasına rağmen hissedilebilirdi
Rüzgar ateşi onlardan üflüyordu.

Mühendis, tüm elleri vermek için makineyi birkaç dakika durdurdu
Harika manzarayı görüntüleme şansı. Alev ve dumanın sütunları kendilerini gökyüzüne doğru yetiştirirken, çocuklar
şaşkınlıkla fark edildi, çok cansız görünen orman
gerçekten hayatla doluydu. Mighty Blaze Rose'un her iki tarafından
Mavi ve beyaz vinçlerin büyük sürüleri, ak balıkçılları, boğucu, baykuşlar, papağanlar,
Büyük Scarlet Flamingolar ve onlarca garip kuş
Çocuklar daha önce hiç görmemişti. Hayvan hayatı da her ikisinde de eksik değildi
sayı veya çeşitlilik. Yüzlerce kıllı bataklık tavşanı, küçük bir kadar büyük
Köpek, mahkum saklanan yerlerinden döküldü. Büyük büyük fareler
Binlerce makine tarafından sürüldü. Birkaç geyik geçti, kapsadı
Büyük sınırlarla zemin. Vahşi kediler, tilkiler, sincaplar ortaya çıktı
çok sayıda. Çalılıktan büyük, genişleyen bir nesne ortaya çıktı
ve makineye doğru kereste, ama ulaşmadan önce bir kenara döndü
ve yakındaki bir gölde bir sıçrama ile battı.

"Vay canına!" Mühendis nefes aldı, "Bu büyükbabaydı
timsahlar. Yirmi feet uzunluğunda olmalı. "

Yangın her iki tarafa da yayıldıkça hayvan yaşamının akışı yönlendirildi
Diğer yönlerde ve makine tarafından acelesi durdu.

"Ateşin ormandaki her yılanı öldüreceğine inanıyorum," Charley
memnuniyetle ilan edildi.

"Şüphe duyuyorum. Her şey bitene kadar su altında tutacaklar"
Chum cevapladı.

"Bu su balya ve durgun," diye hatırlattı Charley. "Yanma
Dallar ve ağaçlar her zaman düşüyor. Bahse girerim
Aslında şimdiye kadar kaynıyor. "




Bölüm XXVIII.

Öldürmek için çekim.


Gece geldiğinde Charley ve Walter sadece kazık çizgisine gitmek zorunda kaldı,
Kalan iki İspanyol muhafızının derecelendirmeye katılmak zorunda kalacaktı
Sabah çete. Planı ilk iki İspanyol Muhafızını kabul ettiler
her birinin kampın yarım dairesini kullanmıştı. Birkaç
Saatler yorgun bir şekilde ileri geri adım attılar, ama gece yarısı yaklaştıkça
Daha dikkatli ve uyanık oldular, çünkü bu onların
Düşmanlar genellikle saldırılarını yapmayı seçti.

Tüm kamp hızlı uyuyordu ve sessizlik kırılmamıştı, ancak
Makinenin egzozu ve ara sıra ağır düşüş için
Ormanda ateş yiyen ağaç. Ama yalnızlıklarında çocuklar
Çadırları kaptanında Chris,
Mühendisler ve İspanyolların çoğu uyuyordu, tamamen giyinmiş
Silahları yanlarında, bayanların yardımına koşmaya hazır
İlk alarm.

Ve yakında geldi, hem kampın hem de etrafındaki keskin tüfek çatlağı
makine. İki bayan derhal cevap verdi, parlak çizgilerle ateş etti
Karanlıktaki yanan tüfeklerin.

"Aşağı dur, aşağı dur. Kum yığınlarının arkasına geçin," diye bağırdı Charley
Çadırdakiler yardımlarına koştu. "Aşağı kal. Onlar
bu sefer öldürmek için ateş ediyorlar. "

Savunucular olarak kum yığınlarına karşı fırlatılmış bir mermi yağmuru
arkasına düştü ve üstlerine ateş etti. Karanlık delinmiş
Tüfek tüfekle konuşurken ateşin ateşi ile. Açıktı
Düşmanın öldürmek için ateş ettiğini ve savunucuların da aynısını yaptığını.
Bir tüfek flaşı nerede karanlığı aydınlatırsa yer
ve çabucak ateş etti. Ara sıra çığlıklar ve yeminler onlara bazılarının
Mermileri izlerini buluyordu. Ama zarar görmeyeceklerdi
kendi adına. Kendini ateşe kaldıran Charley,
Bir merminin ve sol kolunun çaresizce yanına düştü. İçinde
Acı hissetmediği heyecan, ama tüfeğini bırakarak onu çizdi
Otomatik ve onunla parladı. Walter, bir sonraki yığının arkasında,
Hip şapkası kafasını vurdu. Bob Bratton,
İspanyollardan biri battı
Zemin, eli yaralı bir bacağa çarptı ve akıcı bir şekilde lanetlendi. Bir kere
Walter makineye baktı. Platformu hızla dönüyordu
ve mürettebatının tüfekleri kıskançlık ediyordu. Ama düşman yaptı
Şimdi ağaçların korunmasına sahip değiller ve uzun süre yüzleşemediler
kurşun dolu, üzerlerine dökülüyor. Ateşleri aniden durdu.
Durdukları yerden delinen çığlıklar geldi ve
Çığlıklar korkmuş çığlıklar ve koşan ayakların thud'u geldi.

"Kaptan, erkeklerin çoğunu al ve makinenin yardımına git,"
Charley emretti. "Dövüş burada." Eski denizci acele etti
uzakta, ardından McCarty ve İspanyolların çoğu.

İki çocuğun önündeki karanlıktan hala korkunç çığlıklar geldi.

"Chris, bir fener al, orada sorunun ne olduğunu öğrenmeliyiz,"
Charley dedi.

Küçük Zenci ışıkla bir dakika içinde geri döndü ve alarak
Walter, aceleyle çığlıklara doğru yol açtı
büyüyen büyüyen. Onu chum ve Chris ile yakından takip etti.
otomatikleri ellerinde. Fener sahnesini aydınlatırken
Çığlık atan Walter, korku ve dehşet çığlığı ile geri döndü. Bir iğrenç
Kaplamasız ışıltılı gözlerle kafa yerden birçok metre üzerinde uzatıldı.
Kendini bir çaba ile kurtaran delikanlı otomatik olarak ve
doğrudan pırıl pırıl gözler arasında ateşlendi. Aynı dakikada Charley
Ve Chris silahlarını taburcu etti ve iğrenç kafa düştü
zemin.

Işığın yerini tutan üç korkmuş erkek dikkatli bir şekilde ilerledi.
Işınları mide bulandırıcı bir manzarada parladı. Zeminde bir tane yatıyordu
silahlı adamlar şekilsiz bir kitleye ezilirken, hala kısmen sarılmış
Adamın vücudunun etrafında, sonunda
ölüm mücadelesi.

"Ugh!" Walter, "Çok korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum
Florida'da. "

"Ateş ormandan çıktı sanırım," dedi Charley sarsıntılı bir şekilde.
"Kampa dönelim. Bratton düştü ve İspanyollardan biri
kötü incinmiş. Burada hiçbir şey yapamayız, her şey bitti. "

Bratton'u taşıydılar ve karyolasına koydular ve yardım ediyorlardı
Walter ağladığında yaralı İspanyol:

"Makineye bak! Makineye bak!"

Bu konuda makine ve hava bir alev kütlesiydi. Siyah figürler
platformundan sıçradı.

"Tüfek mermi gaz tankı vurdu," diye mırıldandı Charley rüya. "Patlama.
Geceler çalışamıyorum. Gündüzleri devam et, Walt. Yeterince adam zarar gördü
bunu yap. Yorgunum, çok yorgunum. Sanırım çok yakında uyuyacağım "
ve kan kaybından zayıf olan delikanlı, bilinçsiz yere battı.

Charley gözlerini açtığında kendini karyolasında, kolunda bulmaktı
Sples'e düzgün bir şekilde bağlanmış, açık çadır kanatlarında parlayan güneş ve
Walter onun yanında bir kutu üzerinde oturuyor.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu merakla. "En son hatırladığım
Makine alevlerde. "

"Bir solukta salladın," diye yanıtladı Walter neşeyle. "Kaybı
Kan, sanırım. "

"Öldürülen biri var mıydı?" Charley endişeyle istedi.

"Bratton'un bir süredir olduğunu düşündük, ama mermi bir kaburgaya çarptı ve
tekrar baktı, sadece bir et yarası yaptı. Yine iyi olacak
bir hafta içinde. Makinedeki üç İspanyol oldukça kötü yandı,
Ama tehlikeli değil. Neyse ki onlar için hendek oradaydı. Onlar
Makineden hemen içine atladı. Biraz mucize tarafından mühendis
yanmadan kaçtı. Sicavia, yaralanan İspanyol
Bacak, birkaç gün içinde tekrar etrafta olacak. Sadece bir et yarası var.
Sanırım hepsi bu, bu sabah o ölü silahlı adamı gömdük. "

"Makine, çalışıyor mu?" Charley hevesle sorguladı.

"Evet, bu sabah onu tekrar başlamalarını sağladım. Ama koşamayız
Onun geceleri ne ışıklarımız ne de bir gece ekibimiz var. "

"Devam et," dedi Charley Gravely. "Takip edilecek daha kötü olduğunu görüyorum."

"Şey, eğer sahip olacaksan, sanırım şimdi de öğrenebilirsin
Biraz sonra, "dedi Walter." Gerçek şu ki tüm İspanyol çetesi
bırakacak. Herhangi birinin üzerinde kalmasını sağlamak için zor işim vardı
Bugün."

"Sanırım bu son," dedi Charley, alaycı bir gülümsemeyle. "Şey, biz
İyi bir kavga ettim ve birincisi henüz vazgeçmeyeceğim. "

"Birinin ne zaman yaladığını bilmek gibi bir şey var," dedi Chum
Ne yazık ki, "Ve bence işteki herkes bu noktaya ulaştı. Daha fazlasını nasıl yapabileceğimizi görmüyorum. "

Charley bir dakika düşünerek sessiz kaldı, sonra sessizce dedi ki: "Will
Bana bir bardak sıcak, güçlü kahve, Walt? "

"Tabii," diye cevapladı chum'a hızlı bir şekilde Charley'in hastalandığını gördüğüne sevindim
Haberler çok sessizce.

Geri döndüğünde, chum'unu karyolasının kenarında otururken bulmaktı
Giyinmeye çalışmak, ama sadece bir eliyle garip bir iş yapmak.

"Kalamamalısın," diye protesto etti, ama Charley sadece gülümsedi ve dedi
Hafifçe: "Saçma, kırık bir kol yatakta yatmak için bir mazeret değildir. Neden,
Beni çok fazla acıtma bile. Acı kemik başladığında daha sonra gelecek
örmek için. Lütfen tüm erkekleri bir araya getirir misiniz? Konuşmak istiyorum
biraz. "

Walter gittiğinde delikanlı giyinmeyi bitirdi ve güçlü içti
Vücuduna yeni güç veren kahve.

Çadırdan çıktığında, Chum'un topladığını bulmaktı
Birlikte tüm erkeklerin dışındaki bir bedende
Hastane çadırı. Makineden erkekleri bile getirmişti,
amaç için durdurulmuştu.

Charley boş kelimelerle zaman kaybetmedi, ama doğrudan noktaya geldi.

"Chum'm bana erkeklere, hepinizin bırakmak istediğini söylüyor," dedi İspanyolca.

"SI, Senor, SI, Senor (evet efendim, evet efendim), istekli cevap geldi
kalabalık.

"Sen kendi efendisin," diye devam etti delikanlı. "Tabii ki sen
İstediğiniz zaman bırakmak ücretsiz ve sorun olmayacak
Gitmek istediğinizde paranızı alıyorum, ayınız yok olmasına rağmen
Yine de. "Bir an durdu ve toplanan istekli yüzlere baktı
Ondan önce, devam etmeden önce: "Seni devam ettirmeye çalışmam
Bu iş iradenize karşı, ama bence bunun aptalca olduğunu düşünüyorum
Şimdi bırakmanız. Buradaki ve Jüpiter arasındaki tüm köprüler
Yıkıldı, bu yüzden seni kamyonla alamıyorum. Yapmaya çalışmak
Ormandan geçip eşyalarınızı taşıyın
Çılgın ol, çünkü yol uzun ve dolamış olurdu ve
kaybolma riski. Ayrıca, birkaç arkadaşınız var
hasta ve seyahat edemiyor. Elbette onları terk etmek istemiyorsun.
Şimdi, teklif etmek istediğim şey şudur: Hepiniz Teamster'ın gittiğini biliyorsunuz
daha fazla katır elde etmek için. Onu herhangi bir saat geri bekliyoruz. Eğer gelirse
hala bırakmayı düşünürler, bir Hint rehberi kiralayacağız ve sizi göndereceğiz
vagon tarafından. O gelene kadar senden işe devam etmeni isterdim. Bizim
Makinedeki ışıklar harap olur, böylece sadece gündüz saatlerinde çalışabiliriz ve
Gündüz düşmanlarımızdan tehlikeye girmezsiniz. Yapanlarınız
Makine üzerinde çalışmamak kampın her yerinde göğüs işlerini atacak
böylece geceleri iyi korunacağız. "

İspanyollar durduğunda danışma için bir tarafa çekildi. Bir
Birkaç dakika Bossie öne çıktı ve şirin kırık İngilizcesinde dedi:

"Güle güle kalın, vagon gel, sonra yakalama kasabası. Hepimiz seviyoruz
Patron bol. Grub gibi, iş gibi, ama hiçbir çamur yok, ateş yok, ateş yok
Her zaman çekim gibi. Vagon gelene kadar çalışıyoruz-daha fazlası. "

"Güzel," dedi Charley, "şimdi işe geri dönebilirsin. Daha kötü olabilir,"
Chum'a dikkat çekti. "Makine gündüz saatlerinde tutulacak
Neyse."




Bölüm XXIX.

Seminole delikanlı.


Daha sonra iki çocuk, ateşi buldukları hastane çadırını ziyaret etti
Hastalar çok gelişti, ancak üç makine adamı
Bob Bratton ve yaralı İspanyollar dinlenirken yanıkları
Beklendiği kadar rahat bir şekilde. Çocuklar ellerinden geleni yaptılar
Hastaları rahat ettirin, sonra bir göz atmak için dışarı çıktı
yanmış orman. Burada mutlak bir ıssızlık sahnesiyle tanıştılar. Birçok
Ağaçlar ve kütükler hala yanıyordu, ancak ormanın büyük kısmı
temiz süpürülmüştü. Sığ su havuzları tarafından kurutulmuştu
Yoğun ısı, açıkta bırakılan geniş bir siyah çamur fissed
çatlaklarla. İstila eden eski çok sayıda yılanın
Bir tane görmedikleri yer. Yıkılan ormandan dönen, bayanlar
önceki gece savaş sahnesinde arama. Kan buldular
tüm mermilerinin olduğunu gösteren birkaç yerde yerde
boşa gitmedi. Çadıra girmeden önce Charley durdu ve bir
son bakış. Kaptanın yönetimi altında birkaç İspanyol,
Kampa yakın ve çevreleyen sağlam bir emziriyorlardı.
Makine istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve yavaş hareket eden öküz arabaları
Uzak ahşaptan odun yükü ile geri dönüyor. .
Hint kampı bir gece önce dövüş bölgesinin dışındaydı.
İç çekerek, yaralı delikanlı çadırına girdi ve kendini attı
Karyolası, umutsuzluğuna yol açtı. Mümkün olduğu gibi dene, hiçbir şey göremedi
ama kendisi ve arkadaşlar için harabe. Almak için çok az umut vardı
Makine için başka bir ekip. Kalkış İspanyolları taşıyacaktı
felaketlerinin onlarla hikayesi ve
Başkalarını çıkmaya teşvik edin. Bir Zenci ekibi güvence altına alınabilir, ancak
zaman ayırın ve delikanlı renkli yarışı bilecek kadar iyi biliyordu
Tehlike karşısında yapışmazlardı.

Mürettebatın ücretleri,
banka ve ilçe ısrar ederse, korktuğu gibi,
Yıkılan köprüleri yeniden inşa etmek, hükümlülerin ödülü,
Eski kalede buldukları para ve kazma işlemine neyin var
Zaten yapmışlardı, son kurağa süpürüleceklerdi. Hayır
yön herhangi bir umut görebilir. Tüm çabalarına rağmen ve
Dikkatli planlama, gizemli düşmanları zafer kazanmıştı ve o ve onun
Yoldaşlar mahvoldu. İspanyolları bıraktığı için suçlamadı.
İş, taşıyacak kadar zor ve tehlikeliydi,
Karanlıkta vurulma riski eklendi.

Sonunda, kasvetli yansımalarıyla yıpranmış olan delikanlı, uygun bir
Yüz solgun olan Walter tarafından uyandırıldığı uyuklama ve
heyecanlı.

"Sorun ne?" Charley, kenarında otururken istedi
karyola. "Bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun."

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye bağırdı onun chum, ama yapman gerektiğini biliyordum
Duyun, bu yüzden size haberleri kendim kırmak için öne çıktım. "

"Onunla dışarı çıkın," dedi Charley. "Şimdi bir şey taşıyacak kadar güçlüyüm."

"Vagon takımlarından birini yönlendiren Hintli delikanlıyı biliyorsun-
Willie John çok gurur duyuyor-onu yükünde öldüğünü buldular
Ahşap-Kalpten Göster. "

"Fiends," dedi Charley, "fakir, masum, zararsız bir çocuk çekmek.
Bunun için ödeme yapacaklar. Bunun için çok ödeyin. "Çadır kapağını bir kenara attı
ve dışarı çıktı, Walter'ın yanında,
trajedi.

"Onu bulduğunda Willie John'un yüzünü görmeliydin," dedi.
"Bir dakikalığına bir iblis gibiydi, sonra taş gibi oldu."

Charley, İspanyolların ve
Amerikalılar zaten toplandı. Squaws kampı kırıyordu,
Willie John, ölü delikanlısı tutan vagonlardan birinde otururken
kollar.

"Willie John, Willie John," dedi Charley kırık bir şekilde. "Asla düşünmedik
Böyle bir şey olurdu. O şeytanların yapacağını hiç hayal etmedik
Sana veya delikanlı üzerine ateş. "

"Anlıyorum," dedi seminole duygu olmadan. "Suçlayacaksın.
Ahşapta kötü soluk yüzler yaptı. "

"Bunun için cezalandırıldıklarını göreceğiz Willie John," Charley
Vaat etti, gözlerinde yaşlarla. "Getirme gücümüzle yapacağız
onları adalete. "

"Anlıyorum," dedi Seminole ve sadece bakarken ekledi
Kollarındaki delikanlıda: "İyi bir çocuktu. Duman yok, içki yok
Wyomee. O kadar aldığı her küçük parayı kurtar ve güle güle git
Soluk yüzlü çocukla aynı okula. O çok iyi bir çocuktu. "

Çocuklar kereste izlediler, yavaş hareket eden vagonları gözden uzak
utanmaz gözlerinde gözyaşları. Sonra Charley Machine Men'e döndü.
"Ateşini tırmara at ve her şeyi makinede rahatlat," dedi
sessizce. "Daha fazla iş olmayacak, daha fazla ahşap olmayacak. "

Makine adamları, görevleri yapıldığında, diğerleriyle birlikte toplandı
Kamp, delikanlı onlara tekrar hitap etti.

"Hepiniz günümüzde ne olduğunu gördünüz," dedi sessizce. "A
Parlak, masum, zararsız çocuk sadece çalıştığı için öldürüldü
bizim için. İntikam alacak hiçbir şey yapmazsak insanın adını pek hak etmiyoruz
onun ölümü. Günümüzde bir şey yapmak için çok yakınlaşıyor ama ben
Gönüllülerin benimle yarın sabah her ikisine de gitmelerini isteyeceğim
Katillerini yakalayın veya varoluştan silin. Kiminle gidecek
Ben?"

Chums ve iki mühendisi derhal kendi tarafına adım attı ve
İspanyollar birer birer takip etti.

"Güzel," dedi delikanlı, üzücü bir gülümsemeyle. "Gün ışığında başlayacağız."

O gece kampta şarkı söyleme veya kahkaha yoktu, her adam için
yarın görebileceği yansımasını onunla çadırına taşıdı
Hintli çocuk kadar ölüler intikam alacaklardı. Vardı
Makine şu anda gece için gardiyan olarak hareket edecek çok sayıda adam
Çalışmıyor, bu yüzden Charley erken emekli oldu ve yakında uykuya daldı.
Daybreak'te gardiyanlar onu ve arkadaşlarını olduğu gibi uyandırdı
yapmayı emretti ve gecenin olmadan geçtiğini bildirdi
alarmlar. Chris kısa süre sonra kahvaltı hazır ve fincanların üzerinde güçlü buharlama
Kahve keşif planları yapıldı.

Güneş on İspanyol ve yedi Amerikalı ortaya çıktığında silahlarla silahlanmış
ve tabancalar küçük kamptan çıktı ve sessizce uzaklaştı
Uzak bir duman lekesi, silahlıların yerini gösteriyor
kamp ateşi. Kampı korumak için sadece daha fazlası kaldı.

Avengers'ın küçük partisi dikkatle ilerledi. İçeri girdiler
Her zaman bir hummock veya bir sürü ladin tutması için bir bükülme çizgisi
Onlar ve uzak kamp dumanları arasında yaklaşımları
fark edilmez. Yavaş yavaş yaklaştıkça iki kat dikkat gözlemlendi,
Ama sonunda açık bir çayırlara geldiler.
Silahlı kişilerin kampının bulunduğu çalılıklara ulaşmak için çapraz.

"Burada alarmı aldıkları yer," diye yorumladı Charley, ortaya çıktıklarında
Açık kırın üzerine.

Ama küçük parti, herhangi bir hayat belirtisi olmadan açık esnemeyi geçti
silahlı adamlardan.

“Ya hareket ettiler ya da uyuyorlar” dedi. "Silahlarını al
hazır. Sözü vermedikçe ateş etme. Beni takip et ve küçük yap
olabildiğince gürültü. "

Küçük parti çalılık, chums ve mühendislere girdi
Geri arkadan takip eden kurşun ve İspanyollar. Kenarında
Temizlenen kamp yeri küçük parti dehşete kapılmış şaşkınlık içinde durdu.
Hintli delikanlıların öldürülmesinin intikamını almak için gelmişlerdi, ama başka bir
Avenger onlardan önce gelmişti. Her türlü yere yayıldı
Tutumlar, on sekiz adam yattı-hepsi öldü.

"Tanrım!" McCarty'yi yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Bunu kim yapabilirdi?"

"Bu sorunun tek bir cevabı var," dedi Charley Gravely.
"Eğer insan hayatının alınması her zaman
Sağ. O kafalara bak. "

Diğerleri, kızarmış kafataslarına bakarken dehşetle titredi.
kafa derisi kilitlerinin ustaca çıkarıldığı. Bunun dışında
Hiçbir şeye dokunulmamıştı, silahlar hala düştükleri yerde yatıyordu ve
Çadırlar ve malzemeler rahatsız edilmedi.

"Seminoller," diye bağırdı Walter ve Chum'u başını salladı.

İki adam kürek için kampa geri gönderildi ve döndüklerinde
Mezarlar kumlu toprakta kazıldı ve ölü adamlar dinlenmek için bırakıldı. A
Giysileri ve eşyalarını aramak garip tuhaflığa küçük bir clew verdi
erkek kimliği, ancak üzerinde bulunan tablet ve toz miktarından
Onlar ve dağılmış görünüşleri, çocuklar olduklarına karar verdikleri
Bu ölümcül uyuşturucu çılgın grubunun üyeleri.

Sıkıcı görevleri bitti, küçük parti kampa geri döndü.

"Sonuçta, düşmelerinin elimizden gelmediğine sevindim,"
Charley, chums'a doğru ilerlerken dedi. "Hayatı almak, hatta
Tutku sıcaklığı korkunç bir şeydir. "

"Evet, evet, delikanlı," dedi Yüzbaşı Westfield saygıyla. "İyi Kitap
Gerçekten, 'İntikam benim, Rab'bin Sair' 'diyor.

Küçük parti öğlen kampa geri döndü. Sürprizleri için çok
Willi John'u geri döndüğü vagonlarıyla tekrar tekrar buldular.
Kamp yapmak.

"Geri dönüyorum, daha fazla odun çekiyorum," diye açıkladı Seminole.

Akşam yemeğinde harika gevezelik ve fısıldayarak
İspanyollar masası ve yemek bittikten sonra bossie, her zaman onların
Sözcü, Charley'e yaklaştı.

"İspanyolca _hombres_ (erkekler) şimdi bırakmak istemiyor," dedi tuhafında
İngilizce. "Patronu seviyorlar, kurt gibi, iş seviyorlar. Vurulmayacaklar
Artık geceler. Şimdi işte kalmak istiyorlar. Çok düşünüyorlar
daha iyi. "

"Pekala Bossie," diye yanıtladı delikanlı listesiz. "Sadece yarısı çalışabiliriz
katırlar gelene kadar şimdi ve içeri girip elektrik alabilirim
ışık."

"Bu iş bittiğinde memnun olacağım," dedi Walter. "Şiddet,
Sorun ve kan dökülmesi, işe olan ilgimi yok etti. .
Silah adamları bizi daha fazla rahatsız etmeyecek, ama zaten nerede olduğunu merak ediyorum
Düşman bir sonraki adım atacak. Silahlı adamlar sadece araçlardı. "

"Neşelen," dedi chum, neşe girişimi ile. "
En karanlık saat her zaman şafaktan hemen önce. "




Bölüm XXX.

Ziyaretçiler.


Kamptaki biri ve hepsi şimdi gelmeyi dört gözle beklemeye başladı
Katırlarla Canady. İspanyollar çünkü yeni bir ışık olana kadar
kurulmuş, sadece yarı zamanlı çalışabilirler ve sonuç olarak sadece
Her zamanki ücretlerinin yarısını kazanın. Partinin geri kalanı çünkü onlar
Missourian'ın uzun süre yokluğundan gerçekten endişeleniyor.

"Bundan çok önce geri dönmüş olmalı," dedi Charley, gün
Ölü silahlı adamların trajik keşfinden sonra. "Eğer görünmezse
Yarın sabahı, Hintlilerden bir midilli kiralayacağım ve
Başla ve onu arayın. Ona kesinlikle bir şey olmalıydı. "

"Eğer içeri girersen onu yolda özlemekle yükümlüsün," Walter
itiraz etti. "İçeri girerken bir rotaya geri dönebilir
bir diğer. Ona biraz daha zaman versan iyi olur. Jim beni olduğu gibi etkiledi
Kendisine mükemmel bir şekilde bakabiliyor. "

"Büyük miktarda para tarafından cazip olabileceğini sanmıyorsun
Taşındı mı? "Diye sordu Kaptan Westfield, biraz tereddütle." Beş
Yüz dolar fakir bir adam için çok para. "

"Ama Jim'e değil," dedi Charley kesinlikle. "Jim gerçek bir Güneyli ve
Bir hırsız güney ırkları arasında neredeyse bir meraktır. Hayır, Jim yapmaz
Ona ait olmayan bir kurağa dokun. Ona bir şey oldu
Hepsi bu. "

"Pekala, yarın girersen, seninle gidiyorum," dedi Walter
kesinlikle.

"Bunu daha sonra konuşacağız," dedi Charley. "Yapacak hiçbir şeyimiz yok
Günümüzde kendimizi de eğlendirebilir ve bir süre unutmaya çalışabiliriz
Bu, eğer gerçekten mahvolmazsak, buna oldukça yakınız. "

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Chum yürekten. "Program ne yapmalı
olmak?"

"Ülkeyi yolun kenarına biraz keşfetmek istiyorum, diyelim ki
Geyiği öldürdüğünüzde McCarty ve nereye gittiniz. Bende yok
Henüz bu şekilde dışarı çıkmıştı. "

"Diyelim ki hepimiz gidiyoruz," diye önerdi Walter. "Dışında herkes kaçabilir
Makineyi çalıştıran adam ve hatta bunun gibi küçük bir değişiklik bile
bir yığın iyi. "

"İyi!" Charley onayladı. "Hepimiz istemek ve bir gün yapacakız
onun. "

Tüm Amerikalıların yolda bir şey için istekli olduklarını geliştirdi
bir değişimin. Kaptan bile bir gün izin almaya istekliydi ve Chris
asistanı Sam'in şimdi bir yemek hazırlama yetkisi olduğu konusunda ısrar etti.
geride kalanlar. Silahlar ve öğle yemeği sepetleri ve Bob ile silahlı,
Köpek, ileri süren, neşeli küçük parti,
hoş bir zaman.

Bıldırcın bol miktarda ve küçüklerden önce çok sayıda torbalandı
Parti, kumlu dipli gölleri ile kır bölgelerine ulaştı. Onlar
Göllerden biri tarafından durduruldu ve öğlen dinlendi. Getirmişlerdi
Balıkçılık onlarla mücadele ve büyük balık çeken büyük spor zevk
Göl doluydu. Bunların birçoğu kömürler üzerinde kavrulmuş
Onlarla birlikte getirdikleri öğle yemeğine hoş bir katkı yaptı.

Öğleden sonra daha fazla bıldırcın öldürmek için harcandı, balık tutarak
onları doğrudan dolu büyük bir içi boş ağaca götüren arı arı
Lezzetli bal ve çayırı noktalı höyüklerde kazma.
Bu höyüklerin miktarları insan kemiği, ok ve
Mızrak kafaları, taş baltalar ve toprak gemilerinin gemileri. Onlar
Açıkçası varoluşun dışına çıktığından beri bir yarışın kalıntıları, bir yarış
Bu, ülkede Seminole Kızılderililerinden çok önce yaşıyordu.

Yorgun ama mutlu, küçük parti gün batımından hemen sonra kampa geri döndü.
Burada bir sürpriz onları selamladı, çünkü şerif ve yarım
AIDS'inin düzine gelmelerini bekliyor. Şerifin yüzü çok
Mezar ve samimi selamlarını keskin bir şekilde cevapladı.

"Beyler," dedi, "Charley West'in tutuklanması için bir emrim var,
Walter Hazard, Yüzbaşı Benjamin Westfield, Bob Bratton, Will Kitchner ve
C. P. McCarty (Beyaz) ve Christopher Columbus (Negro). "

Küçük parti, aptalca şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Ne ücretle?" Charley'i istedi, nefesini kurtardı.

"Önceden ve sonrası müdürler ve aksesuarlar olmakla
New York City'nin sonlarında bir Levi P. Morton'un öldürülmesinde gerçek
23 Kasım 1913 gecesi, "Şerif'i dron bir şekilde okuyun.

"O silahlı adam!" Walter nefes aldı. "Neden kimse onu öldürmedi, Bay Şerif. O
zehirlemeye çalıştığı katırlar tarafından öldürüldü. "

"Söylediğin her şeyin sana karşı kullanılabileceği konusunda uyarmalıyım
duruşmanda, "dedi şerif sert bir şekilde." Mezarını buldum
Bu kampın yakınındaki ölü adam. "

"Sıçanlar!" McCarty'yi öfkeyle küçümsedi. "Hiçbir aklı başında yargıç bizi on tutamaz
Böyle bir suçlamada dakikalar. "

"Şey," şerif serin bir şekilde gözlemledi, "test etme şansın olacak
O. Masumiyetine ikna olmuş olsam bile,
Seni aynı şekilde tutukla. Bana bir emir verildiğinde yemin ettim
hizmet etme görevi. "

"Şerif haklı," dedi Charley umutsuzca. "Gitmemiz gerekecek
onunla ve biz de tartışmadan yapabiliriz. Hakim olacak
Hikayemizi duyar duymaz bizi gevşetin, ama çok geç olacak
Daha sonra."

"Ne için çok geç, delikanlı?" diye sordu Kaptan Westfield.

"Neden, bu varantın bir iş olduğunu göremiyorsun," diye bağırdı Charley
sabırsızlıkla. "Düşmanın son hamlesi olduğunu anlamıyor musun?
Makineyi devre dışı bırakırken bizi yoldan çekin ve
kamp?"

"Jove tarafından, haklı olduğuna inanıyorum," diye bağırdı McCarty.

"Doğru, elbette haklıyım," dedi delikanlı. "Başka ne sebep
Böyle saçma bir ücret için olabilir mi? Kimsenin yapmayacağını göreceksin
Mahkemeye getirildiğimizde bize karşı görün. Peki, oyun bitti
çocuklar. Hepimiz iyi bir kavga koyduk, ama bu onu çözüyor. Yapmazdım
Set edildikten sonra geri dönersek burada bulacağımız için on sent verin
özgür. Adamlarımızı ödemek ve paketlemek için yeterince zamanımız var, Bay Şerif
Eşyalarımızı yukarı mı? "

"Bütün gece alabilirsin," diye yanıtladı memur. "Girmeyeceğiz
Sabah. Bu uzun bir yolculuk, çünkü köprüler gittikçe sahip olacağız
ormanda geri dönmek için. "

Küçük partimiz sessiz, kasvetli bir akşam yemeği bitirdikten sonra
Dağınık eşyalarını paketlemek için çadırlarına emekli oldu.

Charley işçileri çadırına tek tek aradı ve her birine çek verdi
tam bir aylık ücret için. Hepsini kalmaya ve korumaya söz verdi
yoklukları sırasında kamp ve makine, ama gerçekten çok azdı
Tüm Amerikalılar yaptıktan çok sonra kampta kalacaklarını umuyoruz.
gitmiş.

Paketlemeleri bitti, küçük parti kamp ateşinin etrafında toplandı
Mümkün olduğunca küçük bir sürü adamı kasvetli ve cesaretlendirdi
bulmak için. Çadırlardan daha büyüklerinden biri
Şerif ve Posse ve ona memur yorgun adamlarını erken gönderdi,
İlk bölümde mahkumların kendisinin üzerinde nöbet tutacağını söyledi
gecenin.

"Erkekler," dedi, adamlarının son biri emekli olduğunda, "
Bu emri yürüt. Erkeklerimden önce sana sert olmalıydım, her şey için
onlardan biri işimi istiyor ve herhangi bir sorun çıkarmaktan memnuniyet duyarlar.
Merkezde benim için olabilir. Şimdi birlikte yalnız olduğumuz gibi, ben
Sizlerin bir bebeğin bir bebeği kadar suçsuz olduğuna inandığımı söyleyeceğim
suçlandığınız suç. Dediğin gibi, bu bir
Çerçevelik, ama ---- "

"Ne olmadıkça?" diye sordu Walter hevesle.

"Yapmadıkça," dedi şerif, "beni aşıyorsun, beni bağla,
Ve gece kaçağını yap. "

Charley, memurun tonlarındaki anlamı kavradı. "Hayır, bu
Kullanım yok, "dedi." Seni sorun yaratabilir ve daha iyi olmazız
Kapalı, ormanda saklanmak zorunda kaldı, hapiste olduğumuzdan. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Şerif. "Çok kötü, o da
kötü."

"Nezaketiniz için teşekkür ediyoruz," dedi Charley minnetle. "Biliyoruz
Görevinizin ne talep ettiği ve sizi en ufak bir şekilde suçlamadığı şey.
Aksi halde yapamazsın. "

"Bunu anladığına sevindim," dedi şerif parlıyor. "Tarafından
yol, dünden bir gün önce de takımını tutuklamam gerekiyordu.
aynı suçlama. "Hatırlamada sırıttı."
Burada onu yakaladığımızda yeni bir katır çifti ile. Tanrım, savaştı
Vahşi bir kedi gibi ve onu bir korsan gibi yemin ederken
kilitleme. "

"İşte bu yüzden Jim geri dönmedi," dedi Charley, korkunç bir gülümsemeyle.

"Nedeni bu," diye onayladı şerif. "Bir duruşma yapmadı
Hâkimden önce. En büyük oğlum katırları arıyor
o. Gittiğimde avukat Bruce, Jim'i almaya çalışırken uçuyordu
dışarı. Öğleden önce serbest bırakacağına yemin etti. "

"Bay Bruce bizim için çıkacağını biliyor muydu?" Charley sordu
faiz.

"Ona bir ipucu bıraktım," dedi şerif. "Benim, duymalıydın
onu övüyor. Jim Canady'nin küfürlü bir mil attı. Daha uzun kullandı
kelimeler ve daha fazlası. "

"İçinde bulunduğumuz pozisyonu bildiğine sevindim," dedi delikanlı.
"Bize bir şekilde yardım edebilir."

"Endişelenme, delikanlı. Bruce senin için elinden geleni yapacak-o
kibar, "dedi şerif nazikçe.
İyi bir gece dinlenmesi. Yarın uzun bir zor yolculuk olacak. "

Tüm eller nazik memura teşekkür etti ve çadırlarına emekli oldu,
Yakında hızlı uyuyorlardı.

Her zamanki gibi, sabah ilk kez olan Chris, uyandı
Diğerleri zevk bağırıyor.

"Jim geliyor," diye bağırdı kulaklarında. "Jim an 'Bay Bruce ve
Küçük adam Jones. Kampın yarım milindedirler. "




Bölüm XXXI.

MR. Jones kıyafeti alır.


Amerikalılar, tıpkı Bay Bruce gibi çadırlarından yuvarlandı.
Arkadaşları, kampa girdi.

"Yiyecek bir şey olana kadar soru yok, soru yok,"
Küçük partimiz etrafta kalabalıklaştıkça avukatı iyi bir şekilde protesto etti
o. "Dün öğleden beri yemek için bir ısırık olmadı. Sadece bizi doldur
Sıcak ve lezzetli bir şeyle ve adlandırdığınız her şeyden bahsedeceğiz.
Aç karnına başka bir kelime söylemeyeceğim, dışında
burada şerif ve sadece ona bir sipariş aldığımı söylemek için
Yargıç hepinize sahip olduğu bu emri iptal etmek ve
O da şehre geri dönebilir. "

"Kahvaltıdan önce değil," diye protesto etti subayı.

"Bu erkeklerin danışmanı olarak, onlara ya da sizi beslememelerini tavsiye ediyorum.
Erkekler, "dedi avukat, parıldayan gözlerle." Seni cezalandırmalılar
Seni köşede oturarak ve geri kalanımızı izlemenize izin vererek. "

"Bu insanlık dışı olurdu," diye açıkladı şerif. "Ee, dostum, sadece koku
Bu balık kızartma ve kahve buharlı. "

Şu anda Chris kahvaltıyı duyurdu ve hepsi nereye başvurdu
Küçük Zenci, kızarmış balık, bıldırcın, jambon ve
Yumurta, patates, sıcak mısır ekmeği ve kahve. Sessizlik yüce hüküm sürdü
Aç avukat ve arkadaşları tuzlu yiyeceklere saldırdı. Ne zaman
Son olarak avukatın döndüğü kemiren iştahlarını tatmin etmişlerdi
Şerif. "Şimdi eve koşabilirsin," dedi. "İşte o kağıt
Her şeyin yolunda ve doğru olduğunu göstermek için konuştum. Yapabilirsiniz
Çocukları şimdi yanımda bırak. "

"Emin değilim ama cüzdanlarının sorumluluğunu üstlenmeliyim
Eğer burada kalacaksan, "dedi şerif, gülerek.

"Onları terk ettiğimde ceplerinin daha dolgun olacağına söz vereceğim
Şimdi, "dedi Bay Bruce.

"Pekala, o zaman gideceğim," diye kabul etti şerif, sırıtarak. "Çok uzun,
çocuklar ve size iyi şanslar. "

"Bu gerçek mavi eski bir adam," diye söyledi şerif olarak avukat
ayrıldı. "Bazen birbirimizle oldukça kaba şaka yapıyoruz, ama hoşuma gidiyor
O ve ben de benden hoşlanıyor. "

"O iyi ve nazik," diye kabul etti Charley. "Konuşabiliyor musun
şimdi iş? "

Bay Bruce bir puro yaktı ve birkaç dakika rüya gibi içerikle şişirildi
Cevap vermeden önce.

"Arkadaşım Bay Jones'u burada tanıyor musun, inanıyorum?" Dedi, havadar
o anda yüzü olan küçük adama doğru el dalgası
Sanki bir doz hint yağı almış gibi görünüyordu.

"Onu daha önce gördük," dedi Charley Coldly.

"Bay Jones dikkate değer bir adam, çok dikkat çekici bir adam" dedi.
avukat ve delikanlı, Bay'da alaycı bir not alabileceğini düşündü
Bruce'un sesi devam ederken. "Diğer birçok olağanüstü erkek gibi,
Ancak, Bay Jones şimdiki zamana kadar tatmin edemedi
En büyük arzusu ve hırsı. Bu doğru değil mi Jones? "

"Devam et. Konuşmayı yapıyorsun," dedi küçük adam korkunç bir şekilde.

"Öyle, ben," dedi Bay Bruce, sadece sahip olan birinin havasıyla
şaşırtıcı bir gerçek hakkında bilgilendirildi. "Sen alışılmadık bir gözlem adamısın
ve zeka, Jones. Beyler, çocuklukta bile Bay Jones
Hayattaki iktidar tutkusunun ne olacağına dair kanıt verdi. Önce
Beş yaşına ulaşmıştı, neredeyse bir parmağını kaybetti
Annesinin kıyafetlerinin nasıl çalıştığını keşfedin. Annen var
Bir kıyafet toplama, değil mi? "

"Bu, giysi çınlayanlar kullanıma girmeden önce," diye homurdandı
küçük adam testi ile. "Konuya gelemez misin?"

"Sevgili ben, öyleydi," diye kabul etti avukat. "Gerçeklerimin hepsi karışık
bir yol. Altı yaşında, Bay Jones babası tarafından yaladı
Neyin kesilmesini sağlayan şeyleri keşfetmek için aile çim biçme makinesini parçalara ayırdığınız için
çimen."

"Çim ya da çim biçme makinemiz yoktu," diye açıkladı küçük adam.

"Yedi yaşında Bay Jones, demiryolunda saatlerce otururdu
Lokomotifin tekerleklerini neyin döndürdüğünü merak etmeyi izleyin. Onda
Bir amcadan bir hediye, parçalara ayırarak bir bisikleti mahvetti
Hareket ederken neden dik kalacağını keşfetmeye çalışmak ama düşecek
sabit olduğunda. "

Çocuklar sırıttı ve küçük adam koltuğunda huzursuz bir şekilde kıvrıldı.

"Beyler, şimdiye kadar Bay Jones'un kararını keşfettiniz.
Tutku, yani neredeyse ezici bir makine sevgisiydi.
Tüm hayatı boyunca çizmedim, ama en ufak bir
Bu tutkunun hayatın bu kadar erken gösterdiği şüphesiz,
Bir mani haline gelene kadar yıllar geçti. Bay Jones'a inanıyorum
Bir otomobil sahibi olmaya geldi, hayatının en mutlu saatleri
elinde bir maymun-wrench ile makinenin altında geçirdi ve onun
Gres ile kaplı giysiler. "

"Konuya gelemez misin?" küçük adamı sinir bozucu istedi.

"Bir dakika içinde Jones," dedi avukat nazikçe. "Şimdi beyler, ben
Bay Jones'un ne kadar doğal olduğunu göstermek için tüm bunları ilişkilendirin
ilk olarak muhteşem makinenize koydu.
sahip olma arzusu. Tüm kalbi ve özleminin her lifi
Bu dişli tekerlek, kollar ve güce sahip olmak. Arzu
O kadar büyüdü ki geceleri uyuyamadı ve sonunda geldi
bana ve ona satmayacağınızı görmek için bana yalvardı. Uyardım
işini sevdiğin ve çok yüksek bir fiyattan başka bir şey
Sizi vazgeçmen için cazip olurdu, ama bu onun zulümünü azaltmadı,
Ve bu konuda neler yapılabileceğini görmek için onu buraya getirdim. "

Çocukların kalpleri umutla yükseldi. İşte bir çıkış yolu vardı
hiç hayal etmedikleri zorluklar. Onların korumayı başardılar
Ancak, avukatın yüzlerinden memnun olduklarını fark ettiler
anlamadıkları derin bir oyun oynuyordu.

"Korkarım ki kıyafetinize mantıksız bir fiyat belirleyeceksiniz,"
dedi Bay Bruce, "Bu yüzden bir öneriyi eğlendirip eğlendireceğinizi öneririm
Müzakereleri yürütmeme izin verdiniz. Sahip olmaktan nefret ederdim
Bay Jones, makine için ona değer olduğundan daha fazla ödeme yapıyor. "

Küçük adam görünür bir şekilde uyandı ve sandalyesine tedirgin oldu.

"Uygun bir fiyat alabilseydik satardık," dedi Charley yavaşça.
"Konuyu elinizde bırakmaya hazırız."

"Güzel," dedi avukat. "Şimdi işe başlayabiliriz. Bakalım;
Makine Jüpiter'e atılan 12.000 dolara mal oluyor. "

"Bunun için satın alacağım," dedi küçük adam derhal, chums'larımız
nefeslerini tuttu.

"O kadar hızlı değil," dedi avukat. "Henüz bir fiyat belirlemiyorum. Ben sadece
bir şeyler bulmak. On iki bin dolar Jüpiter'deki fiyattı,
Ancak onu kurmak ve işe yaramak çok daha pahalıya mal olur;
Sonra kamp kıyafeti, katırlar, kamyon vb.
En az 18.000 dolar değerinde olmalı. "

"Bunu alacağım," dedi Bay Jones çabucak.

"O kadar aceleci olma," diye tekrarladı avukat. "Ben yarısı değilim
Henüz bulma. Buradaki bayanların çok fazla iş yaptığına inanıyorum
Henüz ödenmemişler. "

"Yaklaşık 2.000 $ değerinde," dedi Charley; "O zaman 1.700 dolar geliyor
Murphy'nin yaptığı iş. "

"Bu 3.700 dolar kazanıyor," dedi avukat memnuniyetle.

"Bu otoyol soygunu!" diye bağırdı küçük adam heyecanla.

"Henüz işin iyi niyetini veya
Müşterilerimin düşmanların neden olduğu sıkıntılardan muzdarip olan zihinsel ıstırap
Bu yol yapımına. Bence 25.000 dolar adil bir satış fiyatı olurdu. "

"Şantaj!" diye bağırdı küçük adam. "Bu saftan başka bir şey
şantaj."

"Ah, hayır," dedi Bay Bruce sakin bir şekilde. "Biliyorsun, satın almak zorunda değilsin
istediğiniz. Ama henüz bitirmedim. Alıcının tutması gerekecekti
Mevcut tüm mürettebatta, kalmak istiyorlarsa. Hasta olanlar
iyi bakılmalı ve ücretleri gibi devam ediyor
İşteydiler. Yok edilen tüm köprüleri yeniden inşa etmek zorunda kalacaktı
Burada ve Jüpiter arasında ve son olarak Willie'ye ödemek zorunda kalacaktı
Şirket için çalışırken oğlu öldürülen Seminole John, John,
Yaşam için haftada 5,00 dolar toplamı. Bu benim müşterilerim için önerim.
Tabii ki, kabul etmek istemiyorsanız, Bay Jones,
bunu yapmak. "

Birkaç dakika sessizlik çadırda hüküm sürdü. Sonra küçük adam
Bir inilti ile çek defterini çıkardı. "Vazgeçiyorum," dedi. "Sen
Beni başka türlü yapamayacağım yere aldım. "

"Mantıklı adam," avukatı onayladı. "Şimdi beyler, lütfen
Mühendislerinizi ve Teamster'ı mı arayın? Hepsini istediğim bazı kağıtlarım var
imzalamak için eller. "Amerikalıların geri kalanı hızlı bir şekilde toplandı
Çadır ve kağıt imzaladı, daha sonra Bay Jones avukatı verdi
25.000 doları kontrol edin ve karşılığında makaleleri aldı.

"Biliyor musunuz, Bay Jones," dedi avukat, check -in yaparken
eli, "Bu yol binası uzun zaman önce durdurulmuş olabilirse
Düşmanlar küçük bir şey yapacak kadar akıllı mıydı? "

"Neydi o?" İlgi gösterisi ile küçük adamı sordu.

"Sörveyörlerin bahislerini çekin ve yok et," dedi Bay Bruce, gülümseyerek.

Chagrin küçük adamın yüzüne süpürüldü. "Sanırım başlıyorum
Yaşlı ve zayıf fikirli olun, "dedi alçakgönüllülükle.

Avukat, "Çok yaşlı değil, izlenecek ve dikkatlice de," dedi.
"Beyler, sanırım Bay Jones emekli olmak ve dinlenmek istiyor,
sert yolculuğundan sonra. Eğer emrine bir çadır yerleştirebilseydin,
Büyük bir iyilik olurdu. Birkaç erkeğin etrafına yerleştirilmesini öneririm
Biriniz içeri girip bu çeke para kazanana kadar çadır. "

"Ödemeyi durduracağımı mı düşünüyorsun?" Bay Jones.

"Yapabilirsin, biliyorsun," dedi avukat sessizce.

Böylece Bay Jones bir çadıra eşlik edildi ve bir İspanyol koruyucusu yerleştirildi
etrafında.

Walter, çek almak için küçük adamın midilli üzerine binmeyi teklif etti
nakit para ve para bankadaki kredilerine yerleştirildi. Charley olur
seyahati kendisi yapmayı severdi, ama kolu onu çekiyordu
O kadar yoğun ki geride kalmaya karar verdi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Walter işine gitti.

"Ben iyice şaşkına döndüm," dedi Charley Bay Bruce'a. "Görmüyorum
Jones'u bizi bu kadar muazzam bir fiyata satın almaya nasıl zorluyorsun ve ben
gizemimizin herhangi bir çözümünü görmüyorum. Hala bir gizem. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Kaptan Westfield. "Sahip olmalıyım, merak ediyorum
Bir kadın olarak. "

"Şimdi açıklamaya hazırım," dedi Bay Bruce, gülümseyerek. "Bu bir
Sonuçta çok basit bir olay. "




Bölüm XXXII.

Gizem çözüldü.


MR. Bruce hikayesine başlamadan önce durdu. "Sen alıyorum
Jones ile yaptığınız yerleşimden çok memnun mu? "Diye sordu.

"Memnun olmaktan daha fazlası-duyulan," dedi Charley,
Kaptan Westfield başını şiddetle başını salladı.

"Çok iyi," dedi avukat. "Bundan memnunum, çünkü itiraf etmeliyim
bu konuda oldukça yüksek bir el ile bir şeyler taşıdılar. Ben neredeyse
Şimdi sana tüm gerçeği söylemekten korkuyoruz, çünkü beni kınayabilirsiniz
Size her şeyi söyledikten sonra işlerinizden yaptım, ama
En iyi çıkarlarınız olduğunu düşündüğüm şey için hareket ettim
başından sonuna kadar."

"Buna inanıyoruz," dedi Charley basitçe. "Ama senin için kaybederdik
tamamen dışarı. Bu değilse, ayrıntıları sormamız
Tüm işin gizemi hala bizi şaşırtıyor. "

"Ve yine de bu basit bir şey," dedi avukat. "Bana neredeyse hepsini verdin
O gün Palm Beach'teki ofisime aradığınız CLEWS. Sen
Bana işinizi sürdürmek için yapılan tüm çabaları anlattı. Sen
Bana Jones adamından bahsetti ve Jüpiter'deki ajanın söylediklerinden bahsetti
Eyalet başkentinden şifre telgrafları alması ve
New York ve ayrıca bana bir gazete kırpması gösterdiniz,
Büyük bir şirketin Florida eyaletinden kurtulma çabaları büyük
Indiantown ve orman arasında arazi verilmesi. Neden gizemin
Neredeyse hepsi bana o gün söylediğin şeyde çözüldü. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Charley şaşkın.

"Bağlantı yeterince açıktı," dedi Bay Bruce, gülümseyerek. "BT
hiçbir şey için araziyi almak isteyen büyük bir New York şirketiydi.
Jones, New York'tan ve eyaletten gizemli mesajlar alıyordu
başkent. Jones'un arkasından biri olduğundan neredeyse emindin
Sorunlarınız. Peki, tüm bu gerçeklerden kesintiler basitti
yeterli. Jones açıkça New York Şirketi'nin temsilcisiydi. Jones
Hiçbirinizi öldürmeye veya makineyi parçalamaya çalışmıyordu. O öyleydi
Sadece yolun binasını tutmaya ve geciktirmeye çalışıyorum. Neden o yaptı
İşinizi tutmak istiyorum, soracaksınız. Cevap içeriyor
O gazete kırpma. Yasama organı bir sonrakie kadar buluşmayacak
Ay, muhtemelen şirkete arazi hibesi verecekleri. .
Çıkarım açıktı, Jones'un şirketi yolun inşa edilmesini istedi, ancak
Araziyi devletten almadan önce değil. "

"Ama neden?" Charley'i ısrar etti, hala şaşkın.

"Beni şaşırtan soru bu," diye gülümsedi avukat. "Ne oldu
Beni ilk kez yere bakmam için buraya getirdi ve buldum
Cevabı bilmeden taşıdığınızı. Sen
Jones gibi sörveyörlerin riskleri ile ilgili. Çok küçük bir şeydi
Hiç önemsiz düşünmedin. "

"Devam et," dedi Charley, hala gizemli.

"Oyun çantanızda sahip olduğunuz kaya parçaları,
en yüksek sınıf, "dedi avukat gülümsemeyle." Şirket soruyordu
devlet onlara milyonlarca dolar değerinde fosfat vermek için
Hiçbir şey, devletin toprağın değerini bilgisizliğine güvenmiyor. "

"Anlıyorum," dedi Charley heyecanla, "makineyi geri tutmak istediler
O toprağı kazmaktan devletten hibe alana kadar.
Kürek o şeyleri atmaya başladığında, bunu düşündüler.
Birisi bunu tanıyacağından emin olurdu ve haberler sızar,
Hiçbir şey için milyonlarca dolar alma şanslarını yok etmek. "

"Bu büyüklükte," diye itiraf etti Bay Bruce.

"Ama hala Jones'un makinemizi böyle bir
muazzam bir fiyat, "dedi delikanlı.

"O felçle gurur duyuyorum," diye itiraf etti avukat. "Belki benim
Yöntem tamamen etik değildi, ancak bir avukat olarak,
Siz, müşterilerim, devlete herhangi bir soyut görevden önce. Bir kez var
bir şeyler yatmak, keşiflerimi nasıl çevirebileceğimi araştırmaya başladım
senin avantajınız. Tabii ki, keşfini halka açıklayabilirdim
Fosfat ve hibe yapılmayacaktı, ancak bu geri ödemeyecek
Kayıplarınız için arkadaşlarınız. Bu yüzden basit bir şemaya çarptım
ama etkili. Hepinize ilk kağıt imzaladığımı hatırlıyor musunuz?
Buraya geldim mi? "

"Evet," dedi Charley, "ve ben sık sık ne olduklarını merak ettim."

"Her birinin bu fosfat arazisinin 160 dönümünde bir çiftlik girişi var.
Bütünü, şirketin bulunduğu araziyi kapsıyor
bir hibe sormak. Eyalet arazi ofisinde dosyalanan bu girişleri aldım.
Ve bu hibe sorusuna son verdi ve Jones'u bana getirdi
Ofis neredeyse ağızda köpürüyor ve neredeyse her türlü yapmaya hazır
terimler. Makinenizi büyük bir şekilde satın almasını sağlayabildim
fiyat ve borçluluğunuzu varsayalım. Hepinizin imzaladığı makaleler
bir satış faturası ve çiftlik iddialarınızın terk edilmesi idi.
Devlet görürse, fosfat arazisini tekrar hibe için açık bırakırlar
yerleştirmek."

"Bana görünüyor," diye gözlemledi Kaptan Westfield, "
Binlerce'yi güvence altına almak için milyonlarca dolar. "

"Bu ona bakmanın bir yolu," diye yanıtladı avukat kuru. "Ama izin ver
diğer tarafı görüyoruz. Eğer o toprağı tutarsan yaşamak zorunda kalacaksın
Devlet size başlık vermeden önce dört yıl boyunca. Sen
fosfatınızı çıkarmak için kıyıya bir demiryolu inşa etmek zorunda kalacaktı
pazarlamak için ve ilçe yolunu bitirmek zorundasınız
Bundan sonra kaybedilen bir teklif olacak bina. Diğer
Kelimeler, zamanınızın dört yılı ve yaklaşık 300.000 dolarlık
Önceden sermaye fosfattan bir şey çıkarır. "

"Haklısın," diye kabul etti Charley. "Ev sahipleri yeni olurdu
elimizde beyaz filler. Yerleşimimiz hakkında bir özellik var
Ancak Jones ile bu benim için tam olarak doğru görünmüyor. Yasa
O Hintli çocuğun öldürülmesi için onu cezalandırmalı. "

"Bu, Jones'un eylemi değil, silahlıların bağımsız eylemiydi" dedi.
avukat. "Jones onlara hiçbirinize zarar vermemeleri için emir verdi, ama
Seni işten korkut. Çekim olduğunda kasabadaydı
Tamamlandı. Tabii ki, bir bakıma sorumlu, çünkü silahlılar onun
Ajanlar. Onları buraya getirdi. Ama ona karşı nasıl kanıtlanabilir?
Silahlıların hepsi öldü ve Jones'un sorumlu olduğunu bildiğimizde
Sorunlarınız, bunu kanıtlamakta zor bir işimiz olurdu, çünkü
Karanlık ve izlerini oldukça iyi örtdü. "

"Haklısın," diye itiraf etti delikanlı, "ve ben için çok memnunum
Bir şeyleri ele alma şekliniz. En akıllıca şeyi yaptın
yol. İşten çok iyi çıktığımız için şanslıyız. "

"Kesinlikle öylesin," diye kabul etti Bay Bruce kesinlikle. "Bir şey var
Sana henüz bahsetmedim, bu seni hala seveceksin
iş dışında. "

"Nedir?" Diye sordu Kaptan Westfield.

Avukat, "İlçenin yol fonu tükeniyor," diye yanıtladı. "Yaparsın
Önümüzdeki yıl vergiler toplanana kadar beklemek zorunda kaldım
Yol çalışmanız için herhangi bir para alabilirdi. "

"Vay canına!" Charley ıslık çaldı. "O zaman Jones 3.700 dolarlık kötü satın aldı
Borçlar? "

Avukat kıkırdadı. "Evet ve biliyor. O sadece çok ağrılı bir adam
Şimdi. Ama ona sempati harcamaya gerek yok. Şirketi zengin
Biri ve yol paraları için bir yıl bekleyebilir. Yol Will
Zaten onlara herkesten daha fazla fayda sağlayın. Peki, tüm hikaye bu,
Beyler ve eğer sakıncası yoksa, uzanacağım ve bir süre dinleneceğim. BEN
At binicilik için alışkın değilim ve şimdi sadece büyük bir ağrı. Jones
Ve chum'ınız geri dönene kadar burada sizinle birlikte kalacağım. BEN
Beklerken biraz avcılık yapmak istiyorum ve ben almak istiyorum
Bana bahsettiğin eski İspanyol kalesine bir bakış. "

"Oraya yarın gidip yolda avlanabiliriz," dedi Charley
Bay Bruce'u kendi çadırına gösterdi. "Willie John'u göndereceğim
Indiantown günümüzde ve tüm eller için midillileri geri getirmesini sağlayın. Biz
genel bir tatil ve partisi yapacak. "

Ertesi sabah erkenden önerilen geziye başladılar. Hatta Bay
Jones çadırından serbest bırakıldı ve partiye eşlik etmesine izin verdi.
Tüm silah ve malzemeler taşıdı ve Charley de bir fener ve bir
mum tedariki, çünkü içindeki deliği yakından aramaya kararlıydı
Walter altın ve mücevherleri buldu.

İki gün sonra parti geri döndü, yorgun ama mutlu, midillileri yüklendi
oyun ile. Charley ayrıca ikinci bir silindir taşıydı.
Walter bulmuştu.

Geldikten kısa bir süre sonra Walter, mutlu haberlerle kampa girdi
Çek para kazandı ve para bankadaki kredilerine yerleştirildi.

Ertesi sabah küçük partimiz eşyalarını topladı ve teklif
Mühendislere ve İspanyollara güle güle,
iş. İspanyolların her birine 10 dolarlık bir fatura verdiler ve
Mühendisler her biri 20 $ 'lık bolluktan ayrılma hediyesi olarak
yapılmış. Hem işçiler hem de mühendisler gittikleri için üzgündüler ve,
Onların adına, çocuklar ve kaptan ayrılmayı sevmedi, çünkü onlar
istekli yardımcılarına oldukça bağlı olmuştu.

"Bize arada bir çizgi bırakın," dedi Charley onlara ayrılarak. "Biz
Erkeklere ihtiyaç duyacağımız yerlerde tekrar işlere girebilir ve ben
Nereden daha iyi olabileceğimizi bilin. "

Bay Jones onlara katır ve vagonun kullanımını vermişti.
teçhizatı geri getirmek için Teamster ve eşyalarıyla birlikte
Vagon Küçük partimiz Jüpiter'e gitti. Bay Bruce olarak
Onlara eşlik ettiği katırlardan birine binmişti
vagon.

"Bu işten güzel bir şekilde çıkıyoruz," dedi Charley,
memnuniyet. "Takı atıldığında 7.000 doların üzerinde olacağız
her biri. "

"Buradan nereye gidiyorsun?" Bay Bruce sordu; "Ve senin
Gelecek için planlar? "

Chums birbirlerine boş baktı. "Neden karar vermedik bile
Nereye gidiyoruz, "Walter nefes aldı.

"Benim için eski kamp yerine geri dönün," dedi kaptan
Westfield kesinlikle. "Bir keresinde tatlı, tuzlu bir nefes için hastayım
Daha. Biz dinlenirken ne yapacağımıza karar verebiliriz
Sonra. "Ve böylece kabul edildi.

Jüpiter'de küçük partimiz Bay Bruce ve Bay Jones'a iyi teklif veriyor,
İlk trende Palm Beach'e döndü. Ayrılmadan önce Bay
Bruce Charley'i bir tarafa çekti. "Seni her zaman göreceğim ve
Maskotlarım olarak chum, "dedi." İtiraf etmekten utanıyorum, ama
Kabul edildiğimden beri sahip olduğum ilk ve tek durumun
Bar. Genç bir avukatın başlaması her zaman zordur ve
Özellikle bu durumda. Benim için buzu kırdın ve şimdi
Bay Jones beni şirketi için bir avukat olarak tuttu.
Yılda 3.000 dolar. "

"Güzel," dedi Charley yürekten. "Jones'u duyduğum için tebrik ediyorum
Daha iyi bir avukat alamadığını bilmek için yeterli. "

Dost istasyon ajanı küçük partiyi görmekten çok memnun oldu
tekrar geri döndü ve onların çok iyi yaptıklarını öğrenmekten memnuniyet duydum
Sınırsız girişim. Kısa bir tatil verildiği için
Erkekler onu bir süre onlarla kamp yapmaya davet ettiler,
Kabul etmek için hızlıydı.

Ve şimdi beşi de bu kum noktasında tekrar kamp kurdu, balık tutuyor,
Yüzme, botla, istiridye ve istiridye alma, kaplumbağa yumurtaları avlamak ve
Genel olarak iyi vakit geçirmek. Çok eğleniyorlar, ama
Kaptan Westfield geçen gün şöyle dedi: "Bahse girerim iki olmayacak
Bayanlar bundan yorulacak ve dışarı çıkmak isteyecekler
Ve daha fazla sorun arayın, "Chris'in iç çektiği:

"Golly, umuyorum. Dis Nigger, Dis Sunshine ve
Balıklar. "


    SON.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Orijinal metinde bir içerik tablosu yoktu. Biri tarafından yaratıldı
okuyucuya yardım etmek için transkriper.

Açık noktalama işaretleri onarıldı.

Sayfa 12, "Okechobee" "Okeechobee" olarak değiştirildi (Büyük Göl
Okeechobee)





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Florida Jungle'daki Chums,
Wilmer M. Ely

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS IN FLORIDA JUNGLE ***

***** This file should be named 43875.txt or 43875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/7/43875/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
