*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Whiskers' Travels (Billy Whiskers'ın Seyahatleri)
Yazar: F. G. Wheeler
Yayın Tarihi: October 02, 2013 [EBook #43872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        BILLY WHISTERS' TRAVELS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Billy Whiskers' Travels
Author: F. G. Wheeler
Release Date: October 02, 2013 [EBook #43872]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS' TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

BILLY WHISKERS'IN
SEYAHATLERİ

YAZAR

F. G. WHEELER

İLLÜSTRASYONLAR
CARLL B. WILLIAMS

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
CHICAGO -- AKRON, OHIO -- NEW YORK

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

Telif Hakkı 1907
The Saalfield Publishing Co.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Billy Evden Kaçar
II. Annesini Kaybeder
III. Billy Annesini Tekrar Görür
IV. Belediye Başkanı Devrilir
V. Tahta Keçi
VI. Havai Fişeklerle Kutlama
VII. Billy Annesini Bulur
VIII. Kaplanla Karşılaşma
IX. Okyanus Fırtınasında Yalnız
X. Keçiler Ateşli Bir Ejderhaya Dönüşüyor
XI. Billy Mutlu Bir Aileye Katılıyor
XII. Billy Adını Kazanıyor
XIII. Mutlu Bir Buluşma

RESİMLER

Billy'yi kurtarmak için bir tekne indirildi. (kaynak kitapta yok)

"Onu yakala, Caspar! Tut onu!"

Billy onun geldiğini gördü ve çeşmenin diğer tarafına doğru
sıçradı.

Billy cesaretinin geri geldiğini hissetti.

"Yaşlı dostum, eğer sadece kırık kemikler varsa, onları da onarabiliriz."

"El sıkışalım," dedi Bobby.

*BÖLÜM I*

*BILLY EVDEN KAÇIYOR*

Güzel İsviçre çiftliğindeki büyük sürünün diğer çocukları çok güzel vakit geçirdiklerini düşünüyorlardı, ancak Billy bundan pek hoşlanmadı.
Yaşıtındaki diğer çocuklardan daha hızlı koşabiliyor, daha yükseğe zıplayabiliyor ve daha sert
popo yapabiliyordu ve daha fazla alana ihtiyacı vardı. Neredeyse her gün yüksek çitin yanında bir süre durup oradan dağlara kadar uzanan yeşil yamaçlara bakıyordu. Yapraklar orada çok daha taze ve yumuşak görünüyordu ve güneş çok daha parlaktı; ayrıca kayalık yerler vardı - onları görebiliyordu - ve bunlar çok güzel oyun alanları ve zıplama yerleri olabilirdi. Bilge yaşlı annesi, bu şeylerden bahsettiğinde başını iki yana sallardı.

"Sen henüz çok küçüksün, Billy," derdi her zaman. "Dünyada tek başına olacak kadar
güçlü değilsin, buradan
kaçabilsen bile."

"Ben büyüyene kadar bekle," derdi Billy başını iki yana sallayarak ve sonra
sakin yaşlı bir keçinin bıyıklarını sinsice ısırmak için
ya da diğer gençlerden biriyle oynayıp dövüşmek için
kaçıp giderdi.

Sürüdeki en yaramaz çocuktu ve bu yüzden annesi ona Billy Mischief adını vermişti. Çiftçi Klausen, ona sahip olan kişi, Billy'nin annesi kadar onunla gurur duyuyordu.

Komşusu şişman Hans Zug'a, "Bu sahip olduğum en zeki ve en güçlü genç keçi," diye övünürdü, ama buna rağmen Billy'yi dikkatle izliyordu ve sürüden ayrılıp kaçmasına izin vermiyordu,
bazen bir meradan diğerine geçerken yapmaya çalıştığı gibi.

Bir gün, Billy neredeyse yetişkin bir keçiyken, şansı sonunda geldi. Çiftçi Klausen, oğulları sürüyü aşağıdaki çayırlara sürerken, kimsenin kaçmadığını görmek için yolun ortasında duruyordu. Diğerleriyle birlikte gelen ve bir keçinin bakabileceği kadar masum görünen Billy, aniden döndü ve sert bir sıçrayışla geniş başını ve boynuzlarını efendisinin karnına indirdi. Çiftçi Klausen bağırdı, iki elini havaya kaldırdı ve topuklarını üzerinden geçirerek toza doğru gitti,
bu sırada Billy, onun üzerinden hızla geçerek tepelere doğru olabildiğince hızlı koştu.

Yoldan aşağı ona doğru gelen şişman Hans Zug, omuzlarında iki büyük keçi sütü kovası asılı olan bir boyundurukla vadideki çikolata fabrikasına götürüyordu. Geri zekalı Hans,
komşu Klausen'in keçisinin kaçtığını gördüğünde, kovalarını
yerleştirmeyi hiç düşünmedi, kollarını açtı ve yolun ortasında dikildi, ellerini salladı ve bağırdı: "Şşş! Şşş!" Bu haylaz keçiyi "Şşş!" diyerek veya şişman vücudunu yolda tutarak korkutabileceğini düşünmek büyük bir hataydı, çünkü Billy başını öne eğerek
doğruca geldi ve Hans belki de bir kenara çekilmesi gerektiğini
düşündüğü anda, Billy güçlü bir sıçrayış yaptı ve Hans'ı tıpkı Çiftçi Klausen'e yaptığı gibi
ikiye katladı.

"Yine bin şimşek!" diye bağırdı Hans yanına giderken. İki kova güm diye ve hışırdayarak aşağı indi ve keçi sütü yolun her yerine ve yan taraftaki çukurlara
akıştı. Hans Zug'un köpeği, bir tavşanın izini bulup bulamayacağını görmek için yol kenarını koklamıştı, şimdi dışarı atladı ve Billy'ye doğru geldi. Kaçan keçi, güçlü küçük boynunun bir sarsıntısıyla köpeği boynuzlarından yakaladı ve başının üzerinden fırlattı, orada şişman Hans'ın üzerine
tıka basa indi ve Hans ayağa kalkarken ikinci kez nefesini kesti. Sonra, bu güzel egzersizden sonra kendini iyi hisseden Billy, topuklarını havaya kaldırdı ve dörtnala devam etti.

[İllüstrasyon: İki kova güm diye yere indi]

Tam ormana ulaştığında arkasını döndü ve geriye baktı. Çiftçi
Klausen tekrar ayağa kalkmıştı ama Billy'yi kovalamaya vakti yoktu, çünkü uzun kırbacını şaklatıyor ve keçilerin geri kalanını
kaçmasını önlemek için yolun bir tarafından diğer tarafına koşuyordu. Billy, durduğu yerden onun yüksek sesini duyabiliyordu. Hans da ayağa kalkmıştı
ve tombul ellerini vurulduğu karnının üzerinde tutuyordu,
her yerde su birikintileri olan zengin, sarı süte aptal aptal bakıyordu. Kalın kafalı Hans,
sütün gerçekten döküldüğüne karar vermek üzereydi ki,
başka bir keçi ayaklarının
vurabildiği kadar hızlı bir şekilde yanından geçti. Yaklaştıkça Billy sevinçle
onun annesi olduğunu gördü ve onu bekledi. Yaklaştığında
Billy ona seslendi:

"Çabuk ol! Bir daha asla geri dönmeyeceğiz."

Saf bir sevinçle topuklarını tekrar havaya kaldırdı ve
ormana dalmak üzereydi ki annesi ona beklemesini söyledi ve öyle yaptı,
ama bunu yapmak istemiyordu, çünkü sürünün sonuncusu artık
güvendeydi, kapı üzerlerine kapatılıyordu ve Billy bir an sonra daha fazla Çiftçi Klausen ve oğulları ile komşusu Hans'ın
onların peşine düşeceğini biliyordu.

Billy'nin annesi onunla aynı seviyeye geldiğinde, o kadar çok soluk soluğaydı ki
konuşamıyordu, ama durmadı. Koşmaya devam etti,
ve Billy ne yapmak istediğini merak ederek onu takip etti. Adamların görüş alanından çıkar çıkmaz, yoldan ormana döndü,
ve az sonra çalılarla kaplı küçük bir çukura ulaştı. Oraya doğru koştu ve Billy, şimdi ne yaptığını anlayarak,
çok eğlenceli olduğunu düşünerek hafifçe arkasından koştu. Çukur,
ilerledikçe daha derin, daha geniş ve daha gölgeli hale geldi ve sonunda döndü ve karanlık, çakıllı kıyıya tırmandı,
burada kuru, küçük bir mağaraya daldı. Burada nefes almak için yere uzandı,
Billy de yanına tırmanıp dinledi. Kısa süre sonra, Çiftçi Klausen ve oğullarının, artık çok yukarılarında olan yolda ayaklarının
ağır, pat pat sesini duyabiliyordu.

"Bizi burada asla bulamayacaklar," dedi.

"Bu kadar yüksek sesle 'me' deme yoksa bizi duyarlar," diye soludu annesi. "Aman Tanrım!
Artık koşamayacak kadar şişmanlıyorum, ama eğer dışarı çıkmak zorundaysan, seninle gelmek zorundaydım. Henüz tek başına güvenilebilecek kadar yaşlı değilsin. Ama bir konuda haklısın; bizi
yakalamadıkları sürece, asla geri dönmeyeceğiz."

Birdenbire ikisi de hareketsizleşti. Ayak seslerinin sesi
kaybolmuştu, ama oyuktaki yaprakların yavaş hışırtısı duyuluyordu. Bir şey onlara doğru geliyordu!

Billy ve annesinin saklandığı yere gittikçe daha da yaklaştıkça ses geldi ve kısa süre sonra çalılıkların arasında loş, koyu gri bir şeklin onlara doğru döndüğünü gördüler. Bu, Avrupa ormanlarında dolaşan en vahşi hayvanlardan biri olan büyük bir yaban domuzuydu. Büyük, tüylü bir kafası ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, zalim görünümlü, kıvrık dişleri vardı. İki
keçi onun saklandığı yerlerden birindeydi ve yukarı çıktığında "Affedersiniz" demek için durmayacağını biliyorlardı; ne söyleyecekse
o keskin dişleriyle söylenecekti. Alan, onların yanından koşarak geçmeleri için çok dardı. Billy'nin annesi korkmuştu ama Billy korkmamıştı.

"Yapmamız gereken tek şey dövüşmek," dedi ve ayağa fırlayarak küçük mağaranın ağzında durdu ve yüksek sesle "mee!" dedi. Bu, domuzu işine devam etmesi gerektiği konusunda uyarmaktı.

Domuz durdu ve Billy'ye küçük, kötü gözlerle baktı, sonra yüksek sesle homurdandı ve başını eğerek tepeden yukarı doğru koşmaya başladı.
Billy, domuz ona yaklaşana kadar bekledi,
sonra aniden sıçradı ve vahşi hayvanın
sırtına indi. Hayvan ciyakladı ve Billy'yi dişleriyle parçalamak için döndü,
ama Billy bunu yapamadan önce kendisi döndü ve büyük hayvanı
yanına taktı. Başka bir ciyaklama daha oldu ve Billy
yolundan çekildi. Hayvan döndü ve peşinden koştu, ama
dönerken, bir anlığına yanı mağaranın ağzına doğruydu.
Tam da Billy'nin annesinin izlediği andı ve tüm gücüyle
atladı, öyle bir güçle yan tarafına çarptı ki
çocuk ciyaklayıp homurdanarak çukura yuvarlandı. Billy onun peşinden atlamak istiyordu ama annesi bundan daha iyisini biliyordu. Bu kötü hayvanı kırbaçlayabilirlerse bunun sadece bir kaza olacağını biliyordu, çünkü domuz çok daha güçlüydü ve kaçmanın dövüşmekten daha iyi olduğunu biliyordu.

"Çabuk gel!" diye bağırdı, tepeye doğru sıçrayarak.

Billy bir an durdu, onu takip edip etmemesi gerektiğini bilemiyordu,
ama tam o sırada domuz ayağa kalktı ve onları takip etmeye başladı,
horluyor ve ateş kırmızısı gözlerle.

"Billy! Billy!" diye bağırdı annesi. "Sana söylediğimi yap!"

O zaman bile, korkmanın ne olduğunu hiç bilmeyen Billy, kalıp savaşmak istiyordu,
ama annesinin tepeye doğru koştuğunu görünce kararını verdi. Domuzu kırbaçlayamayacağından çok, onu kaybetmekten korkuyordu, bu yüzden onun peşinden gitti. Yaban domuzu da iyi bir koşucuydu, ama keçiler kadar çevik bir tırmanıcı değildi ve kısa süre sonra onu geride bırakarak yola girdiler ve olabildiğince hızlı koşmaya devam ettiler. Yol kısa süre sonra ağaçların bittiği ve kayaların her iki tarafta da dik bir şekilde yükseldiği dar bir yere geldi. Billy'nin annesi durduğunda bu dar yolun yarısına gelmişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çiftçi Klausen ve oğullarını unuttum.
Çok yakında buradan geri dönecekler ve burada bizimle karşılaşırlarsa sorun olacak. Yaban domuzu yüzünden geri dönemeyiz ve bizi kesinlikle yakalarlar."

"Peki," dedi Billy, bir kez daha cesaretini göstererek, "yaban domuzu yüzünden geri dönemezsek, burada vakit kaybetmek yerine, devam edip ne gelirse onunla karşılaşabiliriz. Belki acele edersek, onlar bize ulaşmadan önce
çıkabiliriz."

"Seninle gurur duyuyorum, Billy," dedi annesi.

Tekrar koşmaya başladılar, ancak daha bunu başaramadan, tabii ki, bir adamın onlara doğru geldiğini gördüler. Şişman Hans Zug'du ve kim olduğunu
gördükleri anda Billy güldü.

"Sadece onu nasıl yuvarladığımı izle," dedi ve olabildiğince sert bir şekilde, büyük, yuvarlak çiftçiye doğru
yürüdü.

Bu sefer Hans, Billy'nin kendisine doğru geldiğini gördüğünde kollarını sallamadı ve "Shoo!" diye bağırmadı. Bunun yerine ellerini karnına koydu ve
bu küçük, beyaz gülle gibi keçiden kaçmak için arkasını döndü. Şişman adamın ellerini önünde tutarak yürüdüğünü görmek komikti, ancak o kadar yavaş ilerliyordu ki Billy ona acıdı ve ona biraz yardım etmesi gerektiğini düşündü. Hans'a yetişmesi sadece birkaç sıçrama aldı ve sonra -biff!- ona arkadan o kadar sert vurdu ki Hans yere çarptığında neredeyse zıplayacaktı.

"Yine bin şimşek!" diye bağırdı zavallı Hans.

Ellerine ve ayaklarına doğru homurdanarak ilerlerken Billy'nin annesi arkadan geldi ve -pat!- onu bir kez daha düşürdü. Bu sefer iki yöne bakmak için durmadı, yolun kenarına yuvarlandı ve ayağa kalkarak dik kayaları tırmanmaya çalıştı, her renkten ve boyuttan bir keçi alayının peşinde olduğundan neredeyse emindi.

"On bin, yüz bin şimşek!" diye haykırdı Hans. Billy, neredeyse gülmekten hasta olacakmış gibi annesini bekledi ve annesi geldiğinde ikisi de zıplamaya devam etti. Dar geçidin sonuna neredeyse ulaşmışlardı ki, Çiftçi Klausen ve iki oğlunun kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Çocuklar babalarının biraz önünde, önde koşuyorlardı ve Billy hemen şöyle dedi:

"Sen Chris'i al, ben de Jacob'ı alayım!"

Bu yüzden çocuklara yaklaştıklarında bacaklarının arasına daldılar.
Billy Jacob'ı kolayca alt etti ama Chris daha hafifti ve daha şişman keçi bacaklarının arasından kaçmaya çalıştığında,
sadece üzerine
düştü. Ne yaptığını düşünmeden, kollarını annesinin beline doladı ve sıkıca tutundu, oysa annesi can havliyle koşmaya devam ediyordu.
Bu sırada çiftçiye yetişmişlerdi. Billy kolayca ondan kaçtı ama
annesi için bu o kadar kolay değildi. Chris sırtında asılı dururken,
Çiftçi Klausen onu boynuzlarından yakalayıp sıkıca tutabildi.

[Resim: Kollarını onun beline doladı ve sıkıca tutundu.]

"Billy, Billy! Yardım et!" diye bağırdı annesi ve Billy hemen geri dönmek için
döndü. Sanki bir silahtan vurulmuş gibi havada uçtu ve eğilmiş Çiftçi Klausen'e çarptığında, o şaşkın adam
Chris ve yaşlı keçinin üzerinden bir takla attı,
sonra Billy'nin annesi Chris'i kolayca silkeledi ve tekrar yola koyuldular.

Dar geçidi geçer geçmez bir kez daha ormana döndüler,
burası yukarı doğru eğimliydi. Artık çiftliklerin sonuncusunu da geçmişlerdi ve onların ötesinde sadece ormanlık tepeler ve
dağlar vardı. Yukarı yukarı tırmandılar ve sonunda, gece yarısına doğru, dağlardan aşağı akan küçük bir derenin suladığı küçük, çimenli bir yaylaya geldiler ve burada, uzun bir yudum aldıktan sonra,
dinlendiler. Bir süre sonra derenin kenarında yetişen taze
çimenlerden güzel bir yemek yaptılar ve tekrar uzandılar. Kısa süre sonra
yan yana derin bir uykuya daldılar.

Neredeyse gece yarısıydı ve ay tepede parlak bir şekilde parlıyordu,
ikisi de müthiş bir çığlıkla uyandılar ve aynı anda
yumuşak, ağır bir vücut Billy'nin sırtına indi! Keskin pençeler derisine
vurdu ve keskin dişler boynunun arkasına saplandı!

[İllüstrasyon: "YAKALA ONU, CASPAR! TUT ONU!"]

*BÖLÜM II*

*ANNESİNİ KAYBETTİ*

Bu, yukarıdaki kayalardan Billy'nin üzerine atlayan bir dağ vaşağıydı.
Bu vaşak sık sık keçi çiftliklerinin en yükseğine iner ve birçok kez akşam yemeği için güzel, şişman
genç çocukları çalarak şişman Hans Zug ve Çiftçi Klausen'i kızdırırdı. Ancak bu sefer rakibiyle karşılaşmıştı,
çünkü Billy'nin annesi hayvanın yavrularının üzerine doğrulduğunu görür görmez ayağa kalktı ve kısa, hızlı bir sıçrayışla
keskin boynuzlarını onun yan tarafına sapladı. Vaşak çığlık attı ve Billy'yi
elinden düşürerek, anne keçiyle dövüşmek için döndü. Ağırlığı
kaldırıldığı anda, Billy, bir şimşek hızıyla, keskin boynuzlarıyla
canavarın alt tarafını yırttı. Bu, hayvanın hırlamasına ve Billy'nin annesini
kavrayışını gevşetmesine neden oldu ve aralarında, bu şekilde, kısa süre sonra, vaşağın pazarlık ettiğinden daha fazlasını verdi, böylece hemen
iki keçi onu güvenli
düşündükleri kadar
kovalarken
dik kayalardan uluyarak kaçtı. Sonra çimenli yerlerine geri döndüler ve
yaralı yerlerini serin, akan suda yıkadılar.

"Şimdi, Billy, dünyanın nasıl bir yer olduğunu görüyorsun," dedi annesi. "Keşke
Çiftçi Klausen'in otlağına
güvenli bir şekilde geri dönmüş olsaydık?"

Billy, çizik arka bacağını suya daldırdı ve başını
sallarken orada tuttu.

"Hayır," dedi, "bu daha iyi. Sadece bu kadar büyük ve güçlü olana kadar kaçma şansım olmadığı için mutluyum."

Annesi içini çekti, ancak ona gururla baktı.

"Sen cesur bir genç keçisin," dedi, "ve seni bir ağılda tutmak ayıp olurdu."

Sabahleyin yaralarından dolayı biraz tutulmuşlardı, ama Billy hala seyahat etmeye ve dünyayı görmeye hevesliydi, bu yüzden dağlara doğru yola koyuldular. Öğle vakti küçük bir vadiyi takip ederek bir platoya indiler, orada bir dağ keçisi sürüsü vardı. Bu zarif hayvanlar
bir keçinin büyüklüğündeydi, ama o kadar iri yapılı değillerdi ve çok daha hızlıydılar. Dağ keçileri ilk başta keçilerin onlara katılmasına izin vermek istemedi,
ama sürünün lideri olan yaşlı Fleetfoot, eğer kavgacı değillerse kalabileceklerini, ama avcılar o tarafa gelirse kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklarını söyledi.

Bu küçük plato, her yeri çimenle kaplı ve
yüksek kayalarla desteklenmiş güzel bir yerdi. Bir ucunda bir vadiye bakan bir uçurum vardı, diğer ucunda ise küçük bir köy vardı. Billy, dünyayı görme hevesiyle hemen uçurumun kenarına koştu.

"Sen pervasız Billy!" diye bağırdı annesi, peşinden koşarak. "O uçuruma bu kadar yaklaşma yoksa kesinlikle düşüp boynunu kırarsın!"

"Korkmuyorum," diye övündü Billy ve gerçekten de en uçta arka ayakları üzerinde durdu.

[İllüstrasyon: En uçta arka ayakları üzerinde durdu.]

Tam o sırada birkaç gevşek taş uçurumdan aşağı yuvarlandı ve bir şimşek gibi tüm dağ keçisi sürüsü
kayboldu, geniş bir uçurumdan atlayarak diğer taraftaki küçük bir çıkıntıya ulaştı, orada kayaların arasından geçen ikinci bir yol vardı.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Billy'nin annesi. "İşte iki avcı geliyor, silahlarla, ve biz onların atladığı yere atlayamayız. Aman Tanrım, orası on iki fit ötede!" Ölümüne korkmuştu ama kendisi için değil,
çünkü Billy ile avcıların arasına kendini attı.

Avcılar cahil adamlardı ve iki keçiyi gördükleri anda bunların da dağ keçisi olduğunu düşündüler ve içlerinden biri tüfeğini kaldırarak onlara ateş etti ve anne keçinin başını sıyırdı. Anne keçi Billy'nin üzerine devrildi ve bu onu uçurumdan aşağı
düşürdü. Eğer uçurumun aşağısında yaklaşık yarı yolda büyüyen küçük bir ağaç olmasaydı, Billy çarparak ölebilirdi, ama ağaç düşüşünü yavaşlattı ve bu yüzden sadece vadide sersemlemiş bir şekilde yattı, avcılar annesini alıp büyük bir neşeyle onu götürdüler,
bir dağ keçisi vurduklarını sandılar.

Rehberlerine döndüklerinde, onlara hatalarını söyledi ve
keçinin sadece sersemlemiş olduğunu gördü; bu yüzden ona verdiler ve o da ertesi gün Hans Zug için fazladan keçi satın alan bir adama sattı, Amerika'daki bir keçi çiftliğini beslemek için.

Bu arada zavallı Billy uçurumun dibinde neredeyse ölü yatıyordu,
bir adam onu ​​yaklaşık bir saat sonra buldu.

"Zavallı keçi!" dedi adam uçuruma bakarak. "O baş döndürücü yükseklikten
düştün mü?" ve elini Billy'nin şık ceketine koydu.
"En azından ölmedin," diye devam etti, Billy'nin kalp atışlarını hissederek.
"Sana biraz su getireyim."

Küçük yuvarlak şapkasını çıkardı ve küçük bir şelalenin
çarpıp uçurumdan aşağı yuvarlandığı yere geri koştu ve şapkasını suyla doldurarak
suyu alıp keçinin kafasına boşalttı. Soğuk duş Billy'yi biraz canlandırmıştı ve adam ikinci
bardak suyla geri döndüğünde biraz içebilmişti. Bu onu daha da canlandırmıştı ve hemen sonra zayıfça ayağa kalktı. Sendeledi, sallandı ve neredeyse düşüyordu ama ayaklarını
açarak ayağa kalkmayı başardı ve sonra birkaç sendeleyerek adım attı. Her adımda daha da güçlendi ve bir yudum daha aldıktan sonra bu nazik adamı vadi boyunca küçük köye kadar takip edebildi. Billy adamın evine varır varmaz uzanıp bir şekerleme yapmaktan
yeterince memnundu ve gece geç saatlere kadar uyanmadı. İyi bir uykudan sonra her zamanki gibi güçlü hissediyordu ve bir şeyler yiyeceğini ve sonra annesini bulup bulamayacağına bakacağını düşündü. Kendisinin, altından su akan küçük beyaz badanalı bir binanın çok da uzağında olmayan bir çite bağlı olduğunu
gördü, ancak kendini
serbest bırakması uzun sürmedi. Küçük beyaz binaya doğru giderken, ona sütü
hatırlatan bir koku aldı. Kapıdan içeri girmeye çalıştı. Kapı
tahta bir düğmeyle
iletilmişti ama Billy bunu umursamadı. Koşmak için biraz geri gitti ve başıyla kapıya çarptı,
kapı hemen açıldı.

"Süt!" dedi Billy, etrafı koklayarak. "Güzel, tatlı süt! Eminim o iyi kalpli adam benim de biraz içmemi isterdi."

Bu su kaynağının ortasında küçük bir tahta yol vardı ve
bu yolun her iki tarafında, suyun içinde duran bir dizi çömlek vardı, her birinin üzeri bir tabakla
kapalıydı ve süt içeriyordu. Her tabağın üstüne, çömleği suda ağırlıklandırmak için bir taş konmuştu ve Billy bu tabaklardan birini indirmeye çalışırken çok uzağa uzandı ve düştü. Çömleklerin tam ortasına düştü, tabii ki birbirlerine çarptılar, kırıldılar, devrildiler ve sütü döktüler ve büyük bir
şangırtı
yarattılar. Gürültü üzerine, iki köpek koşarak aşağı indi ve
suyun içinde çırpınan bir şey gördüklerinde hemen ardından suya daldılar ve Billy kendini çok meşgul buldu. Köpeklerin çıkardığı gürültü adamı ve karısını uyandırdı ve onlar da aşağı indiler; çıkardıkları gürültü her iki taraftaki komşuları uyandırdı,
ne olduğunu görmek için koşarak geldiler; Genç bir adam, bir kızı ziyarete gitmekten
geç dönmüş, oradan geçerken, her iki taraftan da insanların bu eve doğru koştuğunu gördü ve bir yangın olduğunu
düşündü, bu yüzden belediye binasına koştu, yangın çanının ipi dışarıda asılıydı, ve olabildiğince yüksek sesle çalmaya başladı, bu da köydeki herkesi uyandırdı. Kargaşayı duyan birçok kişi yataktan kalktı ve
yangının nerede olduğunu öğrenmek için sokağa çıktı.

Bütün bu süre boyunca, kargaşanın sebebi olan Billy,
pınar evindeki süt kaplarının arasında köpeklerle
mücadele ediyor ve boynuzlarını
sağdan sola olabildiğince sert kullanıyordu, ta ki sonunda aralarından atlayıp tahta kaldırıma
çıkmayı başarana kadar. Kapıdan fırladı, adamı ve karısını
üzdü, komşulara çarptı ve hepsi beyaz sütle
damlayarak, köy sokağında bir keçi hayaleti gibi koştu,
kadınları ve kızları çığlık attırdı, insanları sağa sola dağıttı ve
havlayan köpekler ve bağıran erkekler ve oğlanlar tarafından kovalandı.

Billy takipçilerinden kolayca kurtuldu, ama kırsalda çok uzaklara varana kadar hiç durmadı, orada uzun koşusundan dinlenmek için taş bir köprünün altından geçti. Nefesini toplar toplamaz yakındaki bir tarlaya girdi ve birkaç güzel genç marul başından muhteşem bir akşam yemeği yaptı,
sonra memnuniyetle köprüsünün altından geri koştu ve uyudu. Sabah, parlak ve erken, pazar bahçesine geri döndü ve
pancar ve havuç uçlarından, hepsi serin çiy ile
parıldayan güzel bir kahvaltı yaptı. Bu bahçenin tadını çok çıkardı ve tüm güzel sebzeler
yenene kadar orada kalmak istedi, ama Bay Klausen bir keresinde şalgam tarlasına girdiği için onu kırbaçlamıştı
ve ülkenin bu kısmında daha fazla kalmanın güvenli olmayacağına karar vermişti, bu yüzden çiti atlayıp yolculuğuna yeniden başladı.

Küçük bir köpek yolda dörtnala yürüyordu ve Billy'yi görür görmez havlamaya başladı. Sıradan insanlara havlamalar
sadece bir sürü havlama sesi gibi gelirdi, ancak hayvan dilinde şöyle diyordu:

"Sen nereden geldin, koca beyaz serseri? Hemen buradan
git yoksa polisi ararım."

Billy, büyük ya da küçük hiçbir köpekten böyle bir konuşmaya tahammül etmeyecekti, bu yüzden bir "mee!" dedi, başını eğdi ve o köpeğe doğru yürüdü. Köpek aniden evde çok önemli bir işi olduğunu anladı ve Billy'nin hemen arkasında olduğu bir şekilde yola doğru olabildiğince hızlı yürümeye başladı. Hiçbir köpek bu kadar sert ve içten koşmamıştı ve koşmaktan ayırabildiği tüm nefesi uluyarak evdekilere geldiğini haber verdi. Birdenbire kahvaltı için eve varmak için çok istekliydi ve Billy de oraya varmadan önce onu bir çitin üzerinden atmak için aynı şekilde istekliydi. Bir tepeden yukarı ve bir diğerinden aşağı, ikisi de yalakalıkla, önce tozda eğilmiş küçük beyaz bir çizgi, sonra da dönen bir bulutun içinde hemen arkasından gelen daha büyük beyaz bir çizgi. Çok geçmeden geniş bir çatısı olan büyük kare bir çiftlik evi gördüler ve sonra küçük köpek dilini dışarı sarkıtarak ekstra vahşi bir uluma sesi çıkardı ve her zamankinden daha hızlı koştu. Eve vardıklarında köpek Billy'nin hemen arkasında açık kapıdan içeri girdi. Yolu
hızla tırmandı ve mutfak kapısına, basamakları tırmanıp mutfağa
girdi, karmakarışık bir şekilde, Oberbipp ailesinin kahvaltı ettiği masanın altına daldı.

Billy nereye gittiğini bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Tek bildiği, o köpeği kovaladığı ve onu yakalamak istediğiydi, bu yüzden
bakmadan o da peşinden gitti, basamakları tırmanıp masanın altına girdi.
Böyle bir çığlık ve uluma asla duyulmadı. Herr Oberbipp o kadar
hızlı bir şekilde ayağa fırladı ki sandalyesini devirdi ve sandalyeyi yakalamaya çalışırken
kendisini devirdi, yerde bir arka takla attı ve
çamaşırların yıkanmak üzere ıslandığı bir sabun köpüğü küvetine düştü. Frau
Oberbipp bir eline bir somun ekmek, diğer eline bir sosis aldı ve nefesi kesilene kadar çığlık atmayı hiç bırakmadı. Greta
Oberbipp sandalyesinden fırladı ve annesinin çığlık atmasına yardım ederken
elinden geldiğince sertçe eteklerini salladı. Bebek Oberbipp önce
masaya atladı, ancak altından gelen hırlamalar, ulumalar ve "melemeler" onun merakını o kadar uyandırdı ki, kısa süre sonra yere atladı ve
masanın altına baktı. Sonra tek ayak üzerinde dans etmeye ve bağırmaya başladı.

"Tutun, Flohbeis!" diye bağırdı, çünkü artık cesaretle dolu olan köpek
kendi masasının altındaydı ve Billy'yi burnundan yakalamıştı.

Başını ne kadar sert sallasa da, Billy Flohbeis'i veya İngilizce'de adıyla anılan
Fleabite'ı serbest bırakamadı, bu yüzden doğruldu ve masa odanın karşısından ailenin babasına doğru dans etmeye başladı, Frau Oberbipp ve Greta ise her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attılar. Herr Oberbipp küvetten yeni çıkıyordu ki masa ona doğru geldi ve Billy ekstra güçlü bir şekilde sıçradığında masayı yakaladı. Masa devrildi ve tüm kahvaltılıklar, tabakların güçlü bir şekilde çarpmasıyla Herr Oberbipp'in üzerine kaydı ve onu tekrar köpüklere boğdu. Bu sırada Billy, Fleabite'ın tutuşunu burnundan çözmüş ve o havlayan köpeği uzun saat kasasının dibine çarpmıştı; sonra Billy kapıya doğru yöneldi, ancak Herr Oberbipp çoktan Caspar'a onu dışarı bırakmaması için bağırıyordu.

"Yakala onu, Caspar! Tut!" diye bağırdı adam. "O iyi bir genç keçi. Kahvaltımızı mahvediyor ve biz de ondan akşam yemeği yapıyoruz. "

Billy bunu duyduğunda, dışarı çıkmak için her zamankinden daha fazla istekliydi, ancak
Caspar kapıyı çarparak kapatmıştı ve Billy, kapıyı kapalı görünce
çarpmaya çalıştı. Kapı çok güçlüydü ve Billy çaresizleşti. Caspar
onun peşinden koştu ve Billy aniden döndü, Caspar'ın bacaklarının altından koşarak
onu devirdi; sonra pencereye doğru yöneldi, pencereden geçmek istiyordu,
perdeyi ve her şeyiyle. Ancak Caspar çoktan ayağa fırlamıştı ve keçi
bir cam panelden geçerken, Caspar onu arka ayaklarından yakaladı ve
tuttu, Billy ise pencere parmaklıkları arasında sıkışmış ve sıkışmış haldeyken, sadece ön ayaklarıyla mücadele edebiliyordu.

Bu arada Herr Oberbipp su dolu küvetten çıktı,
saçındaki tereyağını ve gömleğinin önündeki lapayı çıkardı,
kendisini masa örtüsünden kurtardı, yüzündeki kahveyi sildi
ve dışarı koştu, orada Billy'yi boynuzlarından yakaladı ve
pencereden içeri çekti. Herr Oberbipp iri, güçlü bir adamdı ve Billy'yi boynuzlarından tutarak onu kol boyu mesafeden ahıra kadar taşıdı,
istediği kadar tekmelemesine ve mücadele etmesine izin verdi ve orada keçiyi sağlam bir tel ile bir ahıra bağladı,
sonra eve geri döndü ve kendini yıkadı. Frau Oberbipp ve Greta hala bağırıyorlardı.

Cam Billy'ye iki veya üç küçük kesik vermişti, ama bunlar çok fazla değildi ve Caspar biraz su ve Billy'nin almaktan çok memnun olduğu bir tabak soğuk patatesle dışarı çıktığında çoktan onları yalayıp temizlemişti. Keçi yemek yerken Caspar kesik yerlerini inceledi ve
eve koşarak kesiklerin üzerine sürdüğü bir şey çıkardı. İlk başta canı yandı ve Billy, Caspar'a bunu giydiği için çıkışmaya çalıştı,
ama zamanla canının yandığını ve çocuğun giydiği şey sayesinde kesiklerin iyileştiğini hissetti, bu yüzden Caspar'ın aslında o kadar da kötü biri olmadığını görmeye başladı. Ancak, kahvaltıdan sonra çiftçi dışarı çıkıp keçiyi incelediğinde endişelenecek bir şeyi vardı.

"Kızarmış oğlak çok güzel bir yemektir," dedi çiftçi. "Bu keçi kime ait bilmiyorum, ama kime aitse bize bir yemek borcu var, bu yüzden onu kızartacağız."

*BÖLÜM III*

*BILLY ANNESİNİ TEKRAR GÖRÜR*

Kimse, bir keçi bile akşam yemeğinde kızartılmayı düşünmek istemez ve bu yüzden, bunu duyduğu anda Billy, teli fazladan sertçe çekti,
ama sadece boynunu kesti ve onu boğdu ve kırılmadı. Bu yüzden pes etti ve yardım için Caspar'a bakarken acınası bir şekilde "meledi".

"Gerçekten de bu keçiyi kızartmayacaksın," dedi güçlü Caspar. "O benim
keçim; köpeğimi kovaladı ve onu tutacağım."

Caspar babasına baktı ve babası Caspar'a baktı.
Billy ikisine de baktı. Küçük Caspar ve büyük Caspar tam olarak aynıydı, ikisi de yumruklarını kalçalarına koymuş ve
ikisi de kare çeneli ve sert dudaklıydı ve oğlunun kendisine bu kadar benzediğini görmekten gurur duyan büyük Caspar sonunda pes etti.
Güldü ve şöyle dedi:

"Tamam, o senin keçin, ama verdiği tüm zararlar için
dayak yemen gerekecek."

"Pekala," dedi Caspar, "Yapacağım," ve babası uzaklaştı.

Billy bundan o kadar memnun oldu ki çocuğa karşı çok nazik olmaya karar verdi ve Caspar boş tabağı almak için eğildiğinde, Billy burnunu şefkatle genç Oberbipp'in eline sürttü. Kahvaltıdan hemen sonra Caspar, Billy'nin boynundaki teli çıkardı, keçiyi burnuna vurmaya veya kaçmaya çalışması durumunda
elinde bir anahtar tutarak. Ama Billy bunların hiçbirini yapmadı. Yeni efendisini bahçeye kadar takip etti ve orada Fleabite için yapılmış küçük bir vagonun şaftları arasında sıkışmıştı. Köpek zıpladı, havladı ve Billy'ye doğru bir iki kez koştu, ama keçi sadece ona
boynuzlarını salladı ve Fleabite ahırın altından koştu. Köpek kıskançtı. Arabayı beğenmedi, ama keçiyi arabaya bağlamak yerine, onu kendisi çekmek istedi.

[İllüstrasyon: Küçük bir arabanın şaftları arasında sıkışmıştı.]

"Faydası yok, Fleabite," dedi Caspar, "onunla arkadaş olabilirsin. Neyse, bu arabayı çekecek kadar büyük değilsin ve sen
her zaman koşum takımına yatıyorsun. Ama sen arkadan gelebilirsin. Ben
Kasedorf'a gidip keçimi kuzenim Fritz'e göstereceğim."

Billy ilk başta Kasedorf'un pınar evini parçaladığı köy olabileceğinden korktu ve oraya geri dönmek istememesi için çok iyi nedenleri vardı, ama kapıdan gürültüyle çıktıklarında Caspar
başını diğer yöne çevirdi ve bundan çok memnun oldu. Yeni efendisinden o kadar memnundu ki, Caspar'ı bir tepeden diğerine güzelce çekerek muhteşem bir yürüyüşle ilerledi. Fleabite, bazen arkasında, bazen önünde, bazen de yanda kayarak Billy'nin burnuna saldırarak koştu; ancak Billy'nin sadece boynuzlarını köpeğin yönüne doğru sallaması yeterliydi ve Fleabite, o numarayı tekrar denemek için aptalca kafasına
almadan önce yaklaşık bir mil koşardı.

Çok geçmeden küçük bir tepeden aşağı hızla inip ilkinden çok daha
güzel bir köye girdiler. Tam ana caddeye
döndükleri anda, iki adam ve yarım düzine çocuğun sürdüğü bir keçi sürüsü geldi ve Billy o sürüde kendi annesinden başka kimi görebilirdi ki!
Elbette yüksek sesle ona seslendi. Kadın onu duydu ve sürünün ortasında olmasına rağmen hızla kenara doğru ilerledi ve orada onu öptü. Ne ona nereye gittiğini söyleyecek vakti vardı, ne de onun uçurumdan düştüğünden beri başına gelen her şeyi anlatacak vakti. Ama her biri için diğerinin hala hayatta ve sağlıklı olduğunu bilmek bir sevinçti. Daha fazla konuşamadan, keskin bir kırbaç üzerlerine şakladı ve kırbaç Billy'nin burnuna indi. Acıyla geri sıçradı ve kırbaç yine şakladı. Bu sefer Billy'nin annesi acısını çekti. Billy etrafına baktı ve kırbacı tutan şişman Hans Zug oradaydı! Bir eşek arısı kadar çılgın olan Billy döndü ve Hans'a doğru gitmek üzereydi ki, arabadan atlayan Caspar, yumruğuyla burnuna sert bir darbe indirdi ve bu Billy'nin canını o kadar çok acıttı ki gözlerine yaşlar doldu ve göremedi. Hans için başka bir başlangıç ​​yapamadan
veya annesinin peşinden koşamadan, Hans yanından geçmişti ve bu arada gelen Caspar'ın amcası
Heinrich, Billy'yi boynuzlarından tutmuş ve
tutuyordu. Billy, kurtulmak için elinden geleni yaptı.
Annesini ve kendisini kırbaçladığı için Hans Zug'a tokat atmak istiyordu ve
eğer mümkünse annesiyle gitmek istiyordu, bu yüzden çok somurtkan bir keçiydi.

Caspar onu amcasının evine götürüp ona biraz güzel,
yumuşak sebze ve patates kabuğu verdiğinde bile, orada durup yemeğini yerken çok somurtkandı, öyle ki Fleabite gelip patates kabuklarından biraz çaldığında zavallı köpeği dikenli tel çite çarptı. Fleabite'ın patates kabuklarını sevdiğini düşünmemelisiniz.
Evde onları yemezdi, ama o kadar kıskanç bir köpekti ki
Billy'nin yemeğini, ne olursa olsun, yemek istiyordu. Akşam yemeğinden sonra
Caspar, Billy'nin parlak tüylerini tertemiz ve parlak olana kadar ovaladı, sonra
Fritz'in arabada bir tur atmasına izin verdi. Fritz gururla ana caddeye
çıktı ve orada, köşede durmuş başka bir adamla konuşan
Hans Zug vardı!

"Evet," diyordu Hans diğer adama İngilizce, "Ben de gelecek hafta Amerika'ya
gidiyorum. Orada yılda bin dolardan fazla kazanan
bir kardeşim var, böyle bir keçi çiftliğiyle
ve keçilerimi
getiriyorum. Arazinin sahibi olan başka bir İsviçreliyle sözleşme imzaladım. Evet!"

Billy daha fazla beklemedi, arka ayakları üzerinde doğruldu. Fritz onu geri tutmak için elinden geleni yaptı, ama rüzgarı tutmaya da çalışmış olabilirdi ve dizginlerindeki çekişi hisseden Billy, Fritz'i arabadan geriye doğru
düşen bir sıçrama yaptı. Bir kez daha sıçradı ve
tüm gücüyle zavallı, yuvarlak Hans'a doğru indi ve düşmanı yere düşerken Billy onun üzerine atladı ve bir yanından yukarı, diğer yanından aşağı koştu. Zavallı Hans ayağa kalktı ve iki tombul elini karnına
tuttu.

"Yine bin şimşek!" diye haykırdı, tozdaki izine hüzünle bakarken. Hans o zaman Billy'nin annesi için vurulmuştu; şimdi Billy dönüp geri döndü ve Hans'a kendisi için bir tane vermek için,
ama bu sefer Hans ondan daha hızlıydı ve bir ağacın arkasına saklandı,
Billy'nin ağaca o kadar sert bir şekilde çarpmasına izin verdi ki, bu onu sersemletti ve ateşli öfkeli keçi başına ne geldiğini anlamadan önce,
Caspar koşarak geldi ve onu boynuzlarından yakaladı. Billy, Caspar'dan
çekilebilirdi, ancak çocuğun artık sahip olduğu en iyi
arkadaş olduğunu hissediyordu ve ona zarar vermek istemiyordu, bu yüzden Caspar'ın onun pürüzsüz yanlarını okşamasına ve arkasındaki arabaya binmesine izin verdi.

"Yürümek zorunda kalacaksın, Fritz," dedi Caspar kibirli bir şekilde. "Bu keçiyi idare etmek için iyi, güçlü bir çocuk gerekir."

Billy buna güldü, ancak Caspar ona "kalkması" için "tık" dediğinde, hiçbir sorun çıkarmadan doğruca yoluna devam etti.

Bir sonraki köşede bir araba ana caddeye döndü ve içinde, sürücünün koltuğunda bir adam ve bir çocuk vardı, ikincisi Caspar'ın yaşlarındaydı.

"Aman baba, şu güzel keçiye bak!" diye haykırdı çocuk. "Lütfen
onu bana satın al, olmaz mı?"

Bay Brown başını iki yana salladı.

"Bir keçin olması umurumda değil, Frank," dedi, "ama Amerika'ya döndüğümüzde sana
en az o kadar iyi bir tane bulabilirim. Evde bu kadar çok keçi varken
bizimle birlikte okyanusun öbür ucuna kadar bir keçi taşımanın bir anlamı yok."

"Tamam," dedi çocuk itaatkar bir şekilde ve araba yola koyuldu.

Zavallı Billy! Yüreği sızladı. Az önce Hans'tan annesinin Amerika'ya gideceğini duymuştu ve bu yakışıklı adamın onu satın alıp oraya götürmesini umuyordu, böylece annesini bulma şansı daha fazla olurdu; ama şimdi şansı gitmişti. Öyle miydi? Kolayca pes edecek bir keçi değildi ve bir kez daha denemeye karar verdi.

Billy düşünmek için olduğu yerde durdu. Bu adamın başka bir denemeden
kaçmasına dayanamazdı, bu yüzden aniden döndü, neredeyse arabayı devirdi ve yabancıların peşinden koştu. Kısa süre sonra onlara yetişti ve sonra yavaşlayarak arabanın yanından dörtnala yürüdü, güzelliğini olabildiğince sergiledi.

"Ah, baba, işte o güzel keçi yine," dedi çocuk. "Keşke onu alabilseydim! Elbette bana Amerika'dan bir tane alabilirsin, söz verdiğin gibi, ama dünyada İsviçre keçileri kadar güzel keçi olmadığını
söylüyorlar ve eminim ki bu kadar güzelini hiç görmedim."

Adam oğluna hoşgörüyle gülümsedi ve arabayı durdurdu.

"Keçin için ne kadar istiyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Onu satmak istemiyorum," diye cevapladı Caspar. "O benim keçim ve onu seviyorum."

Tam o sırada Billy güzel başını salladı ve ayaklarını zarifçe kaldırarak zıpladı.

"Ne kadar zarif olduğuna bak!" diye haykırdı çocuk. "Onu satın al, baba!"

"Onun için sana on dolar vereceğim," dedi beyefendi, cüzdanını çıkararak.

Caspar nefesini tuttu. Bir Amerikan dolarının değerini biliyordu ve
on dolar kırk Alman markından fazlasına eşitti. Bu çok büyük bir paraydı, fakir bir çocuğun reddedemeyeceği kadar fazlaydı. Caspar derin bir iç çekti
ve keçisini yavaşça çözmeye başladı. Arabanın sürücüsü ona bir kayış
attı ve bununla Billy'yi arabanın arka aksına bağladı.

Fleabite, Billy güvenli bir şekilde bağlanır bağlanmaz sevinçle zıplamaya ve Billy'nin topuklarına
sallanmaya başladı, ancak adam ona parasını ödediğinde Caspar Fleabite'ı yakaladı ve arabaya bağladı. Sonra koşarak geldi ve
Billy'nin yanlarını şefkatle okşadı ve araba uzaklaştı,
Billy ise toz içinde sevinçle onu takip etti. Araba, köy sokağından aşağı doğru, şirin bir İsviçre hanına gelene kadar ilerledi ve burada tuğla döşeli bir avluya açılan geniş bir kapıdan döndü. Burada Billy, bir hizmetçi tarafından arabadan çıkarıldı ve hanın arkasına götürüldü. Burada, Bay Brown ve oğlu Frank öğle yemeğine giderken, kayıştan bir direğe bağlandı. Billy bağlanmaktan hoşlanmadı; alışkın değildi, bu yüzden kayışını ikiye
parçalamaya başladı. Çok sert bir deriydi ama Billy'nin dişleri çok
keskin ve güçlüydü ve mutfaktan avlunun karşısına gelen, başının üzerinde, büyük bir tepsi dolusu yemekle dolu büyük bir tepsi taşıyan küçük, zayıf bir garsonla birlikte kayışını yarı yarıya kemirmişti. Garson, Billy'nin kayışını ikiye
parçaladığını gördü ve onu bundan uzak tutması gerektiğini düşündü.

"Bunu kes, çekiç kafalı keçi!" diye bağırdı ve Billy'ye bir tekme attı.

Billy böyle bir şeye dayanamayacaktı, bu yüzden güçlü bir
sıçrama yaptı ve kayış kemirdiği yerden ayrıldı. Zayıf garson bunu görür görmez koşmaya başladı, ancak taşıdığı ağır tepsiyle çok hızlı koşamıyordu ve önlüğü arkasından sarkarken ve bacakları koşarken ve tepsiyi dengelemeye çalışırken neredeyse dümdüz yukarı aşağı hareket ederken çok komik görünüyordu.

Billy kayışı ikiye çektiğinde, bu sarsıntı onu baş aşağı
götürdü ve tekrar ayağa kalktığında garson hanın arka kapısının yarısına gelmişti. Yaz mutfağının kapısından dışarı bakan şişman aşçı, Billy'nin garsona doğru gittiğini gördü ve keçinin peşinden gitti, ancak çok geç kalmıştı çünkü keçi zayıf garsona yaklaşık üç sıçrayışta yetişti ve yüksek bir "baah!" sesiyle onu yere serdi. Büyük tabak tepsisi bir şangırtı ve takırtıyla aşağı indi ve etler, sebzeler, soslar ve salçalar, kırık tabaklarla birlikte, Billy'yi tekmeleyen adamın her yerine, temiz ve fırçalanmış tuğlaların her yerine, duvarlara ve evin sonundaki ahşap bir çukurda yetişen uzun sardunya sıralarına sıçradı. Billy döndü ve geri dönmek üzereyken, hemen arkasından gelen şişman aşçıyı gördü, bu yüzden küçük garsonun üzerinden, karmaşanın içinden ve arka kapıya doğru koştu. Kış mutfağını geçince, önünde duran iri, pembe yanaklı bir kız gördü ve ona doğru atıldı. Çığlık atarak sıçradı ve Billy'nin boynuzları parlak, kırmızı kareli önlüğüne takıldı ve önlük gevşedi. Sırtından akan bu seslerle
uzun bir salona doğru koştu ve orada, uzaktaki kapıda kimi gördü,
yemek odasına yeni girmişti, ama eski düşmanı, o sabah Billy'nin annesini ve kendisini kırbaçlayan şişman Hans Zug. Billy bir saniyeliğine arka ayakları üzerinde
kalktı ve Hans'a başını salladı, sonra ona doğru
yürüdü. Hans onun geldiğini gördü.

"Gök gürültülü hava!" diye bağırdı ve kapıdan içeri doğru koştu.

Arkasından kapıyı kapatmaya çalıştı ama zamanında yetişemedi, çünkü Billy
kapıya çarptı ve kapıyı Hans Zug'un elinden fırlatıp attı.
Hans'ın aceleyle girdiği uzun oda yemek odasıydı ve burada, uzun bir masanın etrafında, aralarında Bay ve Bayan Brown ile oğulları Frank'in de bulunduğu bir dizi hanımefendi ve beyefendi oturmuş,
şimdi avluya dağılmış olan akşam yemeğini bekliyorlardı. Herkes irkilerek yukarı baktı,
Hans kapıdan içeri daldığında ve hemen ardından öfkeli bir keçi geldi, boynuzlarından kırmızı kareli bir önlük sarkıyordu.
Erkeklerin birçoğu ayağa fırladı ve sandalyelerini geriye doğru sürttü, bu da karışıklığa
katkıda bulundu ve kadınların birçoğu çığlık attı. Ne yapacağını
bilmeyen Hans, Billy'nin hemen arkasında ve şişman aşçının da Billy'nin hemen arkasında olduğu masanın etrafında koşmaya başladı. Billy, Hans'ı kolayca yakalayabilirdi, ancak arada sırada Hans keçi yolundaki bir sandalyeyi devirirdi ve Billy sandalyenin üzerinden atlamak zorunda kalırdı.
Bazen şişman aşçı Billy'yi neredeyse yakalardı ve sonunda önlüğü yakalamayı
başarırdı. Elinde gevşediğinde ne yapacağını bilemedi. Onu yere atmaya başladı, cebine
doldurmaya başladı, terli yüzünü onunla silmeye başladı ve
sonunda boynuna doladı ve ipleri önünden bağlayarak ondan kurtuldu, sonra bir kez daha Billy'nin peşinden koştu, kırmızı önlük arkasında sallanıyordu.

Sonunda Billy'yi sandalyenin üzerinden atlamak üzereyken kuyruğundan yakaladı ve sıkıca tutundu, ancak Billy'nin atlayışı onun için çok güçlüydü ve
şişko aşçı tepetaklak sendeledi. Öfkeli aşçı sıçrayarak
keçiyi tekrar yakalayana kadar koştu ve bu sefer Billy'nin üstüne
düştü ve sonra ikisi de yerde yuvarlandı.

"Ugh!" diye homurdandı şişman aşçı. "Hayvan!"

Billy öyle aceleyle sıçradı ki, sadece
şişko aşçının karnında dans etti. Billy bunu yaparken, Hans bir dakika durup yüzünü sildi ve kaçmanın bir yolunu bulmak için çılgınca etrafına baktı. Etrafta
ve etrafta, etrafta ve etrafta ikisi yarışıyordu, zavallı Hans nefes nefese ve üfürüyordu ve yüzü kovalamacayla her dakika daha da kızarıyordu.

Birkaç adam yemek odasının ahşap tavanını kalsominlemişti, ancak
yemek vaktinde bırakmışlardı. Odanın bir ucunda, üzerinde uzun tahtalar bulunan iki basamaklı merdiven vardı ve bunların üzerinde birkaç kova yeşil kalsomin vardı. Hans kapıdan dışarı çıkmaya
çalışmıştı, ancak çok fazla insan içeri girmişti ve eğer o kalabalığa girerse Billy'nin onu kesinlikle yakalayacağını biliyordu, ancak
şimdi basamaklı merdivenleri gördü ve bunlardan birine doğru koşarak tırmanmaya başladı. Ancak Billy, aşçıyla işini bitirmişti ve tekrar Hans'ın peşine düşmüştü.

Hans çok şişman olduğu için merdivene tırmanırken çok yavaştı ve Billy büyük bir koşu atlayışından sonra başı ve boynuzlarıyla biraz daha yukarı çıkmasına yardım etmeye çalıştığında
sadece bir basamak çıkabilmişti. Şım! diye ses çıkardı merdivenler. Şım! diye ses çıkardı uzun tahtalar. Yeşil kalsomin kovaları her yere uçtu. Bunlardan biri, kendisine birkaç beden büyük bir şapka gibi Hans'ın başının üzerinden aşağı yuvarlandı ve yeşil boya tüm yüzüne, boynuna ve giysilerine yayıldı. Bir kova daha yemek odası masasının ortasına düştü,
temiz beze ve etrafında oturan herkesin üzerine sıçradı.

Billy, bir düzine sıradan keçinin ömrü boyunca yapabileceğinden daha fazla hasar vermiş olarak şimdi kapıya yöneldi ve oradaki insanlar onu içeri almak için
çok hızlı bir şekilde dağıldılar. Billy yeşil kalsominden payını almıştı ve dışarı fırlayıp sokakta uçarken tuhaf görünümlü bir görüntüydü, peşinde şişman aşçı vardı, yemek odasındaki şöminenin üstünde asılı duran bir av tüfeğini kapmıştı ve onu takip etmeye başlamıştı.

Aşçı deli gibi koşmuştu ve o keçiyi öldürecekti.

Ancak Frank aşçının hemen arkasındaydı ve çok daha hızlı koşabildiği için kısa sürede ona yetişti.

"Bekle!" diye soludu, aşçının beyaz ceketinin kuyruğunu çekiştirerek.
"Bekle! O benim keçim!" diye bağırdı. "Keçimi öldürme!"

"Defol git, baş belası!" diye bağırdı aşçı, Frank'ten kurtulurken ve aynı anda onu iterken.

Frank sırtüstü düştü, ama bu ona zarar vermedi ve ayağa kalkarken aşçı uçan keçiye dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti.

*BÖLÜM IV*

*BELEDİYE BAŞKANI ÇARPILDI*

Billy Mischief şanslıydı. Şişman aşçı heyecanından tüfeğin beş yıldır doldurulmadığını
unutmuştu. Aşçı o kadar
öfkeliydi ki neredeyse bir kan damarını patlatacaktı. Tüfeği namlusundan
tuttu ve dipçiği yere çarptı. Ancak bunun yerine, geniş ayağına güçlü bir
güm sesi vurdu.

"Gök gürültüsü ve dolu!" diye bağırdı ve ayağını hızla yukarı kaldırarak diğer bacağının üzerinde zıplamaya başladı ve bunu yaparken çok
gülünç suratlar yaptı. Silahın aşçıya verdiği acıya rağmen, Frank gülmeden edemedi ve adamın ona
verdiği itmeye duyduğu tüm öfkeyi unuttu.

Frank nefes alabildiğinde, "Sorun ne?" diye sordu. "Acıyor mu?"

Aşçı İngilizce bilmiyordu ama Frank'in onunla
alay ettiğini hissetti ve dansını durdurup yumruğunu Frank'e doğru salladı. Çocuğa çok keskin ve vurucu bir şey söylemek istiyordu ama
yeterince güçlü bir şey düşünemiyordu, bu yüzden iki üç kez sertçe nefesini
çekip acıyla ağzını büzdükten sonra, silahın namlu ucunu aşağı çevirdi ve bunu bir koltuk değneği olarak kullanarak,
hanına doğru sallandı, tüm yol boyunca mırıldandı ve söylendi.

Frank o kadar çok güldü ki, yanlarını tutmak için bir an kaldırımın kenarına oturmak zorunda kaldı ama birdenbire keçisini
düşündü. İşte oradaydı, caddeden yukarı doğru gidiyordu ve artık yeşil ve beyaz bir lekeden biraz daha fazlası olmasına rağmen, Frank cesurca onu yakaladı. Muhtemelen, Billy de yorgun olduğu ve takip edilmekten kurtulduğunu hissettiği için, caddeden epeyce uzakta, geniş, güzel bir çimenlikte büyük bir evin önünde durmasaydı onu asla yakalayamazdı.

Şimdi önünde durduğu ev, belediye başkanının veya köyün belediye başkanının ikametgahıydı, çok kibirli bir adamdı, kendi önemini çok fazla düşünüyordu ve çimenliğinin ortasında çok
gurur duyduğu bir çeşme vardı. Çeşmenin tabanındaki su kristal kadar berraktı ve tozlu koşusundan sonra Billy için çok
soğuk ve davetkar görünüyordu ve ayrıca sırtındaki boya yapış yapıştı. Hiç vakit kaybetmeden, Billy güzel çimenliğin üzerinden koştu ve tam belediye başkanı elinde kalın bastonuyla ön kapısından çıkarken banyo yapmak için çeşmeye atladı.

"Keçi domuzu!" diye bağırdı belediye başkanı, yürüyüş yolundan aşağı ve çimenlik boyunca aceleyle
giderek. "Çık dışarı! Polis!" ve cebinden küçük bir gümüş düdük çıkarıp yüksek sesle ıslık çaldı; sonra bastonunu havaya
sallayarak, suları bu sırada
parlak yeşile dönmüş olan çeşmenin kenarına koştu. Billy onun geldiğini gördü,
ama çeşmeden atlayıp kaçmak yerine, sadece
havuzun diğer tarafına sıçradı. Belediye başkanı çeşmenin o tarafına
koştu ama Billy sadece onun erişemeyeceği
bir yere sıçradı. Sonra belediye başkanı çeşmenin taş başlığının üzerinde,
Billy'nin peşinden dönüp durmaya başladı, keçi onun erişemeyeceği
bir mesafede duruyordu ve belediye başkanı ona bastonla vurmaya çalışıyordu. Sonunda, özellikle sert bir darbeden sonra, belediye başkanı
havuzun yeşil suyuna doğru
baş aşağı daldı ve küvetteki bir inek gibi
çalkalandı.

Billy onun üzerine atladı ve onu havzadan dışarı çıkmak için bir basamak taşı olarak kullandı,
Frank ve aptal görünümlü bir polis memuru farklı yönlerden koşarak gelirken sokağa geri koştu. Polis memuru ilk başta
keçiyi tutuklayacaktı, ancak Frank belediye başkanının
hala çeşmede çırpındığı yeri işaret etti ve polis memuru belediye başkanına yardım etmek için koştu, belediye başkanı artık güzel bir yeşile boyanmıştı, yüzü, elleri ve
giysileri, Frank Billy'yi bir boynuzundan tutup onunla birlikte sokaktan aşağı koştu. Billy'nin hoşuna giden şey buydu. Genç bir keçiydi ve
diğer genç hayvanlar gibi, oyuncuydu ve Frank'in onunla yarışmasını çok eğlenceli buluyordu, bu yüzden yeterince istekli bir şekilde gitti ve
Frank boynuzunu bıraktığında, genç efendisinin yanında dörtnala koştu
çok mutlu bir şekilde.

Frank keçisiyle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde otele geri koştu, ancak
yaklaştıklarında önlerinde büyük bir kalabalık ve atların bağlı olduğu ve sürücünün önde oturduğu arabalarının onları beklediğini gördü. Bayan Brown arabadaydı ve Frank'in babası kalabalığın önündeydi
önce birine sonra diğerine para dağıtıyordu.
Frank ve keçisi geldiğinde babası keçiye çok sert bir şekilde baktı. "Hayvanın bize ne kadar dert açtığını görün!" dedi. "Yanımda olan nakdin neredeyse her kuruşunu tazminat olarak ödemek zorunda kaldım ve bu küçük köyde banka olmadığı için kredi mektubumun burada hiçbir değeri yok. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bern'e gitmeliyiz ve sizden keçiyi geride bırakmanızı istiyorum. Artık onunla uğraşamayız. Hadi gelin."

"Ama baba," diye açıkladı Frank, "keçi ne yaptığını bilmiyordu."

"Önemi yok," diye cevapladı Bay Brown. "Bir sonraki sefere ne tür bir belaya bulaşacağını kimse bilemez."

"Ama baba," diye tekrar ısrar etti Frank, "onun için tüm o parayı ödemek zorunda kaldıysan keçiyi de alabilirsin. Hem keçiyi hem de parayı kaybetmenin bir anlamı yok."

"Arabaya bin," dedi Bay Brown sertçe.

"Ama, baba--" Frank yine tartışmaya başladı. Ancak bu sefer Bay Brown sözünü kesti ve onu kaldırıp, pek de nazik olmayan bir
el hareketiyle arabaya koydu. Sonra kendisi de binerek,
sürücüye hareket etmesini emretti.

Billy, diğer sefer bağlı olduğu yere geri dönmüştü ve
arabanın onsuz hareket ettiğini görünce şaşırdı.
Aşçı, keçinin geride bırakılacağını görerek, hayvana bir tekme
atmak için öne doğru atıldı, ancak Billy ondan daha hızlıydı. Tekerleklerini çevirerek,
aniden aşçının bacaklarının arasından koştu ve onu iki büklüm etti.
Aşçının hemen arkasında Hans Zug duruyordu ve Billy, aşçının ayaklarının altından yanlara doğru
sıyrılırken, aşçı Hans'a doğru yuvarlandı ve ikisi de
yere düştü. Billy ayağa kalktı ve ayağa kalkmadan önce
sanki onları tekrar iki büklüm edecekmiş gibi bir an başını salladı, ancak geri çekilen
arabanın görüntüsü fikrini değiştirmesine neden oldu ve Hans ve şişman aşçı onu kovalarken
arabanın peşinden koştu.

Araba çok hızlı gitmiyordu ve Billy, arabaya yetiştikten sonra, sadece arka aksın arkasından koştu, böylece araba belediye başkanının evinin önünden geçtiğinde, Hans ve aşçı çok geride değildi. O keçiyi yakalayıp yaptığı şey için onu cezalandıracaklardı, ancak içeri girmeden önce onu satıp parayı almaları çok olasıydı. Belediye başkanı hala öndeydi, endişeleniyor ve öfkeleniyordu, ancak aptal polis gitmişti.
Yabancı çocuğu ve keçisini tutuklamak için otele gönderilmişti ve Hans ve aşçının arkasından kürek çekmesine rağmen onları fark edemeyecek kadar aptaldı. Aklında gönderildiği otelden başka hiçbir şey yoktu. Belediye başkanı, yeşil renkli
keçiyi görür görmez tanıdı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı belediye başkanı. "Kedinin vahşi hayvanı! Dur, diyorum!" Küçük düdüğünü çalarak, o da öyle öfkeyle doldu ki
bir kurbağa gibi
şişti, arabanın peşinden gitti; ve
orada koştular, üç beceriksiz görünümlü şişman adam, birbiri ardına,
nefes nefese ve soluk soluğa, keçinin erişemeyeceği kadar uzağa.

[Resim: Orada koştular, üç beceriksiz görünümlü şişman adam.]

Bay ve Bayan Brown ve Frank, dik sokağı çıkıp kasabadan çıkmakla o kadar meşguldüler ki, arkalarında neler olup bittiğini fark etmediler, ama
az önce tepeye geldiler ve diğer taraftaki hafif eğimden aşağı inmeye başladılar. Sürücü atlarını kamçıladı,
keçi de hızını artırdı ve yola koyuldular. Aşçı, keçinin kaçmak üzere olduğunu görünce, kuyruğundan veya arka bacaklarından yakalayabileceğini düşünerek bir hamle yaptı, ancak bunu yaparken ayakları bir
taşa takıldı ve düştü. Hemen arkasında olan Hans Zug onun üzerinden
düştü ve şişman belediye başkanı ikisinin üzerinden de düştü. Belediye başkanı o kadar öfkeliydi ki, kesinlikle birini hapse atması gerektiğini hissetti, bu yüzden,
nefes alabildiği anda, bir eliyle Hans Zug'un yakasından, diğer eliyle de aşçıyı yakaladı.

[İllüstrasyon: BILLY, ÇEŞMENİN UZAK TARAFINDAN
Sıçrayarak GELDİĞİNİ GÖRDÜ. ]

"Seni, yüksek rütbeli bir memuru engellediğin için Bern Kantonu adına tutukluyorum!" diye haykırdı ve tam o sırada koşarak gelen aptal polis memuru, zavallı Hans'ı ve aşçıyı ona teslim edip hapse gönderdi.

Sıcak ve tozlu öğleden sonra boyunca Billy, Bay Brown'ın arabasını, bazen yokuş yukarı, bazen aşağı takip etti ve kendini onlara hiç göstermedi. Ne zaman
hoş çimenli vadilere doğru sapmayı ve
tekrar kendi başına dünyaya açılmayı düşünse, Brown'ların Amerika'ya gideceğini ve onlarla birlikte giderse annesini tekrar görebileceğini hatırladı. Elbette Amerika'nın bu kadar büyük bir yer olduğunu bilmiyordu,
bu yüzden ara sıra yol kenarında durup bir yudum ot
çimlemek veya su içmek için bir dereyi geçtiklerinde dursa da,
onları asla gözden kaybetmedi, ancak çok geride kaldığını
gördüğünde, hızla ilerledi ve onları geçti.

[Resim: Billy, Bay Brown'ın arabasını takip etti.]

At arabası Bern şehrine ancak gece yarısı girdi. Billy daha önce hiç bu kadar büyük bir şehir görmemişti ve birçok vagon ve arabanın gürültüsü, sokaklarda geçen birçok insan ve yüzlerce ışık onu şaşırttı ve şaşırttı. Ancak Bay, Bayan Brown ve Frank, büyük ve şık bir otelin önünde durduklarında Billy'yi arabalarının arkasında bulduklarında, buna pek de şaşırmadı. Onu ilk keşfeden Frank oldu.

"Aman, gördün mü baba!" diye bağırdı. "Benim Billy'm köyden beri bizi takip etti; yani şimdi onu ben tutacağım, değil mi?"

Bay Brown gülümsedi ve vazgeçti.

"Korkarım ki pahalı bir keçi, Frank," dedi sadece ve sonra Billy'yi arabanın etrafında toplanmış hamallardan birinin sorumluluğuna verdi.

"Bu keçinin boyasını yıka ve onu gece boyunca
zarar veremeyeceği bir yere kilitle," diye yönlendirdi kapıcıyı.

Billy, sırtındaki kurumuş yeşil boyanın
silinmesine yeterince sevindi
ve kapıcıyla birlikte isteyerek temiz, küçük bir bodrum odasına gitti,
orada iyice ovalandı. Sonra kapıcı başka bir odaya geçti
ve ona hala yeşil tepeleri olan birkaç güzel havuç getirdi
ve içmesi için ona bir leğen su bırakarak dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice kapattı. Billy havuçları severdi ama
karanlık bir odada kapalı kalmaktan hoşlanmazdı, bu yüzden kısa süre sonra duvarların etrafından dolaşıp
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. İki kapı ve yüksek, loş bir pencereden başka bir yol yoktu. Kapıları kapatmaya çalıştı ama
sağlam, ağır meşeden yapılmışlardı ve bunu başaramadı. Ancak birkaç dakika sonra
kapıcı anahtarlarını almak için geri geldi ve kapıyı açtığı anda Billy
fırsatı değerlendirdi. Bacaklarını altına alıp büyük bir sıçrama için, adamın bacaklarının arasından koştu ve merdivenlerden yukarı fırladı, dar avludan dışarı
ve sokağa çıktı. Hamal, ayağa kalkabildiği anda onun peşinden koştu, ama Billy ortalıkta görünmüyordu ve zavallı hamal ne yapacağını bilmiyordu. Geri dönüp Bay Brown'a keçinin kaçtığını söylemeye cesaret edemedi, çünkü dikkatsizlikle suçlanacaktı.

Bu arada Billy sokakta dörtnala koştu ve önce bir köşeyi sonra bir köşeyi daha döndü, ta ki diğerlerinden çok daha geniş, daha aydınlık ve daha kalabalık bir sokağa gelene kadar. Bu sırada önce bir çocuk, sonra bir başkası ve sonra bir başkası onu takip etti, ta ki artık peşinden koşan ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağıran büyük bir kalabalık oluşana kadar.

Bir hanımın bir kayışla kaldırımda gezdirdiği büyük bir köpek, Billy'yi görür görmez metresinden
kurtuldu ve ona havlamak için dışarı koştu. Billy başını eğdi ve köpeğe doğru salladı. Köpek onun etrafında giderek daha fazla dönmeye başladı ve bu arada yüksek sesle havlıyordu. Büyük bir araba
sürmekte olan bir adam onları izlemek için durdu; çocuklar büyük bir
halka halinde toplandı; kaldırımlardan adamlar gelip kalabalığa katıldı; bir araba
arabanın hemen arkasında durmak zorunda kaldı, sonra bir başkası; diğer yönden gelen bir vagon geçemedi; ve şu anda sokak kaldırımdan kaldırıma, bloğun tüm uzunluğu boyunca büyük bir insan kalabalığı ve her türden araçla doluydu. Polisler kalabalığın arasından geçmeye çalıştılar ve barikatı gevşetip ilerlemeye çalıştılar, ancak zamanları boşa gitti.

Bu arada Billy durduğu yerde dönüp duruyordu,
her zaman dişlerini şıklatarak içeri atılmaya başlayan ve tekrar kaçan köpeğe bakıyordu, Billy'yi yakalamaya çalışıyordu. Ancak keçi çok hızlıydı ve köpek her atıldığında kaçıyordu. Fırsatını bekliyordu ve sonunda geldi. Köpek,
avlarından birinden sıçrayarak uzaklaşırken, bir anlığına vücudunu keçiye doğru yana çevirdi
ve o anda Billy kendini toparladı ve bir sıçrama yaptı,
köpeği tam yan tarafına çarptı ve onu kalabalığın üzerine fırlattı.
Billy küçük beyaz bir şimşek gibi onu takip etti ve köpek ayağa kalkmadan önce, ona tekrar tosladı.

Kalabalığın o tarafında öyle bir uluma ve bağırma vardı ki;
Billy ve köpek artık onların arasındaydı ve fazla dağılamazlardı
çünkü arkalarında çok fazla insan vardı. Köpek, Billy ona tosladığında havladı ve Billy hemen arkasından dairenin etrafında koşmaya başladı. İki veya üç daire yaptıktan sonra,
Billy köpeği geçti ve ona bir tane daha iyi bir daire çizerek
kalabalığın bacaklarının arasından atladı ve atların ve vagonların arasından, atların altından ve tekerleklerin arasından geçerek sonunda kalabalıktan kurtuldu.

Dış kenardaki hiç kimse onun kaçtığını fark etmedi çünkü heyecanın ne olduğunu bilmiyorlardı ve hepsi görmek için öne doğru bastırıyorlardı. Tam o ayrılırken, başka ne heyecan yaratabileceğini
anlayamayan biri, "Yangın!" diye bağırdı.

Bağırışlar yükseldi ve bu daha da fazla karışıklığa yol açtı. İnsanlar her yönden o bloğa akın etmeye başladı. Daha fazla vagon ve araba geldi. Birisi yangın alarmı vermişti ve hemen ardından üç veya dört yönden aynı anda itfaiye araçları geldi, çınlayarak ve
çatırdayarak bu kalabalık bloğa doğru ilerlediler. Bern şehri hiç bu kadar heyecan görmemişti.

*BÖLÜM V*

*TAHTA KEÇİ*

Billy, tüm gürültüyü ve kargaşayı çok beğenerek memnuniyetle ilerledi
ama tüm bunların sebebinin kendisi olduğunu bilmiyordu. Birkaç blok öteden bağırışlarını duyabiliyordu ama yine de oraya geri dönmek istemiyordu. Mağaza vitrinlerinde ilgisini çekecek pek çok şey buluyordu, hepsi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu alçak
pencerelerden birinin önünde aniden durdu. Orada, vitrinin hemen içinde, büyük, kahverengi bir keçi vardı. Billy bilmiyordu ama bu tahta bir keçiydi, arka ayakları üzerinde duruyordu ve birine çarpmak için
yay yapmaya hazırdı. İsviçreli ahşap oymacıları dünyanın en iyileridir ve hayvanları o kadar doğal bir şekilde
oyuyorlar ki, insan onların canlı olduğunu sanırdı. İnsanlar bile
kandırılabiliyorsa, Billy'nin bunun gerçek, canlı bir keçi olduğuna inanması için çok iyi bir bahanesi vardı, özellikle de çok doğal görünümlü cam gözleri olduğu için; ayrıca, başı ayrıydı ve kurnazca bir yandan diğer yana hafifçe sallanacak şekilde düzenlenmişti.

Şimdi, bir Billy keçisinin arka ayakları üzerinde durup
başka birine başını sallaması ölümcül bir hakarettir. Billy Mischief, kendisine
hakaret eden keçi kendisinden çok daha büyük ve yaşlı olmasına rağmen, böyle hakaretleri kabul etmeyecekti, bu yüzden sokağın ortasına doğru
geri çekildi ve büyük bir koşu ve sıçrama yaptı. Çarpma! İnce
cam pencere! Camın keskin kenarları Billy'yi biraz kesti ve
onu durdurdu, böylece pencere camının hemen içine düştü. Diğer keçi tam önündeydi, hala ona doğru akan sakalını
hakaret edercesine sallıyordu, bu yüzden Billy durduğu yerden bir kez daha sıçradı ve
Pazar günü için o keçiyi on altı kez devirdi. Billy'nin şimdiye kadar dövüştüğü en sert başlı
keçiydi ve sivri burnu başını
oldukça acıtıyordu, hatta neredeyse onu sersemletiyordu, öyle ki
dükkandaki insanlar koşarak gelip vitrini
çevreleyene kadar gözlerini kırpıştırarak durdu.

[İllüstrasyon: Büyük bir koşu ve sıçrama yaptı.]

Mağazanın müdürü, kel kafalı, gergin küçük bir adam, bir tahtayla burnuna sertçe vurduğunda Billy hala sersem gibiydi. Acı Billy'nin gözlerini yaşarttı ve onu daha da sersemletti. Müdür ona bir kez daha çatlattı ama bu sefer boynuzlarına ve bu Billy'yi uyandırdı. Az önce
geçtiği kırık pencereye baktı ama kalabalık hemen orada toplanmıştı. İçeride daha az insan vardı, bu yüzden aniden bacaklarını altına topladı,
bir yay yaptı ve müdürün üzerinden geçti,
üzerinden geçerken keskin arka ayaklarıyla kel kafaya tekme attı.
Mekan bir şarküteri dükkanıydı ve Billy büyük bir turşu küvetine düştü. Zaten turşuyla pek ilgilenmiyordu, bu yüzden hızla
içeriden çıktı,
alçak bir bankta duran üç uzun cam kavanozu devirdi ve
iyi peynirli büyük kekleri devirdi. Müdür hemen arkasından tahtayla geldi ve ona iki üç kez vurdu.

Billy tam arkasını dönüp küçük kel adama saldırmak üzereyken
dükkanın en ucunda sırtı ona dönük, yuvarlak, tombul bir adam gördü.
Figüründe ve kısa küçük paltosunun kesiminde tanıdık bir şeyler vardı ve Billy'nin aklına hemen
burada eski düşmanı Hans Zug'un olduğu geldi.

Müdüre ve küçük tahtasına aldırmadan,
dükkanın aşağısına doğru tombul adama doğru koştu. Billy neredeyse
ona ulaştığında, adam döndü. Sonuçta Hans Zug değildi ama
Billy artık durmak için çok hızlı gidiyordu. Neyse, Hans'ı tanıdığından beri
tüm şişman adamlardan nefret ediyordu, bu yüzden dümdüz ilerledi.
Adam tezgahın arkasına fırladı ve koridorda koştu, Billy de hemen
onun arkasındaydı.

Dünyada bu kadar hızlı koşan şişman bir adam daha önce hiç olmamıştı.
Herkes tezgahın arkasındaki koridordan çekilip onlara yer açmıştı.
Kimse o şişman adamın ve
inatçı keçinin önüne geçmek istemiyordu. Adam bir kova balığa bastı, onu devirdi,
tezgahın üzerine atladı ve orta koridordaydı, Billy de hemen
onun arkasındaydı. Mağazadaki herkes, heyecan başladığında dışarıdan gelen birçok kişiyle birlikte, orta koridorda toplanmıştı ve hepsi şişman adama ve Billy'ye yol verdi. Kadınlar çığlık atıyor, erkekler bağırıyor ve gülüyordu. Müdür, küçük tahtasıyla Billy'nin hemen arkasındaydı ve ara sıra sırtına vuruyordu, ancak Billy, şişman adama Hans Zug için bir tane vermekle o kadar ilgiliydi ki, bunu pek bilmiyordu.

Adam, kapıya doğru orta koridora yöneldi, ancak omzunun üzerinden baktığında, Billy'nin oraya varmadan onu geçeceğini gördü, bu yüzden başka bir tezgahın üzerinden atladı, bir çift teraziyi ve birkaç uzun, açık kavanoz kaliteli zeytini devirdi. Billy, hala hemen arkasındaydı, ancak bu sefer adam tezgahın üzerinden atlayarak onu kandırdı.
Billy, o koridoru sonuna kadar takip etti ve orada kalabalığa karıştı,
tam da şişman adam sokağa çıktığında. Burada iki kadını ve içeri yeni giren bir polisi rahatsız etti ve sonra Hans'a benzeyen
adamın peşine düştü. Sokakta olabildiğince hızlı uçuyordu.
Billy'den sonra mağazanın müdürü ve iki memuru ve kaldırımda toplanmış olan tüm
çocuklar geldi.

Pell-mell, uluyan, bağıran bir kalabalık, önde şişman adam ve Billy ile birlikte. Bu sırada adam bir buharlı lokomotif gibi nefes nefese kalmıştı ve
yüzünden terler akıyordu. Yakası bulaşık bezi gibi solmuştu. Şapkasını ve manşetlerinden birini kaybetmişti ve neredeyse nefes alamıyordu.

Bu sırada polisler her yönden koşarak geliyordu ve
tam o sırada bir yan sokaktan dönenlerden biri, şişman adamın hırsız olduğunu düşünerek yoluna çıktı ve kollarını açtı.
Artık neredeyse hiç gücü kalmamış olan şişman adam, aynı zamanda çok ağır bir adam olan polisin tam karşısına düştü ve tam o sırada Billy onları yakaladı ve kovaladığı adama Hans Zug'un başına gelebilecek her şeyi verdi. Şişman adam ve polis birlikte bir yığın halinde aşağı indiler.
Polis keçiyi görmemişti ve bir an için şişman adamın üzerine atladığını ve onu alt etmeye çalıştığını düşündü, bu yüzden
sopasını çıkardı ve altında olmasına rağmen komik bir şekilde şişman adamı dövmeye başladı.

Orada yatıyorlardı, mücadele eden, kıvranan bir kitle, polis memuru kısa kollarıyla üstündeki iri yuvarlak adamın etrafından dolaşmaya çalışıyordu
ve ona bir yerden vurmak istiyordu. Billy Mischief durmuş ve geri çekilmişti
ve yere düşen düşmanına bir darbe daha indirmek için ve sıçradıktan hemen sonra havadayken mağaza müdürü arka bacağını yakaladı ve ayrıca yerdeki mücadele eden iki kişinin üzerine sürüklendi. Ancak müdür Billy'nin bacağını tuttu ve onları yakından takip eden kalabalık şimdi etraflarını sardı. Müdür ayağa kalktı, hala tekmeleyen Billy'yi arka bacağından tutuyordu ve büyük, güçlü bir adam o anda gelip kocaman kollarını Billy'nin etrafına dolamasaydı, onu
serbest bırakmasaydı muhtemelen keçiyle birlikte olacaktı. Billy kıvrandı ve mücadele etti ama faydası olmadı. İri adam onu ​​sıkıca tuttu ve koşmaya başladı. Mağaza müdürü ayağa kalktı
ve onları takip etmeye başladı, ardından iki memuru geldi, ancak Billy'yi taşıyan iri yarı güçlü adam bir ara sokaktan aşağı, sonra başka bir ara sokaktan aşağı fırladı ve takipçiler nereye gittiklerini göremeden, adam Billy ile birlikte yüksek tahta çitin arka kapısından içeri fırladı, kapıyı arkasından kapattı, ışıklarla
parıldayan büyük bir binanın yanından koştu, bodrum basamaklarından aşağı koştu, kapıyı açtı, içeri girdi, arkasından kapattı, bir ışık yaktı ve Billy'yi yere bıraktı.

"İşte, aptal keçi!" diye bağırdı adam. "Üzerindeki kanı yıkayacağım ve kimse dışarı çıktığını
anlamayacak."

İri yarı adam kapıcıydı ve Billy'yi otelin altındaki küçük bodrum odasına geri getirmişti. Böylece Billy'nin büyük bir
şehirdeki ilk gecesi sona erdi.

Bütün o gece, ertesi gün ve gece boyunca ve ertesi gün boyunca,
Billy dışarı çıkma şansı olmayan o küçük bodrum katındaki odada
hapsedildi ve onu günde iki kez ziyaret eden sadece Frank Brown ve kapıcı vardı.
Ne kadar da endişeliydi. Kapıcı onu iyi besledi ve iyi bir yatağı ve bol suyu olmasını sağladı, ancak Billy'ye kaçma ve şehri görme şansı vermedi. Kapıyı açıp kapatırken, keçinin bir daha bacaklarının arasına
girmemesi veya ona çarpmaması için dikkatlice baktı. Ancak üçüncü akşam, kapıcı bodrumun diğer tarafına açılan kapıyı
tamamen kapatmayı unuttu ve emin olabilirsiniz ki Billy orada ne olduğunu bulmakta hiç vakit kaybetmedi.
Yanındaki oda mutfağa açılıyordu ve
sebzeler ve her türlü mutfak malzemesiyle doluydu.

Billy çok aç değildi ama ilerledikçe her şeyi kemiriyordu, sebzeleri yerinden oynatıyordu, içinde ne olduğunu görmek için yarı dolu bir fıçıyı deviriyordu ve tatlı şeye ulaşmak için şurup fıçısının musluğunu açıyordu. Önemsediği tüm şurubu yalayarak Billy, çok uzakta olmayan bir yerde yan yatmış başka bir fıçıyı incelemeye devam etti ve musluğunu düşürdü. Ancak bunun şarap olduğu ortaya çıktı ve tadını hiç beğenmedi, bu yüzden kilerden çamaşırhaneye doğru koştu ve iki fıçıyı da boşa gitmeye bıraktı. [Resim: Sebzeleri yerinden çıkarmak.]

Çamaşırhanedeki herkes akşam yemekleri için hizmetçilerin salonuna gitmişti ve Billy için sahil temizdi. Ütülemeyi yeni bitirmişlerdi ve her yerde zarif beyaz giysiler vardı. Masanın üzerinde duran büyük bir yığından dantel bir etek sarkıyordu ve Billy ne olduğunu anlamak için bir ısırık aldı. İçindeki nişasta oldukça lezzetliydi, bu yüzden danteli çiğnedi, daha kolay erişebilmek için çekiştirdi ve sonunda tüm yığını kirli zemindeki masadan çekti.

Birkaç ayak sesi duyduktan sonra depodan dışarı fırladı ve
hiçbir şey anlamadığı büyük, pirinç kaplamalı bir makinenin durduğu başka bir büyük odaya girdi. Bu, bitişikteki makine dairesindeki büyük bir motorla çalıştırılan bir dinamo idi ve otelin elektrik ışıklarını sağlıyordu. İki büyük kablo, metal şeylere temas etmelerini ve elektriklerini kaybetmelerini önlemek için
sertçe sarılmış şellak ve kauçukla
kaplı ve sıkıca sarılmış bantla
uzanıyordu. Bunlar bodrum katından diğer duvara geçiyordu ve burada elektrik akımını birçok
küçük kabloya dağıtıyorlardı.

Billy, birbirlerine çok yakın oldukları bir noktada iki büyük kabloyu kokladı. Tuhaf bir kokuları vardı ve Billy onları tattı. Tadını beğenip beğenmediğini pek bilmiyordu ama öğrenmek için kemirmeye devam etti, keskin dişleriyle ısırıp kopardı, ta ki her iki kablodaki büyük bakır kabloya ulaşana kadar; sonra bu tür yiyecekleri pek sevmediğine karar verdi ve uzaklaştı. Dinamonun çalıştırılması için henüz yeterince karanlık değildi, yoksa Billy onu öldürecek bir
şok geçirebilirdi.

Daha fazla ararken karanlık bir köşede mühendisin olan güzel bir yatak buldu ve o kadar davetkar görünüyordu ki Billy uyumak için
oraya kıvrıldı. Uyandığında neredeyse gece yarısıydı ve bodrumda bir ışık parıltısı vardı. Garip bir makine vızıltısı vardı ve endişeli sesler duyabiliyordu. Billy, elbette, bunun sebebinin kendisi olduğunu bilmiyordu ama olan şey şuydu:

Elektrik akımı bir telden geçtiğinde, tel hafifçe
ısıtılır ve biraz gerilir. Gerilirken, onları
çıplak çiğnediği iki kablo, ara sıra birbirlerine değecek kadar yakınlaştı ve bu, büyük binanın her yerindeki ışıkların göz kırpmasına, yani neredeyse bir saniyeliğine sönmesine neden oldu ve mühendis bundan
çok endişelendi.

Ancak Billy'nin daha çok ilgisini çeken şey, yanında duran küçük, tel örgülü bir odaydı. Şu anda, içinde bir adam ve bir çocukla birlikte parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir kafes aşağı indi. Adam ve çocuk dışarı çıkıp mühendisin odasına indiğinde, aşağı bodruma indiğinde durdu. Bunlar otelin sahibi ve asansör görevlisiydi. Billy, herhangi bir çocuk kadar meraklıydı, neye benzediğini görmek için küçük kafese
girdi. Kafesin yanları deriyle kaplıydı, içinde onu aydınlık bir yer yapan aynalar vardı ve
arka tarafında bir koltuk vardı. Kapının yakınındaki ön tarafta
büyük bir kablo geçiyordu ve kabloyu işleten çocuk buna, kabloyu tuttuğu deri bir yastık bırakmıştı. Billy, kabloya dişleriyle
zorlukla ulaşabiliyordu ve sertçe çekti. Kablo
çıkmıyordu, bu yüzden ağırlığını ona verdi ve kafes hemen yukarı
çıkmaya başladı. Billy bir asansördeydi ve tek başına bir yolculuk yapıyordu. En üst kata ulaşana kadar hiç durmadı ve bir
emniyet mandalı onu yakaladı. Neyse ki en üst kattaki kapı dikkatlice kapatılmamıştı ve Billy boynuzlarıyla kapıyı açıp
üzerinde kalın bir kadife halı olan ve
birçok kapıya ve diğer koridorlara açılan dar bir salona yürüyebildi.

[İllüstrasyon: BILLY GERİ DÖNÜŞÜNDE CESARETİNİ HİSSEDİYORDU.]

Billy, ayaklarının altındaki halının yumuşak hissini
severek bu koridorda dörtnala yürüdü. Bunu yaparken, binanın etrafındaki tüm ışıklar söndü ve her yer karanlıktı. Bodrumdaki kablolar sonunda Billy'nin örtüyü çiğnediği yerde birbirlerine dik bir şekilde uzanacak şekilde yerleşmişti, böylece bir taraftaki makineden çıkan tüm elektrik akımı diğer tarafta tekrar içeri giriyordu, bunun sonucunda dinamo yandı ve o gece ondan daha fazla ışık
çıkmıyordu. Bu Billy'yi hiç endişelendirmedi. Işık, koridorun en ucundaki sokaktan geliyordu, oradaki beyaz dantel perdeler esintiyle dalgalanıyordu. Ancak, odalarında hala uyanık olan birçok kişiyi endişelendiriyordu ve tabii ki bunu görmek için kapılarını açtılar.

Bu sırada Billy perdelere ulaşmış ve bir tanesinden bir ısırık almıştı ve bunun çamaşırda çok sevdiği
aynı nişastayla yapıldığını gördü. Bunu ağzına iyi bir miktar alabileceği
bir yere indirmek istiyordu, bu yüzden sertçe çekti, arka ayaklarının üzerinde kalktı ve ağırlığını
üzerine verdi. Perde üstte çöktü ama beklediği kadar rahat değildi çünkü uzun, geniş perde tam sırtına kadar iniyordu. Altından çıkmaya
çalıştı ve boynuzları açık işlerin arasından geçti. Dönmeye
çalıştı ve arka ayakları diğer açık iş yerlerinden geçti. Geri geri çıkmaya
çalıştı ve ön ayakları biraz daha işin içine dolandı. Nişastalı yemeğinden
kurtulmaya çalıştıkça daha da çok dolandı ve sonunda öfkelenerek
olabildiğince havaya
sıçramaya başladı.
Yarı karanlıkta, arkasında uzun, beyaz bir cüppe olan büyük beyaz bir figürdü ve salonda karşılaştığı ilk kadın bir buharlı kalliope gibi çığlık attı. Elbette çığlıkları diğerlerini de salona
getirdi ve herkes, hatta erkekler bile, bu zıplayan beyaz hayaletin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde koşmaya başladı, ara sıra yüksek sesle "baah!" diye bağırıyordu. Birçok kadın o kadar korkmuştu ki, odalarına
koşmak yerine, Billy'nin önünden koridora doğru yürümeye başladılar, seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atıp bağırıyorlardı.

Gürültü Billy'yi daha da şaşırttı. Kafası ne kadar karışırsa, o kadar
zıpladı ve perdeden çıkmak için mücadele etti, ta ki salonun en sonunda bir merdivene gelip baş aşağı
aşağı bir sonraki kata inene kadar.

Burada işler en üst kattakinden bile daha kötüydü, çünkü bu sırada üstlerindeki gürültü herkesi odalarından
çıkarmıştı ve kalabalık çoktan oradaydı. Billy düştükten sonra ayağa kalkıp havaya bir kez daha sıçradığında, onlar da koşmaya ve çığlık atmaya başladılar.

Billy şimdi binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan ve her iki ucunda bir merdiven bulunan bir dizi koridora girmişti, bu yüzden şimdi zıpladı ve
zorlanarak ilerledi, bir merdivene gelene kadar, aşağı yuvarlandı,
çığlık atan insanlarla dolu başka bir koridordan başka bir merdivene atladı ve böylece zemin kata ulaştı. Burada
merdiven otelin büyük, mermer döşeli ana koridoruna açılıyordu. Az önce orası adamlarla doluydu, hepsi ışıkların neden söndüğünü ve tüm bu kargaşanın ne olduğunu bilmek istiyordu. Billy bu adamların arasından
bir kasırga gibi fırladı, artık perdeleri yırtıp bacaklarının biraz hareket etmesini sağlamıştı. Üzdüğü iri yarı bir adam perdenin uzun, sarkık ucuna düştü ve şok neredeyse Billy'nin boynuzlarını kafasından kopardı, ancak perde ikiye çekildi ve sonunda Billy bacaklarına ve boynuzlarına hala yapışmış birkaç başıboş parça ve küçük parçalar dışında özgür kaldı. Artık nereye gittiğini görebiliyordu ve yan kapıdan fırlayarak, kapıcının odasına giden bodrum basamaklarının olduğunu hatırladığı yere geri koştu. Kapı ardına kadar açıktı ve içeride arkadaşı olan kapıcıyı bir fenerle onu ararken buldu. Kapıcı, Billy'nin yine yaramazlık yaptığını
perde parçalarından hemen anladı, ancak
daha önce olduğu gibi, birisinin depo odasının kapısını açık bıraktığını
öğrenmesinden korktuğu için bu konuda bir şey söylemekten çekindi, bu yüzden
dantel perde parçalarını Billy'nin üzerinden alıp
yanında götürmek üzere çıkardı ve
Billy'nin yatağını gece için güzelce hazırladı.

"Kötü Yer'den geldiğine bahse girerim, keçi-canavar," dedi kapıcı,
başını sallayarak.

*BÖLÜM VI*

*HAVAİ FİŞEKLERLE BİR KUTLAMA*

Ertesi sabah, aydınlık ve erken, kapıcı Billy'nin odasına
ağır çıtalardan yapılmış tuhaf görünümlü bir kutuyla geldi. Kutunun bir tarafı kopmuştu ve kapıcı onu elinde taşıyordu. Kutuyu açık tarafı Billy'ye bakacak şekilde
yerleştiren hamal, içine fazladan bir demet havuç koydu ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Billy, içeri
girdi ve kahvaltısını yemeye başladı, bunun üzerine hamal hemen kutunun
yanına vurdu ve sıkıca çiviledi. Billy, hamal ve onun çağırdığı başka bir adam kutuyu kaldırıp merdivenlerden yukarı taşımaya başlayana kadar
sıkıştığının farkına varmadı. Sonra Billy gerçekten
öfkelendi. Mümkün olduğunca
zıpladı ve sarsıldı ve zıplamasıyla neredeyse adamları aşağı
attı. Ancak düz zemine
çıktıkları anda, hamal ve diğer adam sandığı olabildiğince sert bir şekilde sallamaya başladılar, böylece Billy zıplama işini yapmak yerine, bolca zıplayana kadar o zıplatıldı ve bekleyen büyük bir
arabaya
taşınırken sandığın zeminine uzanıp kıpırdamadan durmaktan memnun oldu. Araba yüklenirken, Bay Brown ve Frank onu görmek için avluya çıktılar.

"Çok güzel değil mi, baba?" dedi Frank. "Ve çok da iyi davranıyor. Her iki günde bir onu görmeye gidiyorum ve olabildiğince
iyi ve sessiz."

"Bilmiyorum," dedi babası başını sallayarak. "Bizim aldığımız köyde bu kadar sorun çıkarabilen bir keçinin, hayatının sonuna kadar
huysuz bir keçiden başka bir şey olmayacağına inanıyorum. Onu aldığım için gerçekten üzgünüm. Onu buradan Havre'a ekspresle göndermek ve Amerika'ya geçişini ödemek de çok paraya mal olacak. Onu serbest bırakmak gibi büyük bir fikrim var."

Billy korktuğunu duyduğunda ve ciddi gözlerini Bay Brown'a çevirerek olabildiğince acıklı bir şekilde "meledi".

"Bunu duy, baba," dedi Frank, "bizimle gelmek istiyor. Bizi seviyor."

"Oh, tamam," dedi Bay Brown. "Ama gel, acele etmeliyiz. Trenimize yetişmek için sadece birkaç dakikamız var."

Bay Brown ve Frank uzaklaşır uzaklaşmaz, vagonun sürücüsü kırbacını şaklattı, atlar harekete geçti ve Billy hızla istasyona götürüldü. Burada bir ekspres vagona bindirildi ve birkaç dakika sonra daha fazlası lokomotifin treni çekebileceği kadar hızlı bir şekilde Fransa'ya doğru yola çıktı. Vagondaki ekspres kurye, işini bitirir bitirmez kısa siyah bir pipo yaktı ve Billy'yi kızdırmaya başladı. Elini çıtaların arasına uzatarak aniden Billy'nin kaburgalarını dürttü ve
Billy, hızlı hareketten zaten gergin olduğu için, doğrudan ön ayaklarından
yukarı atladı. Elbette boynuzları kutunun tepesine çarptı ve canı acıdı.
Adam bu komik harekete güldü ve keçiyi tekrar dürttü. Bu sefer, zıplamaktan korkan Billy sadece dans etti ve adam yüksek sesle güldü. Keçi neredeyse çılgına dönene kadar
numarasını tekrar tekrar tekrarladı. Billy, adama ulaşabilmek için kafesinin yan tarafını patlatmaya çalıştı,
ama sandık ona zarar veremeyecek kadar kalındı
ve o da denerken sadece kendine zarar verdi, bu yüzden bir süre sonra vazgeçti.

Ancak, vardıkları bir sonraki durakta, paketleri alırken ekspres görevlisi sandığın üstüne ağır bir kutu çarptı. Billy,
kirişlerin çatladığını duydu ve kutunun ucundan hafifçe sallandığını hissetti. Bir an için ağır kutunun kasasını parçalayıp
kendisini altından sıkıştıracağından korktu, ancak tren tekrar hareket eder etmez haberci kutuyu vagonun en uzak ucuna taşıdı ve Billy
hapishanesinin bir tarafındaki tahtaların
sonunda gevşediğini görünce çok sevindi. Haberci bu durakta yanan piposunu bir kenara koymuştu, ancak şimdi sigara içmek kurallara aykırı olmasına rağmen tekrar eline aldı ve Billy'yi kızdırmak için yanına geldi. Billy, elini
sokup çıkardıktan sonra, Billy vücudunu olabildiğince sert bir şekilde tahtalara doğru
yanlara doğru savurdu ve dışarı düştü.

Bir kedi kadar hızlı ayağa kalktı ve adama doğru atıldı.
Ekspres görevlisi ondan kaçtı ve öfkeli keçiye
vurabileceği bir şey bulmak için çılgınca bir şeyler arayarak vagonun en uzak ucuna koştu. Ancak Billy, bir şey bulamadan ona yetişti ve onu vagonun bir ucundan diğerine
kovaladı. Sonunda adam son istasyonda bindiği büyük kutunun önünde durdu ve Billy'nin onun için atlamasını bekledi. Billy atlayınca kenara sıçradı ve keçinin kutunun yan tarafına kafa üstü dalmasına izin verdi, tahtalardan birini kırdı ve başını epeyce yaraladı. Bu sırada adam arabanın diğer ucundaydı ve gülüyordu. Billy yine peşinden koştu ama bu sefer adamın yollarını biliyordu. Adam arabanın diğer ucundan kaçmaya başladığında Billy de şimşek gibi döndü ve hemen peşinden geldi. Bu sefer onu yakaladı ve adamı yere seren bir darbe indirdi. Adam aşağı inerken kolu sarsıldı ve yanan piposu Billy'nin büyük kutuya
açtığı delikten geçti. [Resim: Ondan kaçtı ve arabanın en uzak ucuna koştu.]

Adam ayağa kalkmaya çalışırken kutunun yanından büyük, mavi bir ateş topu fırladı ve sırtı boyunca kaydı. Billy, adama ilacından bir doz daha vermek için tekerleklerini çevirmişti, ama tam o sırada büyük kırmızı bir ateş topu yan tarafına çarptı ve o da bir köşeyi avlamaya çalıştı. Kutu, bir çim şenliği için gönderilen havai fişeklerle doluydu ve sonraki birkaç dakika boyunca tam hızda giden bir ekspres vagonun içinde şimdiye kadarki en heyecanlı an yaşandı.

Havai fişekler ve Roma mumları, düdük çalan bombalar ve gümüş çeşmeler,
çiçek saksıları ve pin-wheels havayı doldurdu, tükürdü ve tısladı,
vagonun bir ucundan diğerine sıçradı, önce adamdan sonra
keçiden sekti. Hiçbir yer güvenli değildi. Kutunun yan tarafı patlamaların gücüyle kısa sürede açıldı ve
havai fişekler her zamankinden daha büyük bir hızla dışarı fırladı.

Hem Billy hem de ekspres acentesi, her yerleri morarıp
yanana ve yaralanana kadar vuruldular. Billy'nin saçlarının çoğu yanmıştı
ve ekspres acentesinin yüzü bir kömür madencisininki kadar simsiyahtı. Duman
o kadar yoğun hale geldi ki neredeyse göremiyorlardı ve gözlerini yaktı ve kör etti
ta ki ekspres acentesi yan kapıları açmayı düşündü,
hızla esen rüzgar içeri girip dumanın çoğunu alıp götürdü.

Neyse ki araba alev almadı, ancak ekspres edilen malların bir kısmı alev aldı. Acentenin arabada bir kova içme suyu vardı
ve havai fişekler neredeyse tamamen biter bitmez bir yerden diğerine koştu, suyunu az kullanarak ve
mümkün olduğunca ateşi söndürmeye çalıştı.

Billy de yanan şeylerin tehlikeli olduğunu biliyor gibiydi, çünkü
bir deste halı için için yanmaya başladığında yanan yerlere atlayıp
ateş sönene kadar ayaklarıyla üzerlerine basıyordu.
Ekspres
ajanı onu bunu yaparken gördü ve keçiye olan öfkesini hemen unuttu.
Billy bundan sonra etrafta koşturmaya başladı, kömür bulabildiği her yerde
yangını söndürdü. Tüm tehlike geçtikten ve ekspres görevlisi
arabasını temizledikten sonra oturdu ve nefes nefese Billy'ye baktı.

"Eh, Bay Keçi," dedi, "çok yoğun bir zaman geçirdik ve sanırım
arkadaş olmamız daha iyi olur. Sen beni ihbar etme, ben de seni ihbar etmem. Zaten kimsenin pipo içtiğimi bilmesini istemiyorum. Bu,
şirketin kurallarına aykırı."

"Baah!" dedi Billy ve bu konuda konuştukları tek şey buydu.
Bundan sonra, ekspres görevlisinin Billy'yi
kutusuna geri sokmaya çalışması dışında başka bir sorun yaşamadılar, ancak kötü bir iş olduğu için bundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Billy Mischief'i taşıyan tren Paris'e girdiğinde geceydi.
Billy ikna edilemedi veya kafesine geri sokulamadı, bu yüzden, tren durduğunda, ekspres kurye ona yardım etmesi için başka bir adam çağırdı. Zorlu bir mücadeleden sonra, Billy'yi
kutuya sokmayı başardılar, ancak kapağı kapatmaya çalışırken o kutudan fırladı, arabanın kapısından atladı, elinden geldiğince hızlı koştu ve kısa süre sonra takipten kurtuldu ve Paris sokaklarında yalnız kaldı.

Onu o sıkışık, rahatsız kutuya koymak isteyen adamlardan saklanmak için doğal bir içgüdüyle, ara sokaklara ve karanlık, dar sokaklara saptı ve uzun süre kimseye rastlamadan koştu. Ama
bu tür Billy'nin pek hoşuna gitmedi. Oradaki tüm heyecanı görmek istiyordu, bu yüzden bir ara geniş, parlak ışıklı sokaklardan birine saptı ve orada ağır ağır, kendi işine bakarak ve etrafındaki neşeli kalabalığa merakla bakarak dörtnala yürüdü. Çok sayıda insan ona bakmak ve gülmek için döndü, o kadar ciddi bir şekilde dörtnala yürüdü.

Bütün bu süre boyunca tren istasyonunda büyük bir heyecan vardı. Bay Brown, keçisinin bir sonraki geceki Havre trenine kadar tutulacağını, çünkü Paris'te bir gün geçirmeyi planladığını söylemişti, ancak ekspres departmanında tutulacak keçi yoktu, bu yüzden konu polis departmanına bildirildi ve birkaç dakika içinde Paris'in tüm kırmızı pantolonlu jandarmalarının parlak kürkünde yeni yanmış lekeler olan yaramaz beyaz bir keçiyi aramaya başladık.

Bu jandarmalardan biri, talimatlarını aldıktan kısa bir süre sonra, Billy ve büyük bir sokak kedisi Tom'un, her an savaş çıkarma niyetiyle birbirlerine baktıklarını gördü. Billy daha önce hiç bir kediyle konuşmamıştı ve bu yüzden sokakta bu garip hayvanı gördüğünde doğruca yanına
gidip "baah!" dedi. Bizim "İyi akşamlar. Güzel bir hava, değil mi?" gibi bir şey demek istiyordu ama Billy'nin sesi en iyi ihtimalle
çok nazik değildi ve uzun boynuzları tehdit edici görünüyordu, bu yüzden büyük kedi sırtını
kavislendirdi, saçlarını diken diken etti ve kuyruğunu dikleştirdi. Billy kediler hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bunun kavga etmek anlamına geldiğini kolayca görebiliyordu, bu yüzden başını öfkeyle salladı. Paris'in keyifli kaldırım kafelerinden birinin önünde duruyorlardı ve geniş tente altındaki küçük yuvarlak masalarda çok sayıda hanımefendi ve beyefendi oturuyordu. [Resim: Billy ve büyük bir başıboş Tom kedisi birbirlerine bakıyor.]

Jandarma, Billy'yi yanık kürkünden tanıdığı anda, kedi kulakları sağır eden bir "miyav!" sesi çıkardı ve sıçrayarak Billy'nin yüzünü iki ön ayağının keskin pençeleriyle tırmaladı; sonra boş masalardan birinin üzerine
sıçradı ve diğer tarafa indi. Acıyla kıvranan Billy, onun peşinden atladı ve diğer taraftaki sandalyeleri bir
çatırtıyla devirdi. Ekspres departmanı, Billy'yi bulan kişiye iyi bir ödül teklif etmişti, bu yüzden jandarma keçinin peşine düştü ve birkaç sandalyeyi daha devirdi. Kedi, küçük yuvarlak masaların arasında oradan oraya ve her yere
sıçrıyordu ve Billy de hemen onun ardından. Kedi, iki beyefendi ve iki hanımın oturduğu bir
masanın altına koştu ve Billy, artık
o kadar öfkeliydi ki nereye gittiğini fark etmiyordu, hemen
onun peşinden gitti, masayı devirdi, bardakları ve şişeleri hanımların
kucaklarına döktü ve müthiş bir gürültü yaptı. Masalar
bu şekilde devrildi.

Kargaşadan etkilenen başka bir jandarma gelip Billy'yi gördü. O da
kovaladı ve karmaşaya katkıda bulundu. Herkes sandalyelerini geriye itmeye başladı. Herkes ya konuşuyor, ya gülüyor ya da
yüksek sesle bağırıyordu. Garsonlar koşarak geldi ve içlerinden biri, komik küçük siyah bıyıklı, heyecanlı bir adam, Billy'yi
önlemeye çalıştı. Bunun karşılığında aldığı tek şey, büyük beyaz önlüğünün tam ortasına iyi bir darbe oldu ve büyük bir tepsi dolusu bardak getiren başka bir garsonun üstüne düştü. İkisi birlikte gürültülü bir masa ve sandalye yığınının içinde yere indiler ve Billy
üzerlerinden hızla geçti. Bu sefer, kalabalığın
şaşkınlığıyla şaşkına dönen ve hangi yöne koşacağını bilemeyen kedi, sokağa açılan bir açıklık buldu. Açık bir yolu olduğu için, Billy'den kolayca kaçabilirdi, ancak tam o anda üçüncü bir jandarma kediyi ve keçiyi görüp tam onların yoluna atladı.

Kedi etrafından fırlamaya çalışmıştı ama jandarmanın bacakları tam yoluna çıktı, bu yüzden kedi jandarmaya tırmanmaya başladı ve tam o sırada gelen Billy, kediye doğru başı önde bir dalış yaptı ve hayvan jandarmanın alt yelek düğmesine ulaştığında onu yakaladı. Jandarma, bir şeyler düşünmek için homurdanarak hemen oturdu, kedi ise yüksek bir çitin tepesine
sıçradı ve kuyruğunu çırparak üzerinden geçti. Billy çite
tırmanamadı bu yüzden bir parça geri koşup onu devirmeye çalıştı ama başaramadı. Bu sırada devirdiği jandarma tekrar ayağa kalkmıştı ve diğer ikisi koşarak geldi.

Arkasında şimdi beş tane kırmızı pantolonlu küçük polis askeri vardı ve işler Billy için oldukça hareketli görünmeye başlamıştı. Onu çevrelemeye çalıştılar ama o onların arasından
geçti ve beşi de onu sokaktan
yukarı kovaladı. Neredeyse her blokta başka bir jandarma onlara katılıyordu, böylece Billy çok uzağa gitmeden önce epeyce bir Fransız askeri ordusunun başındaydı. Kaçmak için karanlık bir sokağa saptı. Bu karanlık sokağın karşısına geniş bir hendek kazıyorlardı ve oraya tehlike sinyali olarak yerleştirdikleri ışıklar bazı yaramaz çocuklar tarafından alınmıştı. Karanlıkta iyi görebilen Billy, yaklaştığında bu hendeği fark etti ve hafifçe üzerinden atladı, ancak onu takip eden heyecanlı jandarmalar göremedi ve tüm kalabalık hendeğe baş aşağı düştü, neyse ki henüz onlara çok zarar verecek kadar derin değildi. Billy şimdi iyi aydınlatılmış başka bir sokağa saptı. Burada yine bir jandarmayla karşılaştı, Billy'yi görüp tanır tanımaz onu durdurmaya çalıştı. Bu adamın bacaklarının arasından bir çizgi gibi geçti. Şimdi, kırmızı pantolonlu bu küçük adamların neden kendisinin düşmanı olduğunu merak etmeye başladı ve bloğun sonunda üç tanesini sıra halinde dururken görünce sinirlendi. Başını sallayarak, ortadaki büyük adama hayatındaki
herkese verdiği en sert darbeyi vurmaya karar verdi. Başını eğip sallayarak, sanki bir top mermisinden fırlatılmış gibi devam etti ve yaklaştığında güçlü bir
sıçramayla büyük jandarmanın karnına vurdu.

Yazıklar olsun Billy'ye! Çarptığını düşündüğü yumuşak insan figürünün yerine, ortadaki jandarmanın parlak renklerle kağıda basılıp sağlam bir tuğla duvara yapıştırılmış olduğu ortaya çıktı, o sırada tiyatrolardan birinde sahnelenen bir oyunun reklamı olarak. Yanlarında duran iki jandarma gerçekti, ancak Billy sert sarsıntıdan sersemlemiş bir şekilde yere düştüğünde iki gerçek jandarma onu hemen tutukladı ve kısa bir süre sonra Havre treni için tutulmak üzere Ekspres Departmanına geri götürülen çok hasta ve üzgün bir keçiydi.

*BÖLÜM VII*

*BILLY ANNESİNİ BULUR*

Zavallı Billy, tekrar sandığına geri tıkılıp çivilendiğinde, seyahat etmekten pek hoşlanmadığını düşünmeye başladı. Şimdiye kadar iki şehirde bulunmuştu ve ikisini de gün ışığında görememişti, gittiği her yerde de yaralanıyordu. O gece ve ertesi gün boyunca, sandığında başı ağrıyarak somurtuyordu. Ertesi gece bir ekspres vagona
bindirildi ve umutsuzluk içinde pes ederek uzandı ve
uyudu.

Uyandığında gün ışığıydı ve Havre'de trenden indiriliyordu, Brown'ların Cherbourg'a ve sonra Amerika'ya gitmek üzere tekneye binecekleri yerdi. Frank, Bern'den ayrıldıklarından beri Billy'yi ilk kez görüyordu ve Bay Brown ile birlikte trenden indirildikten sonra sandığa doğru yürüdüklerinde, Frank'in kalbi acımayla doldu. Billy'nin kafasında
çatlak yerler vardı, güzel parlak tüyleri üzerinde siyah yangın izleri vardı ve genel olarak, şimdiye kadar görülen en
acı ve perişan görünümlü keçiydi. Elbette Brown'lar Billy'nin yaşadığı maceralardan hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Frank hayvanların acı çekmesini
sevmeyen bir çocuktu ve çok öfkeliydi.

"Bak baba," diye haykırdı, "zavallı keçime nasıl eziyet ettiler, bu kadar zamandır o sıkışık kafeste kapalı! Eminim ki düşündüğün kadar
kötü bir keçi değil. Zorbalığa uğramış. Lütfen onu kafesten çıkarıp
bir iple götürmeme izin ver. İyi geleceğini biliyorum."

Billy buna minnettarlıkla "meleme" dedi ve Bay Brown biraz isteksizce keçinin kafesten çıkarılmasına izin verdi, Frank'in bir ip bağlamasına
ve onları vapurlarına götürecek olan arabanın arkasına bağlamasına izin verdi.

Düğümün sıradan bir tek yaylı düğüm olması Billy'nin hatası değildi ve Billy, dışarı çıkan küçük ucu ısırdığında tüm düğümü gevşetip kendini serbest bırakacağını bilmiyordu, ama tam olarak olan buydu. Bir süre arabanın arkasında güzelce koştu, ancak rıhtıma vardıklarında Billy onu hevesle
dolduran bir manzara gördü. Büyük bir sığır teknesinin yakınında, yakında tekneye yüklenecek olan keçilerle dolu devasa bir ağıl vardı ve Billy hemen yaklaşık bir blok ötede olan bu ağıla koştu. Yaklaştıkça kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu ve parmaklıklara yaklaştığında olabildiğince yüksek sesle "melemeye" başladı.

Ağılın içinden bir cevap melemesi geldi. Billy'nin annesi oradaydı
ve sesini tanımıştı! Parmaklıklara yaklaştı ve kısa süre sonra Billy ile birlikte tahtaların arasındaki küçük boşluklardan şefkatle burunlarını sürtüyor ve ayrıldıklarından beri başlarına gelen her şeyi birbirlerine anlatıyorlardı. Billy keşke ağıla girip onunla Amerika'ya gidebilseydi! Yüksek çitin etrafında
ve etrafında dolaşıp içeri girebileceği zayıf bir yer bulmaya çalışıyordu, ancak çit tüm bu denemeleri
işe yaramaz hale getirecek kadar sağlam yapılmıştı, bu yüzden her turdan sonra Billy annesinin beklediği yere geri dönmek ve ona başarısızlığını anlatmak zorundaydı. Üçüncü denemeyi yaptıktan sonra yaşlı bilge keçinin aklına mutlu bir fikir geldi.

"Sadece olduğun yerde dur, Billy," dedi, "ve belki de sürücülerden biri bu tarafa gelir ve senin bizimle buraya ait olduğunu düşünür. Sonra seni içeri alır ve birlikte gemiye bineriz."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki havada vızıldayan keskin bir kırbacın darbesi Billy'nin yan tarafına çarptı. Yukarı baktığında, genç bir adamın kendisini geçmesi için bir kapıyı açtığını gördü. Ancak genç adamın kırbacı yoktu, bu yüzden Billy acı darbenin nereden geldiğini görmek için diğer yöne döndü. Kendisinden sadece birkaç adım ötede, elinde bir kırbaçla kısa boylu, iri yapılı bir adam duruyordu ve Billy homurdanarak ona doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Keskin bir kırbacın darbesi.]

"Yine bin şimşek!" diye haykırdı şişman adam, eski dostumuz ve Billy'nin eski düşmanı Hans Zug'dan başkası değildi.

Hans bu sefer kaçmak için çok daha kolay bir yolu varken kaçmaması gerektiğini biliyordu. Tombul vücudunun ona verdiği tüm hızla, Billy'nin ona
attığı sert darbeden kurtulmak için tam zamanında yüksek bir çitin parmaklıklarına tırmandı. En üstteki parmaklığa oturan Hans, kırbacını başının etrafında döndürdü ve Billy'nin sırtına vurdu. Öfkeden çılgına dönen
Billy düşmanına ulaşmaya çalıştı, ancak yeterince yükseğe zıplayamadı ve
Hans, jöle kasesi gibi titreyene kadar gülerek aşağı uzandı ve
Billy'yi bir kez daha kırbaçladı. Tüm gücüyle işkencecisine ulaşmak için kesinlikle yeterince yükseğe zıplaması gerektiğini hisseden Billy, tekrar tekrar zıplamaya çalıştı, ancak her seferinde çabalarının karşılığında aldığı tek şey uzun kırbaçla bir
vuruş oldu.

Ancak sonunda Hans büyük hatasını yaptı. Zavallı Billy'yi yorulana kadar kırbaçladıktan sonra Hans öyle içten güldü ki çitten geriye doğru düştü ve Billy'nin annesinin onu hoş karşıladığına inanabilirsiniz. Aşağı inerken sert başıyla onu karşıladı.
Hans kırbacını düşürdü ve çite can havliyle tutundu ve Billy'nin annesi için iyi bir işaret
yapmak için tam doğru yükseklikte iki eliyle tuttu. O güçlü ve sağlam yaşlı keçi Billy'ye her vurduğunda iki kez ona çarptı ve her çarptığında Hans Zug homurdandı ve bağırdı. Tırmanmak için parmaklıklara tutunacak bir yer bulmak için çaresizce ayaklarını tırmaladı, ancak her seferinde bir ayağını yerleştirdiğinde Billy'nin annesi ona müthiş bir darbe daha indirdi ve dengesini kaybetti. Dışarıdaki Billy, Hans'ın
en üste çıkıp çitin kendi tarafına düşmesini umarak ileri geri koştu ve zavallı Hans korkunç bir durumdaydı. Sonunda, Hans'ın komik mücadelelerinin onu Billy'nin ona ulaşabileceği bir yere
götürmeyeceğini gören o endişeli genç, genç adamın kapıyı hâlâ biraz açık tuttuğu yere koştu ve içeri koştu, bunun üzerine kapı arkasından sertçe kapandı. Hızla diğer keçilerin arasına girdi ve hemen annesinin yanına koştu. Onun hareketini izledi, zıpladığında zıpladı ve
ikisi de Hans'ı öyle sert bir şekilde birbirine çarptılar ki, güçlü bir homurtuyla
havaya uçtu, her iki ayağı da aynı anda yakalamaya çalıştığından daha yüksek bir çubuğa indi.

[İllüstrasyon: İkisi de Hans'a çarptı.]

Billy ve annesi güldüler, ama o kadar mutlu ve heyecanlıydılar ki, bir daha Hans'a çarpmaya çalıştıklarında boynuzları çarpıştı,
tökezlediler ve geriye düştüler ve o anda Hans Zug erişemeyeceği bir yere
tırmandı.

Çitin tepesine vardığında, güvenlik için
en üstteki çubuklara iki eliyle ve ayağıyla tutunarak, üzerine uzandı.

"Hasenpfeffer ve simit!" diye inledi zavallı Hans, nefes nefese,
büyük ter damlaları yanaklarından yuvarlanırken. "Gök gürültüsü ve
güneş çarpmaları! Ah, zavallı pantolonum!"

Son olarak bunu söylemesinin iyi bir nedeni vardı, çünkü iki keçinin keskin boynuzları pantolonunun paçalarını parçalayana kadar yırtmıştı ve bacaklarında da keskin kırmızı izler vardı. Billy Mischief ve annesi sadece sevinçten zıplıyorlardı. Zavallı Hans'ın çitin tepesinde nefes almaya çalışmasının ne önemi vardı? Birlikteydiler ve birlikte Amerika'ya gidiyorlardı!

Ağızlığın kapısı açılıp tüm keçiler çitle çevrili bir pistten çitle çevrili bir iskeleden geçerek geniş, karanlık bir kapıdan geçerek sığır gemisinin ambarına götürülene kadar uzun zaman geçmedi. Billy ve annesi kendilerini tavanın hemen altında küçük yuvarlak pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılmış uzun, alçak bir bölmede buldular. Keçiler teknenin ön ucuna kadar götürüldü ve orta koridorun her iki tarafına, güçlü, yüksek parmaklıkların arkasına konuldu. Bu düzenlemeyle Billy ve
annesi, bir arada kalmak için ellerinden gelen her şeye rağmen
ayrıldılar ve sadece koridorda birbirlerine hüzünle bakarak parmaklıklara yakın durabildiler. Ancak, yeni bir ilgi
duyduğu için kısa süre sonra bundan vazgeçtiler. Bazı şaşırtıcı yolcular onlara katılmak için geldi. Önce, ikişer ikişer altı büyük deve içeri sürüldü ve keçilerin yanına çitle çevrildi;
sonra küçük fil sürüsü bunları takip etti ve sonra güçlü kafeslerde çok sayıda hırlayan, homurdanan hayvan geldi; aslanlar ve kaplanlar
ve diğer vahşi hayvanlar. Avrupa'da seyahat eden bir Amerikan sirki
eve geri dönüyordu. Sonunda gemi yüklendi ve
okyanusa doğru kaymaya başladı. Vahşi hayvanlar daha önce gergin ve gürültülüydüler, ancak
gemi hareket etmeye başlar başlamaz daha da heyecanlandılar. Filler
boruladı, kaplanlar hırladı, sırtlanlar tiz çığlıklar attı,
aslanlar kükredi. Çığlıklar, ulumalar ve haykırışların mükemmel bir karmaşasıydı ve Billy hayatında ilk kez korkudan titredi. Ancak bu
uzun sürmedi. Billy cesur ve zeki bir keçiydi ve
bu vahşi hayvanlar kafeslerinde kaldıkları sürece
hiçbir şeye zarar veremeyeceklerini biliyordu. Onu rahatsız eden tek şey,
demiryolu treninde kendi kafesinden nasıl kaçtığını hatırlamasıydı.

Bu, Billy'nin yaptığı en kötü yolculuktu. Hayvanlar asla bir dakikadan fazla sessiz kalmıyorlardı. Hiçbiri ses çıkarmadığında bir durgunluk olurdu ve Billy bir an dinlenmek umuduyla yatardı. Birdenbire bir hayvan homurdanırdı, bir sonraki homurdanırdı, bir sonraki homurdanırdı, bir sonraki hırlardı ve o zamana kadar hepsi birden başlardı; sonra aniden sırtlanlar başlardı. Sonra daha vahşi hayvanlardan biri kükremeye başlardı ve eski gürültü tekrar başlardı, her zaman aslanların derin ve korkutucu "Hough! Hough! Hough!"

sesleriyle sonlanırdı. Billy zamanla bundan sıkılırdı ve sessiz bir köşeye gidip dinlenmek istediğini düşünürdü. Keçilerin birçoğu aynı şeyi düşünüyordu ve birbiri ardına kalın tahtaları denemeye çalışıyorlardı, bazıları onları dışarı itmeye veya kırmaya çalışıyordu
ve bazıları da kalın boynuzlarıyla onları gevşetmeye çalışıyordu. Ancak hiçbiri Billy'nin sabrına, gücüne ve kararlılığına sahip değildi ve
sonunda, bir köşede, diğerleri kadar
güçlü bir şekilde sabitlenmemiş gibi görünen bir tahta buldu ve bu tahtayı boynuzlarıyla dikkatlice kaldırmaya başladı. Billy yorulana kadar dikkatlice kaldırıyor, sonra uzanıp bir süre dinleniyordu, sonra tekrar kaldırıyordu. Yaklaşık
bir saat boyunca bunun üzerinde çalıştı ve sonunda tahtanın gevşemesiyle ödüllendirildi. Tahtanın arasından sıyrıldı ve tahta tekrar yerine oturdu. Başka bir keçi onu takip etmeye çalıştı ama o da nasıl yapacağını bilmiyordu ve
boynuzlarıyla çekmek yerine tahtaya bastırdı, böylece Billy
gevşeyen tek kişi oldu.

Billy, uzun hayvan sıraları arasında dörtnala koştu, koridorun tam ortasında ve hepsinden olabildiğince uzakta kalmaya çok dikkat ediyordu. Fillerden biri uzun hortumunu uzattı ve Billy'yi kuyruğundan yakaladı, ama bu sadece şakacı bir ısırıktı ve Billy'yi biraz geri çektikten sonra fil onu bıraktı. Billy etrafına baktı
büyük gri canavara ve onun parıldayan gözlerinden bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu gördü, bu yüzden topuklarını havaya kaldırarak dostça bir "mee!" ile koştu.
Aslanlar, kaplanlar ve leoparlar geçerken ona hırladı ve uludular, sırtlanlar ise gülüyorlardı - eğer çıkardıkları korkunç sese gülme denilebilirse.

[Resim: Fillerden biri uzun hortumunu uzattı.]

Geminin ortasına doğru, güverteye çıkan açık bir kapıya kadar dik bir merdiven vardı ve Billy buradan kolayca tırmandı.
Bu sıkışık, havasız yerden sonra, serin, esintiyle esintili güvertede durmak keyifliydi. Vapur şimdi iyi bir ilerleme kaydediyordu ve her tarafta okyanus vardı; kıyı sadece alçak, puslu bir çizgiydi, suyun kenarında. Billy, bazıları alt ambardan dışarı taşmış, büyük, çıplak kıç güvertede toplanmış olan neşeli renkli sirk arabalarıyla ilgileniyordu ve Billy, çok yakınına gelene kadar, büyük, şişman bir adamın küpeşteye doğru eğildiğini fark etmedi. Bu Hans Zug'du ve gemi rahatça seyrediyor ve okyanus çok sakin olmasına rağmen, Hans sağlam karada kalmadığı için çok üzülmeye başlamıştı. Zavallı Hans, "Ah, çok hastayım!" diye inledi. "Keşke ölebilseydim! Kendimi
çok daha iyi hissetmeliyim!"

"Şimdi Hans'ı biraz neşelendirmek ve ona
sefaletini unutturmak bir nezaket olurdu," diye düşündü Billy. Başını eğip biraz geri çekilerek, bir koşu yaptı ve Hans'a sabahki kırbaçlama için hala ona borçlu olduğunu hissettiği
iyi bir darbe indirdi. Tahmin ettiğinden daha sert vurdu ve Hans, ağır vücudunun büyük bir kısmı
parmaklığın çok ötesinde yatarken, öyle bir güç aldı ki dengesini kaybetti ve geminin
yanından suya doğru savruldu.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı köprüde olan birinci kaptan ve
gemi hemen büyük bir kargaşaya girdi. Denizciler başka bir merdivenden
düşerek yukarı çıktılar ve Billy onun
ortadan kaybolmasının zamanının geldiğini düşündü. Ambara geri dönmeyi umursamadı, bu yüzden
sirk arabalarının arasından koştu ve saklandı. Gemi durdu ve döndü. Küçük bir
tekne aceleyle indirildi ve içindeki denizciler Hans'ın
aşağı indiği yere doğru deli gibi kürek çekmeye başladılar. Zavallı Hans yüzme bilmiyordu,
ama çocukken yüzmeyi öğrenmişti ve şimdi sırtüstü dönerek
ellerini yanlarına indirdi ve yüzünü yukarı çevirdi.
Denizciler kürekli tekneyle oraya vardıklarında, şişman ve yuvarlak yüzü bir göletteki balkabağı gibi
küçük dalgaların üzerinde sallanıyordu.

"Ah, evdeki o sevgili dağlar!" diye ağladı Hans, onu tekneye çektiklerinde. "Keşke tekrar İsviçre'de olsaydım. Ölmek istediğimi söyledim ama öyle değil, değil mi? Teşekkür ederim,
beyler! Teşekkür ederim!"

Küçük bir ip merdiven aşağı sarkıtıldı ve Hans, sırılsıklam, giysileri
üzerine yapışmış ve onu ıslak bir balon gibi göstererek güverteye
tırmandı.

"O ateş ve kükürt keçisi nerede?" diye bağırdı, artık korkusunu ve deniz tutmasını
atıp öfkelenecek kadar zaman bulmuştu. "Onu
bulduğumda onu okyanusun derinliklerine atacağım! Evet!"

Billy olabildiğince hareketsiz kaldı, ancak denizcilerden biri onun kısa kuyruğunu
gördü ve onu işaret etti. Sonra kovalamaca başladı. Billy, Hans ve denizciler hemen arkasından güvertede
ve etrafında koşturdu ve sonunda, neredeyse ona yaklaştıklarında ambarın açık kapısına geldi. Kaçmanın başka bir yolunu göremeyince, buradan aşağı koşmak üzereydi ve
ön ayaklarını en üst basamağa koymuştu ki, loşluğun içinden ona bakan iki büyük yeşilimsi-sarı göz gördü. Kaplanlardan biri kafesinden kaçmış ve
merdivenlerden yukarı doğru sinsice gelmişti ve Billy onunla yüz yüze gelmişti!

*BÖLÜM VIII*

*KAPLANLA KARŞILAŞMA*

Billy kalbinin sert ve hızlı attığını hissetti ve bir an dizleri
altında titredi. Yavaşça sağlam güverteye doğru geri çekildi ve büyük
alevli gözler yavaşça onu takip etti. Billy hala geri çekiliyordu. Onu
kovalayan adamlar artık çok yakındı, ancak içlerinden biri
kaplanın başının güverteye doğru geldiğini gördü ve diğerlerine bağırdı, onlar da hemen geri çekildiler. Altında sağlam güverte zeminini
hissettiği ve hayvanın başını ve gözlerini görebildiği anda, Billy cesaretinin geri geldiğini hissetti. Ayağa kalkıp savaşması gerektiğini biliyordu. Bu güçlü hayvandan kaçabilecek kadar hızlı koşamayacağını ve dönüp koşmaya başlamadan önce kaplanın üzerine
çullanacağını hissetti.

Billy keskin boynuzlarını indirerek yavaşça geri çekildi ve kaplan yavaşça güverteye çıktı, vücudu neredeyse tahtalara değene kadar
çömeldi, sert kaslarla dolu kuyruğu kırmızı ve sarı bir yılan gibi yavaşça sallanıyordu. Adamlar panik içindeydi ve her yöne dağılmışlardı, bulabildikleri her yerde güvenli yerler arıyorlardı.
Zavallı Hans Zug hepsinden daha yavaştı. Korkusundan
kendi ayaklarına takıldı ve kaçmaya çalışırken üç kez ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü ve sonra güverteden köprüye kadar uzanan ince bir demir çubuğun arkasına saklanmaya çalıştı, çünkü daha fazla güvenli bir saklanma yeri bulmak için korkudan
çok fazla felç olmuştu.

Kaplan sıçramak için çok acele etmiyordu. Billy'nin boynuzlarının görünümünden hoşlanmamıştı, ancak küçük beyaz keçiden çok daha güçlü ve kuvvetli olduğunu biliyordu. Yine de geldiler, Billy geri çekildi ve kaplan ona doğru sürünerek ilerledi, ta ki neredeyse Hans Zug'un dişleri birbirine çarpacak kadar titreyerek durduğu yere gelene kadar. Aniden kaplan, hızlı bir sıçramayla havaya yükseldi, Billy'nin uzun boynuzlarının üzerinden atlayıp sırtına inmeyi planlıyordu, ancak kendisi de kaplan kadar dikkatli ve uyanık olan Billy, kaplan atlarken
bir kenara sıçradı, kaplan üzerinden geçerken başını sertçe yukarı doğru çekti.
Boynuzlarından biri kaplanın alt tarafına takıldı ve
içinde büyük bir yarık açtı. Billy hemen diğer yöne sıçradı ve kaplan, şimdi her zamankinden daha vahşi bir şekilde hızla döndü. Bu sefer, Billy bir kenara sıçrarken keskin pençesi Billy'nin omzunu yakaladı ve
Billy'nin derisinin büyük bir parçasını kopardı. Acı Billy'yi sarstı ve
kendini baygın hissetmesine neden oldu, ancak pes etmenin asla işe yaramayacağını biliyordu. Hayvan
adamlar şimdi arkadaki ambardan koşarak geldiler, diğer hayvanlardan bazıları orada besleniyordu ve birinin tabancası vardı, ama iki hayvan o kadar hızlı zıplıyordu ki Billy'yi vurmadan kaplanı vurabileceğinden emin
olamazdı, bu yüzden dövüşün nasıl sonuçlanacağını görmek için bekledi.

Kaplan defalarca Billy'yi yakalamaya çalıştı, ama keçi onun için çok hızlıydı, yine de her karşılaştıklarında bir hedef aldılar. En sonunda Billy neredeyse kırbaçlandığını hissetti. İki hayvan şimdi bir başka bahar için karşı karşıyaydı. Kaplan da Billy'nin ona verdiği son kancadan acı çekiyordu ama keçiden daha
canlıydı. Billy ayaklarının üzerinde sallanıyordu. Işık gözlerinin önünde karanlığa dönüşüyor gibiydi ve sanki yumuşak bir yatağa
batıyormuş gibi hissetti, ama başını kaplanın yönüne doğru eğdi. Kaplanın bir kez daha sıçradığını gördü, görmekten ziyade hissetti ve zayıflamış durumuna rağmen kendini toparladı ve güçlü boynunu sertçe bir kez daha savurdu. Boynuzu kaplanın ön kürek kemiğinin hemen arkasına denk geldi ve derin bir şekilde bastırdı. Bu sefer hayati bir nokta bulmuştu. Kaplan yan tarafına yuvarlandı ve bir iki titremeden sonra hareketsiz kaldı. Ölmüştü ama Billy bunu bilmiyordu çünkü
cesur küçük keçi kaplanla birlikte yere çökmüş ve ölü düşmanı kadar hareketsiz yatıyordu. Hayvan adamlar önce koşarak geldi,
revolveri olan diğerlerinin önündeydi. Revolverini hayvanın kalbine ulaşacağını bildiği yere doğru tutarak,
fare deliğine yaklaşan bir kedi kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaştı, kaplanın yan tarafını yokladı ve gerçekten öldüğünü söyledi. Adamlardan ikisi kaplanı sürükledi ve diğerleri zavallı keçinin etrafında toplandı. İlk başta onun da öldüğünü düşündüler, ancak onu muayene ettiklerinde
kalbinin hala yavaşça attığını gördüler. İçlerinden biri su getirmek için
koştu, diğeri de bandaj almak için.

Billy uyandığında yaraları güzelce yıkanmıştı, üzerlerine merhem
sürülmüştü ve bandajlar dikkatlice sarılmıştı. Adamlar onu
nazikçe okşuyor ve ne kadar iyi, cesur bir keçi olduğunu ve
ne kadar muhteşem bir mücadele verdiğini söylüyorlardı ve Billy'nin daha sonra kaptana ait olduğunu öğrendiği büyük, sert bir ses şöyle dedi:

"Bu keçi artık bağlanmayacak. Geminin
özgürlüğüne sahip olacak."

Billy bacaklarını güçsüzce hareket ettirdi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak henüz yeterince
güçlü hissetmediği için geriye doğru çöktü ve başının birinin dizinin üzerinde yattığını gördü. Ve şimdi en büyük sürpriz geldi, çünkü
Billy kim olduğunu görmek için başını kaldırdığında, onu tutan Hans Zug'du!

"Ah, ne kadar da güzel bir keçi," diyordu Hans, Billy'nin
boynunu nazikçe okşarken, kocaman gözyaşları yuvarlak yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. "Ne kadar da cesur bir keçi, ne kadar da. Gök gürültülü hava! Eğer isterse
bir kez daha beni denize atabilir! Değil mi?"

[İllüstrasyon: "PEKİ, ESKİ DOSTUM, EĞER TÜM KEMİKLER KIRIKSA, BUNLARI
DÜZELTEBİLİRİZ."]

Billy geminin kahramanıydı. İyileşmesi uzun sürmedi
ve üçüncü gün güvertede sanki hayatında hiç kavga etmemiş gibi kayıtsızca dörtnala dolaşıyordu. Sargıları çıkarılmıştı ve sadece
omzunda kaplanla ne kadar cesurca savaştığını gösteren küçük, kırmızı kenarlı bir yara izi kalmıştı. Hans Zug onu övmeyi hiç bırakmadı, ama
yine de, Billy ile konuşmaya gittiği her seferinde ona doğru
arkasından gelirdi, çünkü Billy hala ona başını sallamanın bir yolunu buluyordu ve bu da Hans'ın bir merdivene tırmanmak istemesine neden oluyordu. Sargısız dolaşabildiği ilk gün, hiç kimse Billy'yi yeterince okşayamamış gibiydi, ama,
ismine sadık kalarak, Billy uzun süre yaramazlıktan uzak kalamadı.

Uzun güvertede volta atmaktan kısa sürede yoruldu, aşçının mutfağına indi
ve lezzetli yiyecekler aramaya başladı. Bu zamana kadar insanların
yiyecek şeyler konusunda çok meraklı olduklarını öğrenmişti. Bir keçinin kendisine yardım ettiğini gördüklerinde, keçiye bir şey olacağı neredeyse kesindi ve o bunu anlayamıyordu. Görüyorsunuz ya, her şeyin
birine ait olduğunu bilemezdi. Bildiği tek şey, eğer istediğiniz bir şey
gördüyseniz ve onu elde edecek kadar şanslıysanız, yeterince güçlüyseniz veya hızlıysanız,
her şey yolundaydı. Buna göre, aşçıyı izledi ve aşçının arkası döndüğünde Billy güzel, büyük bir kereviz sapı alıp
gitti. Karanlık bir köşeye geldiğinde yedi ve o kadar güzeldi ki
daha fazlasını istedi. Aşçının mutfağına geri döndü ama
hiçbir şey göremedi. Sonra oraya açılan küçük, karanlık bir odaya girdi ve
kendini şimdiye kadar gördüğü en güzel yiyeceklerle dolu bir yerde buldu. Havuçlar, turplar, bezelyeler ve ince,
gevrek, yumuşak marul ve kaptanın masası için gemiye getirilmiş her türlü yeşil şey vardı. Billy daha fazla tutamayana kadar
yedi ve sonra annesinin o güzel kerevizden biraz isteyeceğini düşündü, bu yüzden
çok ince bir sap seçip
gitti. Kimse onu görmedi ve annesinin diğer keçilerle birlikte ağılda sıkıştığı ambarın aşağısına doğru ilerledi. Ona kerevizi verdi ve o yerken ona başına gelen her şeyi ve gemi mürettebatının onu ne kadar çok düşündüğünü ve hatta Hans Zug'un bile onun arkadaşı olduğunu anlattı.

"Aman Tanrım, bu harikaydı!" dedi annesi son kerevizimi bitirirken. "Evden ayrıldığımızdan beri yediğim en güzel şey."

"Ho!" dedi Billy. "Bu hiçbir şey. Biz kabin yolcuları dünyadaki en
iyi şeylerden bazılarını yiyoruz. Şimdi ihtiyacın olan şey bir demet
taze marul ve ben gidip sana biraz getireceğim," ve annesini dünyadaki yükselişinden çok gururlu bırakarak aceleyle uzaklaştı.

Billy aşçının mutfağından cesurca geçti ve Billy'nin mücadelesi hakkında her şeyi bilen aşçı geçerken ona havuç başları fırlattı. Billy hiç aç değildi ama havuç uçlarını sadece nezaket olsun diye yedi, sonra depoya gidip annesi için güzel
büyük bir marul başı seçti. Aşçının mutfağından çıkarken aşçı dönüp onu gördü. Aşçı hemen Billy'nin ne kadar kahraman olduğunu unuttu ve Billy'nin değerli marulundan birazını almış olmasına sinirlenerek bağırdı:

"Hey! Onu bırak, bobtail hırsız!" ve Billy'ye bir tava fırlattı.
Tava keçinin yan tarafına sertçe çarptı ama Billy hiç durmadı. Annesinin olduğu yere tutunana ve güzel, soğuk marulu ona verene kadar koştuktan sonra aceleyle uzaklaşmak için arkasını döndü. [İllüstrasyon: Billy'ye bir tava fırlattı.]

"Bir dakika bekle, Billy!" diye seslendi arkasından. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Zamanım yok," diye seslendi Billy omzunun üzerinden. "Aşçıyla ufak bir işim var."

Billy aşçının mutfağına geri döndüğünde, aşçı bir köşede yüksek bir rafta sakladığı kabartma tozuna uzanıyordu.
İyi bir çarpma için tam olarak uzanmıştı ve Billy ona vurdu.

"Harika Scott!" diye bağırdı aşçı ve başı rafa çarpana kadar
zıpladı. Hızla arkasını döndü ama Billy geri çekilmişti ve şimdi tekrar ona doğru
zıpladı. Bu sefer adam ellerini uzattı ve Billy'nin boynuzlarından Billy'nin önünde ona vurduğu çarpmanın onu
parçalamasını engelleyecek kadar sıkı bir şekilde yakaladı. Ancak Billy, geri çekildi ve bir başka
tümsek için geri çekildi ve adam, zıplayarak, menzil dışına tırmanmak gibi aptalca bir düşünceyle rafı yakaladı. Arkasında başka bir tümsek için daha iyi bir konumda olamazdı, bu yüzden Billy ona bunu verdi ve o raftan
düştü, tüm gücüyle yardım için bağırdı. Düşerken,
döndü ve bu sefer Billy tüm ağırlığıyla adamın iştahının tam ortasına
indi.

Bu sırada aşçı kafasını kaybetmişti, tek yapabildiği şey
kollarını ve bacaklarını eski moda, eklemli bir bebek gibi açıp yardım için bağırmaktı. Birkaç adam merdivenden aşağı koşarak geldi ve en öndeki
kırbacıyla Hans Zug'du. Hans, keçilerin
bölümündeki bir kavgayı düzeltmek için gelmişti ve keçilerinden birinin aşçıya tosladığını gördüğünde, bunun okşadığı ve övdüğü Billy olduğunu hiç düşünmedi, bu yüzden oradan uzaklaştı ve Billy'ye keskin deri kırbacıyla
güçlü bir darbe indirdi. Billy aşçıyla
aceleyle
başa çıktı!

Yani onu takip eden, sırtını sıvazlayan ve ona iyi keçi, iyi keçi ve cesur keçi diyen Hans Zug, tekrar başlamaya hazırdı, öyle mi? Eh, Billy ona gösterecekti! Bir anda
döndü ve Hans'ın peşine düştü.

"Donnervetter!" diye bağırdı Hans ve koşmak için döndü.

Onu merdivenlerden aşağı takip eden adamlar, yine de,
ve Hans tam onlara çarptı. Bir saniye sonra Billy, Hans'ı adamların arasına
sermeye yetecek kadar güçlü bir şekilde çarptı ve dört beşi, Hans üstte olmak üzere, homurdanarak yere düştü. Billy bir
kırık daha için geri çekilmeden önce Hans hızla döndü ve Billy'yi ön ayaklarından yakalamak için tam zamanında yetişti. Aynı anda aşçı Billy'yi arka ayaklarından yakaladı ve ikisi onu yukarı güverteye taşıdılar.

"Hadi bakalım," diye bağırdı öfkeli aşçı.

"Elbette!" dedi Hans. "Bana yaptı. Ein! swei! drei!"

Hans Almanca bir, iki, üç diye sayarken, üç güçlü vuruş yaptılar ve sonuncusunda bıraktılar.

Şap! Billy denize düştü!

*BÖLÜM IX*

*BİR OKYANUS FIRTINASINDA YALNIZ*

Zavallı Billy! Bir kez daha annesini kaybetmişti! Geminin dönmesini ve Hans denize düştüğünde yaptığı gibi bir tekne göndermesini bekledi, ancak tekne öyle bir şey yapmadı. Bunun yerine, dümdüz ilerledi. Heyecandan kimse Billy'nin suya
atıldığını fark etmemişti.

Aşçı bir can yeleği aldı ve Billy'nin ardından suya attı, bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü, sonra aşçı aşağı indi ve Hans kıç korkulukta durup zavallı keçiye yumruğunu salladı. Billy teknenin ardından olabildiğince uzun ve sert bir şekilde yüzdü, ancak işe yaramadı; onun büyük hızına yetişemezdi. Ancak, kısa süre sonra can yeleğinin yüzdüğü yere geldi. Büyük, yuvarlak bir can yeleğiydi ve Billy ön ayaklarını üzerine koydu. Ağırlığı can yeleğinin kenarına devrilmesine neden oldu ve Billy suyun içinde onu ayakta tuttuğunu ve yüzme işini çok daha kolaylaştırdığını görünce şaşırdı ve sevindi. Bacaklarını daha fazla sokmaya çalışırken bir iki kez kaydı, ama sonunda mücadelesinde başı ve boynuzları içinden geçti ve yüzdükten ve biraz kıpırdandıktan sonra, ön omuzlarını geçirdi ve orada etrafına sarıldı, onu muhteşem bir şekilde ayakta tuttu. Vücudunun üzerinden geriye doğru geçmek için çok küçüktü ve Billy'nin boynuzları yüzünden başının üzerinden geçemedi.

Billy için bunun olması şanslı bir şeydi, çünkü o gece korkunç bir fırtına çıktı. Rüzgar çığlık attı ve uludu, şimşekler parladı, gök gürültüleri yuvarlandı ve bazıları neredeyse bir ev kadar yüksek olan büyük köpüklü dalgalar Billy'nin üzerinden birbiri ardına geçti, onu neredeyse boğdu ve bazen de ağırlıklarıyla neredeyse ezdi.

Billy hayatı boyunca hiç bu kadar korkunç bir gece geçirmemişti,
ama tüm bunlar boyunca büyük can simidi onu ayakta tuttu ve güvenli bir şekilde taşıdı. Fırtınada birçok kez bir durgunluk oluyormuş gibi görünüyordu ve
Billy biraz dinlenebileceğini düşünerek daha rahat nefes almaya başladı,
ama fırtına her seferinde yeni bir şiddetle tekrar patlak veriyordu, ta ki
sabah olduğunda, zavallı keçi hırpalanmış, yaralanmış ve neredeyse ölmüş olana kadar.
Ancak şafak vakti fırtına sakinleşti.
Gökyüzü açılmaya başladı, dalgalar küçüldü ve rüzgar, gece boyunca estiği yönün tersine doğru giderek dalgaları geri püskürttü ve saat on civarında okyanus sessizleşti, sadece Billy ve can yeleğinin rahatça sallandığı hafif dalgalar tarafından dalgalandırıldı, ancak çok yorgundu ve
açlık çekmeye başlamıştı.

Gökyüzü açıldığından beri, deniz ve gökyüzünün birleştiği yerden uzakta duman görmüştü. Billy dumanın ne anlama geldiğini biliyordu. Dumanın olduğu her yerde insanlar vardı ve insanların olduğu her yerde yiyecek vardı, bu yüzden ona doğru yürümeye başladı, biraz yüzdü ve arada uzun süre dinlendi. Duman daha da karardı ve hemen dumanın altında küçük bir nokta gördü. Gittikçe büyüdü ve sonunda bunun kendisine doğru gelen büyük bir gemi olduğunu anlayabildi. Zavallı Billy her zamankinden daha hızlı yüzdü ve onun için şans eseri gemi neredeyse tam ona doğru geliyordu. Daha da şanslısı, kaptan, denizi dürbünüyle süpürürken can simidinin beyaz bir şey tuttuğunu gördü ve hemen bunun beyaz elbiseli bir kadın olduğunu düşündü. Geminin yönünü hafifçe değiştirdi, böylece Billy'ye daha da yaklaştı ve bunun sadece bir keçi olduğunu anlamadan önce bir teknenin indirilmesini emretti, aksi takdirde yanından geçebilirdi. Ancak tekne zaten indirilmişti, bu yüzden onu bıraktı.

[Resim: Gemi neredeyse tam ona doğru geliyordu.]

Gemi büyük bir yolcu vapuruydu ve bu sırada çok sayıda yolcu
neden heyecan olduğunu görmek için
raylara akın ediyordu ve tekne çekildiğinde, etrafında büyük can yeleğiyle komik görünen Billy güverteye yerleştirildi. Yolcular
arasındaki bir çocuk hemen bağırarak öne doğru koştu.

"Neden, bu benim Billy keçim!" diye bağırdı. "Baba, gel de bak! Sırtındaki
benimki benekli izleri görüyor musun?"

Billy neşeyle "meleme" dedi. Frank'i oldukça seviyordu ve bir arkadaş
bulduğu için çok mutluydu. İlgilenen ve eğlenen kaptanın kendisi de bu sırada
kalabalığa katılmıştı.

"Keçiniz mi?" diye sordu Frank'e şaşkınlıkla. "Keçilerinizi her zaman denizde can yeleğinde mi tutuyorsunuz?"

"Her zaman değil," diye güldü Frank. "Aslında, sahip olduğum tek keçi bu.
Onu Havre'de kaybettik. Onu en son gördüğümde, bir iple
arabamızın arkasına bağlıydı. İskeleye indiğimizde gitmişti.
Sonra, babamın bir işi olduğu Cherbourg'a gittik,
ertesi gün geminize bindik ve işte buradayız. Billy'nin Havre'den buraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama işte burada ve o benim keçim."

"Deniz yasalarına göre," dedi kaptan gözlerinde bir parıltıyla, "şimdi hurda ve onu oradan alan adamlara ait. Elbette benim de kurtarmada payım var ama benimki için bir puro alacağım."

Bay Brown gülerek puroyu ona verdi ve sonra denizcilere biraz
para verdi ve Billy aşağıdaki büyük, beyaz, temiz bir odaya götürüldü, orada
birkaç iyi kanlı at geniş ahırlara bağlanmıştı. Burada ona
büyük bir kase ılık süt ve temiz samandan bir yatak verildi, ikisini de
aldığı için çok mutluydu. Süt kasesini içer içmez kendini
o kadar iyi ve sıcak hissetti ki uzanıp derin bir uykuya daldı.

Billy uyandığında şaşkınlıkla soluk soluğa kalmasına neden olan bir şey gördü ve
ilk başta bunun bir rüya olduğunu düşündü. Hemen yanında,
huzur içinde uyuyan, hemen önünde süt bulunan boş bir kase,
başka bir keçi daha yatıyordu. Annesiydi! Billy o kadar sevinmişti ki
ne yapacağını bilemedi. Yüzünü nazikçe yaladı ve gözlerini
açtığında yakındaki ahırlardaki atlara kadar zıpladı
Çıldırmış olmalı diye düşündü. Billy'nin annesi de en az onlar kadar mutluydu ve
sakinleştiklerinde Billy ona Hans Zug'un onu nasıl
denize attığını, fırtınada nasıl acı çektiğini ve geminin
onu nasıl
aldığını anlattı.

"Sanırım şanslıydın ki seni denize attı," dedi annesi. "Aynı korkunç fırtınaya
girdik ve gemimiz kayalara çarptı ve
parçalandı. Diğer keçilerin veya
Hans Zug'un başına ne geldiğini bilmiyorum. Elbette kafeslerdeki tüm sirk hayvanları battı.
Suyun içinde yüzerken bir teknedeki bazı denizciler beni yakaladı ve
yanlarında götürdüler. Erzak almaya vakitleri olmadığını ve beni yemek zorunda kalabileceklerini söylediler. Bunu duyduğumda
denize atlardım ama beni çoktan koltukların birinin altına zorla sokmuşlardı ki
çıkıp dışarı çıkamadım. Fırtına
hala üzerimizdeydi ve dalgalar bizi bir topaç gibi döndürüyordu ve iki veya üç
kez gittiğimizi düşündük. Ancak sabah olduğunda fırtına
sakinleşti ve güvendeydik, ancak bazı adamlar üzerimize gelen büyük dalgalar tarafından
denize sürüklenmişti. Gün boyunca sürüklendik. Adamlardan biri bir kutu kraker getirmişti ve diğeri biraz kurutulmuş sığır eti almıştı. fıçı su teknedeydi, böylece kahvaltı için neredeyse herkese yetecek kadar su vardı ve öğle yemeği
geldiğinde, adamlardan biri beni öldürmek istedi, ancak diğerleri buna
izin vermedi. Beni ertesi güne kadar kurtarmak istediklerini söylediler. Bu gemi bizi
gördüğünde ve bizi gemiye almak için durduğunda neredeyse alacakaranlıktı. Eğer
bu gemi bizi
görmeseydi sanırım bu gece benim
son gecem olurdu."

Billy ürperdi.

"Eh," dedi, "her neyse, yine birlikteyiz ve bu sefer
sanırım birlikte kalacağız. Yeterince dinlendiyseniz gelin
ve geminin etrafına bir göz atalım."

İlk önce iki keçi yan yana atların büyük ve temiz ahırlarının yanından ve içinde bulundukları odanın etrafından geçtiler, sonra güverteye çıkan
merdivene doğru ilerlediler. Tam buraya tırmanmak üzereyken Billy, kafasını sokmaya yetecek kadar büyük olmayan küçük bir dolabın açık kapısını gördü. Merakla yanına gidip
burnunu içeri soktu.

"Ah, gel buraya, anne!" diye bağırdı aniden. "İşte çok
garip bir tadı olan bir ip. Bern'deki büyük bir otelde birazını yedim ve pek beğenmedim ama o kadar tuhaf bir tadı var ki bir kısmını yemelisiniz."

Billy'nin kastettiği ip, Bern'de çiğnediklerine tam olarak benzemiyordu, çünkü onlar birbirine değmesini engelleyen bir örtüyle kaplı tek büyük tellerdi. Küçük dolaptaki bu ip sağlam değildi, her biri tuhaf bir tada sahip kılıfla kaplı küçük tellerden oluşan büyük bir demetti.
Teller pilot odasından ve kaptan odasından mühendis odasına ve geminin diğer çalışma odalarına kadar uzanıyordu ve küçük basmalı düğmeler kullanılarak güçlü yüzen sarayın hareketlerini yönlendirmek amaçlanmıştı.

"Bu gerçekten harika bir ziyafet," dedi Billy'nin annesi, büyük bir tel demetini ağzına alarak. Tıpkı buna benzeyen başka bir küçük dolap
yanında duruyordu ve Billy bunun kapısının da
hafifçe aralık olduğunu gördü. Burnuyla iterek açtı ve içeride
başka bir kablo demeti buldu. Bunlar yolcu kabinlerinden kamaraya kadar uzanıyordu ve elektrikçi onları tamir ediyordu,
kapıları dikkatsizce açık bırakmıştı.

"Aman, işte bir kablo demeti daha! Ben de birkaçını kendim deneyeceğim," diye belirtti Billy, böylece iki keçi de hemen işe koyuldu.

Billy'nin annesi kablo ipini biraz çiğnedikten sonra
örtüler çıkmaya ve kablolar birbirine değmeye başladı. Anında bir şeyler
olmaya başladı. Birbirine değen ilk kablolar mühendise durması için bir sinyal verdi ve güçlü gemi anında yavaşlamaya başladı. Kısa bir
süre içinde neredeyse durma noktasına geldi ve pilot odasındaki birinci kaptan hemen telefonunu alıp mühendisi aradı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, efendim," dedi makinist. "Durdurma işaretini verdiniz ve biz
durduk."

"Ben öyle bir şey yapmadım," dedi tayfa. "Her neyse, tekrar yola koyulun ve
araştıracağız."

Tam o sırada başka bir işaret geldi ve büyük bir çan şıngırtısıyla
büyük motorlar dönmeye başladı ve gemi dört köşe döndü.
Bir çan şıngırtısı daha duyuldu ve güçlü motorların
gücüyle sarsılan gemi hızlanmaya başladı ve doğruca Fransa'ya doğru
yöneldi. Birinci tayfa yine makinisti çağırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Çıldırdın mı? Neden
yoldan çıktın?"

"Emirler vardı, efendim," dedi makinist.

"Hemen kuzeybatıya, kuzeye yatır. İkinci makinisti görevlendir ve hemen bana rapor ver."

"Hadi, hadi, efendim," dedi makinist ve kendini
baş kaptana sunmak için ayağa kalktı.

Gemi doğru rotasına geri dönmüştü ve düz bir şekilde biraz ilerlemişti ki, birden düdükler çalmaya ve
ziller çalmaya başladı ve bununla birlikte kaptan koşarak pilot odasına geldi.
Baş kaptan telefonunu çoktan açmıştı ve
makiniste bağırıyordu.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Size hemen
bana rapor vermenizi söylemiştim sanırım!"

"Bu ikinci makinist, efendim," diye tekrarladı ses. "Baş makinist size rapor vermek için az önce yukarı çıktı, efendim."

"Peki, okyanusun ortasında neden iniş düdüğü çaldınız? Emirlere uyamıyor musunuz? Siz de deli misiniz? Hepiniz deli misiniz?"

"Sinyali aldım ve emirlere uydum, efendim," dedi ikinci makinist.

O sırada kaptan pilot odasına daldı, Billy
Mischief ve annesi telleri çiğniyordu.

"Sen bir erik salağı mısın?" diye sordu kaptan. "Bu geminin sorumluluğu sana bırakılamaz mı? İçki mi içtin? Önce gemiyi durdurdun, sonra Fransa'ya geri döndün, sonra tekrar döndün ve şimdi de iniş düdüğü çalıyorsun."

O anda sis düdüğü çalmaya başladı, deniz neredeyse gündüz kadar parlaktı, tepede yuvarlak bir ay parlıyordu ve yıldızlar gökyüzünde yoğun bir şekilde dizilmişti.

Kaptan telefonu kendisi kaptı.

"Bütün bunları kimin yaptığını bilmek istiyorum!" diye sordu. "Orada kim sorumlu?"

"Benim, efendim; ikinci mühendis," diye cevapladı ses.

"Yardımcınızı sorumlu yapın ve hemen pilot odasına gelip bana rapor verin."

Tam o sırada baş mühendis içeri girdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye kükredi kaptan.

"Bilmiyorum efendim," dedi mühendis. "Durmam, sonra dönmem, sonra da rotaya geri dönmem için sinyaller aldım ve hepsini yaptım."

"Bunu bana yüklemeye çalışmanızı istemiyorum," dedi kaptan. "Bir saattir tek bir düğmeye bile basmadım. Hiçbir zorunluluk olmadı. Biz rotamızda düz bir şekilde ilerliyoruz."

[İllüstrasyon: "EL SIKIŞIN," DEDİ BOBBY.]

Bu arada gemi görevlisi neredeyse deliriyordu. Gemideki her kamaradan çanlar çalıyordu ve garsonlar deli gibi ortalıkta koşuşturuyordu. Önce bir zil, sonra bir diğeri çalardı ve her zaman
garsonlar o kamaralara gittiklerinde hiçbir şey istenmediği söylenirdi ve insanları uyandırdıkları için
hakarete uğrarlardı. Bunun bir kısmı Billy
Mischief'in işiydi ve gemiyi bir kargaşaya
sokmak için annesi kadar çok şey yaptı. Sis düdüğünün sesi ve geminin
durup kalkması, düdük ve zillerin çınlaması, garsonlar tarafından
uyandırılan herkesi uyanık tutuyordu ve aceleyle
giysilerini
giyen yolcular, sorunun ne olduğunu öğrenmek için güverteye
çıkmaya başladılar.

Kâhya, ikinci mühendisin hemen ardından kaptanı avlamaya geldi.

"Bu gemi büyülenmiş," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak ve kaptana
yalan alarmlarla yaşadığı tüm sıkıntıları anlattı.

Herkes, diğerlerinin akıl hastanesinde olması gerektiğini düşünüyormuş gibi birbirlerine baktı ve tam o anda ambarda bulunan Billy Mischief annesine dönüp şöyle dedi:

"Hadi canım! Zaten bu tür şeylerden pek hoşlanmıyorum," ve küçük dolapları kendilerine bırakarak, yaptıkları tüm sıkıntıları bilmeden masumca yukarı kata çıktılar.

*BÖLÜM X*

*KEÇİLER ATEŞLİ BİR EJDERHA OLUYOR*

Alt güvertede durmadan, ana salon güvertesine ulaşana kadar yukarı çıktılar. Sığır gemisinin güvertesinden çok daha geniş ve güzeldi ve az önce aceleyle giyinip geminin ve garip hareketlerinin ne olduğunu görmek için güverteye çıkan yolcularla doluydu.

"Ah, işte keçim!" dedi merdivenin hemen başındaki korkulukta duran bir çocuk.

Bu Frank Brown'dı ve Billy'nin yanına yürüyerek boynunu okşadı.
Frank'le birlikte olan parlak yüzlü genç bir adam da eğilip Billy'yi okşadı.

"Bu diğer keçi kimin?" diye sordu ve Billy'nin annesini okşamaya başladı.
Çoğu hayvan gibi kıskanç olan annesi de ilgiyi
çekmek için yanına geldi.

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Bir enkazdan alındı; ama iki keçi çok yakın görünüyor."

Frank güvertede heyecanlı yolcuların oluşturduğu uzun sıraya bakıyordu ve aniden gülmeye başladı.

"Keşke tüm bu insanlara bir oyun oynayabilseydik," dedi.

Genç adamın yüzü gergin ve endişeli görünen yolculara bakarken bir gülümsemeyle aydınlandı, sonra birdenbire yüksek sesle güldü.

"Buldum!" diye bağırdı. "Keçilerinizi getirin ve hemen kulübeme
gelin. Hemen içeride."

Böylece Billy, gönüllü olarak, boynuzlarından tutularak genç adamın
kulübesine götürüldü ve annesi de onu takip etti. Kulübeye
varır varmaz genç adam zili çaldı ve garson yanına geldiğinde genç adam ona bir çek verdi ve kısa süre sonra
yukarı getirilen bir sandığın yanına gönderdi. Genç adam sandığı açınca, kağıt hamurundan yapılmış ve parlak renklerle boyanmış devasa bir ejderha
başı çıkardı. Vahşi görünümlü bir
baştı ve neredeyse sandığı dolduruyordu. Büyük, çift sıra parlak beyaz dişleri, kırmızı dudakları, dışarı ve içeri doğru uzanan kırmızı bir dili,
muazzam tabak benzeri gözleri ve kanatlı kulakları vardı, ayrıca "korkutucu" görünümlü bir omurgası
burnunun tepesinden başlayıp boynunun üzerinde yüksekte bir yay şeklinde uzanıyordu. Gövdenin geri kalanı, yeşil, kırmızı ve sarıya boyanmış, uzun, ince, çuval benzeri bir düzenlemeyle
doldurulmuştu ve bu, ejderhanın
bedenini temsil ediyordu.

"Sana söylemiştim," dedi genç adam, "ben büyük bir gösteri şirketinin mülk sahibiyim ve bu da yeni yaptırdığım
bir ejderha. Erkeklerin içine girip sahnede
yürütmesi için tasarlanmış. Keçileri içine koyup güvertede
yürüteceğiz ve sonra biraz eğleneceğiz."

Ne Billy ne de annesi o garip görünümlü şeyin içine girmek istiyordu, ancak iki çocuk aniden büyük kafayı Billy'nin üzerine geçirdiler ve
onun dışarı çıkmasının hiçbir yolu yoktu. Sonra, Billy'nin annesini boynuzlarından yakalayıp, onu ikinci yarığa sürüklediler ve içeri koydular. Genç adam, Frank başını sıkıca tutarken ve keçilerin içeri girmesine izin verirken, sırtları ve vücudun uzun, tırtıklı, katlanan yan yüzgeçlerini hızla düzeltti. Genç adam kapıyı açtı ve dışarı baktı. Geçit açıktı ve kısa süre sonra güverteye ulaştılar. Genç adam bir kibrit yaktı ve bir an eğildi. Anında büyük gözler kırmızıyla
aydınlandı. Dilin ucundan kırmızı alevler çıktı ve burun deliklerinden duman
çıktı.

Herkes fark etmeden ejderhayı güverteye doğru yönlendirdiler ve keçiler bırakılır bırakılmaz, onları çevreleyen bu ağır, karanlık şeyden
kaçmak için çabalayarak koşmaya başladılar. Genç adam ellerini ağzına koydu ve onları bir megafona dönüştürerek muazzam bir
kükreme çıkardı. Anında herkes baktı ve bu büyük, kırmızı gözlü ve ateş
soluyan canavarın kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde büyük bir
sürünme oldu. Yolcuların çoğu bir deniz
yılanının gemiye bindiğini düşündü ve onu daha yakından görmek istemediler. Uzaklaştılar, bir Pazar okulu pikniği kadar gürültü yaptılar, hemen arkalarında ateşli ejderha vardı. Güvertenin etrafında dönüp durdular ve zavallı iki keçi de gemideki diğer kadınlar kadar korkmuştu.

Genç adamın dilinde yaktığı kırmızı toz sönmeye başladığında güvertede iki kez dönmüştü, bu yüzden genç adam onu
başlattıkları yerden geçerken yakaladı ve hızla
kabinesine doğru çevirerek, artık iyice korkmuş keçilerle boğuşmaya başladı. Ejderhayı güvenli bir şekilde odasına götürdü, ancak Billy ve annesinin üzerinden kaldırılır kaldırılmaz, o korkmuş keçiler
kapıya ve güverteye doğru koştular. Tek fikirleri o korkunç şeyden
kaçmak için olabildiğince hızlı koşmaktı, bu yüzden yolcular onları
gelirken gördüklerinde, başka bir
canavarın serbest olduğunu düşündüler ve tekrar koşmaya başladılar. Ancak bazı adamlar ne olduğunu görmek için durdu ve birden fazlası elinde tabancasını
ateş etmeye hazır bir şekilde tutuyordu. Aslında içlerinden biri parmağını
tetiğe koymuştu ve onu çekmek üzereyken başka bir adam aniden bağırdı:

"Bir dakika! Bunlar sadece keçiler."

Adamlar keçileri geçmeye çalışırken yakaladılar ve paniği durdurmaya çalışan
her yerdeki kaptan şimdi geldi.
İkinci kaptan da geldi ve iki keçiyi görünce çok
öfkelendi ve adamlarından birini çağırdı.

"İşte," dedi, "bu hayvanları ait oldukları yere götürün ve kemirerek serbest kalmamaları için tellerle veya zincirlerle bağlayın. New York'a varmadan önce onları tekrar görürsem birileri için sorun olacak."

Böylece Billy ve annesi, eğlenceleri bitmeden tekrar ambarlara götürüldüler ve sıkıca bağlandılar ve Amerika'ya varana kadar serbest kaldıkları son seferdi.

"Her neyse," dedi Billy'nin annesi, "birlikteyiz."

"Yine de nasıl birlikte kalabileceğimizi bilmiyorum," dedi Billy, başını sallayarak. "Ben Frank Brown'a aitim ve bildiğim kadarıyla sen kimseye ait değilsin. Eğer öyle olsaydın, belki Bay Brown seni satın alırdı,
ama sanırım daha fazlasını istemiyor."

Ve Billy, Bay Brown'ın daha fazla keçi istemediği konusunda haklıydı.

Frank Brown karaya çıktıkları gün keçisini almaya gitti. Billy ve annesi hala birlikteydiler, ancak Frank Billy'yi götürmek üzereyken, acıklı görünen küçük, şişman bir adam koşarak geldi.

"Onlar benim keçilerim olmalıydı!" diye bağırdı.

"Keçilerin mi?" dedi Bay Brown, oldukça öfkeli bir şekilde. "Aman Tanrım, sırtında yanık lekeler olan şu, Fransa'dan yeni getirdik."

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor!" diye bağırdı adam. "Onlar benim
keçilerim olmalıydı! İkisini de kendi kardeşim ve kız kardeşim gibi tanıyorum, evet!
En büyüğünü alnındaki siyah lekeden, diğerini ise sırtındaki vat iss gibi yanık yerlerden tanıyorum. Yani! İkisini de Havre'den getirmeliyim ve gemimiz büyük gök gürültülü havada
çok büyük bir enkaza döndü ve Ah, ağlayarak ağlayabilirim. Benim adım
Hans Zug ve ben fakir bir adamım. Evet! İki yüz kadar keçim vardı ve
şu anda sahip olduğum tek şey bu ikisi ve eğer onları alırsanız
hiçbir şeyim
kalmaz. Hayır!"

Sığır gemisinden, Billy'nin annesiyle birlikte gemiye alınan denizcilerden biri tam o sırada geldi ve Hans'ın doğruyu söylediğini söyledi. Bay Brown şaşkın görünüyordu.

"Doğru," dedi, "bu keçiyi okyanustan çıkardık. İki keçinin aynı şekilde yakılması ve bunun Havre'deki arabamızdan
kayıp gitmesi veya bu adam tarafından
orada bizden alınması pek mümkün değil. Bunun için iki katını ödedim bile; bir kez
Avrupa'da, bir kez okyanusta ve şimdi üçüncü kez Amerika'da onun için ödeme yapmam bekleniyor. Frank, keçini al ve gel!"

Zavallı Hans ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Bay Brown açıkça zengin ve güçlüydü ve Hans başını belaya sokabileceğinden korkuyordu. Ancak o kadar perişan görünüyordu ki Bay Brown pes etti ve cüzdanını çıkarıp Hans'a biraz para uzattı.

"Al," dedi, "bu keçiyi tekrar satın alacağım ve sonra onu asması için birini tutmaya
başlayacağım, sadece bir kasabın onu bana dördüncü kez koyun eti karşılığında satmasından korkuyorum."

Frank buna kıkırdadı ve babası da öfkesini bir kahkahayla
söyledi. Sonra Billy, annesinin tüm melemelerine rağmen, ondan
uzaklaştırıldı. Bir saat içinde Brown'ların yaşadığı Batı'ya giden bir trenin yük vagonuna konuldu. Bu sefer kafese konulmadı, ancak kalın bir iple bir halkaya bağlandı.

Tren Başlamaya başladığında mücadele etti ve çekti,
kaçıp annesine katılmak için geri koşmayı umuyordu, ama faydası olmadı.
Tren hareket etti ve her dakika Billy, dünyada kendisine değer veren tek keçiden
daha da uzağa taşınıyordu. Çok üzgün bir keçiydi ve gerçek talihsizliklerinin daha yeni başladığını bilseydi daha da üzgün olurdu. O öğleden sonra boyunca
kalın ipi çiğnedi, onu çözmeye çalıştı ve o gece boyunca
her uyandığında onu kemirmeye başladı, elbette ne kadar uzağa
taşındığını ve New York'a, yüzlerce mil yol kat ederek, nehirleri, tünelleri ve feribotları aşarak, hatta New York'a
geri dönmesinin ne kadar imkansız olduğunu bilmiyordu.
Sabah olduğunda ipi neredeyse kemirilmişti. Gün doğduktan kısa bir süre sonra tren küçük bir istasyonda durdu ve tren hareket ettiğinde vagonun her iki tarafındaki bagaj kapıları açıktı. Billy ipini çekti ve sonra bir tane daha. İp gevşedi ve kısa bir
süre sonra kapıdan atladı. Tren bu sırada iyi bir hızla gidiyordu ve Billy dik bir setin çakıllarına
düştü, yuvarlanıp durdu. Tren hareket ettikten sonra bayıldığı için hareketsiz kaldı. Zavallı Billy bacağını kırmıştı.

[Resim: Zavallı Billy bacağını kırmıştı.]

Uzun bir süre sonra acı içinde sürünerek, demiryolu rayını geçen ve az önce geçtikleri köye giden köy yoluna
çıktı. Kendini köye doğru bu yolda epeyce sürükledi, ancak acı çok fazla devam etmesini
sağlamayacak kadar büyüktü, bu yüzden hemen yolun kenarına sürünerek gitti ve serin
çimenlere uzandı. Biraz kemirmeye çalıştı ama çok hastaydı ve
sonunda uzanıp gözlerini kapattı. Artık annesini daha çok özlüyordu ve eğer orada olup yaralarını yalayabilirse
bacağının tekrar iyileşeceğini hissediyordu ama artık
onun için hiçbir umut olmadığını hissediyordu. Yapabileceği tek şey gözlerini kapatıp ölmekti.

*BÖLÜM XI*

*BILLY MUTLU BİR AİLEYE KATILIYOR*

Vay canına!" diye bağırdı canlı, neşeli bir ses.

Billy yavaşça gözlerini açtı. Orada, üstündeki yolda güzel bir Shetland midillisi aniden durdu ve küstah görünümlü başını salladı, bu sırada Frank Brown'dan biraz daha büyük bir çocuk çimen dolu küçük bir arabadan atlayıp midillinin başına koştu.

"Şimdi kıpırdama, Dandy, yol kenarındaki arkadaşımızın yardıma ihtiyacı olup olmadığına bakalım," diye devam etti çocuk. "Güzel görünümlü bir keçi, Dandy, ama hasta görünüyor."

Dandy ön ayaklarını yukarı aşağı oynattı ve burnunu çocuğun boynuna şefkatle sürttü, bu sırada güzel bir collie koşarak geldi ve ikisinin etrafında zıpladı ve dans etti, küçük, kısa, keskin, şakacı havlamalar çıkardı.

"Sakin ol, Kral, sakin ol," dedi çocuk. "Hasta insanlar etraftayken ses çıkarmak böyle olmaz. Kendine iyi bak," ve köpeğin ipeksi tüylerini yürekten bir vuruşla okşayarak Billy için ne yapabileceğini görmek için döndü.

Köpek önce keçiye ulaştı ve köpeğin ağzının ona değdiğini hisseden Billy titredi. Başını salladı ve ayağa kalkıp kendini savunmak için uzuvlarını toplamaya başladı, köpek biraz sızlandı ve dokunuşun dostça olduğunu hissetti.

"Neden, zavallı keçi!" dedi çocuk, morarmış ve kanayan bacağını gördüğünde. "Böyle güzel, narin bir uzvu nasıl kırdığını merak ediyorum.
Yaşlı dostum, eğer sadece kırık kemikler varsa, onları da düzeltebiliriz."

Elini nazikçe Billy'nin boynundan aşağı ön yanlarına doğru gezdirdi, orada bir an durdu. Billy hemen kendini daha iyi hissetti. Bu genç adamı sevmişti. Daha önce hiç bu kadar iyi hissettiren bir ses duymamış veya bir dokunuş hissetmemişti. Yolun karşısında çok da uzak olmayan bir yerden minik bir dere akıyordu ve çocuk arabasından parlak küçük bir kova alarak bu dereye koştu ve biraz suyla geri döndü. Billy'nin bacağını mendiliyle dikkatlice yıkadı ve sonra mendili iyice ıslatarak Billy'nin bacağına bağladı.

"Bu biraz işe yarar," dedi çocuk, "ve şimdi seni hemen eve götürüp düzgünce giydireceğiz."

Billy'yi almak için eğildi ve Billy, tıpkı midillinin çocuğun boynuna yaptığı gibi, burnunu çocuğun çıplak koluna şefkatle koydu.
Bunlar güçlü kollardı ve çok az zorlukla Billy'yi kaldırıp yumuşak, esnek otların olduğu yatağın üzerine koydular.
Kral tüm yol boyunca neşeli daireler çizerek havladı.

"Senin için şanslısın, ihtiyar," dedi çocuk, Billy'ye hafifçe vurarak ve koltuğuna geri tırmanırken, "evcil hayvanlarım için biraz
yem biçerken."

Köpek, King, çocuğun yanındaki koltuğa sıçradı ve orada oturdu
bir baykuş kadar ciddi görünüyordu.

"Kalk, Dandy!" dedi çocuk.

Şımarık küçük midilli, ne kadar iyi hissettiğini göstermek için sadece bir dakikalığına dörtnala koşmak için durdu ve sonra hızla uzaklaştı. Yol düzgündü, küçük
arabaya iyi yaylar verilmişti ve çimenler kavanozdan daha da uzak tutulmuştu, böylece yolculuk çok kolaydı. Köyün hemen dışında çocuk tekrar aşağı atladı ve geniş bir kapıyı açtı. Billy, bu muhteşem adama bakmak için başını biraz kaldırdı. Gri bir kazak, bir tulum ve hasır bir şapka giymişti ve çıplak ayaklıydı. Burnu ucundan biraz yukarı kalkıktı ve yüzü çillerle kaplıydı, ama uzun boylu ve dikti, sarı saçları şapkasının altından kıvrılmıştı ve mavi gözleri parlak ve nazikti ve
Billy bu dünyada daha önce hiç bu kadar iyi ve yakışıklı bir insan görmediğini düşündü. Kapı açılır açılmaz, meşgul küçük midilli
içeri fırladı ve çocuktan tek bir kelime duymadan, sürücüsü kapıyı kapatıp tekrar yerine geçene kadar durdu. Diğer iki köpek
koşarak onları karşılamaya geldi.

"Merhaba, Curly! Merhaba, Spot!" diye seslendi çocuk ve tekrar koltuğuna çıkıp dizginleri almadan önce her bir köpeğin başını okşadı.

Yoldan biraz uzakta, geniş ön verandaya tırmanan yeşil sarmaşıklar ve parlak kırmızı çiçeklerle küçük, beyaz bir ev vardı. Evin önündeki zemin çiçek tarhlarıyla parlıyordu;
her şey temiz ve düzenli görünüyordu ve sanki mutlu, memnun insanlar
yaşıyordu. Kapıdan gelen yol tam bu evin önünden geçiyordu ve geri
gittiğinde çocuk "Vay canına!" diyerek mutfağa
girdi. Hoş görünümlü bir kadın
mutfak kapısından çıktı ve elinde bir kurabiye tutuyordu.

"Fırından yeni çıktı, Bobby oğlum," dedi ve ona
vermek için vagona yaklaştı. Adam aşağı uzanıp yanağını okşadı ve aynı eliyle sıcak
kurabiyeyi aldı.

"Vagona bak, anne," dedi gülümseyerek.

"Eh, Bob Sanders!" diye bağırdı. "Başka bir hayvan! Babanın ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ah, ama bak, anne!" dedi çocuk ona göstermek için dönerek. "Onu
yol kenarından aldım ve gördüm ki, bacağını kırmış."

"Ah, zavallı keçi!" Bayan Sanders, sesi Bobby'ninki kadar sempati doluydu. Billy de onun sesini beğenmişti. Sesi Bobby'nin sesi gibi ona da iyi gelmiş gibiydi. "Hemen içeri girip ona biraz süt getireceğim," diye ekledi.

"Hayır, senin yapmamanı tercih ederim, anne," dedi Bobby. "Ahırda ona bir bardak su vereceğim, ama şu anda hiçbir şey yemesini istemiyorum. Şu bacağı düzeltmem lazım ve bu onun için çok acı verici olabilir. Bir şey yerse çok hasta olabilir. Her şey bittikten sonra ona biraz püre yapıp yedireceğim."

"Tamam, Bobby, sen en iyisini bilirsin," dedi annesi ve orada durup Bobby ve arabası ahırın kapılarından ve ahırın arkasından kaybolana kadar onları izledi.

Bobby vagondan atladığında, tavuklar bağırarak ve koşarak yanına geldiler ve ayaklarının etrafında toplandılar, böylece üzerlerine basmadan yürüyebilmesi neredeyse imkansızdı; ahırın üçgen çatısından aşağı doğru bazı güvercinler vızıldadı,
başının etrafında döndüler ve biri her iki omzuna kondu,
diğeri ise tutunacak bir yer bulmaya çalışırken yuvarlandı. Bobby güldü,
ve eğilerek tavukların bazılarının tüylerini okşadı ve
sonra uzanıp her iki eline de birer güvercin aldı.

"Hadi, Flash! Hadi, Rocket," diye seslendi, konuşurken her birini havaya fırlattı ve etrafında döndükten sonra ahırın saçaklarının altındaki tüneklerine geri uçtular, Bobby ise Dandy'yi çözdü.

O şaşırtıcı midilli çözülür çözülmez, o da pompaya geri koştu. Musluğun altındaki kovada biraz su vardı,
ama Dandy bunu hemen bozdu ve sonra kovayı burnuyla tekrar doğru tarafa çevirdi. Pompa sapına sıkıca çivilenmiş bir deri halka vardı ve bunu dişleriyle kavrayan Dandy, bir kova su pompalayana kadar başını yukarı aşağı salladı ve büyük bir zevkle içti. Sonra Bobby'nin keçiyi taşıdığı ahıra doğru koştu.

Billy'ye serin, taze su verdi ve sonra atelleri ve bandajları hazırladıktan ve her şeyi hazırladıktan sonra, soğuk, sert elleriyle kırık kemiği Billy'nin bacağına yerleştirdi. Zavallı Billy! Bacağını kırmaktan çok daha fazla acıttı, ama Bobby bacağına biraz merhem sürdükten ve yumuşak bandajlarla sardıktan ve kemik iyileşirken onu sağlam tutmak için sert tahtaları bağladıktan sonra, çok daha iyi hissetti. Billy'nin yatağı, Dandy'nin ahırının hemen önünde, serin bir esintinin üzerinden geçebileceği
bir yerde, hoş kokulu bir samandan yapılmıştı ve Bobby gittikten sonra Billy, rahat bir şekilde gözlerini kapattı. Çiftçi Klausen'in çiftliğinde kendi annesiyle birlikte olmasının yanında, hayatında geldiği en güzel yer burasıydı.

Uzun bir uykudan sonra Billy, Dandy'nin ahırına girdiğini görünce uyandı.

[İllüstrasyon: Uzun bir uykudan sonra Billy uyandı.]

"Aman Tanrım, ama çok sıcak!" dedi Dandy. "Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi," dedi Billy, "sadece bacağım zonkluyor ve acıyor."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Dandy. "Queen'in bacağı kırıldığında bana nasıl
acıdığını anlattığını biliyorum. Mümkün olan en kısa sürede etrafta dolaşıp Queen ve yavrularını görmelisin, ancak o zamana kadar
burada olacaklarını ve etrafında yuvarlanacaklarını tahmin ediyorum. Hayatımda gördüğüm en sevimli yavrular."

"Memnuniyetle," dedi Billy, "ama şu anda tek bir şey düşünüyorum. Açım."

"Bu iyi," diye güldü Dandy, "yiyecek bir şeyler bulursun tamam.
Buralarda kimse aç kalmaz. Bobby yakında yiyecek bir şeylerle
buraya gelir. O dünyanın en iyi çocuğu. İyileşir iyileşmez sana numaralar öğretecek."

"Numaralar mı?" dedi Billy şaşkınlıkla. "Hiç duymamıştım. Bunlar
neler?"

"Ah, öğreneceksin," dedi Dandy. "Birkaçını kendim yapabilirim. Arka ayaklarımla vals yapabiliyorum, başımın üstünde durabiliyorum, bir fıçıyı yuvarlayabiliyorum ve
şimdi bir kürenin üzerinde durup onu ileri geri yuvarlamayı öğreniyorum."

"Aman Tanrım, ama sen zekisin!" dedi Billy. "Ve eğer doğru yapmazsan seni hiç kırbaçlıyor mu?"

Dandy güldü ve başını salladı.

"Elbette hayır!" dedi. "Bobby'nin elinde hiç kırbaç olmadı. Hepimiz bize
söylediği her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız."

"Nasıl yapacağını biliyorsan, aptal," diye hırıltılı bir ses duyuldu yeni bir ses ve Billy başını kaldırıp pencerede
oturan evcil bir kara karga gördü.

"Sen de aptalsın, Tarwings," dedi midilli, ama dostça bir tonda.

"Burada iyi vakit geçirmiş olmalısın," dedi Billy, seyahatlerinde gördüğü tüm sorunlu yerleri
düşünerek içini çekerek.

"Biz geçiriyoruz," diye yanıtladı Dandy. "Elbette hepsi oyun değil. Şimdi mısırı çapalamaktan
yeni geldim."

"Bobby'nin sen çapayı çekerken mısırı çapaladığını mı söylüyorsun," diye bağırdı karga. "Onun ne dediğine aldırma, Bay Keçi. Sana
burada her şeyi kendisinin yaptığını düşündürecek," ve sonra kısık bir sesle gülen karga
kanatlarını çırptı ve uçup gitti.

Dandy içtenlikle güldü.

"Kendisini çok yaramaz biri sanıyor ama kimse onun
söylediklerine kızmıyor. "Bununla en ufak bir zarar vermek istemiyor."

Tam o sırada Bobby, Billy için bir kova sıcak püreyle içeri girdi. Keçi
ilk tadında bundan hoşlanıp hoşlanmadığını pek anlamadı ama daha fazlasını yedikçe ve içini ısıttığını hissettikçe ne kadar iyi olduğunu fark etti ve Bobby'nin kendisi için akıllıca olduğunu düşündüğü her şeyi yedikten sonra, Bobby Dandy'nin pürüzsüz tüylerini bir bezle ovuştururken çok mutlu ve tembel bir şekilde yattı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde güzel, küçük, kırmızı ve beyaz bir inek ahıra geldi ve Dandy'nin yanındaki ahırına yöneldi. Billy'ye uygun şekilde
tanıtıldı ve karga onların nezaketiyle o kadar dalga geçti ki
pencereden düşene kadar güldü, samanların üzerinde bacakları yukarı kalkık bir şekilde yattı ve kahkaha atmayı
tamamladı.

"Evet, senin davanı duydum," dedi inek Tiny. "Kral bana anlatmak için
meraya geldi. Çok talihsizdin, ama
sonuçta buraya gelebildiğin için çok şanslıydın, hiç kimse
asla sinirlenmiyor."

Topuklarının arkasından gelen keskin bir havlama Tiny'nin yarı yarıya saklandığı yerden fırlamasına neden oldu ve
sonra Kral, ona yaptığı oyuna gülerek, Billy'yi sormak için
arkasından ve ahırının üzerinden atladı. Billy'ye, kavga etmeye hazırlanmadan bir köpeğin yanına gelmesi garip geldi
ve herkesin bu kadar iyi geçindiği bir yerde olmanın şaşkınlığını
atlatamadı. Bobby tekrar içeri girene kadar bunu hiç anlayamadı ve sonra tüm bu hayvanların sadece efendilerindeki nezaket ve yumuşaklığa göre eğitildiğini düşündü. O gece uyumadan önce Billy biraz daha
püre ve birkaç yumuşak hardal bitkisi yedi ve sabaha kadar
bir top gibi uyudu.

Billy için yorucu günlerdi. Dışarı çıkıp diğer hayvanlarla
oynamak istiyordu, ama önce bacağı iyileşti,
bu yüzden olabildiğince sabırla dayandı. Bobby onu günde en az
iki veya üç kez görmeye geldi ve gerektiği kadar bacağını yeniden sardı.
Bacak hızla iyileşti ve sonunda Bobby bir sabah şöyle dedi:

"Pekala, ihtiyar, emin olmak için iki gün daha iyi ol ve seni
çıkarız. "

Bunlar Billy'nin uzun zamandır duyduğu en hoş sözlerdi ve
bunları söylediği için Bobby'nin elini yaladı. Bobby gittikten sonra
o iki uzun, uzun günü nasıl geçireceğini merak etmeye başladı, ama
bunları dert etmeye vakti olmadan önce bir sürü küçük
havlama sesi duydu ve Bobby, Kral ve Kraliçe ve yarım düzine güzel
collie yavrusuyla geldi.

"Al bakalım, ihtiyar," dedi Bobby, "sana birkaç oyun arkadaşı getirdim. Tanıtın onları, Kral, ve arkadaşımız Billy'yi eğlendirebildiğin kadar." Bobby, Dandy'yi ahırından alıp biraz kereste almak için köye götürdü,
Billy'yi iyi bir arkadaş grubuyla bırakarak. Ne köpek yavrularıydı onlar! Onu ısırdılar,
kuyruğunu çektiler, sakalını tırmaladılar,
boynuzlarına asıldı, her tarafına yayıldılar ve her taraftan aşağı yuvarlandılar,
küçük, beceriksiz, beyaz ve kahverengi tüy demetleri. Billy'nin morarması veya huysuzlanması için hiçbir şans yoktu, çünkü o köpek yavruları onu
her zaman güldürüyordu. Beceriksiz hareketleri herkesi güldürürdü.
Billy'nin güvenlik için bandajlı kalması gereken iki gün boyunca,
o köpek yavruları onu eğlendirdi ve üçüncü gün atelleri çıkarıldığında ve bacağına sadece bir bez bandaj sarılmış halde dışarı çıkmasına izin verildiğinde,
köpek yavruları onun peşinden koştu.

Billy gözlerini kırpıştırdı dışarı çıktığında gözleri.

Aman Tanrım, ne kadar taze, güzel, yeşil bir dünyaydı bu, kesinlikle!
Hayatta olmak ne kadar güzeldi! Böyle güzel bir evde olmak ne kadar güzeldi!

*BÖLÜM XII*

*BILLY ADINI HAK EDİYOR*

İlk gün Billy'nin sadece bir saat dolaşmasına izin verildi.
İkinci gün iki saat dışarı çıkmasına izin verildi ve o haftanın sonunda
bacağında hiçbir şekilde bandaj olmadan serbest bırakıldı, hem de hiç olmadığı kadar. Ve özgürlüğünün tadını nasıl da çıkardı!
Tanıması gereken bütün tavuklar vardı, bunların arasında Bobby'nin parmağına atlayıp
her söylendiğinde öten iki küçük siyah cüce horoz, Spunk
ve Saucebox da vardı. Karşılaşması gereken bir düzine güvercin ve dört köpek vardı - Ponto ve Patty adında bir çift av köpeği ve Hurricane adında bir çift tazı ve Lightning adında bir çift tazı - bunların hiçbiri hasta olduğu sırada onu görmek için ahırda olmamıştı.

Tüm bu yeni arkadaşlarıyla tanışırken, aniden boynuzlarının arasından bir şeyin kafasına çarptığını hissetti ve keskin bir şey saçlarına saplandı. Konuştuğu diğer hayvanlar gülmeye başladı ve boynuzlarının arasından gelen kısık bir ses de neşeye katıldı. Sonra Billy, Tarwings'in günaydın demenin şaşırtıcı yollarından birini kullandığını anladı.

"Buradaki tüm hayvanlar arasında beni bir yere bırakmayan tek kişi sensin," dedi Tarwings, "ve şimdi sanırım ben de gideceğim. Kalk!" Gagasını Billy'nin alnındaki saçlara geçirdi ve simsiyah kanatlarını açtı.

"Oho!" Billy, "Seni hiç hoşlanmayacağın bir yere götüreceğim." dedi. Bu yüzden
ileriye doğru yürümeye başladı, ama hemen uzandı ve yuvarlandı. Ancak Tarwings onun için fazla hızlıydı, çünkü Billy geçerken bir veya iki ayak havaya uçtu ve Billy ayağa kalktığında karga yine oradaydı, gagası ve pençeleriyle sıkıca tutuyordu ve her zamankinden daha fazla gülüyordu.
Midilli ve inek ahırda serbestçe dolaşıyorlardı ve Billy'ye yapılan şakadan köpekler, tavuklar veya güvercinler kadar keyif alıyorlardı. Billy, ahırda eğlenceyi görmeyen tek kişiydi. Tarwings'ten kurtulmak için bir sonraki girişimi çite doğru koşup ona çarpmaktı, ama karga bir kez daha fazla hızlıydı ve Billy, çabalarına karşılık sadece sert bir darbe aldı, karga ise tekrar kafasına kondu.

"Sen en iyisisin," diye güldü karga. "Çalışmanıza çok daha fazla
ruh ve cesaret katıyorsunuz. Sanırım bundan sonra her zaman sizinle birlikte
gideceğim."

"Tamam," dedi Billy, "bu sefer sizi güzel bir sürüşe çıkaracağım." Böylece
Billy ahırın etrafında daireler çizmeye başladı. Tüm bu zaman boyunca gözü bir köşedeki kalın bir bektaşi üzümü çalısı kümesindeydi ve koşarken çemberi yavaş yavaş genişletti, ta ki bir tur o çalılara çok yakın olana kadar. Bir sonraki turda, tam onlara yaklaştığında, aniden döndü ve başı önde aralarına daldı ve bu sefer Jimmy Tarwings'i yakaladı. Keskin dallar kargayı Billy'nin sırtından sıyırdı ve tüylerini karıştırdı, ta ki bir kasırgaya girmiş gibi görünene kadar. Dikenler Billy'nin sert postuna pek dokunmadı ve o da hızla çalılıklardan çıkıp özel arkadaşları Dandy ve King'e katıldı. Bu sefer Billy'nin kahkahasıydı.

"Gak, gak!" diye bağırdı karga hemen, çalılıklardan topallayarak çıktı. O
acımasız bir görüntüydü, ama diğer hayvanlar ona pek acımıyordu, çünkü o çok yaramazdı ve onu kendi oyununda
yakalanmış görmek eğlenceliydi, bu yüzden sadece etrafta zıplayıp ona güldüler. Billy'nin bektaşi üzümü çalılıklarına daldığını görmek için tam zamanında dışarı çıkan Bobby de gülmek için durdu, ama karga ona doğru uçtuğunda hemen durdu ve tüylerini düzelterek Tarwing'i ciddi bir
yara olup olmadığını görmek için dikkatlice inceledi.

"Hakkını yedin, ihtiyar," dedi, kuşu yanağına yakın tutarak. "Eğer sert oyun oynamaya devam edersen, ara sıra
yaralanmayı bekleyebilirsin. Gel buraya, Dandy!"

Dandy koşarak yanına geldi ve Bobby onu hemen kucağına aldı. Bobby meşgul ve tutumlu bir çocuktu. Uzun zaman önce ahırın hemen arkasındaki bir dönüm araziyi krediyle satın almıştı ve bunun bedelini orada yetiştirdiği
bahçe kamyonunun gelirlerinden ödemişti. Köyde yumurta ve tavuk satıyor ve civardaki şehre gönderdiği güvercin yetiştiriyordu. Bunun dışında bazen Dandy ve vagonunu hafif taşımalar için kullanıyordu ve
nerede olursa olsun dürüstçe para kazanıyordu. Bay Sanders köydeki değirmeni işlettiği ve işinde gayet iyi olduğu için Bobby tüm parasını kendine saklayıp istediği gibi kullanabiliyordu çünkü uzun zaman önce paraya güvenilebileceğini kanıtlamıştı. Bugün yapması gereken küçük bir taşıma işi vardı ve Dandy'yi mutlu ahır ailesine neşeli bir vedayla yola çıkardı. Bobby ahır kapısını hafifçe aralık bıraktı ve daha gitmemişti ki, Billy her zamanki gibi meraklı bir şekilde kapıyı açıp
ardından iterek açtı, sonra dışarı fırladı ve ardından tüm tavuklar geldi,
hemen çiçek tarhlarına ve sebze bahçesine dağılıp
yumuşak yaprakları eşeleyip
yediler.

Bayan Sanders giysilerini asmıştı. Güzel beyaz ketenler Billy'ye her zaman çiğnenmesi
için hoş bir şey gibi gelmişti. Neredeyse
erkek ve kız çocuklarının sakız çiğnemesi kadar hoşuna gidiyordu. Elbette,
kendisi için özel olarak sarkan
birkaç tane gördüğünde, yanına gidip bir ısırık alması nezaketten başka bir şey değildi.

Ancak tam ona uzandığı sırada Jimmy Tarwings, pençeleriyle tırmalamak ve gagasıyla ısırmak için Billy'nin sırtına
atıldı ve Billy, bunu beklemediği için elbette bir sıçrayış yaptı ve başı Bay Sander'ın fanilalarından birinin boynundan geçti ve orada sıkıştı. Elbette Billy kurtulmak için çabaladı ve tabii ki Jimmy Tarwings, Billy'nin bağlı olduğunu görünce tekrar sırtına atladı ve
keskin tırnaklarıyla onu tırmalamaya başladı.

[İllüstrasyon: Jimmy Tarwings, Billy'nin sırtına atladı.]

"Kalk!" diye bağırdı Jimmy. "Şimdi başka bir yolculuğa hazırım. Kalk, keçi!"

Billy geriye doğru koştu ama fanila boynuzlarına takıldı ve başının üzerinden çıkaramadı. İleri doğru koştu ve fanila omuzlarına
takıldı. Giysi desteklerinden biri aşağı indi ve ip daha da aşağı battı, böylece mücadele etmek için daha fazla şansı oldu ve mücadele etti. Başka bir giysi destekleri aşağı indi ve şimdi güzel, beyaz giysilerin çoğu yerde sürükleniyordu. Billy, karganın kışkırtmasıyla
bir başka müthiş hamle yaptı ve bu sefer ip her iki ucundan gevşedi
ve tüm giysi ipi dörtnala koşan keçinin ardından yere sürüklendi, Jimmy Tarwings ise kanatlarını açıp sevinçten çığlık attı. Hayatının yolculuğunu yapıyordu.

Evin etrafında ve mutfağın önünde Billy koşturdu, tavukları sağa sola
dağıttı ve tüm köpekler onu takip etti, havlayıp havladılar ve bunun uzun zamandır yaşadığı en büyük eğlence olduğunu düşündüler. Evin önünden
tuhaf alay geçti ve doğrudan
Bayan Sanders'ın güzel çiçeklerle dolu, kıpkırmızı sardunya yatağının içinden geçtiler, Billy'nin ıslak giysi örnekleri onları dümdüz etti.

Bayan Sanders verandasını temizlemek için ön kapıyı açtığında
giysilerinin böyle tuhaf bir yolculuk yaptığını gördü. Elbette dışarı koştu,
ama ipi yakalamak için eğildiği anda, çırpınan bir çarşaf ayağının etrafında
dolaştı ve onu çimenlerde yuvarlanmaya zorlayan bir sarsıntı yaptı,
diğer giysi dizisi de üzerinden geçti, ıslak giysilerin bir kısmı da yüzüne doğru sürüklendi. Hiç incinmedi ve hatta birileri bakıyor olsaydı ne kadar gülünç bir figür çizdiğine gülmek zorunda kaldı,
ama yine de Billy'nin ve giysilerinin peşine düştü. Billy, bu sırada, bir menekşe yatağını silip süpüren bir daire çizmişti ve şimdi, bu garip koşumdan ve işkencecisi kargadan
kaçmak için çılgınca, açık ön kapıya doğru koştu. Giysi dizisi ön basamağa takıldı, ama şimdi Billy
o kadar hızlı gidiyordu ki, atlet yırtıldı ve kendini tekmeleyerek
kurtulmasına izin verdi. Dahası, sırtından geçerken Jimmy Tarwings'i yakaladı ve o sabah ikinci kez onu Billy'nin sırtından süpürdü. Bu sefer daha önce olduğundan daha kötü bir durumdaydı, çünkü ıslak giysi geri
sıçrayarak onu sıkı bir şekilde sardı ve basamaklara geri
döndürdü.

Billy odanın karşısındaki açık bir kapıya doğru koştu. O kadar
kafası karışmıştı ki tam olarak nereye gittiğini göremedi ve
ortadaki masadan zamanında kaçamadı. Masanın bir ayağına çarptı ve
masadan bir gürültüyle geçti, büyük bir lambayı devirdi ve
koltuğa döktü, yağla ıslattı ve Bayan Sanders'ın topladığı bir sürü seçkin
çin
biblosunu kırdı.

Billy, köpeklerle birlikte mutfağa doğru koştu, Bayan Sanders da hemen
ardından. Mutfak kapısı kapalıydı ama pencere açıktı, bu yüzden
Billy oradan atladı ve burada daha fazla sorun çıkardı, çünkü mutfak penceresinin hemen dışındaki alçak, geniş bir rafta Bayan Sanders fırından yeni çıkardığı birkaç turtayı
yerleştirmişti. Billy bu rafa
indi ve onu devirdi, tüm turtaları
yerde ters çevirdi, köpekler o kadar aceleyle pencereden dışarı fırladılar ki
bazıları çakıllara ulaştıklarında takla attılar. Collie yavruları bile bu kovalamacada geride kalmışlardı ve şimdi mutfaktan havladıkları ve acele edip büyümelerini diledikleri duyuluyordu, böylece onlar da pencerelerden atlayabilirlerdi. Billy oradan
uzaklaşmanın zamanı geldiğini düşünmeye başladı, bu yüzden tekrar evin önüne doğru
döndü, tüm gücüyle kapıya doğru koştu ve
dışarıdaki yola atladı.

"İyi!" dedi Billy'nin hemen tanıdığı neşeli bir ses. "Harika bir
atlayıştı. Sanırım seni yüksek atlamacı yapmam gerekecek."

Billy durdu, kendinden utandı. Bir an için bu iyi kalpli arkadaşından kaçmak istemişti, ama birdenbire olduğu yerde kalıp gerekirse dayak yemeye karar verdi ve tüm köpekler kapıdan çıkıp Bobby ve Dandy'nin etrafında havlayıp zıplarken Billy aralarında duruyordu, başı öne eğikti ve kendini çok ucuz hissediyordu. Bir şeyi
unutup geri dönen Bobby, eve bakana kadar biraz şaşırmıştı ve annesinin ön verandada oturmuş, kirli, dağınık giysilerini tuttuğunu, inek Tiny'nin ise fark edilmeden, sakince nasturtium yatağını yediğini gördü. Sonra Bobby anladı.

"Sen kötü bir keçisin," dedi Billy'ye, parmağını ona doğru sallayarak. "Sana ne isim vereceğimi düşünüyordum ama artık biliyorum," ve garip bir
kazayla Billy'nin annesinin ona çok daha önce verdiği isme denk geldi. "Sana," dedi, "Billy
Mischief diyeceğim."

Billy, Sanders ailesinin o sabahki yaramazlığı unutmasını sağlamak için muhteşem bir şekilde davranmak zorundaydı, ancak sonunda Bayan Sanders, Jimmy Tarwings'i Billy'nin sırtında, giysileri boynuna sıkıca bastırmış halde koşarken gördüğünü hatırladı ve bu yüzden suçu kargaya attılar. O meşgul kuşun yaramazlığını suçlamaya alışmışlardı, bu yüzden biraz daha fazla veya daha azı onun için pek önemli değildi.

Ve şimdi Billy'nin eğitimi başladı. Her gün, bir saat kadar, Bobby evcil hayvanlara numaralar öğretti. Billy bunu ilk gördüğünde yeni arkadaşlarını neredeyse hiç tanımıyordu, çok farklıydılar ve çok ciddiydiler.
Her şeyden önce, hayvanlarını uzun zamandır eğiten Bobby,
ahırın önüne bir sıra kutu koydu.

"Dandy!" diye bağırdı ve midilli hızla ortadaki büyük kutuya koştu
ve üzerine çıktı. "Kral! Kraliçe!" Bobby bağırdı ve iki köpek, midillinin her iki yanında birer tane olmak üzere kutuların üzerine atladı. "Ponto! Patty!" ve her iki taraftaki bir sonraki kutu doldu. "Kıvırcık! Leke! Kasırga! Şimşek!" ve her iki taraftaki ikişer tane olmak üzere sonraki dört kutu doldu.

Bu, altı küçük collie yavrusu hariç tüm köpekleri ortadan kaldırdı ve
Bobby, bunların isimlerini tek tek söyledi. Elbette
yavrular ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ancak Bobby onlardan birinin ismini söyler söylemez, onu hemen kutusuna koydu, böylece yakında
nereye ait olduğunu öğrenecekti.

"Jimmy!" diye seslendi Bobby ve ahırdan Jimmy Tarwings kanat çırparak aşağı indi
ve midillinin başına oturdu. Sonra Bobby tuhaf, alçak, heyecan verici bir ıslık çaldı ve bir dönüş ve bir hücumla güvercinler daireler çizerek ve
uçarak aşağı indi, her biri köpeklerden birinin başına kondu. "Cesaret!
Sosluk!" diye seslendi Bobby ve iki cüce horoz, her biri uzatılmış ellerinin üzerine
birer tane olmak üzere zıpladı. Güvercinlerden ikisi Bobby'nin her iki omzuna ve biri de başının üstüne
yerleşti. İki cüce horoz
olabildiğince yüksek sesle ötmeye başladı ve bu, midilli ve yavrular hariç tüm köpeklerin arka ayakları üzerinde durmaları için bir işaretti,
karga ve güvercinler kanatlarını çırparken. "Yere yat!" dedi Bobby ve hepsi tekrar arkalarına yaslandılar. Bobby kollarını indirdi ve cüce horozlar yere doğru çırpındı.

Sonra Bobby bir fıçı çıkardı ve Dandy'yi çağırdı. Midilli koşarak geldi
ve küçük bir sıçrayışla fıçıya kondu, Bobby ona hiçbir şekilde yardım etmeden veya ona yaklaşmadan
onu ileri geri yuvarladı. Sonra Bobby cebinden bir ağız arpı çıkardı ve canlı bir vals melodisi çalmaya başladı, Dandy bunun üzerine Bobby'nin inşa ettiği küçük bir platformun üzerine atladı ve arka ayakları üzerinde durarak vals yapmaya başladı.

"Şimdi kafanın üstünde dur, Dandy," diye seslendi Bobby ve midilli, çok
zorlandıktan sonra, bir an için kafasının üstünde durmayı başardı. Bu, Bobby'nin ona yaklaşık bir yıldır öğrettiği yeni bir numaraydı, ancak şimdi neredeyse hiç sorun yaşamadan yapabiliyordu, ancak çok, çok
zordu. Dandy'nin yapabildiği numaralar bunlarla sınırlı değildi, çünkü basılı kartları
dolaştırarak kendi adını, Bobby'nin adını ve diğer bazılarının adını heceleyebiliyordu ve kendisine söylendiğinde renkleri seçebiliyordu, başını sallayarak soruları cevaplayabiliyordu ve ayağıyla
dolaştırarak basit rakamları sayabiliyordu, ancak efendisi bu sefer ondan tüm bu numaraları yapmasını istemedi. Bobby hayvanlarına karşı, sanki insan arkadaşlarıymış gibi düşünceliydi. Bobby daha sonra Kral ve Kraliçe'yi çağırdı ve onlar da hızla geldiler, platforma atlayıp ön bacaklarını yukarı kaldırarak oturdular, mutlu ve istekliydiler. Bobby, her iki ucu açık ve içi pürüzsüz olan boş fıçıyı platforma koydu. Sonra Kral ve Kraliçe her iki tarafına birer tane alıp ileri geri yuvarladılar, sonra ikisi de üzerine atladılar, biri bir tarafa diğeri diğer tarafa baktı ve yuvarladılar, Kral geriye doğru yürüyordu ve Kraliçe ileriye doğru yürüyordu. Platformun en ucuna geldiğinde Kral ileriye doğru yürüdü ve Kraliçe geriye doğru yürüdü ve diğer tarafa yuvarladı. Sonra Bobby'nin emriyle, platformun ortasında Kral'ın platformun bir ucuna doğru durduğu yerde durdurdular, Kraliçe diğer ucu yukarı doğru eğdi ve Kraliçe o ucu iterek dik durmasını sağladı. Sonra Kral ve Kraliçe aynı anda zıt yönlerden fıçıya atladılar, fıçıyı devirdiler ve yan yana çıktılar, Bobby'nin onlara öğretmesi uzun süren çok zor bir numaraydı. Sonra onlara hafif bir lastik top attı ve Kral, onu dişlerinin arasına alıp fırlattı ve Kraliçe yakaladı. Sonra o da geri fırlattı. Daha fazla numara yapmaya hazırdılar, ancak Bobby onları yormak istemediği için, asla bildikleri her şeyi bir anda yapmadı.

"Ponto ve Patty!" diye seslendi ve iki pointer collie'lerin yerini aldı. Yuvarlanan kürelerin üzerinde durdular, taklalar attılar ve Bobby'nin hafif, yatay bir çubuğa astığı kırmızı deri parçasını yakalamak için havaya doğru zıpladılar. Bu çubuğu onlar için daha da yükseğe koydu. Başka numaralar da yaptılar ve sonra tazılar çok harika yüksek atlamalar yaptılar. Terrierler vals yaptı, geri sıçradı ve gergin bir ipte yürüdü. Güvercinler, Bobby'nin emriyle, havada ikişer ikişer, dörtlüler halinde tek sıra halinde döndüler ve aslında Bobby'nin başının hemen üzerinde düzenli bir tatbikat yaptılar.

Gezici gösterilerde genellikle görülenlerden daha iyi bir performanstı.
Bobby, tüm bu evcil hayvanlarına sadece kendi eğlencesi için eğitim vermişti ve onlar da en az kendisi kadar eğleniyor gibi görünüyorlardı ve her biri kendi işini yaptıktan sonra, Bobby her zaman onun için küçük bir lezzet hazırlardı; midilli için bir parça şeker, köpekler için küçük et parçaları, güvercinler için özel bir tohum ve hepsine başlarını okşayıp sevgi dolu bir söz söylerdi.

"Her şey bitti!" diye bağırdı sonunda ve sabırlı hayvanlar kutularından
kaçarak kaçtılar. "Hadi, Billy Mischief," dedi Bobby, arkadaşımız keçiye dönerek, "hadi, biz de bir iki numara öğrenelim."

Billy ismi söylendiğinde gönüllü olarak geldi ve Bobby ellerini tahtalara vurduğunda, Billy platforma atladı.

"El sıkışalım," dedi Bobby.

Elbette Billy bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak Bobby ön ayaklarından birini tuttu ve kaldırdı, hafifçe salladı, sonra indirdi ve Billy'nin yanlarını sıvazladı. "El sıkışalım," dedi tekrar ve bu sefer Billy'nin bacağına vurdu. Billy hala ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden Bobby bir kez daha ayağını kaldırıp salladı, sonra omzuna vurdu. Bobby bunu bir düzine kez sabırla yaptı, ta ki sonunda "El sıkışalım!" deyip Billy'nin bacağına hafifçe vurana kadar, Billy toynağını kaldırdı ve Bobby'nin eline koydu, sıkılmak üzere.

"Aferin oğlum," dedi Bobby, onu sıvazladı ve cebine uzanarak Billy'nin her şeyden daha çok sevdiğini
gördüğü yumuşak marul yapraklarını çıkardı. O sabah için hepsi bu kadardı.

Ertesi sabah Bobby'nin sadece "El sıkışalım!" demesi gerekiyordu. Billy
toynağını kaldırana kadar iki kez ve bu ders bitmeden önce sadece
kelimelere ihtiyacı vardı ve bacağına vurulmasına bile gerek yoktu. İki veya üç
gün daha aldığı tek ders buydu, çünkü hayvanlara aynı anda çok fazla numara öğretmeye çalışmak doğru değildir. Bu onları sadece şaşırtır,
ama Billy bir kere başladı mı, çok çabuk öğrenirdi. Kısa süre sonra en iyileri kadar
çok numara yapabilirdi ve kutusu arkadaşı Dandy'nin hemen yanındaydı. Öğrendiği numaralardan bazıları yepyeniydi. Daha önce hiçbir şovda veya başka bir yerde görülmemişti ve Billy işi ne kadar da seviyordu! Bobby'yi ve tüm hayvan
arkadaşlarını ne kadar da seviyordu ve bu huzurlu, mutlu yeri ne kadar da seviyordu!

*BÖLÜM XIII*

*MUTLU BİR BİRLEŞME*

Bir akşam Bobby ve babası ön kapıda durup konuşuyorlardı
ve tozlu, kırmızı yüzlü, ufak tefek şişman bir adam, beyaz bir keçiyi topuklarının arkasında sürükleyerek yolda ağır ağır yürüyerek geldi. Garip görünümlü bir adamdı
ve yanlarına yaklaşırken çok endişeli görünüyordu.

"Bayım," dedi Bay Sanders'a, "böyle bir işi nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbir yer bilmiyorum," dedi Bay Sanders. "Nerelisin? Hangi hemşerisin?"

"Ben İsviçreliyim," dedi adam. "Param, işim, hiçbir şeyim yok,
sadece bu aptal keçi."

Bay Sanders, bakışlarını adamdan keçiye çevirirken gülümsedi, ikisi de
vay be serserilerdi.

"Bir keçiyle ülkede dolaşmak oldukça tuhaf," dedi, "Nereden buldun?"

"Henüz tüm dertlerim bu kadar olmalı," dedi adam kederle. "İsviçre'ye
gittiğimde, yaklaşık dört saatlik yürüyüş mesafesindeki bir keçi çiftliği için bir adamla ortaklık yaparak satın aldığımdan iki yüz keçim var. Gemimde böyle bir enkaz var ve bu aptal
keçi hariç hepsini kaybediyorum. Pekala, bu adamın keçileri alması gereken yere
demiryolunda biletim var. Ona birkaç keçi sözü veriyorum, bir tane kaldı, ta New York'a kadar gelip ona götürüyorum ve sen ne düşünüyorsun? Hiç keçi almayacak. Çünkü ona söz verdiğimden iki yüz keçi daha getirmediğim için, bu aptal kafayı bile almayacak,"
ve sanki tüm bu acılarının sebebi buymuş gibi, arkasındaki zavallı keçiye kaşlarını çattı.

"Keçin için ne kadar alacaksın?" diye aniden Bobby araya girdi.

"Ah, Bobby oğlum, başka bir keçi istemiyor musun?" diye itiraz etti babası.
"Şimdi ortalık istila edildi."

"Ama baba, bir takım istiyorum," dedi Bobby. "Akrobasi yaparken Billy'nin diğer tarafına takmak için bir tane istiyordum,
onları yaptığım bir arabaya bağlamanın yanı sıra. İyi bir takım olacaklar."

"Paranı harcamak için bundan daha iyi yollar bulabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Bay Sanders.

"Sanmıyorum," dedi Bobby. "Doğru fiyata alabilirsem,
iyi bir yatırım olur. Ne kadarını alırsın?" diye sordu, adama dönerek.

"On dolar alıyorum," dedi adam.

"Çok fazla," dedi Bobby. "Keçinin değerinden ve ödemek istediğimden daha fazla."

"O zaman ne kadar?" diye sordu adam.

"Yedi dolar," diye cevapladı Bobby. "Seninle pazarlık etmek istemiyorum yoksa
sana daha azını teklif ederdim. Ödeyebileceğim en fazla bu."

"Keçiyi al evet!" dedi adam. "Ne olursa olsun, aptal bir kafa. Bana
inanıyorum."

Bobby neşeyle kapıyı açtı ve keçinin boynunu okşadı. Yorgun ve tozlu keçi, Billy'nin hissettiği gibi o dokunuşa minnettar hissetti ve Bobby "Hadi" dediğinde, keçi de memnuniyetle onu takip etti.

"Parayı hemen getireceğim," dedi Bobby. "Hadi," diye tekrar
keçiye seslendi ve ahıra geri koştu. Billy'nin ahırına koşarak,
"Billy, oğlum, sana yeni bir arkadaş getirdim ve bu yabancıya
iyi davranmanı istiyorum," dedi. Bunun üzerine garip keçi onun ardından içeri girdi ve Billy sevinçle meleyerek
ayağa kalktı. Yeni keçi onun
annesiydi!

Bobby, iki keçiyi birlikte bırakarak parasını almak için eve geri koştu ve birbirlerine anlatacakları o kadar çok şey vardı ki, ikisi de diğerinin ne dediğini pek duymadı, ta ki Billy annesinin Bobby'ye nasıl satıldığını anlattığı yere dikkat edene kadar.

[İllüstrasyon: İkisi de diğerinin ne dediğini pek duymadı.]

"Bir dakika," dedi Billy, "o adamın şu anda dışarıda olduğunu mu söyledin?"

"Evet," diye cevapladı annesi. "Bobby ona biraz para almaya gitti."

"Bir dakika bekle," dedi Billy. "Beni denize
attığı için ona bir borcum var ve borçlarımı ödemeyi her zaman severim."

Ahırdan koşarak çıktı, kapıdan geçti, araba yolundan aşağı indi ve
yol kapısını güzel bir sıçrayışla geçti. Sonra cebinde para olan şişman adamın yanına döndü, Bobby ve babasına veda ediyordu.
Billy'nin o anda bir şey söyleyecek vakti yoktu; sadece başı öne eğik bir şekilde
koştu. Şişman adam döndü ve Billy'nin geldiğini gördü ve köye doğru koşmaya başladı, o kadar hızlı gidiyordu ki neredeyse yanlara doğru yürüyordu, ama
koşmasının bir faydası yoktu. Birbirine çarpan iki yük vagonu gibi,
Billy şişman Hans Zug'un üzerine sadece bir kez indi.

"Yine bin şimşek!" diye bağırdı Hans.

Billy ona cevap vermek için durmadı. O sadece geri koştu, kapıdan atladı ve annesiyle konuşmak için ahıra doğru acele etti, bu muhteşem, mutlu ev hakkında, uzun bir süre onlara ait olacaktı. Ve biz onlara bundan daha mutlu bir yerde veda edemezdik.

* * * * * * * *

*Billy Whiskers Serisi*

*Yazar: Frances Trego Montgomery*

Bayan Montgomery'nin bu hikayelerde anlattığı o maceraperest keçi, neşeli Billy Whiskers'ın maskaralıkları tüm erkek ve kızları güldürüyor ve onun hakkında anlatılan her hikaye onlar tarafından "bir öncekinden daha iyi" olarak nitelendiriliyor.

*SERİDEKİ BAŞLIKLAR*

1. Billy Whiskers
2. Billy Whiskers' Kids
3. Billy Whiskers, Junior
4. Billy Whiskers' Travels
5. Billy Whiskers at the Circus
6. Billy Whiskers at the Fair
7. Billy Whiskers' Friends
8. Billy Whiskers, Jr., and His Chums
9. Billy Whiskers' Torunları
10. Billy Whiskers' Vacation
11. Billy Whiskers Kaçırıldı
12. Billy Whiskers' Twins
13. Billy Whiskers In an Airplane
14. Billy Whiskers In Town
17. Billy Whiskers at the Exposition
18. Billy Whiskers Out West
19. Billy Whiskers in the South
20. Billy Whiskers In Camp
21. Billy Whiskers in France
22. Billy Whiskers' Maceralar
23. Billy Whiskers Filmlerde
24. Billy Whiskers Eğlenceye Çıktı
25. Billy Whiskers'ın Şakaları
26. Billy Whiskers Evde
27. Billy Whiskers'ın Şakaları

MUHAFAZA KUTUSU İLE CİLTLENMİŞ
RENKLİ KAPAK
YOĞUN METİN RESİMLERİ
RENKLİ TAM SAYFA ÇİZİMLER

*THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY--AKRON, OHIO*

[Resim: arka kapak]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS' TRAVELS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43872

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
