*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 107, November 3, 1894 (Punch veya London Charivari, Cilt 107, 3 Kasım 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 4, 2013 [EBook #43882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 107,
November 3, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 107, November 3, 1894

Author: Various

Release Date: October 4, 2013 [EBook #43882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Wayne Hammond tarafından üretildi
Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 107.

3 Kasım 1894.




Yeni Başsavcı'ya yumruk atın.

  Yasa pan değil; Ama "Bob" bir adam,
    Bizi gerçekten emin olmak için.
  Themis havaları parlak ve eşcinsel oynayacak,
    Bu "vokal Reid" ile silahlı!

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

"'Şimdi döşenmişim,' 'Baronu mırıldandı. "'Şimdi döşenmişim'-
Yolculuğum için birkaç kitap ve ---- "" Biletler, lütfen "
müfettiş. "Sadece rahat olduğumda," diye homurdandı Baron; "Ama hayır
konu. Ve şimdi _pen ve kalem eskizleri için. "

[İllüstrasyon: "Küçük Billee."]

Bay Stacy Marks'ın babası onu koçluk için önceden belirledi
işletme. Providence, müdahale, onu bir ressam yaptı ve
Milletler bazı leyleklerin bulundurulmasıyla artırıldı. _Pen ve
Pencil Sketches_ (Chatto ve Windus) Dünyaya biraz verdi
Kraliyet Laurels tarafından adil bir şekilde taçlandırılan bir kariyerin anımsamaları
Akademi. İş iki ciltte ve baronitim
Birinde iki kattan fazla iyiydi. İlk cilt
Büyüleyici, Leigh'in stüdyosu ve erkekler hakkındaki sohbeti ile orada buluştu; ile ilgili
Charles Keene ve _william'daki Gravesend'den keyifli bir seyir
ve Mary_; John's Wood Clique ile neşeli günler; geceler
Arthur Lewis'in; ve Fred Walker ile günler. Ne zaman hafıza seli
kuru çalışıyor ve hala üretilecek ikinci bir cilt var, Bay
Marks umutsuz büyüyor ve kullanışlı bulduğu herhangi bir şeyde kürek çekiyor
masasının güvercin delikleri. Böylece memnun okuyucu yeniden basılmış bulur
otuz yıl önce, Bay
Marks, saygın dergiye sanat eleştirmeniydi. Ayrıca bir
Bir zamanlar _tiverton okuyucularını heyecanlandıran Bampton'un açıklaması
Gazette_. Bu, ikinci cilde bir şey verir.
Apple mağaza odası. Ama birincisi yükü kefaret edecek kadar iyi
ikincisinin. Mutlu bir tesadüfle, Bay du Maurier _trilby_
tüm dünyayı _little billele_ ile aşık etti
Bay Marks sayfalarının çoğunda kendi adı ve her zaman aynı
Geniusun büyüleyici, basit fikirli, hassas adamı. Okumak hoş
Bay Agnew'miz nasıl-"William" bilge onu çağır-genç ressamı
İlk önemli asansörü. Walker aradığı bir resim çizmişti
"_Spring_," ahşapta primrozlar toplayan genç bir kız. Verme
arkadaşlarının tavsiyesi, buna bir fiyatı kesti
o. Bay Agnew resmi gördü, liyakatini tanıdı ve bir çek yazdı
Tüm istenen miktar için. Genç sanatçı onun iyiliğini duyduğunda
Fortune gözyaşlarına boğuldu ve soluklaştı "Git ve söylemeliyim
anne, "yerden koştu. Orijinal eskizlerin
Hacimler zenginleştirilmiş, Fred Walker'ın bazı kalem ve mürekkep çizimleridir.
Yeni bir ışıkta "_the almshouse_" ressamını ortaya çıkarın. Birçok
İyi hikayeler, Bay Marks, bir din adamı tarafından nasıl ele alındığını anlatıyor.
Adından bir Yahudi olduğuna inanarak onu ona bakmaya davet etti
Kilise ve dönüştürülebilir. "Marco's" cevap,
Hıristiyan bir ruha sahip olmak.

[İllüstrasyon: "Geç bir doktor."]

Samuel Warren, geç bir doktorun _ dibini yazdığından,-
Baron varsayar, ima, s. Bu kitabın 200'ü nerede
Anlatıcı diyor ki, "Böylece onların en küçük kronikleştiricisi
(_I.E._ Tıbbi Erkekler) Edebiyatımızdaki deneyimler bir avukattı "-hayır
Daha ilginç ve bazen sansasyonel hikayeler ortaya çıktı
Bay Conan Doyle tarafından yazılan ve Methuen & Co.
Kırmızı lamba_ başlığı altında tek bir cilt. Bunlardan biri,
_A '15_' nin straggler, yakın zamanda bir eylemde geliştirildi
Bay için dramatik taslak Irving, eski emektar olan
"Gereksiz gecikmeli", dikkat çekici bir
başarı. Pathos için _A fizyologunun karısı
Tasarımda orijinaldir; Güçlü bir şey almak isteyenlere
Yatmadan önce, baron güvenle tavsiye edebilir _
Lady Sannox_; Providence'ın sahip olduğu alt cinsiyetinkiler için
sinirlerle kutsanmış, baron alınacak reçete, son şey
gece, favori bir boru ve okuyucunun özel bir bardak ile
"Wanity," _lot No. 249_ 'nın hikayesi; Sahne olarak "Işıklar Dolu"
Talimatlar, kapı kilitlendiğini ve daha önce aranan oda diyor ki
Hiçbir pratik Joker'in arkasında saklanmadığından emin olmak için sipariş
Ekran, perdeler veya masanın altında, patlamanın mizahi olduğunu düşünebilir
Hikayenin derinliklerinde olduğunuzda ve "size uyuyor".

[İllüstrasyon: "Okuma _lot No. 249_."]

_YEHOLL BOOK_, No. 3'te Bay Dowson'ın "Apple Blossoms
Brittany'de "; büyüleyici bir bitmemiş resim. Tahmin etmelisiniz
Meyve muhtemelen çiçekten olabilir. Ayrıca çok iyi Henry
Harland'ın "Kral olduğumda."

 Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Havalar Rezpudive.

V.-Lilith libifera.

(_ Rossetti._)

[İllüstrasyon:
  Portresi
  Sanatçı
  Yatakta
      -Al
  BULMACA--
  Onu bulmak için]

  Bir gölgelik altında koyu renk ten-iyi,
    İkili kitabına danışın, sayfa 51--
    Yalan Pallid Whiskersley'in Sunumu, Yapıldı
  Whiskersley'nin kendi garip büyüsü ile.
  Jezebel olarak bilinen bayan
    Veya Eden'in kadın-scorpion Lilith,
    Lifiera, yani topuz alır,
  Borgia, Vivien, Cussed Damosel.

  Onunki oldukça kırılan şişkin dudaklar
    Balkabağının kalbi; ve onun gözleri o utanç verici
      Kakao notlarını ortadan kaldıran ahlaksız maymun.
  Bu sarı karınlı kurbağalar bile
    Gizli olarak onların sevgilisi alevleri
      Yorgun su butts wan israfında.

       * * * * * *

Dini bir Hibernian-ibrean karışık ve karışıklık.-Lord Halifax
Kardinal Toledo Başpiskoposuna karşı protesto etmek için yazıyor
Başpiskopos tarafından yapılan İspanya'ya bir Anglo-Ibane piskoposunun atanması
Dublin & Co.; Ve İngiliz Eminence Cardinal Vaughan yazıyor
İspanyolca Lord Halifax'ın protestolarına karşı protesto etmek için. İle ilgili
toplamı, davanın tüm taraflarının açıkça,
Zaman, Protestanlar!

       * * * * * *

Allık-Rose'un kökeni.

  Çiçeklerin kraliçesine sordum
    Allık-Rose neden bu kadar kırmızı kızardı,
  Güneş ışınları ve duşlar aracılığıyla,
    Ve böylece mütevazı kafasını eğdi.
  Ve adil Flora fısıldadı "sus!
    Duymak için gülü incitirdi!-
  O allık başlangıcı
    Aşk, utanç ya da korku değildi.
  Tüm güzel peri fanları
    Şairin şarkısında bulduğun
  Ve romantizmle karşılaşmak,
    Tamamen yanlış ve yanlış.
  O kadar adil ve geçici
    Tutku, gurur veya acıma anlamına gelir;
  Ama toplantının sıcak anıları
    Bir uyanıklık komitesinin! "

       * * * * * *

Bayan Chant-I-I-I-Müzik Salonları.-Yani L.C.C. olmuş
İmparatorluğa karşı. Bu, elbette, üyelerin
Konsey _CHACTE_ için uygundur. Bu vesileyle Bayan Chant yaptı
Onun melodisine şarkı söylüyorlar. Ancak melodi popüler olmayacak.

       * * * * * *

Zalim bir şair.-Baba zamanı, hat yazmaya başladığında suçludur
yüzünde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Tavsiye Gratis."

_Betsy Trotwood (Bayan Londra City) Bay Dick'e (Bay H-W-S) ._ "Şimdi burada
Sir Christopher Wren'in çocuğunu görüyorsunuz ve size koyduğum soru,
_ Onunla ne yapmalıyım? _ Gel, çok sağlam bir tavsiye istiyorum. "

Eski st. Paul aniden ona ilham vermiş gibiydi
Fikir ve hızlı bir şekilde, "Onu yıkamalıyım!"

"Bay H-W-S," dedi Bayan. Londra City, "bizi iyi ayarlıyor. Dolduracağız
Sabun ve su ile yangın motoru! "--_" David Copperfield, "Adapted._]

       * * * * * *

Umutsuz bir görev.

  Aklım yaptığım mükemmel bir boşluk
    Bir disk üzerine gözlerimi sabitledim.
  Mesmerism'in yardımıyla umdum,
    Muazzam gizemleri sorgulamak.
  Yalnızlık saatlerce saat
    Böylece harcadım, ama dürüst olmak gerekirse,
  Sihirli bir trans yoktu,
    Aklım mükemmel bir boşluk kaldı.

  Onarılırsam _seances_
    "Düşmanca bir etki" tespit ediyorlar.
  Varlıklarımın ruhları,
    Geleneksel ayinleri ihmal ediyor.
  Birkaç zayıf rap ve uçtular,
    Tüm parfümleri, notları ve çiçekleri ile.
  Girişimdeki ortamlar kaşlarını çattı
    Gizli güçlerle kör değilim!

       * * * * * *

Mükemmel.-_Daily telegraph_,
Bir Bay Osler, polise yardım ettiği için, kaçınılmaz yokluktan bahsediyor
"Baş Müfettiş Belton" ın bu ilginç vesilesiyle-
"Kemere" bağlı personelin ve "Bay"
Müfettiş Ferrett "-Hiç daha iyi bir isim bulunmadığından, dışarı
Akıllı bir dedektif için burlesque bir romanın.

       * * * * * *

İki denetim yolu.

Ben.-Eski yol.

Sahne.-_ Sivil bir binada bir oda. Kasaba memuru ve denetçi
kağıtlarla kaplı bir masada keşfedildi ._

_Clerk._ O zaman inanıyorum.
Hesaplar?

_Auditor._ Oh, mükemmel. (_ Bir duraklamadan sonra._) Bir öğe var
Sormak istedim-şüphesiz açıklayabileceksin
Tatmin edici bir şekilde-Belediye Başkanı ve Konsey için zencefil bira için L25
yeni mezarlığı açma vesilesiyle. "
Oldukça çok sayıda şişeyi mi temsil ediyor?

_Cerk_ (_in elden uzak bir yol). Eh, zencefil bira koyduk, biliyorsun,
daha iyi olduğu gibi ve oldukça güçlü bir temperance partisi var
İlçe. Tabii ki, gerçekten şampanyaydı-"ekstra saniye" de
bahis!

_Auditor._ Oh, elbette. Sadece meseleden bahsettim
biçim. Ve "purolar için L15"-bu
Aynı zamanda sonuçlandırdım mı?

_Cerk_ (_carelesscy_). Oh, evet. Y'See, meclis üyelerinden biri
Tobacconist'i bu yerde öne sürüyor.

_Auditor_ (_relievaced_). Ah, bunu açıklıyor. Sonra bu "modeller
Altın ve mücevherlerde krematoryum, eşleri için broşlar olarak
Meclis Üyeleri "-Görüyorum ki L105'e geldiklerini görüyorum.

_ClerK_ (_Sternly_). Broşlara _object_ yapmıyorsun, sanırım?

_Auditor_ (_anxly_). Oh, hiç değil. En azından değil. A
Çoğu-ER-Mearders'ın parasını harcamak için promisteware yöntemi.

_Cerk._ oldukça öyle. Belediye Başkanımızın önde gelen kuyumcumuz, biliyorsunuz. Yani,
"İncelenmiş ve onaylanmış" koydunuz, öğle yemeğine girelim mi? "Soğuk
Denetim vesilesiyle harmanlama "Konseyimiz her zaman L10'a izin verir.
Oldukça iyi bir yem olacak.

    [_Exeunt Ziyafet Dairesi ._

II.-Yeni yol.

_Auditor._ Oh, ne kadar!

    [_Subsides bir sandalyeye girer ve iyileşmesi iki dakika sürer
    Merriment'e uyumu._

_Cerk_ (_surpred_). Şakanın nereye geldiğini gerçekten göremiyorum.

_Auditor._ Oh, bilmiyor musun? Ben yeni çizgi roman sınıflarından biriyim
Denetçiler-"Made in Manchester." Beni gıdıklayan şey, bu L17 öğesidir
Belediye Başkanı ve Aldermen'in purolarını aydınlatmak için altın maç kutuları
Kanalizasyon çiftliğine ziyaret vesilesi. _There's_ persiflage, eğer
SEVİYORSUN!

_Cerk_ (_smiling_). Konuyla ilgili bu kadar mizahi bir bakış atmana sevindim.
Tabii ki bu harcamalara izin veriyor musunuz?

_Auditor._ Bırak! Dünyalar için değil. Sonra-(_ kısıtlama zorluğu ile
Başka bir neşe patlaması _)-"İstiridye ve Chablis için L27"
Ziyaretten sonra?

_Cerk._ Konsey doğal olarak biraz ferahlık gerektiriyordu
Yolculuk-kendi arabalarında bir milin çeyreği bir mil-ve
İstiridye, o zamanlar oldukça değerlidi-sezon dışında biraz.

_Auditor_ (_ bir gufaw_.). Başkent! "Sezon dışında"-Akıl dışı,
_i_ demeli. Tabii ki istiridye ve chabis'i eklemeliyim.
Gerçekten, kendimi çok zevk alıyorum!

_Cerk_ (_gloomily_). Umarım konsey
Raporunuz. Cidden mi demek istiyorsun ----

_Auditor._ Cidden! Biraz değil. Sana komik bir karakter olduğumu söylüyorum.
Ve daha iyi pratik şaka aniden aşağı inmekten ziyade oynayabilir
Kamu görevlilerinde, tüm küçük kişisellerine izin vermeyen bir denetim ile
lüksler? Korkarım Bu öğeleri "Olympia'ya ziyaret etmeliyim
Aydınlatma düzenlemelerini incelemek için Corporation "ve" Ditto at Empire
ve Elhamra tiyatroları. "Şüphesiz aldermenler için ödeme yapmaktan memnuniyet duyar
kendileri. Şimdi iş bitti. Öğle yemeği? HAYIR,
teşekkürler. Bunun gibi çığlık atan bir şaka benim için yeterince öğle yemeği.

    [_Crams mendilde ağızda ve çıkış._

       * * * * * *

Cant _v._ cant.

  Eğer "ahlak istemek mantıklı ise"
    Bu yüzden duyu istemek büyük olasılıkla liderlik edebilir
  Ahlak istemek. Zavallı iddia
    İlgilenen Vice Suse dikkat etmeyecektir.
  Bir Satyr'ın hiciv ama üzgün şeyler;
    Anti-Cant'ın canting en mide bulandırıcı bir fudge.
  Bounce ve Bluff ile ticaretini destekleyen Belial,
    Kazanır bilgelik yargıç olduğu bir dava değil.
  Prude'un prenlemelerine karşı protestolar
    Kârlı bir şekilde yardımcı olmaz.

       * * * * * *

Kamu Hizmeti Kibar Rehberi.

(_Kayip bir filozof ve nazik bir arkadaş ._)

Kamu Hizmeti Nasıl Girilir.

Yore'un eski güzel günlerinde elde etmede çok az sorun vardı
Kamu Hizmetine giriş. Gerekli olan tek şey hafifti
Bir Kabine Bakanı Bilgisi ve Okulun dağılması. .
İkincisi Eton, Winchester, Rugby, Westminster veya
Harrow. Bakanın tanışması elbette,
baban. Dikkatini çekemeyecek kadar gençsin
önemli bir şahsiyet. Diyelim ki olgun yaşına ulaştınız
on sekiz ve çocukluğun yuvarlak ceketlerini ve yakalarından vazgeçmişti ve
"Stick-up" ve "kesikler" olduğunu varsaymıştı, babanız muhtemelen sorardı
Siz "Bundan sonra ne yapmak istediğin?"

"Hayır, sevgili dostum"
Trinity veya Mesih Kilisesi. "Korkarım ben de yönetemiyorum. Görüyorsun,
İki ağabeyiniz üniversiteye gitti, ama sonra bulabiliriz
_them_ Aile Livings. Bar için okumanıza izin vermek işe yaramaz olurdu,
Çünkü biz hiçbirimiz tek bir avukat firmasıyla evlenmedik;
Ve bu zor zamanlarda size gerçekten bir komisyon almayı göze alamıyorum. "

Yollar ve araçlar olduğunda _sotto voce_
Tartışıldığında, zamanlar her zaman zordu.

"Sanırım memnun olursan bir doktor olabilirsin; ama yürümek
Hastaneler özellikle hoş bir meslek değildir. O zaman var
Başka bir açılış-neden kamu hizmetini denemiyor? "

Bu konuda tazelenmeyi tercih edersiniz. Bir çizgi romanda okurdu
Kağıt, asla isimsiz olmayacak, hükümet katipleri
Trafalgar Meydanı'ndaki (eski stil) çeşmeler, "çünkü ondan oynadılar
dörde. "

"Şey, evet," geri döneceksin. "Buna dikkat etmem gerektiğini sanmıyorum
fazla. Paris'e _attache_ olarak gitmek oldukça eğlenceli olurdu. "

"Korkarım bunu tam olarak yönetemedim sevgili oğlum,"
cevap verirdi. "İlk başta _attaches_ ödemiyorlar ve böylece
savaş bürosundan veya amirallikten memnun olmak zorunda
Dışişleri Bakanlığı. "

"Tamam, Pater," dersin ve meseleyi elinde bırakırsın
Yaşlı nesil.

O zaman babanız tanıdıklarının herhangi bir kabine bakanına yazacaktı
genel olarak şeyler hakkında ve özellikle hiçbir şey ve bir
"P.S." adaylık istemek. Zamanla bir cevap gelecek
tatlı nimet vermek. Bir test sınavı bir
Kesintisiz karakter ve randevunuzun bir olması
devamı. O zaman günlük konutunuzu Pall Mall'da alırsınız veya
Yirmi ya da otuz yıl boyunca whitehall ve sonra bir şövalye veya
C.B. böylece nispeten uzun zaman önce yapıldı. Ama günümüzde başka bir
Plan kabul edilmelidir.

Kamu Hizmetine bir genç olarak girmek yerine, kıdemli olarak katılın.
Bir ön olarak eve girmelisiniz. Bu daha basit
Rekabetçi bir sınavın raketine çarpmak ve daha sonra ayakta durmak.
Belirli koşullar altında herhangi biri Parlamentoya girebilir, ancak sivil
Servis Komiserleri, hükümet ofislerinin girişini bar.
eşit derecede belirli düzenlemeler. Tartışma uğruna bunu varsayayım
Sen evdesin. Marsh-on-the-the-the-the-Marsh için durdunuz ve
Sizi seçmeye slokumları ikna etti. M.P. Sen
ne zaman taç altında herhangi bir randevuyu kabul etmek için uygun nitelikli
Hükümet sana soruyor. En iyi plan bir ofis düşünmek ve sonra eklemek
Biri-kendin.

"Neden halka açık squander departmanı değil?" Kendine soruyorsun. Sende
İkinci bir soruyla cevap verin, "Neden olmasın?"

Evet, P. S. D. yarı kötü değil. Ama nasıl girilir. Peki neden olmasın
kilometre taşları almak mı? Bütün dünya halka açık bir coşkunun
Departman, altında olmayan tüm kilometre taşlarından sorumludur.
İlçe yetkililerinin müfettişi. Kilometre taşlarına gidin.

Bir soru ile başlayın. Eski banyo yolundaki kilometre taşlarının
birçok durumda okunaksızdır. Halkın sekreterini isteyin
Böyle ve böyle yazıtların sizi bilgilendirmesi için squander departmanı
Bir kilometre taşı en son restore edildi mi? Yetkili sorguyu çitleyecektir.
Muhtemelen özel sekreteri, sizi yeni bir adam olarak düşünürsek,
gerekli bilgileri veremedi. Biraz beklemelisin
İlk sette geriye dönük.

Ve burada gelecekteki rehberliğinize dikkat çekmeme izin verin.
Özel bir sekreterin işine iyice sahip olması. Cevabınız vardı
olacağınız uygun asistan türüne sahipti
Keşfedildi, saygılı bir şekilde düğmeli ve delinmiş. Sen
Kilometre taşlarıyla ilgili sorunuzu asla koyamayacak bir kalbi olmadı. Ancak
Cevabınızın özel sekreteri _not_
Snubbed iş.

Ama cesaretini kırmayın; Kilometre taşlarınıza sadık kalın.

[İllüstrasyon]

Sorularla "Doğru Hon. Beyefendi" bombardımanı. Ondan isteyin
Eski Kent Yolu ve Salisbury'deki kilometre taşlarıyla ilgili ayrıntılar
Ova. Bildirim isterse, ona bildirin. Derecelere göre bulacaksın
Bir kurum haline geliyorsunuz. Kilometre taşları sizin uzmanlık alanınızdır.
Ev otururken Talep Ayrıntıları. Ev bittiğinde
Makalelere yazın. Kilometre taşlarıyla ilgili iadeler için hareket edin. Aşağı inmek
Marsh-on-the-Marsh ve kilometre taşları hakkında makaleler okuyun. Mümkünse yapılabilir
A F.S.A. kilometre taşları hakkındaki bilginizin gücü üzerine. Öyleyse tanımla
adınız rahatça bahsedildiğinde kilometre taşlarıyla kendiniz
Her yerde, bazılarının "tabii ki,
kilometre taşlarına bakan adam. "

Muhalefetten yanınızdan geçene kadar sabırla bekleyin.
Hükümet bankları. O zaman fırsatınız olacak. Oturacaksın
Bir kilometre taşı komisyonu üzerine. Almakta çok etkili oldun
Kilometre taşları cilalı. Kilometre taşlarının çarpılmasına neden oldunuz. Tüm
Bu hizmetler tanınmalıdır. Ve yapacaklar.

Kendinizi halka açık squander'ın sekreterliğini sunduğunu göreceksiniz
Departman-kilometre taşlarıyla ilgilenmek için. Kabul edin. Şimdi sahip olacaksın
memur olun. Gelecek durumlarda nasıl olduğunu önerebilirim
Görevlerinizi yeni pozisyonunuzda başarıyla gerçekleştirebilir.

[İllüstrasyon: Kurgu'da bir gerçekçi.

"Bu çitten bir tavşanın koştuğunu gördüm!"

"Hayır canım. Hayal gücüydü!"

"'Maginasyonlar geride mi?"]

       * * * * * *

Tanım.-Londra Meydanı perambülatörlerin cennetidir.

       * * * * * *

Lir ve Lancet.

(_A sahnelerde hikaye._)

Bölüm XVIII. -Son saman.

Sahne XXVII. (_contined _). --_ Çin çizim odası._ Spurrell's
Cilt unvanının tesadüfüne ilişkin bir açıklama
Boğa-köpek adıyla el, acı verici bir sessizlik yarattı.
Kimsenin birkaç saniye boyunca kırılması için yeterli zihin varlığı yok.

_Miss spelwane_ (_to kendisi_). Clarion Blair değil! Bir şair bile değil! Ben-ben
onu _slap_ yapabilirdi!

_Pilliner_ (_to kendisi_). Zavallı sevgili Vivien! Ama eğer insanlar ısrar edecekse
Garip bir şair okşarken, kötü bir şekilde alıyorlarsa şaşırmamalılar
ısırmak!

_Lady Maisie_ (_to kendisi_). O _andromeda! _ O zaman o _andromeda!
Sonuçta mektubumu almadı! Ve ben fakirlere böyle bir _brute_ oldum
Sevgili adamım! _HOW_ ŞANSLI Gerald'a bu konuda hiçbir şey söylemedim!

_Captain Citicalesse_ (_to kendisi_). Yani o _ain't_ bard! ... şimdi ben
Maisie'nin neden bu kadar garip davrandığını görün; O fark etti
O ve konuşmaktan hoşlanmadı. Yine de bana bir ipucu vermeye çalıştı.
Şimdi izinli kalacağım!

_Lady rhoda_ (_to kendisi_). Başından beri çok iyi göründüğünü düşündüm
Bir şair için sıralayın!

_Archie_ (_to kendisi_). Hepsi çok iyi; Ama o skeç o
Bize yazmak için mi gittin? O bir tür şair olabilir.

_Bayan. Brooke-chatteris_ (_to kendisi_). Bu korkutucu. Ne
"Lady Grisoline" hakkında bunu söyledi mi?

_ Bishop_ (_to kendisi_). Kontes için ezici bir darbe; Ama değil
Malutary. Ben daha nazikçe atılmış hissetmenin farkındayım
O genç adam. Şimdi neden?

    [_He Ponders._

_Lady lullington_ (_to kendisi_). Bu genç adamın gideceğini sanıyordum
Bize şiirlerinden bazılarını oku; Bize söylemek için duracak çok yorucu
Boğa köpeği hakkında. Sanki kimse umursuyormuş gibi _what_ dedi!

_Lord lullington_ (_to kendisi_). Nadiren garip, bu! Yapabilirsem
Laura'nın gözünü yakalayın-ama sanırım sadece gitmek pek iyi olmaz
henüz.

_Lady culverin_ (_to kendisi_). ROHESIA bunu biliyor olabilir mi? Ne
Olası nesne ---- ve oh, canım, ne kadar tiksinti olabilir
Rupert olacak!

_Sir rupert_ (_to kendisi_). Yeterince iyi bir genç adam gibi görünüyor! Çok kötü
bunun için onu içeri alması için rohesia. Ne olduğunu umursamıyorum-
şair olmadığı için daha kötüsü.

_Lady cantir_ (_to kendisi_). Ne _is_ hakkında çekiyor? Onun
_i_'nin herhangi bir hata yapması gerektiği tamamen akıl almaz. Sadece
Sebebin ne olduğunu çok netleştirin --_ borsa! _

_Spurrell_ (_aloud, iyi münasebet_). Denemek ve parome denemek için çok kötü
Herkesten önce böyle, Bayan Spelwane! Kimin fikrini bilmiyorum
bana böyle bir numara oynamaktı ama ----

_Miss spelw._ (_indisticly_). Lütfen burada kimsenin olmadığını anlayın
_Least_ size bir numara oynama niyeti!

_Spurr._ iyi, eğer öyleyse, elbette ---- ama onun gibi görünüyordu,
İçimde bir pot şapkası olarak şiir olduğumda okumamı istiyorum!
Yine de, yüksek sesle okumak için _wanted_sam, mecbur olmaktan mutluluk duyarım ----

_Lady culv._ (_hastily_). Gerçekten, _indeed_, Bay Spurrell, yapamadık
Koşullar altında sizi rahatsız etmeyi düşünün! (_İn umutsuzluğu._)
Vivien, canım, bir şey değil mi?

    [_ Şirket, isteği alışılmadık bir hevesle yineliyor ._

_Spurr._ (_to to, sırada Bayan Spelwane'nin _song_). Acaba ne
Onları aniden okumayı bırakın. (_ Gözü dinlenir mi
Hacmin dizindeki bağlanması üzerine._) Hullo! Bu kapak pembesi,
Gümüş şeylerle, pirzola aksine değil, üzerinde! Emma bana sormadı ---- mı?
George tarafından, eğer _that! _ Temizlik odasına inebilirim,
Nihayet! Her zamanki gibi bu fırtına durur, öğreneceğim; Yapamam_
Böyle devam et! (Miss Spelwane _Leaves piyanoyu; Herkes dalıyor
ilk konuda ateşli bir şekilde konuşmaya-şiirden başka
Köpekler-kendini sunan, lord _and_ bayan lullington _set a
Hoşgeldin Örneği.
Temizlendi, sanırım-sonuncunun sonuna gidiyor-şimdi! ... (_he
Kendini bir araya getirir ve ev sahibine ve hostesine yaklaşır. _) Hem, efendim
Rupert ve senin hanımefendin, sadece zar zor
Mümkün olan bir şey olduğum için kafanıza sokmuş olabilirsiniz
_poetical_ yol.

_Sir rup._ (_to kendisi_). Bu zavallı genç Chap'in hatası değil; izin vermeli
Mümkün olduğunca kolay bir şekilde aşağı! (_Aloud._) Hiç değil-hiç değil!
Ha-size oldukça anladığımız güven; Başka bir kelime söylemeye gerek yok
bu konuda.

_Spurr._ (_to kendisi_). Sadece şansım! Oldukça anlıyorlar! HAYIR
Temizlikçinin benim için oda bu yolculuk! (_Aloud._) Tabii ki
Kontes, orada ve Lady Maisie, baştan beri tamamen farkındaydı ---- (_ to_
Lady Maisie, Boğulmuş ünlemler kulağına ulaşır ._) sen _were_,
Sen değil mi?

_Lady maisie_ (_hastily_). Evet, evet, Bay Spurrell. Elbette! Hepsi
_Perfectly_ Doğru!

_Spurr._ (diğerlerine _). Görüyorsun, asla düşünmemeliydim
Kontes için olmasaydı bir ziyaretçi olarak geliyor; olurdu
_Have_ Her şey yolunda ve korkmam gerekmiyor
hoş karşılanmamalı.

_Lady culv._ emin olmak için-kayınbiraderimin herhangi biri ----

_Lady cant._ Albinia, mümkün olduğunca uzun süre konuşmadan kaçındım;
Ama bu gerçekten _too_ çok! Sahip olmalıyım _don't_
En güçlü nedenlere sahip olmadığım sürece Bay Spurrell'ı burada tanıttı.
Ancak, şimdi bizi gizlemekten memnun olabilir, ve
başka kimse, _Andromeda! _ ve ben, birincisi için kesinlikle
Bir boğa köpeği hakkındaki bu akıl almaz hikayesine inanmayı reddetme.

_Spurr._ ama hanımefendiniz bilinmeli! Neden bana sorduğun kadar iyisin
Sizi bir boğa-pupa indirmek için yolda!

_Lady cant._ asla, asla! Bir boğa-pup, şimdiye kadar yapmam gereken son yaratık
İkma hayali. Benden kabul etmemi isteyecek kadar yükümlüdün
Ayetlerinizin sunum kopyası.

_Spurr._ mıydım? Nasıl olduğumu tam olarak görmüyorum,
Hayatımda hiç kafiye yapmadım!

_Sir rup._ orada, orada, rohesia, bu _your_ hatasıydı; Ama bizim gibi
Bay Spurrell'ın
Tanıdık ----

_Lady cant._ Hata yapma alışkanlığı içinde değilim, Rupert. Yapmıyorum
Siz ve Albinia ve Maisie'nin cehalette olduğumu bildiklerini bilin,
Ancak, Bay Spurrell'ın ilkinden haberdar olduğunuz için
Burada davet ettiğin şair değil miydi benimle tanışmak için, nazikçe mi
_real_ yazarına ne olduğunu açıklayın?

_Sir rup._ sevgili rohesia, bilmiyorum ve yapmıyorum! _

_Lady cant._ işte sen _wrong_, rupert, çünkü
Bay Spurrell değil, yokluğunun _Some_
yol.

_Spurr._ Jove tarafından, seni piste koyabileceğime inanıyorum. Yapmamalıyım
Bu elbise kıyafetlerim parti olup olmadığını merak ediyor! BEN
Daresay, sanki için yapılmış gibi görünmediklerini fark etmiş olabilirsiniz
Ben?

_Lady cant._ (_ gözlerini kapsayan). Dua et, herhangi bir terzilikten kaçınalım
Tartışmalar! Bu kişiyi duymayı bekliyoruz.

_Spurr._ Eh, yanlışlıkla işlerini üstleneceğimi buldum ve kalktım
Onları çıkarmak için odama tatlıdan sonra yapabileceğim en kısa sürede ve orada
Kafasında bir atık kağıt sepeti vardı ----

_Lady cant._ kafasında bir atık kağıt sepeti! Ve dua et ne olmalı
_that_ için var mı?

_Spurr._ Beni görene kadar çıkarmayacağını söyledi. Ve hiç görmedim
Mürekkep ve un ile böyle bir karmaşa olan herkes olduğu gibi!

_Lady cant._ mürekkep ve un, gerçekten! Bu rigmarole daha saçma oluyor
Her an! Buradaki kimsenin buna inanmasını ciddi olarak bekleyemezsiniz!

    [Archie _Discreetly Sigara Odasına emekli olur._

_Spurr._ iyi, birisinin bubi tuzağını sabitlemesi gerektiğini düşünüyorum
_me_ için, bilirsiniz ve önce gitti ve faydayı elde etti
onun. Ve o, çok doğal olarak, bunu yapmıştı, ama
Birlikte biraz konuştuktan sonra sakinleşti ve yapabileceğimi söyledi
Nadiren iyi huylu olduğunu düşündüğüm kıyafetlerini sakla
Bilmek. Bu arada bana kartını verdi. İşte, eğer hanımefendiniz
görmek isterim.

    [_ Lady Culverin'e verir.

_Lady culv._ "Bay Alt! "... Robohia, o _is_ Clarion Blair! İ
_New_ "Ell" ile biten _something_ idi. (_To_ spurrell.) Ve diyorsun
Bay Undershell burada-bu evde mi?

_Spurr._ şimdi değil. Bu zamana kadar gitti.

_ Diğerleri_ (_in dehşet_). Gitmiş!

_Spurr._ hemen ayrıldığını söyledi. Bana sadece nasıl olduğunu söylemiş olsaydı
oldu, olurdum ----

_Lady cant._ Tüm bunların tek bir kelimesine inanmıyorum! Bay Spurrell ise
Clarion Blair değil, nasıl geldiğini açıklamasına izin ver
Bu öğleden sonra Wyvern!

    [_ Şirkette Parça Tepkisi._

_Spurr._ Hanımefendiniz gerçekten bilmiyorsa, sormanız iyi olur efendim
Rupert; _he_ size her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek.

_Lady cant._ O zaman _you_ bizi aydınlatmak için yeterince iyi olacak,
Rupert?

_Sir rup._ (_ bir köşeye girer_). Neden, benim sözüm, söylemek zorundayım
Eğer öyleyse, herkes kadar karanlıkta olduğumu!

_Spurr._ (_Egerly_). Ama gelmem için bana bağlandın, efendim! Bir at hakkında
Sizin! Bana gidebileceğimi söylediğinde bütün akşam merak ediyorum
yuvarlak ve ona bir göz atın. Bay Spavin yerine buradayım --_ şimdi_ yap
Anladın Sir Rupert? Ben veterinerim.

    [_Suppressed hissi._

_Sir rup._ (_to kendisi_). Bu şeytani garip! Tam olarak bilmiyorum
ne yapalım. (_Aloud._)-olduğunuzdan emin olmak için! Elbette! İşte bu,
ROHAHIA! Bay Spurrell bir at görmeye geldi ve biz çok olacağız
Görüşünün yararına sahip olduğum için mutluyum.

    [_ Onu dostane bir şekilde omuzda çırpıyor.

_Lady cant._ (_in a sepulchral tome_). Albinia, sanırım gideceğim
yatak.

    [_SHE PERSHAWS._

_Sir rup._ (_to kendisi_). Kalmasına izin vermenin hiçbir zararı olmayacak, şimdi
Burada _is_. Eğer rohesia itiraz ederse, kendinden başka kimsesi yoktur.
Bunun için!

_Spurr._ (_to kendisi_). Beni daha uzun süre üst katta tutmak istemeyecekler
Bundan sonra! (Tredwell _entrs ve önemli bir şey var gibi görünüyor
Sir Rupert _in private._ için iletişim kurmak için Dooce ne olduğunu merak ediyorum
up _now! _

[İllüstrasyon: "Albinia, sanırım yatacağım!"]

       * * * * * *

Lettina'ya.

(_ İle derin bir düşünür._)

  Nedenini bilmiyorum, ama günde elli kez,
    Sana düşüncelerim ısrarla uçacak
  Bana geliyorsun ve gelmeye gel ...
                    Nedenini bilmiyorum.

  Bazen kendimi denemeye meyilli yakalarım
    Kalp ve zihinden seni uzaklaştırmaya.
  Her zaman başarısız olurum. Çok utangaç değilsen
    Bana yapabileceğimi söylemek için bir çizgi yaz
  Seni sevgiyle düşün. O zaman gelecekte ben
    Seni düşünecek ve asla söylemek istemeyecek
                    Nedenini bilmiyorum.

       * * * * * *

Yeni aday.

Sevgili Bay. Punch,-Bana misafirperverliğini vereceğine inanıyorum
Sütunlar (ve böylece bana kapsamlı reklamların maliyetini kaydedin) duyurmak
kendimi on bir için aday olarak sunmayı planlıyorum
Önümüzdeki okul yönetim kurulu seçimlerinde bölünmeler. Bunu yapıyorum
birkaç neden. İlk olarak, herhangi birinde daha fazla şansım olmadığı için
diğerlerinden daha fazla yerleştirin, herhangi birini yapmanın oldukça imkansız olduğunu hissediyorum
seçenek. Ayrıca, on bir anketin zirvesinde seçilmek bir
benzersiz ayrım, ikincisi sadece altından yenilmek
on bir. Bir sonraki yerde, gelecek başka kimseyi bulamadığım için
Platformumda ileriye dönük, kendimi her yerde sunmak zorundayım. Görüşlerim
geniş, tuhaf demek değil. Dini soru üzerine katılıyorum
Herkes tarafından söylenen her şeyle. Umarım bu şekilde
Her türlü _odyum teologicum_'a girmekten kaçının. Ben hayır lehine
Bir yönetim kurulu okulunda çocukları olmadığı sürece bir ödeme oranları. Ben
Bunun benim için emek oylamasını güvence altına almayacağını söyledi, ancak
Herhangi bir oran, tüm "zeki ve saygın" yanımda toplanma. Açık
Londra okuluna oturmak için iyi bir şekilde takıldığımı düşündüğüm diğer tüm noktalar
Pano. Toplantılarında istiridye ve Chablis'in
Bazen günün sırası. Eğer iade edilirsem, ana nesnem,
Açıkçası, onları ayakta düzenlemek olacak. Oylamayı istemek
Her vatansever vatandaşın ben

  Seninkiler yukarı doğru (saniye olmak) tarih,

  _OCTOBER 27._

  Wottol Ark.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şimdi mutlu."

["Sürekli bir okuyucunun" favori çılgınlığı şimdi tüm
kağıtlar.]

"Bu konunun iyice havalandırılmasından çok memnunum. Olmalı
Gençler arasında çok iyi yapmak. "]

       * * * * * *

May_e_nnaise _V._ May_o_nnaise: bir yeniden canlandırma.

  Zavallı mayonezim, şöhretini süzdüler!
    Yazımını, tatlı mayonezimi değiştireceklerdi.
  Genç Dumas'ın adını yönetti
    Ve sizi "O" i gönderdi-günlerinizin geri kalanını.

  Yani bu romantizm adamı-bu oyun yazarı-
    Zamanında birçoğunu tam olarak dokunan-
  Bizi bundan sonra sizi hecelemeye zorlardı.
    Hayır! _this_ bir suçtan biraz kısa bir arsa!

  'Twill bana diff'rence atomu yapmıyor.
    Genç Dumas kendi istediği gibi söylem verebilir;
  _Weller_ ile "" çiş "ile hecelemeye hoş geldiniz-
    Bana ve dünya için hala May_o_Nnaise'siniz.

  Mayenne şehrinin olduğu sırada diyor
    Bir ordu tarafından kuşatıldı ve atışla dolu,
  Takılarınız erkekler tarafından kabul edildi ve övüldü.
    _ Sir Thomas de Rot tarafından yönetilmeyen ordu? _

  Söyle, Sosların Kraliçesi, hangi sözlü olacak?
  Hayranlarınızın bahisinde bulunan adını verecek misiniz?
  Telaffuz-sevgiliniz aşağıdayken _an "e" _--
  Seçtiğiniz şey mi? Evet mi? veya _a "hayır"? _

       * * *

    Bu yazışmalar şimdi durmalıdır.-Ed.

       * * * * * *

"Nerede?"-Elmas soygunları ve daha karanlık cinayetlerle
Failler hala büyük, hepimiz gerçekten ağlıyoruz
Gerçek "Sherlock Holmes." Biz Watsons, onun adım atmasını bekliyoruz
İleri ve çeşitli karanlık gizemleri gün ışığına sürükleyin.
Neşelenen Holmes, Bay Brookfield's ile selamlanacak
_Refrain_, "Ey Sherlock, sen harika adamım!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sosyal Agonlar.

_Hostess._ "Kuzenim Maud Leslie ile tanıştığını duydum Gibsons'da
Akşam yemeği, Bay. Wilkinson ve onunla büyülenmişsin! "

_Mr. Wilkinson._ "Onunla büyüledi mi? Öyle düşünmeliyim!
OLMAK? Neden, bayanın kim olduğunu kesinlikle unuttum, akşam yemeğine gittim,
Ve diğer tarafımda kim oturdu! "

_Lady Ziyaretçi._ "Korkarım _me_ oldu, Bay Wilkinson!"]

       * * * * * *

"Garip bir müşteri."

Hava-"_ cesur kaçak avcı._"

  Cesur prömiyeri oynamak için parti bağlarına bağlı olduğumda,
  Silahımdan, bayanlarımı omuzladım ve korkudan geçmeye başladım;
  Sporun sevdiği topuklarımda güvenilir bir Lurcher'la birlikte,
  Çünkü yılın sezonunda gece veya gece dövüşü yapmak için oyun!

  Ben ve cesur yoldaşım kuş veya tavşandan sonra,
  Gamekeeper bizi izliyordu; Onun için umursamadık.
  Çünkü biz bizim yerdeydik, çocuklarım, tyke veya akran için özgür zeminler;
  Ve onlar yılın sezonunda gündüz veya gece benim zevkim!

  Ben ve cesur yoldaşım akranlarının korunmasındayken,
  Kalecinin ayak izlerini duyduk, ama durmadık veya takılmadık.
  Ama ıslık çaldım-koparmaya devam etmek için-sporculara bir şarkı canım:
  "Ah, yılın sezonunda parlak bir gecede zevkim!"

  Gamekeeker copse'den patladı ve kaşlarını çattı;
  Black-a-Vised Stern Phiz ve bir ceket o 'kadife kahverengi var.
  "Hillo, efendim! _Poaching? _" İleri İzler "diyor," Oh, korkma korkusu!
  Bir gent yılın sezonunda kendi korunmalarını avlayabilir! "

  "Çok kötü bir örnek oluşturmaktan utanmalısın
  Bir Sportsman True, izinsiz giren, tuzak ve çiğneyen mürettebata katılmaz.
  Kirli bir kuş kendi yuvasını faul eder! "Ekibi ekşi bir alaycı ile.
  "Şişmeler yılın mevsiminde gündüz veya gece kaçak avlamamalıdır."

  "Sen küçümsüyorsun, ama ben senin akranın, solum. İnsanlar bana gönderdi!
  Bir baykuş ya da küçümseme ve kaşlarınıp, beni engelleyemeyeceğini biliyorsun!
  Bu muhafazalar ayrılmak istiyor, Monopoly'nin queer
  Yılın mevsiminde gündüz veya gündüz zevkimizdir.

  "Kişinin kendi korunması kıtlık kaçak avcılık hiç görünmüyor.
  Ayağım yerlimde-copse! Eski oyun yasaları düşmeli.
  İnsanların açacağı 'akranlar' koruyucular '
  Ve eski sağınız için savaşmanız gerekeceksin.
      yıl.

  "Bana işi beğenip beğenmediğimi soruyorsun? Bu ne burada ne de orada!
  Sadece bunu yapmak zorundayım ve gerçekten pek umursamıyorum.
  Akranlar oyunu en iyisini talep edecekse ve geri kalanını
      kuir,
  Yılın sezonunda gündüz veya gece doğru alacağız! "

[İllüstrasyon: "Garip bir müşteri."

Gamekeeper S-L-SB-R-Y. "Hallo! Genç adam! Kaçak avcılık mı?"

"Genç Arkadaş" R-S-B-RY. "Eğer kaçak avlama yaparsam, kendi başıma
Korumalar. "]

       * * * * * *

Yerel renk.

Bay Asquith'in geçen gün hükümeti söylediği bildirildi.
sözde değişiklikleri reddetmekle suçlandığı için konuşuldu
"_Peacock_ Temper" işverenlerin sorumluluk faturası. _Daily News_,
Buna atıfta, "Tavuskuşu Temper" ın bir yanlış baskı olduğunu öne sürüyor.
"Pike veya öfke." Ama elbette bu öyle değil. Bay Asquith açıkça
Yeni "renk sıfatları" sistemine yapışmasında verildi. Bu
Geleceğe büyük olasılıklar açar. Radikaller kınayacak
"Mor kaplı akranlarının kırmızı skandalları." Tories, iyi bir şekilde balmumu olacak
"Devrimci radikalizmin pembe miazması." Kimse ne olduğunu bilmeyecek
Her şey, ama bu programın bir parçası. Bu renk şeması olsa bile
Çalışmayacak, Asquithian ifadesi için hala bir gerekçe var.
Herkes bir "faul iftira" duydu. Neden bir "tavus kuşu öfkesi" olmasın?

       * * * * * *

Bir paralellik vakası.

(Son bir konferansın raporundan _Extracts._)

"Dr. Stanley Boyd süt ve mercimek çorbası kullanımını savundu."

"Bayan Stanley Boyd, _The Heavenly Twins_ gibi tüm romanların olduğunu düşündü,
_The Manxman_ ve _ Sin_ ücretleri tabulanmalıdır. "

       * * * * * *

Efendim Peter.-Geçen hafta _Times_'da iyi yazılmış bir mektup
Belki "Sir Peter Edlin'in Zor Dava" olarak adlandırılır-ve gerçekten de
Middlesex seanslarında oldukça iyi bir şekilde sertleştirilmelidir
Zaman-kamuoyunun önünde ve zorla. Efendim Peter Edlin, öyle görünüyor ki,
üçte iki maaş için iş miktarını tiz yapıyor. Bu
doğrulanmalı ve Middlesex oturumlarındaki hakim
Her yerde bulunacak olan L.C. C.
_Times_'in bu muhabiri ve şüphesiz bir
adil ve sadece çoğunluk. _Joseph Surface_'in gözlemlediği gibi
Skandal_, "Eh, Sir Peter'a duymak için büyük bir memnuniyet verecek
_Bu_."

       * * * * * *

Sadece doğal.-Yeni bir şirket toplantısında hissedar şikayet etti,
bir miktar duygu ile, onu imkansız buldu
"İyi Penny Bun" alın. Pek çok insan "
topuz "kalmadı mı?

       * * * * * *

Bağlantılar.

  'Bu parlak bir sonbahar günü,
  Ve esinti uçtu
  Griyi düşüren tüm bulutlar,
              Yani Methinks,
  Yarım saatim olarak,
  Gidip havayı alacağım
  Hava hala adilken
              Bağlantılarda.

  Muhteşem manzaraya hayranım
  Lezzetli Azure Hue
  Okyanusun ve-ne zaman, _whew! _
              Bir çatlakla,
  ! Orada küçük bir top bırakıyor
  Düşüşünü kırmayı seçen
  Küçük olanı yakarak
              Sırtımdan.

  Uzakta bazıları ağlıyor
  Bazıları gözlerim hakkında sözler
  Hiçbiri çok hoş, tahmin ediyorum
              Tondan;
  Yani adımlarım dönüyorum
  Bir figüre kadar,
  Yanık tarafından kim mouching yapıyor
              Hepsi yalnız. Yeni bir "tutulma" yı kaybetti
  Ve kayan küçük bir kelime
  Salk görünümlü dudaklarının ön
              Bana doğru söyler
  Bu, eksik topun yanı sıra,
  Hatırın ötesine geçti,
  O kaybetti-en kötüsü ne ...
              Öfke de.

  En iyisi olacağı sonucuna varıyorum
  Eğer onu ilave etmeden bırakırsam,
  Böyle melankolik bir görev
              Takip etmek;
  Ve casusluk yaptığım yere geçiyorum
  Kum ayaklanma bulutları yüksek
  Gökyüzünü gizleyene kadar
              Manzaradan.

  Devam ediyorlar, anlıyorum,
  Kum dolu bir sığınaktan,
  Bir golfçü nerede, kulüp elinde,
              Özgürce yemin ediyor
  Tüm gücüyle hacklenirken
  Onun yüzü oldukça
  Parlak kadar vermilion
              Giyiyor ceket.

  Onu bir süre gözlemliyorum
  Son derece kötü bir gülümsemeyle,
  Çünkü en tuhaf stil
              Hiç görüldü:
  Çok kısa ve şişman,
  Ve topu vuruyor
  Ama asla çıkarmaz
              Yeşil üzerinde.

  Hala onu kesip hacklemeyi izliyorum
  Ani bir çatlak duyana kadar
  Ve kulüp başı bir parça yapıyor
              Işıkta--
  "Ön!"
  Uçarken ve her şey o'er!-
  Başka bir şey hatırlamıyorum
              Geceye kadar,

  Kendimi yatakta bulduğumda
  Kafamın üzerine bir yumru ile
  Bir kuruş somun ekmek gibi;
              Ve methinks,
  Gelecek için ilgileneceğim
  Biraz hava istediğimde
  Hiçbir yere gitmeyeceğimi
              Bağlantıların yakınında.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hayvan Yaşamında Çalışmalar.

O olabileceği gibi leylek.]

       * * * * * *

Başsız hayalet ikilemi.

  Her zaman memnun etmek için elimden geleni yaptım
    O zaman bu yüzden kaçarlar?
  Bu gibi günlerde başsız bir hayalet
    Çok kötü.

  Bazıları diyor ki, Myers için gitmemiz gerekiyor,
    Ve bazıları Bay Stead için.
  Gerçekten bilemiyorum
    Çünkü kafamı kaybettim.

  Gelip benden bir anahtar istiyorlar
    Hayatın karanlık hapishane hücresine.
  Oh, _me sormanın ne faydası var? _
    Ancak _i_ söyleyebilir mi?

  Konuşmayı anlamıyorum
    Tüm bu öğrenilmiş adamların.
  Çılgınca elimi her birinde sallıyorum
    Yine ve yine.

  Çok geç kaldığımı hissediyorum
    Ve yine de devam edemem.
  Ben tamamen yetersizim
    Çünkü kafam gitti.

  Keşke ne olduğunu bilmiyor olsaydım
    Keşke ölmüş olsaydım.
  _ Ben olup olmadığımı bilmiyorum_
    Çünkü kafamı kaybettim!

       * * * * * *

İns ve çıkışlar.

"Kriket golf veya tenis için çok üstün bir oyundu," dedi Lord Knutsford
Victoria Park Kriket Derneği üyelerine; Ve devam etti
Kriket'in Tonga'ya ilk tanıtımının bir hikayesini anlatmak için
Pasifik Adaları. Herkes oyunu o kadar yürekten aldı
İşlerin tamamen kaymasına izin verildi ve sonunda Tonga Kralı
oyunun şımartılabileceği zamanlarla ilgili kurallar koymak zorunda kaldı
"O zaman bile Başbakan zorluk çekti
Yasak saatlerde bowling. "Tonga için Westminster'i okuyun-nerede
_tongue _-- ah!-Devam ediyor-ve bir sonuç alıyoruz
Bu:--

"Her zamanki öğle yemeği aralığından sonra, muhalefetin lideri ve
Ex-Oppire-General, ilk kütüklerin ilk komiserinin teslimatıyla karşı karşıya kaldı
ve skor sekreteri. Birincisi tarafından verilen ceza
Bowling, Dışişleri Bakanı ile biten bir kabine krizine yol açtı
Ofisinden ve deri Lord'un yüksek küçük kapı tutmasına istifa etti. .
Bu değişikliğin sonucu yakında belirgindi,
Muhalefet _hansard_ ve onun yerinden bir alıntı ile temizdi
muhalefet gangway'in altından tanınmış bir üye tarafından alındı.

"Skor hala arttıkça bakanlık kapanışı uygulamaya karar verdi
Oyuna, tüm gücünün direndiği bir çaba
Muhalefet, pedler ve küçük kapılarla donanmış. Tüm gece vuruşları sırasında
Bu da Başbakan'ın acı çektiğini ve bakanlığın
Sonunda, karar verdikleri pavyona sürüldü.
Niyet, rakiplerinin alt bowlinginin sonucu olarak,
bir kerede ülkeye hitap ediyor. Lordlar Komitesi '
Bu düzensiz davalardaki vetosu ve 'Lordlarla Down'
Yaklaşan süre boyunca bakanlık toplanma-cry olması muhtemel
Seçim."

       * * * * * *

Bir edebi keşif.-Şimdiye kadar sadece iki "G. O.
M. "var, tek, _par Excellence_, _the_ G. O. M.
Diğer, doğru hon. G. O. Morgan. Ama üçte biri var ve o
Ge-o m (eredith). Şu anda artık yok.

       * * * * * *

Bir Temperance Masalı için Başlık.-Alt
Kırmızı burun!

       * * * * * *

Küçük şeyler günü.

  Şimdi roman yok, ama roman;
  Puro sigaraya yer verir.
  Titanik "güneşler" parıldayan "yıldızlara",
  Eskizlere resimler, "pars" a "pomes";
  Hizmetçi kapakları gibi şeylere kaptanlar,
  Tit-Bits'e Ziyafetler, Hurdalara Kitaplar,
  Ve "Kısa Hikayeler" to Üç Vol Roman.
  Gibbon benzeri uzunluk ve destansı zaferler,
  Mamutlar ve mağara-bears gibi, gitti,
  Dünya Mastodon'u geri getirmez;
  Mikrop yerini alır. Bizi Öldürüyorlar
  Bir dev tarafından değil, Bacillus.
  Canavarlar, büyük ejderhalar, lake solucanlar,
  Daha fazla korkmuyoruz, 'görünmeyen mikroplar "
  Bu bizi hayatımızın tam gururunda yer.
  Bir "mikrop intiharı" istiyoruz,
  Ve şimdi dev katil değil.
  Behemoth ve Big Bow-Wow
  Gitti; Akıllı ve az değil
  Bir jot veya tittle umursamıyoruz!

       * * * * * *

Tanıdık Latin alıntısı (_ İmparatorluk, Elhambra ve
Müzik salonları genellikle _).
_Out Tipsy_. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Avam Kamarası'ndaki iyileştirmeler.

II.-Geliştirilmiş mutfak düzenlemeleri.]

       * * * * * *

Bologna güzellikleri.

  Bunlar değil, reçete edilen rota boyunca
    Onları aceleyle görmek için
  Kilise, saray, galeri, tarif edildi
    Worthy tarafından Bay Murray.

  Ne de detaylı olanlar
    Ama Alman Baedeker;
  Koro, nef, yazı tipi, mezar,
    Vaaz için minber.

  Seni yoran turist tuzakları yok,
    Hiç bitmeyen bir endişe;
  En ilginç şeyler, şüphesiz,
    Bay Murray tarafından tarif edildi.

  Ne de, ey ​​gastronomik zihin--
    Aşçılıkta bir patron, adaçayı
  Yemek tariflerinde-bulamazsın,
    Bologna sosis demek istiyorum.

  Güzellikler değil, belki de
    Kendi özel köri ile;
  Güzellikler değil, geçmemeliyiz
    Bay Murray tarafından yönetilirse.

  Ben şarkı söylüyorum-alas, ne kadar hasta!-
    Şehrin bu güzellikleri,
  Karanlık gözleri doldurabilecek övgü
    Çok daha değerli bir ditty.

  O, Bologna bayanlar
    En soğuk kalp telaşlanabilir,
  Seni incelemeyi çok tercih ediyorum
    Baedeker veya Murray'den!

  Bu rehber kitap manzaraları artık lütfen değil;
    Üç saat hala, _tre ore_,
  Salon ve bunlara bakmalıyım
    _Bellisime Signore_.

  Sonra Slow Express-Güney Batı gider
    Surrey'e çok daha hızlı
  Beni diğer şovlara götürecek
    Bay Murray tarafından tarif edildi.

  Ama yine de, _Signore_, olacak,
    Tatlı yüzlerinizle vurulmuş
  Görmeye gelen bir İngiliz
    Baedeker ne yazdı.

  Baedeker o zaman çok şey görsin
    Çılgın acele skurry.
  Bazı güzellikler buldum
    Bay Murray tarafından tarif edildi.

       * * * * * *

Salcombe'da Clio.

(James Anthony Froude._)

  Kıt Clio'nun Benlik, Sakin Sülük Tarihi Muse,
  Ateşli Votary'ye övgü reddedebilir,
  Biraz adli duruştan yoksun olsa da
  Fraksiyonun gürültüsüyle bozulmamış net bir zihin,
  Ve Creed'in fanatik istiridye, en değerli
  Ama mezar kayıt sunucusuna başkanlık ediyor. Canlı resimleri canlı; Onun virile dokunuşu
  (Çok az veya çok fazla olsa da
  Tutkulu akışında ateşsizce dikkatsiz
  Uyandıran ve sıcak parlayan düşüncelerin),
  Geçmişi hızlandırır ve vatansever kalbini hareket ettirir
  İngiliz erkekliği. Onun stilistinin parçası,
  Partizan'ın etkileyici. Kaçırdı
  En yüksek yükseklik, berrak, bulutsuz, sabah öpüşen.
  Ama uzun zamandır sevenler için değerli olacak
  Bu cazibe, hareket eden kelimeler;
  Ve mezar ilhamı, gözyaşı dökmesine izin verebilir,
  Ve haraç defne onun bier üzerine koydu.

Düzgün ve uygun.-Prowlina Prys ve müttefiklerine,
Adaletsizlikleri ziyaret etmek, karşı yapılan eski suçlama
Bazı casuslar, "Hayır, ama toprağın çıplaklığını görmek için geldiniz."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paddington'da bir taslak.

Bir nehir partisinden birini yapan Rahip Motley, tanıştığı bir
Biraz sade piskoposunun gözünden tanınmaya bakış ve
Önemsemeyen bir rahatsız edici hissediyor.]

       * * * * * *

Vatansever'i patlat.

(_ Zoo'da Boa-Bolting Olayını okuduktan sonra yansıma ._)

  ST. Patrick'in güçlü bir yumruğu vardı,
    Ve bir aziz doğru zekiydi,
  Yılanlara ve kurbağalara bir bükülme verdiğinde
    Ve onları sonsuza dek rahatsız etti.
  Ama och! İşte Pat'tan bir bahis planı!
    Azizleri çok rahatsız etmiş olabilir
  Kilkenny Cats gibi yılanları eğitmiş olsaydı,
    Ve birbirlerini yutmalarını sağladı.
  Ve şimdi bile çok fazla satırdan tasarruf edebilir
    Oirish Parthy'de,
  McCarthy'nin "Cıvatası" Redmond'un isyanını bitirebilir mi?
    Ya da Redmond Swallow McCarthy!

       * * * * * *

Spor.-'Arry, iki yaşında bir çocuk olduğunu duymaktan mutluluk duyar
'_arriet_ adlı koşu. "Biliyorum Ariette'yi heceledi" diyor "ama
Bu sadece Fransız küfürü. "

       * * * * * *

Despot olur.

  "Yönetebilir miyim?" Vurgu ile diyorsunuz;
  O zaman, şüphesiz, kötülük süpürülecekti.
  Elbette nasıl başlayacağınız ilişkiniz,
  Bu tür pratik düzenlemeler sizin bakımınızdır;
  Görevimiz itaat etmekten daha fazlası olmayacak!

  Adaletsizlik o zaman hızla çürür,
  Liyakat ve sadece liyakat, o zaman öder;
  Yani belki de milyoner olurdum
               Yönlendirebilir miyim?

  Birçok kral günlerini yaşadı ve hüküm sürdü;
  Despotik sallanmanızdan şüpheleniyorum
  Duanızın nesnelerini oldukça yerine getirecekti;
  Birçoğu denedi ve umutsuzlukla sona erdi,
  Ve sen, belki de-hala cevap veriyorsun "hayır,
               _İ_ olabilir ama kural! "

       * * * * * *

Gerçek "York'un Güneşi"-Frank Lockwood, Avukat Genel.

       * * * * * *

Deniz Platitude Sanatı.

MR. Punch,-Sevgili Efendim,-Denizde yetenekli bir denizci ve uzman olarak
Yılan ve saatin diğer soruları, çok düzgün oldum
Uzak Doğu'daki geç çarpışmalar hakkında fikrim sordu. Benim
İfadeler, anlaşmaya alışık olmayan dergiler tarafından yanlış tanıtılmalıdır
Denizcilik deyiminin iyileştirmeleri ile size doğru bir rapor gönderiyorum
röportajım.

[İllüstrasyon]

"Ne kesinti," muhabire bir güverte sandalyesinin girintilerinden başladı
Trafalgar'da, "Geleceği ile ilgili mi?
Son zamanlarda böyle okuduğumuz nişanlardan deniz savaşı
Dikkat dağıtıcı? "

"Önde gelen kesintim," diye yanıtladım, "önceden zor.
hangi tarafın kazanacağını ve daha sonra imkansız olduğunu tahmin etmek
Hangisini gerçekten kazandığını keşfedin. Ancak tarih ve uzun bir ders
Teknik deneyim, hem eşit cesaret verildiğinde beni ikna ediyor ve
her iki tarafta da, aynı derecede iyi donanımlı ve zırhlı gemiler ve
Tam benzer şekil, tonaj ve dövüş gücü, zafer olabilir
Birçok durumda, birkaç durumda, partiye düşmesi bekleniyor
_Nümerik olarak ikisinin daha güçlü. Belki benimle bu konuda
nokta?"

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı, "bana yeni ve korkunç bir ışık atıyorsun
Lay zihninin boğuşması için her zaman zor bir soru. Ama söyle
Ben torpido ve görevinden. "

"Ölümlük" dedim, "bu modern deniz savaşı silahından
mutsuz kurbanları gibi yalnız tarafından tamamen takdir edilmek. İçinde
Etki anı arasındaki inanılmaz kısa sürenin
ve hemen bir sonuç olarak,
Ayırt edilemez atomlar, güvenilir bir kanıt yok,
en iyi nitelikli insanların dudaklarından kaldırıldı
gönder.

"Bağımsız konuşma parçaları, esasen küfürlü bir karakter,
üzerine dayandırmamız gereken tek ifadeyi oluşturur
Sonuçlar. Ancak _the_ olmasa da, en çok biri olduğunu güvenle teyit edebiliriz.
Bu merminin manipülasyonunda en önemli ayrıntılar
amaç. Yanlış yönlendirilmiş nispeten zararsızdır. Kaçınılmaz
Operatörün dikkatinin olduğu anın acele ve karışıklığı
Kişisi üzerine tekrarlanan füze oyunu tarafından yönlendirildi, muhtemelen bir
Talif edilemez bulantı için avlanın, neredeyse imkansız
sapmadan füzeyi garanti eder. Affedeceksin
Teknikler? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "ve seni takip ediyorum. Ama ne şekilde sen
Japonların bu denizaltı silahlarıyla başarısını hesaplıyor musunuz? "

"Raporları inceleyin," diye cevapladım, "ve kendi kesintilerinizi çizin." _
18th_ '' (savaşın yarısı) '_ _ Japon
Torpido-Boats Flotilla Yalu'ya döndü ve yavaşça yok edildi
Torpidolar ile birkaç mahsur Çin gemisi_. '

"Burada, görüşlerimin en iyi akla gelebilecek onayına sahibiz.
Yıpranmanın heyecanında, başarmak için iktidarsızdı, bu,
düşmanca muhalefetin sıkıntısından rahatsız olmayan boş zamanlar ve
Nesne katı bir şekilde sabit olarak, bir mengenede olduğu gibi,
niteliksiz ve tartışmasız başarı. "

Yansımalarımla göz kamaştırdı, bana yeni bir muamma koymaya başladı.
"Ne diyorsun," diye sordu, "Çin'in kaynaklarına?
Dowager İmparatoriçe güçlere üç milyon taysu gönderdi. "

"Tael," diye açıkladım, "mükemmel yemek.
Oyunun arzı kadar Peking'in tahliyesinin nedeni
endişeli. Ancak bu bir yan konudur ve kesinlikle denizsel değil
onun yatağı.

"Kendi denizimizin meselesine bir kerede ve sonuç olarak ilerlemek
Üstünlük "(çünkü bu kaçınılmaz soruyu zaten çerçeveledi.
dudaklar), "Size uzun yıllar birikmiş bilgeliği bir kelimeyle vereceğim
deniz sezgisi. Sloganım '_always win! _'

"Bir kez düşman ne olursa olsun, kazanmasına izin ver, ve şimdilik sen
dövüldü. Biz-ve burada sadece kendi gözlemime güveniyorum, ama
Sayısız sayısız türümün ifadesinde-
İnsüler Nation_. Ayrıca, ticaretimiz büyük ölçüde bizim
mal_. Bu ikisini tam olarak anlayana kadar değildi
Sonuç olarak geldiğim önemli ve önemli gerçekler
zaten size verdim ve şimdi tekrarlamak için girişimde bulun-'_ her zaman kazan! _ '
Beni taşıyor musun, sanırım? "

"Kendimi taşıyorum," diye yanıtladı; böylece bir röportajda
her zamanki dışında hiçbir şekilde bir aksaklık yoktu
Denizcilik, gemiye geldiği anda; Ve bu olmamaktan kaynaklanıyordu
diş tellerinin yokluğu, ancak bir amirallik olarak konumuma saygı duymak
Crichton.

Orada, _mr. Punch_, bir kullanım için hoş geldiniz.
Pratik ve taktiksel olarak son kelimeyi içeren ifade
Deniz savaşının geleceği.

  _Crede_, sevgili efendim,

  Senin olağandışı

  Uzman.

       * * * * * *

Yeni bir kalkış.

_Times_'de yakın tarihli bir yazışma uyarınca,
Hakları korumaya ve _status_ 'nu yasallaştırmaya karar verdi
Etkili bir dernek oluşumuyla görüşmeciler. _Mr. Yumruk_
İzahnamenin önceden bir kanıtı olarak kabul edildi.

Çaresiz ve hak eden görüşmecilerin korunması toplumu.

(_ 24 Ekim 1894._)

Baş ofisler: Ütopya. Ameliyathane ve Revir: Harrow Weald.

[İllüstrasyon]

Konsey.

Mikado (Başkan); Sir Joseph Porter, K.C. B. (Başkan Yardımcısı);
_Bab ballads_ barnaby bampton boo, esq.; Borria Bungalee Boo,
Ditto, Kral; Bayan Boo; Reginald Bunthorne, Esq., Etli şair; Allah
Rumti-foo piskoposu; Sir Edward Corcoran, K.C.B., Yüzbaşı R.N.; Lord Dağı
Ararat; Lord Tolloller; Japonya Derneği'nden Pooh Bah, Esq.; Mdlles.
Peep-Bo, Pitti Sing ve Yumyum, Savoy Tiyatrosu.

Avukatlar: Messrs Koko & Co. Jester: Bay Jack Point.

Jailor ve Chucker-Out: Bay Will Shadbolt.

Toplumun nesneleri.

(1.) Profesyonel görüşmecinin yeni çağrısını geliştirmek. (2.)
Gazete okuma halkına eğlence sağlayın. (3.) tedarik etmek
seçkin mizahçılar ve keyifli, rasyonel ve karlı olan diğerleri
istihdam. (4.) ve tesadüfen emekli olmayı ve farklı
bayan görüşmecileri.

TÜZÜK.

1. Herkesin topluma üyeliği için uygun olacağı,
Aşağıdaki istisnalar dışında:-Silahlı bebekler; Onların torunları ve
yasaklanmış derecelerdeki diğer akrabalar; Balmy olan partiler
Crumpet; H. M.'nin Portland, Newgate ve Broadmoor'daki konukları; Jabez;
Kitap yazmış kişiler; Yapmayan kişiler; Bayan Powlina Pry;
Ayrıca,
Son zamanlarda tartışılan hoş olmayan soru üzerinde Prurient baskı _ad nauseam_
_d. T._

2. Röportaj, erkek cinsiyetten biri tarafından yürütülürse,
Toplumun Chucker-Out, Jester ve Avukatları her zaman hazır olacak.

3., görüşmeci tarafından ödenecek aşağıdaki ücret ölçeği
Görüşmeci, evlat edinilebilir:-

                                                       L _S. D._
  Sadece kimse 0 0 2
  Başka kimse 0 2 6
  Bay wh-stl-r, yakın tarihli bir şikayette 0 6 8
  Bakan, Kabine Sıra 1 1 0
  Gaiety Girl, ön rütbe 1 1 1
  Cabman, herhangi bir rütbe 1 1 2
  Bay Arthur Roberts, genel olarak şeyler hakkında 2 2 0
  Ditto, İmparatorluk Soru 3 3 0
  Herhangi bir önde gelen hırsız, yankesici veya şirket destekçisi,
     nakit indirim ile 4 4 ​​0
  Pugilist, polis ve cerrahın hizmetleri dahil 5 5 0
  G. O. M., eğer ona ulaşabilirsen 10 10 0
  Seçkin mizahçı, tahriş edildiğinde 21 0 0
  Ditto, eğer bir bayan ve güzel (bunlar az) 50 0 0
  Henüz röportaj yapılmamış herkes (bunlar
      daha az) 100 0 0

4. Beklemedeki toplumun derhal çözülmesi
dava.


Transcriber'ın notu:

Tutarsız yazım ve tire orijinalinde olduğu gibidir.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
107, 3 Kasım 1894, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 43882.txt or 43882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/8/43882/

Produced by Punch, or the London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

