*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alila, Our Little Philippine Cousin (Alila, küçük Filipin kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: October 5, 2013 [EBook #43885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alila, Our Little Philippine Cousin, by
Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alila, Our Little Philippine Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: October 5, 2013 [EBook #43885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALILA, OUR LITTLE PHILIPPINE COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]


Küçük Filipin Kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Mısır kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Yunan kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Macar kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Pers kuzenimiz =
        E. C. Shedd tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =


    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Alila]




Alila bizim küçük Filipin kuzenimiz


Mary Hazelton Wade tarafından


_İllustrated by_ L. J. Bridgman


[İllüstrasyon]


    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    Yayıncılar




    _Copyright, 1902_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    Küçük Kuzen Serisi
    (_TRADE Mark_)


    Onuncu izlenim, Temmuz 1909
    Onbirinci İzlenim, Ağustos 1910




Önsöz


Büyük Pasifik Okyanusu'nun daha uzak tarafında Filipin var
Adalar. Bunlar,
Asya kıtasının eteğinde saçak veya festoon. Çoğu gibi
Pasifik'teki adalar, Filipinler insanlar tarafından yaşanıyor
Ailenin büyük bölümlerinden biri olan Brown Race'e ait
insanlığın.

Filipinler, hepsi aynı şeye ait olan birçok kabile tarafından paylaşılıyor
kahverengi yarış. Bir kabileden insanlar bu adalardan birinde bulunabilir;
Farklı bir kabileden biri başka bir kabile yaşıyor; veya bir kabile yaşayabilir
bir vadide ve tepelerdeki komşusu; ve böylece sayısına göre
seksen kabileler. Her kabilenin kendi gelenekleri ve yolları vardır. Ve yine de biz
Brown ırkının bu çeşitli halklarına kuzenlerimiz olarak adlandırılacak; için
Onlar sadece bizim akrabalarımız değil, tüm yarışları birleştiren bağlar
Bu dünyada erkekler; Kendi ailemize evlat edinildiler
Ulus, Amerika Birleşik Devletleri.

Bu adalardaki insanlar birçoğu vahşi ve güvensizdir
çocuklar. Bize inanmıyorlar; Yasalarımıza uymak istemiyorlar. Onları iyi yapma dileğimizde ciddiysek ve zarar vermemeliysek,
Onları daha iyi tanımayı öğrenin, böylece ihtiyaçlarını anlayabiliriz. O
Küçük Filipinimiz hakkında bilgi edinmenin bir nedeni
Kuzen, Luzon'dan Alila.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Yeni bebek 9
      İi. İlk partisi 15
     III. Vaftiz 21
      IV. Evin binası 25
       V. Dört ayaklı arkadaşlar 29
      VI. Buffalo Hunt 33
     Vii. Zengin Adamın Evi 39
    VIII. Tuba 46 için dokunma
      İx. Orman ve akarsu 51
       X. Çekirge sürüsü 57
      Xi. Yeni Ev 63
     Xii. Ormanda 68
    Xiii. Timsahlar 73
     Xiv. Tonda'nın Hikayesi 77
      Xv. Garip komşular 81
     Xvi. Stout-Yürülü Denizci 88




İllüstrasyonlar listesi


                                                            SAYFA
  Alila _frontispiece_
  "Annesi onu nehrin suyunda yıkamıştı" 21
  "Bazen Alila sırtına gidiyor" 31
  "Bir sincap kadar çevikti" 49
  "Daha önce hiç duymadığın böyle bir din ve kargaşa" 58
  "'Şehrin bir kısmında güçlü bir duvar var'" 78




Alila

Küçük Filipin Kuzenimiz




Bölüm I.

Yeni bebek.


Alila şimdi çok güçlü, aktif bir çocuk, onu içinde hayal etmek zor
Onun bebekliği,-o kadar küçük bir kahverengi tottu!

Burnu o kadar düzdü ki biri burada bir burun olduğunu fark etmeyecekti
Hepsi, burun deliklerinin genişliği hariç. Büyük siyah gözleri görünüyordu
her zaman hareket etmek, şöyle diyor:

"Elimden gelen her şeyi bulmalıyım ve olabildiğince hızlı
Kendimi bulduğum bu queer yer. "

Saçları düz, kaba ve siyahtı, günde bile
doğmak. Oldukça sıcaktı (aslında, neredeyse tüm günler sıcak
Filipinler), yine de kapı dikkatlice kaplandı ve pencereler
sıkıca kapalı.

Şimdi, neden Alila'nın kendini yakın bir odada kapandığını görüyorsunuz?
Bu büyük yuvarlak dünyamıza ilk girdiğinde böyle olurken
Dışarıda, hareket etmek için çok az yumuşak bir esinti vardı
Bahçedeki kakao ağaçlarının tepeleri?

Gerçek şu ki, Vahşi Buffalo'dan korkmayan Alila'nın babası
Boa-Constrictor, hatta büyük Cayman bile sürekli korkuyor
Kötü ruhların ona getirebileceği kötülük. Ve şimdi sevgilisi vardı
Kendi çocuğu! Halkının inançlarına göre, kötülük yok
bir çocuk doğduğunda ruhun bir eve girmesine izin verilmelidir veya
Hayatının geri kalanı için Ruh tarafından küçük bir sorun olabilir.

Böylece sevgi dolu ebeveyn, bir bolo sallayarak çatı üzerinde ileri geri yürüdü
Onun elinde, şöyle diyor:

"Dikkat et, ruhlar ya da boğazlarınızı kesebilirsiniz. Uzakta olun
Burada. Küçük çocuğumu rahatsız etmek için içeri girmeye çalışmayın. "

Bunu Alila'nın hayatının ilk saatinde çok ciddiyetle yaptı, ancak
İspanyolların rahipleri tarafından bu tür fikirlerin aptallığı gösterildi
halkı arasında gönderildi.

O küçük bir adam, Alila'nın bu babası. Yüksek yanak kemikleri var
Çinliler ve Japonlar ve yüzünde sakal yok.

Her şeyin gerçekten güvenli olduğunu hissettiğinde,
sazdan çatı ve kapıyı olabildiğince az açarak yumuşak bir şekilde gitti
Bebeğin yattığı ve öptüğü paspaya kadar.

Ama canım! Bütün insanlar bizim gibi öpmez ve bu babası
Malay ırkı _smal_ bebeğine benziyordu, biz her şeyden çok
düşünebilir. Kendi burnunu ve dudaklarını bebeğin yanağına yerleştirdi ve
Uzun bir nefes aldı. Sevgisini göstermek için yapıldı ve bu
Öpücük verilir, değil mi?

Bu bebeğin yatağı belki de diğer tüm bebeklere uymaz
dünya. Bildiğimiz bu bebeklerden bazıları,
Aşağı ve yumuşak flaneller ve narin muslinlere sarılmış. Ama ne yaptı
Blacking Gözlü Alila buna bakıyor mu? Emin olmak için, dokuma bir paspas üzerine yatıyordu
Palmiye yaprakları, ama tatlı ve taze idi.

Ve gözleri bazen dinlenen zemin kaplı olmasa da
Zengin bir kadife halı ile pürüzsüz ve temizdi, çünkü
Bölünmüş bambular düzleştirildi ve birbirine yakın yerleştirildi. Ve oh, o kat
Doğa Ana tarafından güzelce cilalanmıştı, bambular için
Büyürler, en iyi kaplama ile dışarıda kaplıdır ve
En zor vernik.

Alila bunu hiç düşünseydi, düşünürdü
Kendisi çoğu bebekten daha şanslı,-çünkü kendi sevgilisi değil
Onun yanında uzanan anne, kapsanan her parçayı yap
onun küçük vücudu? Ananas yaprakları ve kenevir liflerini almıştı
ve onları birlikte dokundu.

Ama bu tek başına yayılmayı onun için yeterince güzel hale getirmeyecekti
sevgili biri. Parlak bir renk verilmeli, bu yüzden aradı
Sapan-ahşap bir ağacı bulana kadar orman; O zaman, biraz kırıldı
dallar ve onları açarak, her birinin kalbinden bir madde aldı
ve koyu kırmızı bir boya yaptı.

Böylece kapağın tamamen Alila'nın annesi tarafından yapıldığını görebilirsiniz; Ve
Kendinize bunun satın almaktan yüz kat daha iyi olmadığını sorabilirsiniz
Bir mağazadan kumaş. Bu onun içinde aşk dokunuşu olmazdı
yapım.

Alila'nın evinde başka bir şey vardı.
topraklar. Bebeğin gözleri ışığa döndüğünde buldular
Çok yumuşak ve dinlendirici, çünkü içinde bir pencereden geldi
Belli bir istiridye türünün iç kabuklarını taktı.

Çok güzeldi! Gökkuşağının renkleri orada soluk renk tonlarında parladı,
Ve parlayan güneş ışığı giremedi. Oda bir çeşit tutuldu
Alacakaranlıktan gün boyu ve yeni doğan bebek için hoş hale getirdi
ve mamma doze ve rüya görme.




Bölüm II.

İlk partisi.


Alila, arkadaşlar onu görmeye gelmeye başlamadan önce iki saat yaşında değildi.
Ama aniden girmediler! Bu yükseklik olurdu
edepsizlik. Kapıya ulaştıklarında, her biri uzun süre duruyordu
Dışarıda Zaman, Alila'nın birçok ücretsiz açıklaması yapmak
aile. Kendilerini iyi huylu gösterme yolu buydu ve
kibar.

Tagals, çünkü bu insan kabilesinin adı, asla yapmayın
aniden bir şey. Sürpriz partilere inanmıyorlar.

Uygun görünen tüm güzel konuşmalar yapıldığında,
Küçük eve girdi ve yeni bebeğin yanına geldi. Onlar
Genç annesini küçük oğluna verdikleri övgüden gururlandırdı.

[İllüstrasyon: "Annesi onu nehrin suyunda yıkamıştı"]

Ama o ve kocası sadece memnun olanlar değildi. Oradaydı
Alila'nın büyükannesi, her zaman en çok onurlu olan
ev; Ayrıca burada evini yapan bir teyze vardı
Kendinden birine sahip olamayacak kadar fakir; Ve bunların yanında bir topal vardı
Ailenin bir arkadaşı olan yaşlı adam, onlara barınak için gelmişti. .
Tagals o kadar misafirperverler ki asla evlerinden hiç kimse dönmeyecekler.

Bir ziyaretçi birbiri ardına geldiğinde, küçük ev kalabalıklaştı.
Yüksek, kubbe şeklindeki çatı olmasaydı, hava
ağır ve saf olmayan. Olduğu gibi, Alila ve annesi yakında büyüdüler
Yorgun ve uyurken gözlerini kapattı.

"Bu iyi," dedi büyükanne, "onun dinlenmesine izin vermeliyiz. Gideceğiz
Kakao ağaçlarının altında ve konuşun ve biraz kakao şarabı getireceğim
Ve orada sana tembul. "

Bu yaşlı kadın kesinlikle güzel değildi, iyi ve düşünceli.
Düşük tonlarda ziyaretçilerle konuşurken,
kısaydı. Kaba, siyah saçları alnında büyüdü
neredeyse kaşlarına; Kırışmış cildi koyu kahverengiydi; Gözleri
büyük ve yuvarlak ve bebek torunları gibi, yeni bir
yön. Diğer kadınlarınki gibi kısa bir etek giymişti.
Parti; Üç renkte,-yeşil, beyaz ve parlak kırmızı. Üzerinde
Bu, büyük bir mavi pamuklu bez giydi, şeklinde kesildi
belde sıkışmış ve neredeyse eteğinin üzerinde asılı bir dikdörtgen
Dizlerine aşağı. Hiçbir ayakkabı veya çorap çıplak bacakları veya ayakları kapladı,
Ama onları kaçırmış gibi görünmüyordu.

Büyükanne olsa bile bir ok kadar düzdü.
Belki de su kavanozları taşımaya alışmış olmasıydı ve
Küçük bir çocuk olduğundan beri başının üzerine meyve sepetleri.

Eğlence hazırlanırken kulübeye yumuşakça hareket etti
Şirket. Bir köşeden çim ile büyük bir bambu çizdi
içinde tapa. Bu, konukların çok az yudumlayacakları şarabı tuttu,
Çünkü Tagals ayık insanlar ve nadiren yeterince fermente içiyor
onları incitmek için likör. Daha sonra yaşlı kadının bazı cocoanut kabukları var
birlikte. Bunlar, ailenin kullandığı tek içme fincanıydı.

Ama şimdi diğer şeylerin yanına yerleştirdiği tembul,-
Bunu soruyor musun? Bu bir yiyecek değil, ancak genellikle yerini alıyor
yiyecek; Bir tagal için çiğneyebilirse yemeden uzun süre çalışabilir
Bütün bunlar diliyor. Areca palminin somunundan hazırlanır,
Dünyanın en güzel ağaçlarından biri. Bu tür bir avuç
Alila'nın evinin hemen yanında büyüyor ve şimdi büyük bir çocuk olduğuna göre
uzun ağacın kendisi tırmanır ve büyüyen fındıkları düşürür
Parlak yeşil yaprakların tutamının altında.

Fındıklar ince dilimler halinde kesilir ve bir
Buyo adlı tekil bitki. Ama bunun için kullanılmadan önce
Amaç, bu yapraklar istiridye kabuklarından yapılmış kireç ile kaplanmıştır ve
Sonra katlandı.

Alila'nın büyükannesi yeni bebekten önce bir miktar tembul hazırladı
doğdu.

Tıpkı ikramlar sunmaya giderken, başka bir ziyaretçi
ulaşmış. Uzaktan gelen bir arkadaştı ama anne
ve çocuk uyanmamalıdır. Oh, hayır! Bu düşünülmemesi gerekmiyordu.
İnsanların ruhları bedenlerini terk eder ve onlarken uzaklaşır
Uyuyan yaşlı kadın inanıyor; Ve eğer kimse onları uyandırmalı
Aniden, asla bedenlerine geri dönemezler.

Tabii ki, bu inanca sahip olan ziyaretçi olmazdı
Dünyadaki herhangi bir şey için uyuyanları rahatsız etti. Sessizce döndü
Uzakta ve bahçedeki diğer konuklara katıldı.




Bölüm III.

Vaftiz.


Alila doğduktan kısa bir süre sonra vaftiz edildi. Sevgili ben, ne zaman
! Festival birkaç gün sürdü. Bir dizi arkadaş vardı ve
küçük evin etrafında tanıdıklar, neşelendirme ve hayran
Bebek.

Alila'nın kendisi dünyadaki herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar temiz ve tatlıydı
olmak. Annesi onu nehrin suyunda yıkamıştı
Papaw-ağacının yaprakları ise yanlarında dağın kenarından aşağı
Sabun yerini aldı.

Genç annenin kendisi sadece on beş yaşındaydı. O giyinmişti
En parlak eteğinde ve ucuz bolluk ile oldukça parladı
giydiği mücevher. Saçları alnından düz bir şekilde tarandı.
Queer terlikleri hariç ayakları üzerinde hiçbir şey giymedi,
Gururlu görünüyordu. Bir çift gibi görünmeleri için kendilerini işlemişti
kocası plantasyona sahip olan zengin bayan tarafından giyilir. Onlar
Mükemmel düz ve sadece iki veya üç ayak parmağını kapatacak kadar yukarı vardı.

Ne queer, birinin ayakları üzerinde giyilecek rahatsız edici şeyler! Alila Will
Asla böyle şeylere sahip değil çünkü o bir çocuk ve bundan memnun olmalı.

Büyükannesi ve teyzesi ziyaretçiler için iyi bir şölen vardı.
İyi bir kavrulmuş manda ve yaban domuzu eti vardı. Orada
Bambu genç yeşil tepelerden yapılmış bir salata oldu; buğulanmış pirinç
ve haşlanmış iguana; kavun gibi tadı Papaws; demirhindi sosu ve
Guavas ve muz. Ve elbette, bol miktarda tembul vardı,
Kakao şarabı ve tuba.

Ama Tagal'ın bayramındaki tüm yemeklerin en garip olanı hazırlandı
bir tür böcekten. Konuklar büyük ölçüde beğendi ve Alila'nın
Baba, bu zarifle onları şaşırttığı için çok övüldü.

Ancak ziyafet eğlencenin sadece küçük bir parçasıydı. Bir grup geldi
köyden müzik sağlamak için. Üzerinde olan her enstrüman
Bambudan oynandı. Sonra altında dans ve şarkı söylemek vardı
Yaşlı ve genç tarafından palmiye ağaçları ve akşam geldiğinde ekranlar vardı
havai fişek.

Alila'nın babası oldukça fakir olduğu için böyle bir ihtişamı nasıl karşılayabilirdi?
Gerçek şu ki, ona hiçbir maliyeti yok! Anne tarafından verilen ücretsiz bir şovdu
Doğa. Küçük çocukları, ateş böcekleri çok sayıda toplandı
ve ağaçların etrafındaki daireler halinde dans etti. Herhangi biri tatmin olmalı
Bunlar gibi havai fişeklerle.

Alila'nın gözleri insanların parmaklarıyla yemeyi izledi ve baktı
Dans eden ışıklar; Garip, tatlı müziği dinledi
Kısa bir süre; Ve sonra o siyah gözler sıkıca kapandı ve yatıyordu
Genç annesinin kollarında hızlı uyuyor. Tabii ki hatırlamıyor
Şimdi bununla ilgili bir şey, ama büyükannesi ona hikayeyi anlattı
Çoğu zaman neredeyse kendi zihni resimleri tutmuş gibi görünüyor
onun için.




Bölüm IV.

Evin binası.


Ve şimdi o büyük bir çocuk, on yaşında ve çok şey yapabilir
Ailesine yardım et. O her zaman olduğu yerde yaşamamıştı
doğmak. Geçen yaz bir kasırga bunu yok etti, ama ona yardım etti
Baba birincisi gibi bir tane daha inşa etti ve kendine çok şey gösterdi
Akıllı işçi.

Ormanda doğru büyüklükte bambular aradı; O yaptı
Onları kesme ve duvarları için bölme payı
kulübe. Hazır olduklarında her sabah çatıyı sazda çalıştı
çok sıcaklaşana kadar. Sonra akşam yemeği ve ağaçların altında şekerleme geldi
öğleden sonraya kadar, işin başladığı zaman.

Birkaç gün içinde yeni bir ev hazırdı ve korkunç kasırga unutuldu
Kaygısız, mutlu küçük bir çocuk tarafından.

Kulübenin hangi kısmının Alila'nın en büyük payını aldığını tahmin edebilir misiniz?
zaman ve dikkat? Pencere tavaları olmalı, çünkü o
Bulabileceği en güzel anneyi elde etmek için endişeli. O vardı
On mil uzakta deniz kıyısına bir gezi yapmak için ve sonra çok fazla harcadı
Çok hassas bir astar olduğu gibi istiridye kabukları bulma saatleri.

"İki pencere güzellik olmalı," dedi çocuk kendine
Annemi çok memnun edecek. "

Tüm süre boyunca hiçbir marangoz dükkanı veya mağazası ziyaret edilmedi. BT
Yakın orman kollarını uzattı
İşçiler, "Bana gel; sana memnuniyetle vereceğim
Muhtemelen isteyebileceğiniz her şey. "

"Tırnaklara ne dersin?" Diye soruyorsun, "ve
Parçalar birlikte mi? "

Çiviler ve kapıda bir cıvata? Neden, bir sopadan daha iyi ne olabilir
Rattan, kesilmiş ve şekillendi mi? Kordon? Bu çok elde edildi
Kolayca, Alila'nın evi yakınında büyüyen bir Bushrope ağacından. Öyle
Şeytan ve güçlü onu kırmak kolay bir şey değildir.

Ev bittiğinde, büyük bir arı kovanı gibi görünüyordu. Oradaydı
Sadece bir oda, ama ne? İnsanlar mükemmel rahatsa
Tek odalı bir kulübede sanki bir
saray.

Alila'nın çok iyi zamanları var, onu neredeyse kıskanıyor. İlkinde
Yer, sabah giydirilmesi sadece bir dakika sürer. Bir çift
İnce pantolonlar ve sıkışmış olmak yerine dışarıda asılı bir gömlek
belinde ve tuvaleti yapılır.

Güneş ışığına çıktığında, garip görünümlü bir şapka takıyor
Rattan. Bir koni şeklinde yapılır ve gözlerini güzelce korur
güneş ışığından. Okula gitmiyor, bu yüzden nasıl yapılacağını bilmiyor
Yeni Amerikalı kardeşlerine yaz, ama bu onu rahatsız etmiyor
en az.

Her zaman yemek için yeterli ve pirinç akşam yemeğinden memnun
Ve her gün balık. Ayrıca, her zaman bir sürü muz asılı
evin içinde ve bol miktarda şeker kamışı var.

Zor bir cezalandırılıyor ve o kadar çok yapmasına izin veriliyor
memnun. Neredeyse tümü doğru yapmak için memnun olması şanslı
zaman.

Her gün nehirde yüzüyor; Bambu salından balık tutuyor; O
Babasıyla ormanda avlanır. Şekere ilişkin baş görevi
Plantasyon, maymunları bastondan uzak tutmaktır. Uzun zaman önce değildi
Yay ile yaramaz küçük arkadaşlardan ikisini vurduğunu ve
Keşfetmek için korkuluklar gibi direklere zavallı şeyleri ok ve asın
diğerleri uzakta.




Bölüm V.

Dört ayaklı arkadaşlar.


Alila'nın evde evinde uysal bir maymunu var. Ona çok akıllıca öğretti
hileler. Her gece yatağa gittiğinde maymun kendini büker
yanında ve sabaha kadar orada yatıyor. Küçüklüğünü seviyor gibi görünüyor
Alila iken çok değerli ve genellikle omzuna gidiyor
çalışma.

Birkaç ay öncesine kadar, çocuk sahip olduğu bir şeker plantasyonunda yaşadı
Zengin bir Tagal ekici tarafından. Plantasyon küçük çiftliklere ayrılmıştır
ve farklı işçilere kiralandı. Ekici bir manda sağlıyor ve
Her küçük yere bakmak için gerekli tüm araçlar.

Hasat zamanı Aralık ayında geldiğinde, her kiracı mahsulünü taşır
öğütme için değirmene. Kendisi için üçte birine izin verilir,
Ve ne olursa olsun, bir sonraki için ailesini desteklemeli
yıl.

[İllüstrasyon: "Bazen Alila sırtına gidiyor"]

Alila, babasının manda'dan en az korkuyor. O sadece
Üç yaşında büyük yaratık ona itaat eder ve sürmesine izin verir
memnun olduğu her yerde. Çocuğun sesinin tonuyla biliyor gibiydi
Sadece yapmasını istediği şey.

Garip bir resim yaptı,-küçük küçük adam, ince bir dizgin tutuyor
Bufalo tarafında paça yaparken tombul ellerinde. Dizgin
hayvanın içinden çizilen bir parça bölünmüş rattana sabitlendi
burun. Yine de Alila'nın her hareketi onun tarafından anlaşıldı. Öyle mi
Beast'i bu kadar nazik yapan çocuğun sabrı? Bunu düşünmeyi seviyoruz.

Alila'nın yerini almamız gerekirse, hayvan bize itaat etmek için karışmazdı.
Bir keresinde inatçı ve çirkin olurdu, çünkü alışkın değil
Hızlı, gergin, sabırsız yollarımız.

Bütün gün at gibi çalışamaz. İki veya üç saat sonra ihtiyacı var
Durup dinlenmek. Ama bu yeterli değil,-yapamazsa acı çekiyor
Banyo yap. Bazen Alila daldığında sırtına biner
nehir ve bufalo onu uzatırken korkmadan tutuyor
aşağı inin ve bir seferde iki dakika su altında tutar
Yemek arar.

Alila onu nasıl seviyor! Kalbinde bir sonraki yer var
baba ve anne. Ama Buffalo'nun yanında başka iyi arkadaşları var
Alila'nın ailesi. Onlar insan değil, hatta diğer mandalar değiller. Onlar
onu gezerken onu takip eden beyaz balıkçıllar. Korkmazlarsa
Oradaki tek kişi Alila. Hayvanın ağır ayakları aşarken
Zemin, solucanlar ve böcekler yüzeye gelir. Heron bunu biliyor
Ve kolayca iyi bir kahvaltı yapın.

Bu görevlilerin yanı sıra, küçük bir kara kuş genellikle manda tutar
Şirket, onunla tanışmak için zevkle başını kaldıracak. Neden
BT? Çünkü kuş başı ve boynu hakkında uçar ve
cildinden böcekler.

Bu manda, vahşi yakalandığı andan itibaren çiftlikte yaşadı
Ne zaman bir bebek. O kadar genç olmasaydı asla olamazdı
evcilleştirildi. Vahşi bir manda korkunç bir şeydir; En çok korkacak
Adalardaki herhangi bir yaratık.




Bölüm VI.

Buffalo avı.


Alila'nın babası birkaç Buffalo avında, ama henüz hiç
Oğlunun onunla gitmesine izin verdi. Çok tehlikeli olduğunu söylüyor;
Küçük çocuk o yaşlanana kadar beklemelidir. Ama beklemek çok zor
Alila, gelip çifte bakmayı özlediği için düşünüyor.
son avdan eve getirilen boynuzların.

Boynuzlar çok uzun ve kavisli ve keskin. Oğlan sık sık merak eder
Dünyada bu kadar korkutucu boynuzları olan başka bir hayvan var. O diyor
Kendisine:

"Belki de bu çifte sahip olan bufalo
ölümüne zavallı olo. "Alila kendini yere uzattı, kapattı
gözler ve yine hikayeyi zihninde resmeddi. Bu masal:

Plantasyonun hemen altındaki köyde, genç bir adam yaşadı
dürüst ve cesur ama çok fakirdi. Sevdiği oldu
Bir komşunun kızı çok sevgili ve sevgisini geri verdi. Ama
Gençliğin parası ve toprakları yoktu ve ilk başta kızın babası şunları söyledi:

"Hayır, kızım olamazsın, çünkü ona düğün yapamazsın
bölümü. "

Bu insanlar arasında gelin olarak verilmesi sevgilinin
Ailesi uygun olduğunu düşündüğü için iyi bir hediye. Genç adam çok hissetti
Üzücü, bir fikir ona umut veren bir fikir girdiğinde. Dedi
baba:

"Çiftliğine gelip iki yıl size hizmet edemez miyim?
Kendimi tüm görevlerime sadık bir şekilde göster, bana kızını verecek misin? "

Baba rıza gösterdi. Böyle bir hizmet için çok yaygın bir şeydi
verilir ve memnun hissetti.

İki yıl geçti. Genç adam her gün çalışmıştı
en zor emek. Asla çapraz bir kelime konuşmamış ya da bulamamıştı
en hafif hata. Ama şimdi hizmeti bitti ve gün için
evliliği, sevgili kızın babasına ne kadar cesur göstermek istedi
O öyleydi ve gelini de biraz hediye etmek istedi.

Biri Alila'nın babası olan bir adam partisinin
Buffalo avına gidiyor. Onlara katılırdı. Onun ilk olacaktı
Bu tür girişim, ama korkusu yoktu.

Parti, at sırtında altı adamdan, iki uysal mandadan oluşuyordu ve
Bir sürü muazzam köpek avına. Erkekler bıçaklarla silahlanmış
ve Spears ve her biri bir kement taşıyordu.

Sabahın erken saatlerinde başladılar ve ovaların üzerinden çıktılar.
Büyük bir ormanın kenarına geldiler. Orada bazılarını beklediler
Köpekler iken ağaçların arasından bir açıklıktan çok az mesafe
Avı canlandırmak için ormana gönderildi. Sadece kısa bir zamanları vardı
Köpeklerin havlaması duyulmadan önce bekleyin.

Yerlerini birbirlerinden biraz uzaklaştırdılar ve dinlediler
nefessiz. Genç sevgiliye bu konuda ilk şans verilecekti
savaş. Bir boğa savaşı yeterince korkutucudur, ancak
Mezdirli bir Buffalo ve onun takipçisi arasında mücadele.

Hark! Ağaçların çökmesi, dalların düşmesi var. Zemin
Sallar ve ormanın karanlığından dışarı çıkar büyük bir manda yaşar.
Geldikçe bir toz fırtınası kaldırır. Siyah parlıyor ve
Başını fırlatırken, kötü boynuzları görebilir,
Böyle korkunç bir yaralanma.

Bir an için duraklar ve hazır duran erkeklere bakar
onu yakalayın; Sonra şu anda sahip olan genç adama doğru koşar
Şans için yalvardı. Elinde lasso ile atını
Buffalo.

Bir anda bitti. Kemircisini fırlattı ama başarısız oldu;
Ve tehlikeden çıkmadan önce öfkeli hayvan onu attı
atından ve hayatını sona erdirdi.

Ancak diğer avcılar bir saniye duramazlar. Onlar da kaybedecekler
Dikkatli ve hızlı değillerse yaşar. Birbiri ardına dörtnala
Öfkeli hayvandan sonra ve kemanını atar. Birkaç tane var
başarısızlıklar, ama erkekler her kaçmayı başardığında. Son ikisi
Başarılı ve canavar, nefes alamaz, sessiz durur ve
Hala.

Fethedildi. Ve şimdi diğer kemerler bunun etrafına sıkıca çiziliyor
Muhteşem kafa ve hayvan bir ağacın şişman gövdesine bağlıdır.
Bunlar için tehlike bitti, ama bunu özlemen fakir gençler
Çok başarılı olmak çok uzakta değil. O asla sevgilisini görmeyecek
bir daha.

Erkekler vücudunu şefkatle kaldırıyor ve evciliğin bulunduğu yere taşıyor
Buffalolar kaldı. Onlardan birinin arkasına yerleştiriyorlar.
Sonra avlarına geri dönerler ve bir rattan yüzüğünü onun içinden geçirirler
burun. Her iki tarafındaki evcil mandalardan biriyle, şimdi olabilir
kolayca onu öldürecekleri köye yol açtı. Bütün insanlar avcılarla tanışmak için dışarı çıktı ve duyduklarında
Üzücü haber, tüm kalpler genç gelin için acıma doluydu.




Bölüm VII.

Zengin adamın evi.


Bir gün çocuk izin verilmesi gereken zamanı hayal ederek
Bir manda avında hayatını riske atmak için, hızlı kulağı adımlarını duydu
Bazıları yoldan iniyor. Atladı ve eski bir arkadaşını gördü
Babası, tanınmış bir avcı. Her elinde bir sepet taşıdı ve
Alila çağırmasaydı durmazdı:

"Son birkaç gün neredeydin? Ve nereye gidiyorsun baba
Yakında evde olacak ve seni görmek isteyecek. "

"Bu kuş yuvalarını satmak için ustanın evine gidiyorum ve ben
Geri dönerken burada duracak. Onlar için iyi bir fiyat bekliyorum. Dedi
Bana iyi ödeme yapardım. Ah, ama onları almak zor bir işti
Küçük adam! Bunu dünyada asla yapamazdın. "

Alila avcıya kıskançlıkla baktı, çünkü onun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu
iş olmuştu. Doğudaki birçok insan arasında hiçbir yiyecek düşünülmez
Bu yenilebilir kuşların yuvaları olarak harika bir zarif. Ne tadı tadı
sahip olmak! En azından bize öyle geliyor.

Yuvasını yüksek yapan belirli bir tür kuş var
Okyanusun suları üzerinde duran dik kayalıkların kenarları. Bunlar
Yuvalar başkaları gibi değildir. Onları inşa eden kuşlar belli bir yutma
Mercan kayalarında büyüyen bir tür yapışkan yabani ot. Sonra öksürürler
Yukarı ve kullanın.
yuvalar.

Bir adam bu yuvaları aramayı işine her yaparsa,
Tehlikeyi tam olarak biliyor. Yavaş ve acı verici bir şekilde tırmanmalı
uçurumların kenarları, genellikle ayaklarını orada düşünmemiz gereken yere yerleştiriyor
Her neyse, dayanak yoktu. Burada keskin bir kaya noktasında kavradı,
veya orada bir dal; Ama eğer inandığı kadar güvenli değilse, ona kederli!
Aşağı aşağıdaki şiddetli sulara düşer ve eğer şanslı bir adamdır.
keskin kayalardaki parçalara ayrılmamıştır. Yine, bayılıyor olabilir
ve yolun sadece bir kısmına tırmandığında baş dönmesi ya da kaybedebilir
Çok zayıflıktan tutulması.

Çinliler, bu yenilebilir kuşların yuvalarına düşkün
Filipinliler. Belki de büyük Çinli viceroyu duymuşsun, Li Hung
Birkaç yıl önce bizi ziyarete gelen Chang. Kendi aşçılarını getirdi
ve kuşların yuvaları ve köpekbalıklarının yüzgeçleri.

Alila, ekicinin konağına giderken avcıya katıldı. Çocuk
Grand Lady'yi, ekicinin karısını görme şansına sahip olmak istedi ve
Arp üzerinde çok güzel oynayan küçük kızları.

Yakında Alila'nın yanında çok büyük görünen eve ulaştılar
Küçük kabin. İki kat yüksekti. Alt kısım taştı ve
Ahşabın üst yarısı. Yukarıda taş kullanmak güvenli olmazdı
Sık depremler nedeniyle alt kat.

Çatı, Cogon çimleri ile sazlanmıştı. Ekici inşa edildiğinde
Kendi kendine dedi ki: "Şehrin çoğu gibi demir bir çatım olmayacak
evler; Çok sıcak olurdu. Çimleri çok daha iyi seviyorum. "

Güllerin her zaman çiçek açtığı güzel bahçeler,
ev. Parlak renkli kuşlar çalıların arasında uçtu, ama
Alila ve avcı için geçerken şarkıları yoktu. Geniş
Veranda, uzun boylu muz ağaçları kümesi ile gölgelendi, geri döndü.
nazik esinti içinde. Kırıltılarla ne kadar asil görünüyorlardı
en üstte ayrılır, birbirine alıştırır ve
Güneş'in sıcak ışınları!

Alila, meyvenin olgunlaşıp yaramadığını görmek için bakarken şöyle dedi:

"Muzun anlattığı hikayeleri hiç duydun mu? Bazıları bunun
Eden bahçesinde Havva'yı cazip hale getiren çok meyve, diğerleri ise düşünüyor
O ve Adam'ın muz yapraklarının ilk kıyafetlerini yaptılar. "

"Bunun böyle olup olmadığını merak ediyorum," dedi küçük çocuk düşünceli bir şekilde. "Herhangi
Yol, yıl içinde her ay taze meyve olduğu için mutluyum; Severim
muz çok. "

Konuşmayı bitirirken eve ulaştılar. Ekici ve onun
Karısı verandada yalnız oturuyordu. Alila hayal kırıklığına uğradı
küçük kızlarını görmek.

Avcı, ekici ile işine katılırken,
Çocuğun parlak gözleri bayanın elbisesini kaydetti.

"Anneye her şeyi anlatmalıyım," dedi kendi kendine. "O isteyecek
bilmek için. Benim, ne uzun bir tren giyiyor! Çok ince ve narin
Bence ananas lifinden dokunmalı. Ne güzel parlak
Renkleri!

"Ve onun karchief'sinin ne kadar sert olduğu! Onun arkasında çok yüksek duruyor
Boyun çok rahatsız olacağını düşünmeliyim. Kemiseti
Çok güzel, annem düşünürdü. Ne geniş kollar! Hala onlar
Kısa, böylece serin tutabilir. "

Ama mücevherler! Alila daha önce hiç bu kadar çok görmemişti. Bayan adil
Altın küpeleri ve bilezikleriyle, değerli ile ayarlanmış
taşlar. Elbette büyük evde bir parti olacaktı ya da o
çok ince giyinmezdi.

Tıpkı çocuğun bunu düşündüğü gibi, ekicinin karısı başını çevirdi
ona doğru ve konuştu.

"Alila, cocoanut ağaçlarına dokunmanın zamanı değil mi? Babana söyle
En kısa zamanda biraz tuba istiyorum. Şimdi çok büyük bir çocuksun
Diyelim ki onun almasına yardım edebileceksin. "

Küçük adam alçak bir yay yaptı ve babasının sahip olduğunu cevapladı
o sabah konuştuk ve yardım etmesi gerektiğine söz vermişti
o. Belki de Alila vaftiz edildiğinde bir
Bayramda iyi tuba tedarik. Ne olabileceğini merak ettin mi?

Şeker çiftliğinde üzerinde meyve yok
hiç büyür. Bu neden? Çünkü tarafından kullanılacak tüm sap
Doğa Ana Çiçekler Yaparken ve bunları Cocoanuts'a dönüştürmek
başka bir amaç için kullanılır. Belli bir zamanda ağaçtan çekilir
Yılın yerlileri tarafından çok sevilen bir içki yapmak.

Tuba için ağaçlara dokunmak tehlikeli bir iştir, ancak Alila, bilirsiniz,
Tehlikeyi sever. Ekicinin konağından eve çok mutlu gitti
Şimdi önümüzdeki birkaç hafta boyunca her gün orada bir iş kurmalı.
Çünkü aileye her gece taze bir tuba bambu getirmemeli ve
Sabah?




Bölüm VIII.

Tuba için dokunma.


Alila ertesi günün güneş doğmasından önce uyanıktı. Yalan söylemedi
Bir kertenkele veya newt'in sürünmesi gerekip gerekmediğini görmek için tembel olarak izlediği
Bir köşe, sık sık diğer sabahlarda yaptığı gibi. Sadece önceki gündü
sadece kuyruğun gerçekten olup olmadığını görmek için kuyruğundan bir Newt çektiğini
Elinden çık. Bir gerçek için yaptı! ve uzakta Bay Newt suttted
Herhangi bir kuyruk olmadan.

Alila'da biraz acımasız ve nankör miydi?
Newts ve kertenkeleler rahat bir şekilde uyumasına izin vermek için mi? Onlar
Karıncaları, örümcekleri ve diğer sürünen şeyleri yok edin, böylece Alila
Annem onları asla öldürmez ve onları uzaklaştırmaz.

Alila da bu sabah evcil kedisiyle oynamayı bırakmadı-
Garip kedi, kuyruğunda bir bükülme gibi queer küçük bir bükülme ile
köpek. Alila babası uyanmadan önce giyinmişti.

Beklerken bıçağını keskinleştirmek için bahçeye çıktı. Ama o
Whetstone yoktu. Bir şeyler yapmaktan daha fazla yolu var,
zaten keşfedildi. Çocuk bir parça odun aldı ve bir
Kül ve yağdan yapılmış macun. Sonra bıçağının bıçağını geri ovuşturdu
ve kenar bir saçı bölecek kadar keskin olana kadar bunun üzerinde
kolaylaştırmak.

Sonra bazı bambu ve iki uzun bambu çubuk gemileri bir araya geldi.
Doğasında olmasa da biraz gergindi
kolayca heyecanlanın. Kendi kendine dedi:

"Ah, canım, umarım daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım."

Şu anda yukarı baktı ve onun nazik, sessiz babası vardı
kapıda duruyor.

[İllüstrasyon: "Bir sincap kadar çevikti"]

"Hepsi hazır!" Ve ikisi çok uzak olmayan Cocoanut Grove için başladı.

Yere ulaşır ulaşmaz Alila keskin bıçağını çıkardı.
İş aynı anda başladı, çünkü ağacın üzerinde çentikler kesilmelidir
Bir diğeri, ayak parmaklarını yerleştirecek. Bir çentik yapılırken, çocuk
Kendini içinde bir dayanak alacak kadar yüksek çekti; Sonra uzanarak, o
bir sonrakini kes ve kendini buna kadar çekti
zirveye ulaştı, yerden tamamen altmış feet yukarıda. Bir Cocoanut-Aree,
Muhtemelen hatırlıyorsunuz, bir yardım verecek her neyse şubesi yok
tırmanma kişi.

Ve şimdi Alila tekrar aşağı indi. Çok kolay ve zarif yaptı,
onu izlemek bir zevkti. Ulaşılabilir olmaz, babası
çocuğun beline sabitlediği bambu gemilerini teslim etti
Ve tekrar ağaca tırmandı. Neredeyse onun kadar çevik olduğunu söyleyebiliriz
bir sincap, ancak uzun, zarif hareketlerini ifade etmez
Vücudu yerden uzaklaşırken.

Bir kez daha ağacın tepesindeyken,
Bagajı doğrudan büyük yaprak tutamının altında ve bamboyunu astı
Gemiler, böylece özet onlara akabilir.

Şimdi bir sonraki ağaçta aynı çalışma için. Sence aşağı inmeli
tekrar yere ve tırmanmak için sahip olduğu tüm işlerden geçin
İlk ağaç mı? Hiç de bile. Babası ona iki uzun bamboya ulaştı
çubuklar. Birincisini aldı ve bir sonraki ağaca uzattı.
Bu, üzerinde yürüyebileceği bir köprü görevi görür. İkincisi
birincisinin üzerine yerleştirildi ve iyi bir el-ray yapardı.

Alila, böyle bir
İnce destek. Başı havalı, ayakları sertti, vücudu
Işık ve mükemmel güvenlik içinde bir ağaçtan diğerine geçti. O öyleydi
Babası tarafından böyle bir risk alması için güvenilir bir kral olarak mutlu.

Böyle bir yükseklikten düşmeyi düşünün! Bir an için varsayalım
Bambu çocuğun ayaklarının altında yol vermeli veya tutamamalı
Ağaç üstünde! Bu küçük Alila'nın hayatını bir
an, ya da en azından onu günlerinin geri kalanında sakat yaptı.

Ancak gerçek şu ki, çocuğun kazası yoktu ve her gün
Daha sonra, SAP akmaya devam ettiği sürece,
Cocoanut Grove, tuba topladı ve iyi bir tedarik taşıdı
Ekicinin konağı.




Bölüm IX.

Orman ve akarsu.


Çiftlikte, Alila'nın yanında başka bir cocoanut korusu var
Tuba alır. Meyvenin bu ağaçlarda olgunlaşmasına izin verilir ve
Çocuğun onu toplama görevi. Üç Cocoanuts'un yeni bir büyümesi var
yılda kez.

Alila'nın istemediği sürece ağaçlara tırmanmasına gerek yoktur. O
Genellikle orak şeklindeki bir bıçağı uzun bir direğin ucuna sabitler. İçinde
Bu şekilde en uzun ağaçların tepelerine ulaşabilir ve kesebilir
Cocoanuts; Ne zaman thud! Thud! Aşağı yere düşerler, güvenli ve
ses. Çünkü lezzetli hamur sadece sert kabukta kapanmaz
biliyoruz, ama bu aynı zamanda daha büyük ve daha kalın bir
kaplama.

Tropik toprakların yerlileri bu değerli olmadan nasıl geçinebilir?
ağaç? Çok kullanımı var, bahsetmesi bile uzun zaman alacak
Alışveriş merkezi.

Kökleri, bir saldırı ile ele geçirildiğinde Alila'yı tedavi etmek iyidir.
ıslak mevsimde ateş. Annesi hayatının olduğuna inanıyor
Bu ilacın kullanılmasından kurtuldu. Alila'nın babası kanoyu yaptı
bir Cocoanut ağacının gövdesinden; onun içindeki mobilyaların çoğu
İşverenin konağı güzel odundan oyulmuştur. Çocuğun
Anne, cocoanut yapraklarının saplarından yapılmış bir tarak kullanır. Kabuklar
Meyvenin kaplanması _coir_ olarak yapılmıştır, bunlardan yapılır
Halatlar, süpürgeler, fırçalar ve hatta yatak takımları.

Alila sadece beş ya da altı yaşındayken sepetleri örmeyi öğrendi
ve yapraklardan paspaslar ve onlarla bir çatıyı nasıl sazacağını biliyor
çok düzgün.

Sıcak bir günde taze cocoanut sütü içeceği gibi bu kadar lezzetli olan! BT
asla incitici değildir ve susuzluğu ve en soğuk suyu söndürür.
Fındıktan elde edilen yağ, Alila'nın annesi tarafından yemeklerinde kullanılır.

Ama aynı zamanda başka bir amaç için de ihtiyacı var. O her zaman korkuyor
deprem ve tüm hazırlıkta hafif bir yanmaya sahip olmak daha güvenli hissettiriyor
Gece boyunca. Kabinte küçük bir kap su dolu su tutar.
Cocoanut yağı suya ve belirli bir türden yapılmış bir fitil dökülür
_tinsin_ adı verilen özün bu garip lambanın ortasında asılı. .
Çinliler Tagals'a Tinsin değerini öğretti. Neredeyse hiç olmamalı
Lamba fitilleri için kullanılmadığı yerli bir kulübe buldu.

Ama hakaoları ve kullanımlarını duymaktan yorulmalısınız, bu yüzden biz
Alila'ya ve garip maceralarına dönecek. Bir gün çok uzun zaman önce
Annesi ona dedi ki:

"Çocuğum, akşam yemeğinde biraz balık istemeliyim.
nehir ve biraz mı al? "

Alila balıkçılıkta büyük bir başarıya sahiptir. Bir kerede başladı
iş. Yaptığınız gibi kanca ve hat almak için durmadı;
Ülkemizdeki herhangi bir şeyden farklı, balık almanın başka bir yolunu biliyordu.

Nehre vardığında, bir bulana kadar yanında yürüdü
Suyun çok derin olduğu yer. Sonra kıyafetlerini çıkardı ve
Sessizce bankaya uzan. Gözleri tamamen açık ve dikkatliydi,
Vücudu çok hareketsiz olmasına rağmen. Kısa süre sonra bazı balıkların yakınında yükseldiğini gördü
suyun yüzeyi. Atladı ve daldı ve daldı,
Balıkların batırdığı yerde. Aniden olduğu kadar yükseliyor
Dallı, her elinde bir balıkla yüzeye geldi.

O kadar çevik bir küçük adam ki bunu birkaç kez yaptı ve
neredeyse hiç başarısız oldu. İyi bir diziye sahip olması çok uzun sürmedi
Balıkları eve taşımak için. Geri yürürken biraz yeşil toplamak için durdu
Orta boy bambular, çünkü yemek pişirmede ihtiyaç duyulacağını biliyordu.
akşam yemeği.

Annesi balığı temizlerken Alila ateş yaktı ve kesti
Her eklemde bambular. Bir kerede pişirme tavalarına değiştirildiler,
her biri içeride bir balık kaydıracak kadar büyük
Su ve bazı baharatlar. Uçlar durduruldu ve bambular koydu
ateşte. Yanmaya başlar başlamaz, balığın
İçeride yeterince pişirildi.

Ne güzel bir akşam yemeğiydi! Eğer olabilseydin düşünürdün
pirinci narin balıklarla aynı şekilde buğulanmış ve servis etmiş
muz yapraklarında.

Alila'nın hala balık tutmanın başka bir yolu var.
Dalış, sonuçta, çok eğlenceli değil. Bir bambu taşıyor
meraklı bir tür içeren bir karışım koyduğu sepet
zehir. Onu su üzerinde yüzer. Balık yanına geldiğinde
Zehir onları aptallaştırır ve yükselir ve hareketsizce yüzerler
Yüzey, sanki ölmüşler gibi. O zaman Alila için kolay bir konu
onları almak için.




Bölüm X.

Çekirge sürüsü.


Küçük kahverengi çocuk, bildiğiniz gibi bir şeker plantasyonunda yaşadı,
baston yılda sadece bir kez olgunlaşır. Bunu son hatırlıyorsun
Yaz bir kasırga çocuğun evini yok etti ve yeni bir tane olmak zorundaydı
inşa edildi. Şeker mahsulü, ne zaman, ne yazık ki harabe kaçtı! Başka Bir Tehlike
Büyük rüzgardan bile daha korkutucu geldi. Bu bir fırtınaydı
Çekirge.

Alila, sevdiği Buffalo ile Cane alanlarında çalışıyordu
Sabah, aniden yukarı bakarken, korkutan bir şey gördü
o. Gözlerinin görebildiği kadar uzun bir mesafe vardı ve
Dünya'nın yakınında karanlık bir bulut gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Daha önce hiç duymadığınız böyle bir din ve kargaşa"]

Dediğim gibi çocuk korkmuştu, ama kendisi için değildi.
Plantasyonu tehdit eden tehlike nedeniyle; biliyordu
Bir bulut gibi görünen şey milyonlarca ve
milyonlarca çekirge. Aynı anda bir şey yapılmadıkça, tüm
Şeker kamışı mahvolurdu. Çünkü o böcek ordusu, mükemmel bir şekilde
Hayvanlara zararsız, bastonlara, yapraklara yerleşmeli
Birkaç saat içinde tamamen yenirdi.

Alila, bacaklarının onu bir kısmından taşıyabileceği kadar hızlı koştu
bir başkasına plantasyon ve çalışan insanlara alarm verdi
geçti.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların kendilerini ne kadar çabuk silahlandırdıkları harikaydı
Gelecek düşmanla tanışmak için. Tüm Bambu Clappers, Cocoanut Kabukları, Teneke
Tavalar ve bulunabilecek kırmızı bayraklar ele geçirildi ve kullanıldı.

O zaman hiç duymadığınız veya görmediğin böyle bir din ve kargaşa
Şanlı Dört Temmuz. Çekirgeler gürültüye karşı çok hassastır, bu nedenle
Davul ve Clappers'ın dövülmesi arasında, kırmızı bayrakların sallanması,
ve tarlaların kenarlarındaki ıslak odun ateşlerinden duman,
Ordunun büyük bir kısmı geçti. İnsanlar yine nefes aldı, o zamandan beri
Şimdiki için tehlike bitti.

Alila'nın her yerinde bir süre oynamak için çok yorgun değildi.
Bir ağda yakaladığı az sayıda çekiç. Vücutları gibi görünüyordu
Kahverengimsi renkte olmaları dışında büyük çekirgeler.

Sokmazlar ya da ısırmazlardı ve çocuk yeni evcil hayvanlarını tuttu
Yaşadılar. Ancak bu sadece birkaç gündü, çünkü bir çekirge çok
kısa hayat. Yiyeceklerin vücudundan olduğu kadar hızlı geçtiği söylenir
yenir, bu yüzden beslenmez ve yakında bu nedenle ölür. BT
ayrıca bir düşman, vücudunda ve yavaş yavaş oluşan küçük bir solucan var
onu yiyor.

Anne Locust'un yumurtaları için bir yuva yapmanın tuhaf bir yolu var. O
vücudunun ucunu bir burgu gibi olana kadar uzatır ve bununla
Yeryüzünde derin bir delik açıyor. Yakın alanların yakınında yerleri seçer
Pirinç veya şeker kamışı olgunlaşma, böylece genç çekirge, yumurtadan çıktıkça,
iyi bir yiyecek tedarikine yakın olacak; İlk başta kanatları yok ve
onu arayamam.

Çekirge ziyaretinden sonra Alila dikkatlice kenarların etrafına gitti
diğer işçilerle olan tarlaların. Herhangi bir işaret olup olmadığını görmek istediler
Genç çekirge bulunabilir. Ama hiçbirini bulamadılar ve hissettiler
Mahsuller en azından bu yıl için tehlikeden yoksundu. Ama Alila'nın babası
Kendi kendine dedi:

"Bir şeker plantasyonu üzerinde çalışırken kaç risk var! Ben
İşte şimdi yıllar. Mahsulün başarısız olup olmayacağını asla bilemiyorum
ya da değil. Başka bir yere gideceğime inanıyorum. Yan tarafında
Buradan çok uzak olmayan dağ, büyük bir kenevir plantasyonudur; Arayacağım
orada çalış. Ayrıca, yakınlarda iyi avlar var ve Alila görebilir
yeni manzaralar. "

Ailesine söylediğinde, hepsi memnun kaldılar, çünkü Tagals çok sevgiler
bir değişim ve genellikle sadece bir yerden bir yere hareket etmek
değiştirmek. Alila herkesten en çok memnundu. Dedi ki:

"Şimdi baba, seninle avlanabilir ve derinlerde yarasa çekim yapabilirim
ormanlar. Güzel yumuşak derilerini gezginlere satabileceğimi biliyorsun. "

Alila'nın büyükannesi ve annesi de memnun oldu. Fikri sevdiler
Çünkü kenevir yıl boyunca toplanır ve satılabilir
Zaman zaman, ne zaman paraya ihtiyaç duyulduğunda. Ama kadınlar
Dağ geçişlerinde saklanan tugay gruplarını düşünmek,
korkmaya başladı.

Birçoğu bu soyguncular hakkında duydukları hikayelerdi ve aniden
Yalnız evlerde insanlara gece saldırıları.

"Endişelenmene gerek yok," dedi Alila'nın babası, "bu vahşi soyguncular için
fakir insanlara nadiren zarar verir; ve zorunlu olmadıkları sürece asla öldürmezler
bunu yap. Sık sık tarif edildikleri kadar korkunç olmadıklarına inanıyorum. "




Bölüm XI.

Yeni ev.


Böylece Alila'nın yeni bir eve gitmesi geçti. Zor bir iş değildi
Hazırlanmak için, hareket edecek çok az şey vardı. Sahip olan eski manda
Genç efendisi ile büyümüş, geniş sırtını sürdürebildi
tüm ailenin sahip olduğu her şey. Kolayca daha fazlasını alabilirdi,
fazla!

Kadınlar midillilere bindi ve erkekler manda yanında yürüdüler. Hiç kimse
Üzgün ​​hissetmiş gibiydi, ancak kolay, mutlu bir hayat olmasına rağmen
Küçük çiftlik ve şeker ekici her zaman kibardı.

İş arkadaşları kendileri gibi etiketlerdi; Birçoğunu bulurlardı
Kenevir plantasyonunda Çinli işçiler, en azından onlara söylendi
Bu yüzden. Ama bunu umursamadılar.

Filipinler'de birçok çene var ve çok iyi katılıyorlar
Tagal komşuları ve diğer birçok kabileden insanları ile.
Alila'nın Manila'da bir Çinli tüccarla evli bir kuzeni var ve bazıları
Onu ziyaret edeceği zaman. Yolculuk yaparken Amerikalıların bir partisini geçtiler. Alila's
Anne aradı:

"Bana daha yakın gel çocuğum. Yanımda kal."

Kendinden kurtulamadığı beyaz yüzler korkusu vardı.
İspanyollar halkına acımasızdı, iyi biliyordu. Ve şimdi
Uzak topraklardan gelen diğerleri,
İspanyollar, onların da zor ve kaba olacağını hissetti.

Zavallı cahil anne! Bunun böyle demek istediğini anlamadı
Farklı şeyler,-Çok az yerine _all_ çocuklar için okullar;
Bunu isteyen herhangi biri için çalışın; hastalara daha iyi bakım
şehirler; Herkes için daha az vergi. Evet, tüm bunlar ve diğer birçok iyi şey
Amerikalılar tarafından Alila ve Alila'nın çocuklarını yaşaması için yapılacaktı
daha akıllıca ve dolayısıyla daha mutlu.

Güneş o gece batarken, kenevir plantasyonu
açıkça görüldü. Güzel bir manzaraydı, o küçük ağaçların sıraları
Büyük, parlak yaprakları, daha büyük bir büyümenin ormanlarıyla kapanır.

Manila Kenevir denilen bitki,
muz ve muzla aynı aile. Yapraklar hepsi görünüyor
Farkı anlatmamız zor olurdu.

Yerleşmesi pek gün sürmedi. Komşular çok nazikti
ve Alila ve babası olana kadar aile barınağı ve yemek verdi
Bir kabin inşa etmeyi bitirdim. Bu sefer çatıyı ve
Split bambu ve çocuğun annesi ve büyükannesinin kulübesinin kenarları
hazırlamaya yardımcı oldu.

Alila daha önce hiç kenevir toplandığını görmemişti ve öğrenecek çok şeyi vardı.
Yakında lifleri hamurdan ayırmada çok hızlıydı ve
paketlemeden önce onları kurumaya yaymak.

Çocuk bazen kenevir balyalarının ne alacağını merak eder.
Hangi ülkelere yelken açacaklar? Hangi kullanımlara koyulacaklar? Onun
Babası ona adasının evinde başka hiçbir şeyin sevk edilmediğini söyledi.
Manila Kenevir gibi miktarlar. Şişman kordon ve yelken kaplaması yapar;
Paspaslara, halılara ve hamaklara dokunur; En iyi kenevirken
Adanın zengin bayanları için hassas elbise malları olarak yapılmıştır.

Evet, dünyanın her yerindeki insanlar Manila Kenevir'i duydular ve
Daha yaşlı, Alila şirketi taşıyacağını ve garip manzaralar arayacağını söylüyor
okyanusların karşısında.

Yeni evinde yaşamıştı ama kısa bir süre heyecan verici bir
macera. Çiftlikten uzak olmayan yoğun bir orman var. Bir gece
Alila'nın babası arkadaşlarına şunları söyledi:

"Yaban domuzu için avlanalım. Bol miktarda domuz ve
Geyik de, o ormanlarda. "

Diğer erkekler küçük bir spora hazırdı. Avlanıyorlardı
Orman daha önce birçok kez ve alınacak en iyi kursu biliyordu.

"Ben de seninle gidebilir miyim?" Fısıldadı Alila, onu dinleyen
babanın tarafı.

Herkes, çocuğun gitmesine izin vermenin hiçbir sorun yaratmayacağını kabul ettiğinde
Onlarla birlikte, cesur ve güçlü olduğu için çok memnun oldu. Onlar
Birkaç gün giderdi. Ne yeni, garip yaratıkları görmeli?
Hangi tehlikeleri karşılamalı?




Bölüm XII.

Ormanda.


Parti ertesi sabah erkenden başladı. Çok az taşıdılar
onlarla yemek; Sadece avlanırken onların yolunda olurdu ve
Güvenilir Tabiat Ana, ilerledikçe ihtiyaç duydukları şeyi sağlayacaktı.
Erkeklerden ikisinin silahı vardı; Diğerleri yaylar ve oklar taşıdı. Herkes
ayrıca keskin bir mızrak ve bıçakla birlikte verildi.

İlk gün çok sessizdi. Birkaç kuştan başka hiçbir şey vurulmadı ve
yarasalar. Gece geldiğinde kendilerini herhangi bir akarsudan uzak buldular; Tümü
susamıştı ve su yoktu. Ne yapmalılar? Ah! açık
Görme bir _liana_ idi. Buna "gezginler içeceği" denir çünkü herhangi bir
Biri, bir sapı kırarken, serin bir taslak elde edebilir. Ne kadar ferahlatıcı
oldu!

Hızlı bir yangın yapıldı ve kuşlar akşam yemeği için pişirildi. Hepsi yatıyordu
Aşağı uyumak. Ama ne yazık ki! Bu almak kolay bir şey değildi. Vardı
Ateşten kendilerini saldırıya uğradığından daha kısa sürede uzatmadı. İle
Vahşi hayvanlar, hemen düşünüyorsun. Hiçbir şekilde. Küçük bir düşmandı
çimden dışarı çıkan ve tutturulmuş kanları için şiddetli
bedenlerinin üzerine.

Çok sayıda sülüklerin evleri dağ ormanlarında
Filipinler ve orada seyahat eden her yerli küçük bir
Rattan bıçağı, onu ele geçirirken onları kesmek için.

Alila'nın partisi bu gece uykunun söz konusu olmadığını biliyordu.
Küçük kahverengi kardeşimiz kadar hızlı
kana susamış yaratıklar, bir diğeri yerini aldı, sonunda
Gün ışığı geldi ve avcılar yollarına çıkabilirler.

Ama ne kadar sefil bir manzara vardı! Kan kollarından aktı ve
ve korkunç bir savaşın yaralı hayatta kalanlarına benziyorlardı.
Bir yaya suya geldiklerinde,
banyo yapma şansı.

Alila size hayatında geçtiği en kötü gece olduğunu söyleyebilir,
Yine de uzun saatler boyunca bir şikayet kelimesi söylemedi ve
Sabah, her birine baktıklarında arkadaşlarıyla birlikte güldü
Diğerlerinin üzücü görünümlü yüzleri.

Küçük yaratıklar kendilerini büyük olanlar kadar zahmetli hale getirebilirler. Belki
Sivrisinekler yollarını bulduğunda bunu zaten öğrendiniz.
Yatak başı ve gecenin ortasında seni uyandırdı.

Aceleci bir kahvaltıdan sonra avcılar bir serseri için hazırdı ve
Yakında yaban domuzu parçalarını buldu. Onların uzun sürmedi
üçünü çok az sorunla öldürdü. Yapmak üzereydiler
Zavallı bir ağlama olduğunda, akşam yemeğinde bir kısmını ateşleyin ve kızartın
duyulmuş.

Ormandan nasıl çıktı! Neredeyse insan geliyordu. Ne olabilir
öyle mi? Alila'nın babası atladı ve ormanda süründü
sesin yönü. Oğlu topuklarını yakından takip etti. Vardı
Gitti ama garip bir manzara gözleriyle karşılaştığında kısa bir mesafe. Yüksek
Bir ağacın dalında büyük bir boa-constrictor yatıyordu. O bir
Yüz yaşında, çok büyüktü.

Gözleri kuyruğunun bobinindeki fakir küçük bir geyik üzerine sabitlendi,
Yürürken avını yakalamak için uzanmıştı. Ah!
Geyiklerin gözleri kapanır ve daha fazla sıkıldıkça acımasız çığlık durur
ve BOA'nın debriyajında ​​daha sıkı. Ve şimdi yılan yükseliyor
onu yerden ve onu ağacın gövdesine karşı sallar; O
anında öldürülür.

Peki Alila ve babası tüm bu zamanlarda ne yapıyordu? Onlar da öyleydi
Geyiği kurtarmak için geç, ama Boa kaçmadı. O olduğu gibi
Ağacın kurbanıyla beslenmesi için inmek için, kötü gözleri
Avcılar ilk kez. Çatal dilini öfkeyle daralttı, sadece
İki ok vücuduna girip hayatını sona erdirdi. Geri kalanı
Parti şu anda geldi ve Boa'nın derisini kesmeye yardımcı oldu.
Hançer kılıfları yapmak için yararlı olacaktır.

Şimdi gerçekten bir büyük şölenleri olurdu, çünkü eti ekleyebilirlerdi
geyik ve boa zaten elde ettikleri için.




Bölüm XIII.

Timsahlar.


Akşam yemeği bittiğinde, durma yerine bakmaya başladılar.
Derin bir nehre yakın olduklarını buldular. Onun boyunca yüzerlerse
Yoksa eve dönüyor mu?

"Tekneden geçmeye çalışmamalısın," dedi adamlardan biri
Alila'nın babası. "Timsahlar evlerini bu sularda yapıyor.
Bu kıyıdan hiçbir şey göremeyebiliriz, ama aynı zamanda,
Diğer tarafa yüzmeye çalışmalısın, saldırıya uğrayabilirsiniz
aniden ve kaçamaz. Onu kaybeden bir fakir adam tanıyorum
Bu yerde hayat.

"Yine de, daha fazla spor istiyorsan, size ne yapacağınızı söyleyeceğim.
Hepimiz timsah belirtileri için burada kıyıda izliyoruz. Hayırız
acele etmek. Yaratıklardan biri ise silahlarınız ve oklarınızı yardım etmeye hazır hale getirin
görünmeli. Nehre dalacağım ve mızrakımla ona saldıracağım. "

Düşünülmesi cesur bir şeydi. Herkesin bildiği gibi, sadece bir tane var
Delilebilecek hayvanın vücuduna yerleştirin. Doğrudan altında
ön bacaklar. Mermiler bile başka bir bölümden uçacak
Pullu bir taş duvara çarpmış gibi kaplıyor.

Avcı Girişim böyle bir canavara ve hançerine yaklaşmak için
Hayati noktayı delemez, onun için yardım yoktur. Büyük çeneler
anında ona kapanacak ve bir daha asla görülmeyecek.

Ama sessiz etiketler tehlikeyi seviyor gibi görünüyor ve kimse denemedi
Avcıyı caydırın. Nehrin tarafı boyunca sessizce yürüdüler
En azından iki saat; Alila ağladığında döneceklerdi:

"Orada, kıyıdaki bambu çalılıklarına yakın."

Yere doğru baktıklarında, korkutucu baş ve çeneleri
Timsah sudan çıkarken görülebilir.

Hazır! Aşağı avcıyı salladı, elle mızrak. Saldırı ani ve
başarılı. Mızrak girebileceği tek yere ulaştı ve sıkıştı
hızlı. Dalgıç bir an daha uzun durmadı, ancak
Bekleyen arkadaşlarına kıyı. Nehrin yüzeyi anında
Timsah sudan dalarken kanla çizildi
Ölüm acı.

Adamlar canavarın büyük bedeni hareketsiz hale gelene kadar beklediler ve
sessizlik. Sonra Rattan Nooses yardımıyla kıyıya çektiler,
Ve keskin bıçakları ile cildi soymaya başladı.

"Romatizm için iyi bir ilaç. Biliyorum, kötüyü iyileştireceğini biliyorum
Annemin acı çektiği ağrılar, "dedi Alila'nın babası.

"Ve etin bir kısmını alacağım ve astım için bir tedavi olarak kuruyacağım,"
dedi parti. "Çok acı çeken bir adam tanıyorum
bela. Bir kez daha kolay nefes alabilmekten memnun olacak. "

Şimdi geceye yakın ve eve başlamayı düşünmek için çok geçti. Onlar yapmalı
Bir kez daha kamp kurun. Her biri ısrarcıdan kurtulmayı umuyordu
Bu sefer sülük. Ateş ettiler ve yanlarında kendilerini gerdiler.




Bölüm XIV.

Tonda'nın hikayesi.


"Tonda, bize bazı maceralarınızı söyle," diye yalvardı Alila. "Var
Şimdiye kadar seyahat etti ve böyle harika şeyler gördüm! Baba sahip olduğunu söylüyor
Büyük Manila şehrine bile gitti. Bir şehrin ne olabileceğini merak ediyorum
beğenmek."

Tonda, Alila'nın bildiği herhangi birinden kesinlikle daha fazla şey görmüştü ve
Bilgisini göstermek için her zaman gurur duyuyordu ve memnundu. Yani, o olmasına rağmen
günün heyecanından yorgun ve uykulu,
Genç bir adam olduğunda Manila'ya ziyareti.

"Ah, bir şehir gerçekten harika bir yer, Alila; olacağına inanıyorum
İlk başta, queer sesleri duyarsınız.

[İllüstrasyon: "'Şehrin bir kısmında güçlü bir duvar var'"]

"Uzun, ağır arabalar hakkında ne düşünürdünüz?
onları çizmek için manda olmayan sokaklar ve tek bir midilli
yer? Bu arabalar, turlarda pistlerde koşuyor
Taşlar yan yana yerleştirilir.

"Duvarlara bölünmüş harika binalar birçok farklı odaya.
Şehrin bir kısmında inşa edilmiş güçlü bir duvar var
Uzun, uzun zaman önce bana söylendi. Bu duvarların arkasında insanlar savaşıyordu
düşmanlarına karşı ve güvende.

"Şehirden geçen bir nehir var ve bunun üzerine birçok
Tekneler gündüz ve gece her saatinde yelken açıyor. Benken
Orada Çinlilerin büyük bir festivali vardı. Yüzer gibi harika gemiler
Saraylar nehirden yukarı ve aşağı doğru sürdü. Geceleri yandılar
Kıç için topmast. Müzik grupları çalmaya devam etti ve her sabah
Gemileri dolduran Çinliler renkli kağıt kareleri attı
yanlar ve yanmış tütsü. Nicholas onuruna,
Festivali düzenlediler.

"St. Nicholas neden öyle onurlandırıldı? Çünkü çok uzak zamanlarda o
Bir Chinaman'ın hayatını bir timsahın öfkesinden kurtardı.

"Bu şekilde oldu. Adam nehre küçük bir
Kano, tehlike düşüncesi olmadan. Bir kerede, bir timsah ortaya çıktı
Tekneye yakın, alabora oldu ve açık çenelerle yutmaya hazırdı
adam. Korkunç bir andı, ama Chinaman umudunu kaybetmedi.
Sesini Aziz Nicholas'a dua ederek kaldırdı ve ona yalvardı
hayatını kurtar. İyi aziz ondan önce ortaya çıktı ve çarparak
Asası ile timsah, anında bir kayaya dönüştürdü.

"Adam kurtarıldı, ama harika olanı unutmadığından emin olabilirsiniz
aldığı yardım. Manila'ya geri döndü ve yardımıyla
Arkadaşları aziz onuruna bir şapel inşa etti. O zamandan beri her yıl
Sonra Çinliler şehirde toplandı ve
Ülkelerinin hayatı kurtarıldı. Bir festivali birbiri ardına yapıyorlar
İki hafta boyunca. İnsanlar şehrin her zaman eşcinsel olduğunu söylüyor
böyle zamanlarda gör. "

Bu hikaye bittiğinde, şirket etrafında toplandı
Ateş başlarını sallamaya başladı. Günün zordan çok yorgunlardı
Artık dinleyebilecekleri iş. Bir dakika sonra Alila
Ses uyuyor. Güneş ışığı ona düşene kadar başka bir şey bilmiyordu
ertesi sabah.

Eve giderken iki domuz daha ve bir geyik vuruldu. Bambu Engel
hızla yapıldı ve üzerine et deposu yerleştirildi ve kolayca
erkeklerin omuzlarında taşındı.




Bölüm XV.

Garip komşular.


Alila'nın annesinin onu bir kez daha görmek için ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz,
güvenli ve sağlam. Onu tuhaf tarzında şefkatle öptü
insanlar. Ona tüm maceralarını anlattığında, şunları söyledi:

"Ah, anne, tekrar gitmek istiyorum. Garip olanın yarısını görmedim
Bu ormanlardaki şeyler. Ve ayrıca avcılar bana queer'den bahsetti
Bizim ötesindeki dağlarda yüksek yaşayan insanlar. Çok vahşi.
Ve çok garip geleneklere sahip. Bunlarda yaşadıkları söyleniyor
Halkımız buraya gelmeden önce adalar yüzlerce ve yüzlerce yıl
evvel. Tasarruf etmek için kalın ormanlara sürülmüş olmalılar
kendileri yakalanmaktan.

"Adamlar onlara negritos diyorlar. Çok siyahlar ve bakmıyorlar
Hepsi bizim gibi. Saçları büyük bir bukleler topudur. Fazla bilmiyorlar
hayvanlardan daha fazlası. "

"Evet, çocuğum, sadece bu vahşileri duymadım, gördüm
onlardan biri, "diye yanıtladı annesi." Baban aralarında ve
Size queer yaşam biçimlerinden bahsedecek. Evleri yok ama
Ağaçların altında geceleri uyu. Onların konuştuğunu duyduysan, yaparsın
İlk başta maymunların gevezelik olduğunu düşünün. Çok azı var
kendi dillerinde kelimeler.

"Bahçelerini diktiklerinde, onları bizim gibi sürmüyorlar.
Sadece dünyanın tepesini kazıyın ve sonra tohumlarını dağıtın.
Ormanlardaki yerleri bile temizlemiyorlar. "

Alila'ya bunları söylerken babası orada değildi. Gibi
Avdan döndüğünde, çiftliğe bakmaya gitti.
Kenevirin iyi büyüyüp büyümediğine bakın. Bu işten döndüğünde Alila
Ona gitti ve dedi ki:

"Neden öyle, baba, bana negritolardan hiç bahsetmedin? Asla
Seninle ve arkadaşlarınızla avlanana kadar onları duydum. "

"Deeds'i nasıl sevdiğini biliyordum, oğlum ve olacağını hissettim
Bu vahşiler arasında yer almak ve onları kendiniz görmek için endişeli. Yani ben
Yaşlanıncaya kadar bekledim. Şimdi ne kadar yapabileceğini gösterdin
Ayı, seni garip yerlere götüreceğim ve bir şeyler göreceksin
kendin. Negritos korkak bir ırktır, ancak tehlikelidirler;
Her zaman zehirli oklar kullanırlar ve güvenli saklanma yerlerinden
Dağlar, genellikle gelmeye cesaret eden insanları öldürmeyi başarır
yakınlarında. "

Sonra Alila'ya Negrito çocuklarının nasıl kullanmaları öğretildiğini söyledi.
Çok gençken yaylar ve oklar. Yapabildikleri kadar iyi ateş etmeyi öğreniyorlar
Suda yüzen balıklara vur. Nadiren ne vuramıyorlar
hedef.

Bu vahşiler çoğunlukla kökler ve meyvelerde yaşar. Yine de nasıl olduğunu biliyorlar
Ateş yapmak ve oyunlarının bir kısmını pişirmek için. Ama yemekleri yok
ve yenilecek kuş veya hayvan közler arasında atılır ve
Dışartı gevrekleşene kadar orada kalmasına izin verildi. Ne zaman
Aralarında biri çok hasta, onun ölmesini beklemiyorlar, ama Bury
O canlı.

Alila'nın babasının gördüğü en gülünç şeylerden biri bir negrito idi
düğün. Genç gelin gelecekteki kocasından kaçmış gibi davrandı.
Onu yakaladıktan sonra, bir bambu merdiveni taşıdılar.
arkadaşlar ve bir cocoanut kabuğundan su serpildi. O zaman onlar
aşağı indi ve yere diz çöktü ve yaşlı bir adam başlarına dokundu
birlikte. Bu onları erkek ve eş yaptı.

Alila çok ilgiliydi ve babasına daha fazla hikaye anlatması için yalvardı
negritoların ve diğer vahşi kabilelerin derinliklerinde yaşayan
Ada Ormanları.

Arı kovanları gibi kulübelerde yaşayan Igorrotes Tales'i dinledi
Ve böcekler gibi onlara sürün. Onlar beyaz adamlar
Tanrı'yı ​​fethetmeye ve öğretmeye tekrar tekrar denedim, ama onlar
Çıplak olmayı ve kendi vahşi yaşamlarını yönetmeyi tercih edin.

Ve sonra babası ona gördüğü bazı manzaraları anlattı. O
Ona kendi Luzon adasında harika bir mağara anlattı. BT
Aladdin'in kendisine girmiş olan mağaraya eşitti.

Kristalize kireç harika kolyeleri yüce olanlardan aşağı uzandı
Çatı, elmas gibi parlıyor. Karlı kireç sütunları vardı
Yüz metre yüksekliğinde, göz kamaştırıcı güzellikte parıldıyor. Vardı
Bu yeraltı sarayında bir diğerinden önde gelen geniş salonlar. BT
bu harika mağaraya tehlikeli bir yolculuktu, ama bazen alila
Oraya gitmeli, dedi babası.

Volkan adasını da ziyaret etmeli,-
Korkunç lav ve kaynar su seli döküldüğü göl
birçok kez ileri. Hangi üzüntü ve yıkıma neden oldu!

Uzun, uzun zaman önce, çocuğun babası kaç yıl olduğunu söyleyemez
Geçti, korkunç bir patlama vardı. Günlerce sürdü. Orada
yeryüzündeki yeryüzünün titizlikleri ve korkunç sesler vardı. Hava
yıldırım flaşları için karanlık tasarrufla doluydu. Harika sütunlar
Gölden çamur ve kum ortaya çıktı. Torrentler lav döküldü
yanardağın yanları ve kıyılarında bütün köyleri yok etti
göl.

Ah! insanlar için korkutucu bir zamandı ve
Hikayeyi çocuklarına anlatmak için yaşadı.

Alila'nın gözleri, dünyanın harikalarını dinlerken büyüdü
etrafında. Evet, seyahat eder ve bunları kendisi için görür. O
sabırsızlanıyordu. Daha uzun süre bekleyemedi, şimdilik öyleydi
neredeyse bir adam büyüdü.

Bazen umarım, küçük Alila'mızla tanışacağız. Ona soracağız
Kendisi kimsenin bize söyleyemeyeceğini öğrendiğini öğrendi.




Bölüm XVI.

Şişman yürekli denizci.


Alila seyahat etmek ve bu harika turdan daha fazlasını öğrenmek için endişeli olmasına rağmen
Dünya, ama kendi halkı nadiren adalarını evinden terk ediyor. Tuhaf
Ancak, uzak topraklardan beyaz gezginler bunları ziyaret etmeye başladı
yüzlerce yıl önce kıyılar.

Bunu yapan ilk kişi Ferdinand Magellan adında cesur bir amiraldi.
Ne harika maceralar bu adamın hayatını doldurdu! Neredeyse görünüyor
Bir peri masalı gibi.

Columbus ünlü yolculuklarını Atlantik'te yaptıktan sonra ve
Portekiz'de yaşayan Macellan'ı keşfetti çok heyecanlıydı
Haberler üzerinde. Dünya kesinlikle yuvarlak olmalı, diye düşündü ve
artık kendi evinin yakınındaki suları keşfetmekten memnun değildi. O,
Ayrıca yeni ve uzak topraklar bulmak istedi; Ama bu yeterli değildi. O
Doğu ülkelerinin bir yolunu keşfedebileceğinden emin oldu,
Batıya yelken açarak ipekler, baharatlar ve değerli taşlar.

Portekiz Kralı güçlü bir hükümdardı ve yeni için endişeliydi
Mallar, yine de Magellan'ı teşvik etmedi. Bunun yerine, o
Afrika'ya geri dönüp Moors'a karşı savaşmaya devam etmeyi emretti,
çünkü orada zaten birçok zafer kazanmıştı. Kral bile sertti
Afrika'da savaştan ayrıldığı için. Neden Portekiz'e döndü?
Ona verilenden başka bir iş mi istiyorsunuz?

Üzücü bir hayal kırıklığıydı ve Magellan kralın
acı bir kalple varlık. Onun tutması neredeyse imkansızdı
Cesur, güçlü bir adam olmasına rağmen gözyaşlarına boğulmaktan. Tam olarak
Sarayı terk ediyordu, eski bir arkadaş onu durdurdu ve fısıldadı:

"Neden İspanya Kralı'na gidip yardımını sormuyorsun?
Emin olmak için, ama cesur bir adamın hizmetlerini almaktan memnun olacak
Herhangi bir ülke, çünkü yeni topraklar ve daha fazla güç kazanmak için endişeli. "

Magellan'ın ilk düşüncesi, "Kendi hizmetini bırakamam
Ülke bir başkası için. "Ama daha sonra kendi kendine dedi ki," Hayır, ben
Dünya için daha fazlasını yapabildiğimde bir kral için çalışmakta haklı değilim
başka bir hizmet sunarken. Henüz çok şey yapacağımı hissediyorum. Ve ben istedim
Büyük risklere cesaret etmek ve hayatımı bile vermek için,
henüz biliniyor. "

İspanya'ya gitti ve hizmetlerini Kral Charles'a sundu. Sen olacaksın
Bu kralın çok Isabella'nın torunu olduğunu bilmekten memnuniyet duydum
Bu kadar asil olan Columbus'a yardım etti. Genç kral
büyükannesinin ruhu. Magellan'a dedi ki:

"Planın iyi; cesursun ama temkinlisin; gemileriniz olacak
ve malzemeler. Öyleyse iyi bir cesaret olun ve yolculuğunuza hazırlanın. "

Magellan'ın kalbi sevinçle sınırlı. Kral'a nerede olursa olsun söz verdi
Daha önce keşfedilmeyen yerlere inmeli, orada dikerdi
İspanya bayrağı. Ayrıca öğretmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.
Hıristiyen ve iyi bir rahip şirketi Hıristiyan dini
istekli olan herkesi vaftiz etmek için onunla gitmeli.

Sonunda büyük gün Magellan'ın yelken açtığı zaman geldi. Kısa bir süre önce, o
uzun zamandır sevdiği ve kimin ne yazık ki evliydi! O yapmalı
İspanya kıyılarından ayrıldıktan sonra bir daha asla görmeyin. O ve onun fuarı
Genç eş, gemilerin binasını ve onarılmasını izlemişti
çok yakında onunla yelken açacaklardı. Onun yanında vardı
Atlantik Okyanusu'nun daha önceki Voyagers tarafından yapılan kaba haritalarını inceledi,
ve filoyu yönetmesinde ona yardımcı olması gereken enstrümanlar.

Büyük an sonunda geldi. İnsanların bağırışları arasında
çanların peals ve topun kükremesi, çapalar
kaldırıldı ve filo batıya doğru yola çıktı.

Günler sessizce geçti. Hava iyiydi ve Macellan, şimdi Amiral
Magellan, sürekli olarak kara izledi. Birçok harika şey görüldü
Denizciler tarafından geniş Atlantik'i geçerken. Shoals vardı
Uçan balık, garip ve ilginç kuşlar, muazzam köpekbalıklarının yanı sıra
Gemileri günlerce takip etti.

İki aydan fazla bir yolculuktan sonra Güney Amerika Kıyısı geldi
iç yüzü. Filo farklı yerlerde durdu; Bir zamanlar bulmak
dost vahşiler arasında, bir yarış arasında bir diğerinde
düşmanca devler. Gemiler her daha uzağa ve daha uzağa gittiğinde
güney.

Şu anda Magellan'ın filoyu yönetmenin yanı sıra başka sıkıntıları vardı.
Altında yelken açmasına rağmen onun bir Portekizli olduğunu hatırlıyorsun
İspanya Kralı. Yani bazı denizciler olsa da
Magellan'ın ülkesinden çoğu İspanyollardı. Bu ikincisi
liderlerini kıskanıyor çünkü farklı bir ulusa aitti
kendileri. Bazıları gizlice birlikte konuştu ve bir plan yaptı
Onu hapset ve gemilere sahip olun.

Ancak Magellan, onları yenmek için zamanında kötü planlarını öğrendi ve
Onları hak ettikleri gibi cezalandırdı. Sadece havalı ve cesur bir adam olabilir
çok güçlü düşmanları yenmeyi başardı. Ama başarılı oldu
Ve gemiler sanki hiçbir şey olmamış gibi ileriye doğru yola çıktılar.

Daha soğuk ve soğuk büyüdü. Şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktı ve gemiler
rüzgardaki yapraklar gibi fırlattı. Ama Magellan korkusuzdu ve
Adamlarını cesaretle dolu tuttu. Uzun zaman dar bir pasaja ulaştı
Batı'ya gidiyor. Kaptanlarına dedi:

"Bu kıtanın sonuna geldiğimize inanıyorum. Eğer yapabilirsek
Bu boğazda yolumuz yeni okyanusa bakacağız. "

Ve cesur kaşif şimdi tehlikeli boğazdan güvenli bir şekilde yelken açtı
onun için adlandırıldı. Fırtına vefat etti ve parlak, açık bir sabah
Magellan ilk kez yeni ve büyük bir su üzerinde aradı. Hayal edilen okyanusdu. O kadar sakin ve huzurlu görünüyordu ki
"Ben daha önce hiç görmedim çünkü buna 'Pasifik' diyeceğim." Dedi.

Bu sulara haftalar geçirildi. O kadar sessizlerdi ki günlerce
Gemilerin ilerleyemediği bir zaman. Neredeyse bir rüzgar nefesi yoktu.

Ve şimdi malzemelerin düştüğü keşfedildi. .
Denizciler evi o kadar uzakta düşündüler, asla göremeyecekleri arkadaşlar
Tekrar; Bunların ortasında burada açlıktan ölümü hayal ettiler
Güzel sular. Yiyecek daha küçük ve daha küçük olarak servis edildi
Mutsuz erkeklerin bölümleri. Sonunda onlara hiçbir şey olmadığı söylendi
Açlıklarını tatmin etmek için ayrıldı, gemilere istila eden sıçanları kurtar ve
Armmeyi korumak için kullanılan bazı öküz takıntıları.

Magellan'ın ve onunla olanların bir anı düşünün.
Bilinmeyen bir okyanusun ortasında araziyi gözden kaçırmışlardı. Bazı
Zaten susuzluktan ölüyordu; Diğerleri yardım edemeyecek kadar hasta ve zayıftı
geminin bakımı. Denizcilerin acı hissettiğini merak ediyor musunuz?
onları buraya getiren ve acılarının sebebi miydi? Ancak
Magellan şimdi bile cesaretten vazgeçmedi. Sakların olmasını emretti
Deniz suyunda yumuşadı ve sonra kaynatıldı. Birkaç gün daha uzun süre
Mürettebat yemek için bununla birlikte yaşamayı başardı.

Bir sabah, umut neredeyse gittiğinde, doğudan taze bir esinti
Gemilerin yelkenlerini doldurdu ve birkaç saat içinde Magellan araziyi gördü
mesafe. Erkeklerin kalpleri hoş geldiniz görüşünde sevinç için sert attı.
Yakında olgun meyvelerin bol olduğu küçük bir adaya ulaştılar ve
Nerede gemiler için taze malzeme sağlayabilirler.

Ama çok gün kalmadılar, çünkü Magellan şimdi bile hazır değildi
Doğu'daki ünlü toprakları arayışından vazgeçmek. Bunu hissetti,
Dünya yuvarlak olduğu için, bu zamana kadar kesinlikle onlara yakın olmalı. Bu yüzden
Bir kez daha gemiler yelken açtı ve kısa süre sonra birinin kıyılarına ulaştı
Filipinler, ancak Alila'nın evine kısa bir mesafe. Öyle görünüyordu
Gemilerin bir kez daha demir attığı zengin ve güzel ve Amiral
hasta adamların kıyıya çıkarılmasını emretti. Büyük çadırlar kuruldu,
ve hastalar sağlık ve güce geri döndüler. Oradaydı
Çok sayıda iyi saf su ve taze yiyecek. Hepsi yakında iyiydi ve
güçlü.

Bu adada yaşayan hiç kimse yoktu, ama iki gün sonra
Gelen Macellan su üzerinde bazı kanolar gördü. Geliyorlardı
hızla kampa doğru. Bir başkasının yerlileriyle doluydu
Yakın ada, yabancıların gemilerini gören; onlar
yanlarında yaşayan beyaz adamlara bakmak merak ediyorum.

Alila'nın ırkından gelen bu insanların yumuşak sarı derileri ve güzel beyaz vardı
dişler. Kabuktan yapılmış önlükler dışında kıyafet giymiyorlardı. Dans ettiler
Büyük amiral etrafında, en çok giyinmiş kıyıda dururken
zarif giysiler ve güldü ve bağırdı. Onu görmesini istediler
Onlar dostça. Taze balık ve palmiye şarabı, hindistancevizi sundular
Ve incir, Magellan onları vererek onları çok mutlu ederken
Görünümlü camlar ve çanlar, fildişi oyuncaklar ve pirinç biblolar. Bulduğu gibi
Dürüst ve huzurlu, gemilerine gitmelerine izin verdi.
Adamlarına onları eğlendirmek için topu ateşlemelerini emretti, ama gürültü
onları o kadar korkuttu ki bazıları suya atladı ve
boğulmaya yaklaştı.

Bu insanların şefi İspanyolları görmeye geldi. Yüzü
Boyalı ve ağır altın küpeler ve bilezikler giydi. O nazikti
ve hoş. Tekne yükü meyve getirdi ve en iyisi, bazıları
tavuklar.

Magellan bu insanlardan hala daha zengin olduğunu öğrendi ve
daha büyük adalar. Birkaç gün sonra bir kez daha başladı. O geçti
Ada'dan sonra ada, bazen kıyılarına iniyor, bazen
Yavaşça yelken, bu yeni ve harika yerlerin bir haritasını çizmek.

Cebu adasında Magellan, Kral ile arkadaş oldu,
Rahipler tarafından vaftiz edildi ve Hıristiyan gibi davrandı. Büyük
Yakın bir yüksek tepenin üstüne ahşap bir taç taşıyan çapraz yerleştirildi.
kıyı. Bu şekilde gelmesi gereken tüm gezginler için bir jetondu
Bu toprakların şimdi İspanya Kralı'na ait olduğunu.

Beyaz ziyaretçiler burada kalırken, Cebu Kralı her şeyi yaptı
onları eğlendirebilir. Ne kadar dostu hissettiğini göstermek için endişeli görünüyordu
onlara doğru. İspanyol denizciler garip ile çok ilgileniyorlardı
Kahverengi insanların gelenekleri ve festivalleri. Yiyecek olduğunu fark ettiler
Sadece yarı pişmiş ve sonra ağır tuzlu. Bu yiyicileri çok yaptı
Susuz ve daha sonra miktarda palmiye şarabı içmeye hazır.
Bunu bambu uzun sazlıkları ile emdiler. Her zaman memnun kaldılar
Denizcilerin bayramlarını ve eğlencelerini paylaşmasını sağlayın.

Tıpkı filo tekrar yelken açmak üzereyken, bir şeyler oldu
Magellan'ın planlarını değiştir. Cebu Kralı başının beladaydı. İnsanlar
üzerinde de hükümdar olduğu başka bir adanın
ona savaş. Cesur Amiral yardım reddedebilir mi, Kral
ona çok nazik davrandınız mı? Elbette hayır. Krala dedi:

"Bu isyancılara karşı gidip senin için barış yapmama izin ver. Toplarım var
Hangisini kullanacağım ve hiç görmedikleri gibi diğer savaş silahları
önce. Kolayca korkacaklar ve hızla kuralınıza boyun eğecekler. "

Yani Magellan ve altmış takipçisi karşı çıktı.
düşman. Ama adaya vardıklarında büyük bir
Ordu onlarla tanışmaya hazır. Savaşçılar keskin mızraklar, yaylar ve
zehirli oklar ve her adam ahşap bir kalkan tarafından korundu. Onlar
bir tepenin yanında duruyordu. Magellan ve adamları inerken ve
Onlara doğru ilerlediler, Fury ile İspanyollara koştular,
onları her tarafta çevreliyor.

Büyük lider her zamanki gibi sakin ve cesurdu, ama çok azdı
Başarı için umut. Başka bir saat içinde düşmüştü, asil bir kurban
vahşi düşmanlar. Takipçilerinin çoğu onun yanında düştü; gerisi yönetildi
Gemilere kaçmak ve üzücü haberleri anlatmak için Cebu'ya geri dönmek
kral.

Böylece, geçen ilk beyaz adam olan Noble Magellan'ın hayatını sona erdirdi
Pasifik'in geniş suları, ilkini gösteren ilk şey
Gerçekten de dünyanın dört bir yanında yelken açmak mümkün.

O eski günlerde yaşayan birçok kişiden farklıydı, çünkü umursamadı
altın veya büyük eşyalar için. Sadece bundan daha fazlasını bilmek istiyordu
Harika dünya ve başkalarının daha büyük bilgelik yapmasına yardımcı olmak. Hayatını verdi
yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüğü biri için.

Liderin ölümünü öğrendiğinde Cebu Kralı nasıl davrandı? O
kalan takipçilerininkine karşı döndü ve
aceleyle ayrılmak zorunda.

Hala çok değerli diğer keşifler yaptılar. Uzunca, yelken
Afrika kıtasının etrafında, İspanya'ya döndüler.
Ölü liderlerinin cesur işleri, büyük amiral ve navigatör ve
kendi garip maceraları.

Dünyada yelken açan ilk adamlardı.


SON.




Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50


    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.

    = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
          (Ticari marka)

    _ Bu on cilt, on ciltli bir set olarak kutulu. 15 $. 00


    = Küçük albay =
    (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

    = Dev makas =

    = Big Brother =


Özel Tatil Baskıları

    Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Tecrübesi Tutma =


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması: = Yaşlı ve genç için bir peri oyun.


= Jester'ın Kılıcı =


    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


= Joel: Celile çocuğu. = Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

    Yeni resimli baskı, küçük ile üniforma
        Albay kitapları, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Amy Carol Rand'ın kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Yayıncıların küçük okuyucularından birçok soru sordu.
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu. Yıllarca böyle bir kitabı tutan Bayan Johnston,
Malzeme ve format konusuna coşkuyla gitti
Genç okuyucuları için benzer bir kitap için. Her kız isteyecek
"İyi Zamanlar Kitabı" na sahip.


= Asa Holmes: = veya Kroslar'da. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston.

    Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile. Büyük 16mo,
        kumaş, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


= Rakip kampçılar: = veya Henry Burns maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar ayakta: = veya, ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya = Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= Jack Harvey'nin maceraları: = veya istiridye arasındaki rakip kampçılar
Korsanlar. Ruel Perley Smith tarafından.

    Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


= Fortune Mahkumları: = Massachusetts Körfezi Kolonisinin Masalı. Ruel tarafından
Perley Smith.

    Bez dekoratif, renkli bir ön parçası ile 1,50 $

"Kitapta eski New England atmosferi var,
Hikayesini anlatan kahraman hakkında doğan Raconteur'un söylentisi
Bir vaizin ağırlığı ile, ancak ciddi bir mizahla
karşı konulmaz. "--_ Courier-Journal._


= Ünlü Süvari Liderleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo. 24 illüstrasyon ile 1,50 $

İlginç fıkralar ve anımsamalar ile biyografik eskizler
Süvari lideri olan tarihin kahramanları.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ n. Y.
Güneş._


= Ünlü Hint Şefleri. = Charles H. L. Johnston tarafından.

    Büyük 12mo, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar,
Hint Sezar Powhatan dahil; Massasoit, arkadaşı
Püritenler; Pontiac, kırmızı Napolyon; Tecumseh, ünlü savaş şefi
Shawnees; Sioux'un ünlü savaş şefi oturan Bull;
Geronimo, ünlü Apache şefi, vb.


= Billy'nin Prensesi. = Helen Eggleston Haskell.

    Kumaş dekoratif, gösterilen Helen McCormick Kennedy $ 1.25

Billy Lewis, küçük bir enerji ve hırs çocuğuydu, bu yüzden o kaldığında
Yalnız ve korumasız, sadece kendine bakmaya başladı.


= Ağaçların Kiracıları. = Clarence Hawkes tarafından.

    Bez dekoratif, renklerle gösterilmiştir $ 1.50

"Doyurucu, sağlıklı olan herkese hitap edecek bir kitap,
Ülkenin açık hava hayatı. Resimler özellikle
çekici. "--_ Boston Herald._


= Güzel Joe's Cenneti: = veya kardeş aşk adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a. "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile oldukça isyan ve herhangi bir şey kadar olağandışı
ışığı gören hayvan kitap çizgisi. "--_ Philadelphia maddesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. =' Tilda Jane'in devamı. Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.


= Çakılların hikayesi. = Marshall Saunders, yazarı
"Güzel Joe's Cennet," "'Tilda Jane," vb.

    Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E.B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


= Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki ordu yaşamının atmosferi her sayfada nefes alır
Bu keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point'te Gray =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Tek başına erkekler için yılın en iyi kitaplarından biri
Bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'te yaşamla ilgilenir. Sunum
Ünlü Askeri Akademide Yaşam Olan Pek çok Kahramanın
Mezun gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


= Chevronlardan omuz kayışlarına =

Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş, resimli, dekoratif $ 1.50

West Point yine bu popüler olan yeni bir cildin arka planını oluşturur
serisi ve Jack Stirling'in gençliği deneyimini ilişkilendirir
ve son yıl.


= Sandman: Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._



= Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in Yatma Time Stories'deki ilk makalesi böyle bir onayla karşılaştı
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: Gemi Hikayeleri =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor. "--_Chicago
Akşam Postası._


= Sandman, deniz hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Her yıl, bu eşsiz hikaye dizisinin popülaritesine katkıda bulunur.
Küçüklere yatak zamanında ve diğer zamanlarda okuyun.


= Doktorun küçük kızı =

Marion Ames Taggart, "Pussy-Cat Town" un yazarı vb.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
Sempatik bir anlamının keyifli bir şekilde yazılmış
çocuğun bakış açısı.


= Sweet Nancy =

Doktorun küçük kızının diğer maceraları. Marion Ames tarafından
Taggart.

    Bir cilt, kütüphane, 12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor.


= Noel yapımcıları kulübü =

Edith A. Sawyer.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Noel'in gerçek ruhuyla dolu kızlar için keyifli bir hikaye. BT
Merry yapımında ve doğru eğlencede bol miktarda bulunur.


= Carlota =

San Gabriel misyonunun bir hikayesi. Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

"Bu küçük hikayeyi eğlenceli olarak tavsiye etmek bir zevktir.
Çocuk Edebiyatına Katkı. "--_ New York Sun._


= Yedi Noel Mumu =

Frances Margaret Fox tarafından.

    Kare 12mo, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler tarafından Ethelind Ridgway $ 1.00

Miss Fox'un yeni kitabı, The Gezinti Mulvaney'in Fortunes'larıyla ilgileniyor
çocuklar.


= Kedi-kedi kasabası =

Marion Ames Taggart tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler $ 1.00

"Bunda kedilerin yapılarından daha ilginç bir şey
Hikaye, mizahları, bilgelikleri, vatanseverlikleri zor olurdu
hayal edin. "--_ Chicago geçmiş._


= Saint Elizabeth'in gülleri =

Jane Scott Woodruff tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Bu, babası bekçi olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
Ev.


= Gabriel ve saat kitabı =

Değerlendirme Stein tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlı,
Tüm kitapların yazıldığı uzun günlerde rahipler ve
Manastırlarda elle aydınlatılmış.


= Büyülü Otomobil =

Mary J. Safford tarafından Fransızca tercüme edildi.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

"Ruhunu oldukça yayan güncel bir Fransız peri masalı
Saat,-Durdurulmayan titizlik. "--_ Chicago Record-Harald._


= O-heart-san =

Japon bir kızın hikayesi. Helen Eggleston Haskell tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Frank P. Fairbanks tarafından Renkler $ 1.00

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Gölgesi
Fujiyama onun karşısında yatıyor ve her sayfadan kokuyu nefes alıyor
çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemler. "--_ Chicago
Inter-okan._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Bu metnin ilk sayfasına geri kalanına uymak için bir başlık eklendi
serinin.

Açık noktalama hataları onarıldı.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, küçük Filipin Kuzenimiz Alila,
Mary Hazelton Wade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALILA, OUR LITTLE PHILIPPINE COUSIN ***

***** This file should be named 43885.txt or 43885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/8/43885/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
