*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sleep and Its Derangements (Uyku ve Bozuklukları)
Yazar: William A. Hammond
Yayın Tarihi: October 5, 2013 [EBook #43887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sleep and Its Derangements, by William A. Hammond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sleep and Its Derangements

Author: William A. Hammond

Release Date: October 5, 2013 [EBook #43887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLEEP AND ITS DERANGEMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

UYKU VE BOZUKLUKLARI.

UYKU VE BOZUKLUKLARI.

WILLIAM A. HAMMOND, M.D.,

ZİHİN VE SİNİR SİSTEMİ HASTALIKLARI PROFESÖRÜ,
VE BELLEVUE HASTANESİ'NDE
KLİNİK TIP
, TIP FAKÜLTESİ, NEW YORK;

TIP BİLİMLERİ AKADEMİSİ, ULUSAL EDEBİYAT, SANAT VE BİLİMLER ENSTİTÜSÜ BAŞKAN YARDIMCISI;
M.ÖLÜ
ABD ORDUSU, VB. VB.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Doğu Pensilvanya Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu küçük cildin temeli, Mayıs ve Haziran 1865'te New York Tıp Dergisi'nde yayınlanan Uykusuzluk üzerine bir makaledir.
Bu daha sonra genişletilerek ayrı bir biçimde, "Uyanıklık,
Uyku Fizyolojisi Üzerine Bir Giriş Bölümü" başlığı altında yayınlanmıştır.

Bu ülkede, Büyük Britanya'da ve Kıtada, tıp basınından, meslekten ve genel olarak halktan gördüğü çok olumlu tepkiler, birkaç ay içinde büyük bir baskının tükenmesine yol açmıştır.

Mevcut sayı yaklaşık iki yıl önce duyuruldu ve basımı başladı. Ancak artan mesleki görevler,
artan arzu edilen sürekli emeği ona vermemi engelledi ve bu nedenle yayın uzun süre gecikti. Bu nedenle, öncelikle,
mükemmel ve sevgili dostum, J. B. Lippincott & Co. evinin kıdemli üyesine, sabrının çok zorlandığını bildiğim halde,
ihmal ettiğim için beni neredeyse hiç kınamayan; ve ikinci olarak, bu monografinin
görünümüyle ilgili olarak tekrar tekrar soruşturma yapma nezaketini gösteren ve artık gerçekten
yayınlandığına göre hayal kırıklığına uğramayacağına güvendiğim halkın o kısmına özürlerimi sunuyorum.

162 WEST 34TH ST., NEW YORK,
_10 Temmuz 1869_.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Uykunun Gerekliliği 9

BÖLÜM II.

Uykunun Nedenleri 18

BÖLÜM III.

Uykunun Fiziksel Fenomenler 52

BÖLÜM IV.

Uyku Sırasında Zihin Durumu 62

BÖLÜM V.

Rüyaların Fizyolojisi 107

BÖLÜM VI.

Morbid Rüyalar 147

BÖLÜM VII.

Uyurgezerlik 192

BÖLÜM VIII.

Uyanıklığın Patolojisi 222

BÖLÜM IX.

Uyanıklığın Heyecan Verici Nedenleri 240

BÖLÜM X.

Uyanıklığın Tedavisi 278

BÖLÜM XI.

Somnolans 288

BÖLÜM XII.

Somnolentia veya Uyku Sarhoşluğu 304

EK 317

UYKU VE BOZUKLUKLARI.

BÖLÜM I.

UYKUYA GEREKLİLİK.

Uykuya eşlik eden genel dinlenme hali, sinir dokusunun beslenmesinin yıkıcı başkalaşımından daha hızlı devam etmesine izin verdiği için organizma için özel bir değere sahiptir. Aynı etki, elbette, vücudun diğer yapıları üzerinde de üretilir; ancak bu, onlar açısından o kadar önemli değildir, çünkü uyanıkken hepsi azımsanmayacak miktarda dinlenme elde eder. Solunum ve kalbin atışı gibi en sürekli olan eylemler bile, belirli askıya alma dönemlerine sahiptir. Bu nedenle, kalbin kulakçıklarının ve karıncıklarının kasılması ve genişlemesinden sonra, organın dinlendiği bir aralık vardır. Bu, bir atışı yapıp bir başkasını başlatmak için gereken sürenin dörtte birine denk gelir. Yirmi dört saatin altı saati boyunca kalp, bu nedenle, tam bir dinlenme halindedir. Solunum eylemini üç eşit parçaya bölersek, biri ilhamla, biri soluk vermeyle ve diğeri de bir durgunluk dönemiyle meşgul olacaktır. Dolayısıyla, günün sekiz saati boyunca solunum kasları ve akciğerler hareketsizdir. Ve birçok bez için de aynı şey geçerlidir. Her birinin dinlenme zamanı vardır. Ve gönüllü kaslardan hiçbiri, en yorulmaz uyanık anlarımızda bile, sürekli hareket halinde tutulmaz.

Ancak beyin için uyku dışında dinlenme yoktur ve bu durum bile, hepimizin bildiği gibi, birçok durumda sadece nispeten sakin bir durumdur. Bir birey uyanık olduğu sürece, beynin tamamen hareketsiz olduğu tek bir saniye bile yoktur; ve uyku nedeniyle irade gücünden mahrum kalsa bile, zihnin hemen hemen her diğer yeteneği çalıştırılabilir; ve bunlardan birkaçı, örneğin hayal gücü ve hafıza, bazen doğrudan ve gönüllü çabalarla normalde ulaşılamayan bir yücelme noktasına taşınır. Eğer
beynin tüm bölümleri aynı anda hareket halinde olmasa ve böylece biraz dinlenme sağlanmasa,
organın kendini bütünlük halinde tutması muhtemelen imkansız olurdu.

Bu nedenle uyanıklık sırasında beyin sürekli hareket halindedir, ancak
bu hareket her zaman performansının bilincinde olmamızı sağlayacak nitelikte olmayabilir.
Beynin gücünün büyük bir kısmı, refahımız için gerekli olan
işlevsel operasyonların devamı için harcanır.
Uyku sırasında bunlar tamamen durdurulur veya kuvvet ve sıklık olarak çok önemli ölçüde
geriler.

Dr. Carpenter'ın çok mutlu bir şekilde "bilinçsiz
beyin faaliyeti" olarak adlandırdığı birçok örnek okuyucuya kendini gösterecektir. Sık sık aniden aklımıza gelen telkinler buluruz - bunlar ancak zihnimizden geçen bir fikir dizisinin sonucu olarak ortaya çıkabilirdi, ancak bunların
bilinçsizdik.
Beynin bu işlevi uykuda da devam eder, ancak uyanıkken olduğu kadar güçlü değildir. Kalbin, inspirasyon kaslarının ve dinamik veya salgılayıcı işlevleri yerine getiren diğer organların hareketleri uykuyla daha az aktif hale gelir; ve bu durumda sinir sistemi genellikle uyanıklık dönemlerimizdeki durmaksızın faaliyetinin çok zorunlu olarak talep ettiği dinginliği elde eder. Bu nedenle uyku, vücudun ve özellikle beynin ve sinir sisteminin, kullanımla normal özelliklerini kaybeden dokunun yerini alacak yeni doku oluşumuyla yenilenmesi için gereklidir.

Söylenenlerden, beynin organik doğanın tüm alanında geçerli olan yasaya, yani kullanımın çürümeye neden olduğu yasasına bir istisna olmadığı görülecektir. Başka bir çalışmadan[1] alınan aşağıdaki alıntı bu noktayla ilgilidir ve bence bu noktanın açıklanmasına yöneliktir.

"Yaşam boyunca vücudun sıvıları ve dokuları sürekli olarak değişime uğrar. Yeni madde birikir ve eskisi durmaksızın bir aktiviteyle
giderilir. Vücut, kuvvetin yalnızca ayrışmayla
üretildiği yasasının tam olarak uygulandığı karmaşık bir makine olarak düşünülebilir. Vücudun her hareketi, kalbin her atışı, beyinden çıkan her düşünce, belirli miktarda dokunun
yıkımıyla birlikte gelir. Yiyecek bol miktarda sağlandığı ve özümseme işlevleri bozulmadığı sürece, onarım çürüme kadar hızlı ilerler ve bunun sonucu yaşamdır; ancak beslenme herhangi bir nedenle önemli bir süre durdurulursa, yeni madde
oluşmayı durdurur ve yıpranmış organlar artık hareket etmez ve ölüm meydana gelir.

"Hayvan vücudu, herhangi bir inorganik makineden farklıdır çünkü kendi kendini
onarma gücüne sahiptir. Örneğin buhar makinesinde, buhar üretimine ve dolayısıyla kuvvetin yaratılmasına yarayan yakıt, kullanımdan dolayı yıpranan parçaların onarımına hiçbir katkı sağlayamaz. Gün geçtikçe, sürekli aşınma ve diğer nedenlerle motor daha az mükemmel hale gelir ve sonunda işçi tarafından düzene sokulması gerekir. Ancak hayvan vücudunda kuvvet üretmeye yarayan malzeme vücudun kendisidir ve gıda olarak alınan maddeler karakterlerine göre onları gerektiren organlar ve parçalar tarafından özümsenir.

"Bu nedenle vücut sürekli değişime uğrar. Dünün saçı bugünün saçı değildir; kolu uzatan kas, eyleminden sonra ve öncekiyle aynı değildir; eski malzeme
çıkarılmış ve eşit ölçüde yenisi yerleştirilmiştir; ve ağırlık ve biçim, kimyasal yapı ve histolojik karakter
korunmuş olsa da kimlik kaybolmuştur."

Tüm bunlar özellikle beyin için geçerlidir. Maddesi her düşünce, her irade eylemi, duyulan her ses, görülen her nesne, dokunulan her madde, koklanan her koku, her acılı veya haz verici his tarafından tüketilir ve böylece hayatımızın her anı kütlesinin bir kısmının çürümesine ve onun yerini alacak yeni bir maddenin oluşumuna tanık olur. Uykunun gerekliliği, uyanık olduğumuz anlarda yeni maddenin oluşumunun eski maddenin çürümesi kadar hızlı olmamasından kaynaklanır. Bu duruma eşlik eden
karşılıklı dinlenme hali, dengenin yeniden sağlanmasına ve dolayısıyla sağlıklı ve derin bir uykudan sonra deneyimlediğimiz tazelik ve gençleşme hissine olanak tanır. Zihin ne kadar aktifse uyku ihtiyacı da o kadar artar, tıpkı bir vapurda olduğu gibi, motorunun yaptığı devir sayısı ne kadar fazlaysa yakıt ihtiyacı da o kadar artar.

Bu zorunluluğun etki edebileceği güç çoğu zaman çok büyüktür ve
iradenin en güçlü çabası bile onu etkisiz hale getiremez.
Gece yürüyüşleri sırasında askerlerin at sırtında uyuduğunu sık sık gördüm ve
kendim de sık sık böyle uyudum. Galen bir keresinde derin bir uykudayken iki yüz metreden fazla yürüdü. Muhtemelen daha da uzağa gidebilirdi
ama ayağını bir taşa çarpıp
uyandı.

Rahip Richard, bir keresinde kırsaldan tek başına ve yürüyerek geldiğinde, kasabadan yarım fersahtan fazla uzaktayken uykunun onu ele geçirdiğini belirtir.
Ancak, derin uykuda olmasına rağmen, engebeli ve engebeli bir yolda yürümeye devam etti.[2]

En heyecan verici olaylar yaşanırken bile, katılımcılardan bazıları uykuya dalabilir. Büyük tehlikedeki nöbetçiler her zaman bu etkiye karşı koyamazlar. Bu nedenle, bir adamı, varlığının amansız bir yasasına boyun eğdiği için ölümle cezalandırmak, medeni ordularda hala yürürlükte olan barbar geleneklerin en küçüğü değildir. Nil Muharebesi sırasında, mühimmat teslim eden çocukların çoğu, eylemin gürültüsüne ve karmaşasına ve ceza korkusuna rağmen
uyuyakaldı. Ve Corunna'ya geri çekilirken, piyadelerin tüm taburlarının hızlı yürüyüş sırasında uyuduğu söylenir. En şiddetli bedensel acılar bile her zaman uykuyu engellemeye yeterli değildir. Büyük yorgunluğa maruz kalmış ve buna katlanırken cerrahi müdahale gerektiren kazalarla karşılaşmış
kişilerin, bıçağın neden olduğu
acıya rağmen uyuduklarını gördüm. Louis XV'i öldürmeye teşebbüs eden Damiens. Fransa'dan ve dört at tarafından parçalanmaya mahkûm edilen, idamından önce bir buçuk saat boyunca en rezil işkencelere maruz bırakıldı, kızgın penseler, erimiş kurşun, yanan kükürt, kaynar yağ ve diğer şeytani düzenekler kullanıldı, yine de
o rafta uyudu ve sadece işkence biçimini sürekli değiştirerek, yeni bir his vererek uyanık kalabildi. Ölümünden hemen önce, uyku yoksunluğunun tüm işkencelerinin en büyüğü olduğundan yakındı.

Dr. Forbes Winslow[3], _Louisville Semi-Monthly Medical
News_'den şu vakayı aktarıyor:

"Bir Çinli tüccar karısını öldürmekten suçlu bulunmuş ve
uykudan mahrum bırakılarak ölüme mahkûm edilmişti. Bu acı verici ölüm şekli
aşağıdaki koşullar altında yürürlüğe kondu: Mahkûm, her iki saatte bir birbirlerinin yerini alan ve mahkûmun gece veya gündüz uykuya dalmasını engelleyen üç polis muhafızının bakımı altında hapse atıldı. Böylece on dokuz gün boyunca hiç uyumadan yaşadı. Sekizinci günün başında çektiği acılar o kadar yoğundu ki yetkililerden kendisine boğulma, giyotinle öldürülme, yakılarak öldürülme, boğulma,
boğma, vurulma, dörde bölünme, barutla havaya uçurulma veya insanlıklarının veya vahşetlerinin icat edebileceği herhangi bir şekilde öldürülme fırsatı vermelerini rica etti. Bu,
korkunçluk hakkında ufak bir fikir verecektir uyku eksikliğinden kaynaklanan ölüm."

Bebeklerde uyku ihtiyacı yetişkinlerden çok daha fazladır ve
yaşlılarda ise daha da fazladır. İlkinde biçimlendirici süreçler
parçalanmayla ilgili olanlardan çok daha aktiftir. Bu nedenle
sık dinlenme dönemlerine daha fazla ihtiyaç vardır. Yaşlılarda ise, tersine, çürüme inşadan daha baskındır, beynin, sinir sisteminin ve diğer tüm organların
aktivitesi azalır ve
bu nedenle dinlenme ve iyileşme talebi azalır.

Uyku ihtiyacı tüm organik varlıklar tarafından aynı şekilde hissedilmez.
Gözlemlenen
farklılıklar, beynin büyüklüğündeki herhangi bir eşitsizlikten ziyade, alışkanlıklardaki, yaşam tarzlarındaki ve içsel organik eğilimlerdeki farklılıklardan kaynaklanmaktadır, ancak bazı yazarlar tarafından ikincisinin sebep olduğu düşünülmüştür. Beyin ne kadar büyükse o kadar fazla uykuya ihtiyaç duyulduğu varsayılmıştır. Belki de bu, herhangi bir hayvan türünün bireyleri için doğrudur, ancak türler birbirleriyle
karşılaştırıldığında durum böyle değildir. Örneğin, insanlarda, büyük kafalı kişiler, kural olarak,
büyük, iyi gelişmiş beyinlere ve dolayısıyla daha fazla beyinsel eyleme
sahiptir. Buna göre, daha fazla beyinsel madde israfı ve daha fazla onarım gerekliliği vardır.

Ancak, bu her zaman böyle değildir, çünkü küçük beyinli bazı bireyler büyük zihinsel aktiviteyle dikkat çekmiştir.

Bütün hayvanlar uyur ve hatta bitkilerin bile kendi 
dinlenme dönemleri vardır. Lelut'un dediği gibi:[4]

"Hiç kimse bitkilerin gece dinlenmesinden habersiz değildir. Dinlenme diyorum,
başka bir şey değil. Duyarlılıklarının azalması veya askıya alınmasından bahsetmiyorum,
çünkü bitkilerin duyarlılığı yoktur. Organik eylemlerinin azalmasından bahsediyorum--herkeste belirgin ve karakteristik olan, bazılarında daha belirgin ve daha karakteristik olan bir azalma. * * *

"İçsel veya hayati hareketleri azalır, özsuyun ve içlerine
işleyen ve yükselen diğer sıvıların akışı gecikir. Daha
hareketli kısımları--yapraklar, çiçekler--düşmeleri,
tıkanmaları, eğilimleriyle organik etkilerinin azaldığını ve
yatma eyleminin yerini alan bir tür dinlenmenin başlatıldığını gösterir, ki bu da hayvanlarda uykunun koşulu ve sonucudur."

BÖLÜM II.

UYKU NEDENLERİ.

Doğal ve periyodik uykunun heyecan verici nedeni şüphesiz
beynin belirli zamanlarda dinlenmeye ihtiyaç duyması gerçeğinde bulunur, böylece
zihinsel ve sinirsel eylemle ayrıştırılmış serebral madde yeni malzemeyle
değiştirilebilir. Ancak bundan başka heyecan verici nedenler de vardır, çünkü uyku her zaman periyodik olarak etki eden sıradan veya doğal etkilerle
indüklenmez. Sağlığın katı sınırları içinde beynin uyku üretecek bir duruma gelmesine neden olabilecek birçok başka neden daha vardır.

Yazarlar, uykuyu ele alırken, her zaman heyecan verici ve doğrudan neden arasında uygun bir ayrım yapmamışlardır. Böylece Macario[5]
uykunun iddia edilen nedenlerine atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Fizyologlar arasında bazıları bunu beyindeki kan tıkanıklığına bağlıyor; diğerleri bunun tam tersi bir nedene, yani bu organa giden kan akışının azalmasına bağlıyor; bazıları sinir sıvısının kaybına bağlıyor, diğerleri bu sıvının kaynağına geri akmasına bağlıyor; diğerleri ise yine nedeni beyin liflerinin hareketinin durmasında veya daha doğrusu bu liflerdeki kısmi bir harekette buluyor. Burada duruyorum, çünkü istesem bile bu konuyla ilgili olarak geçerli olan tüm teorilerden bahsedemem. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bence en olası
yakın ve acil neden güçsüzlük gibi görünüyor. Bu görüşü kanıtlayan şey, aşırı sıcak banyoların, ısının, yorgunluğun ve ayrıca büyük zihinsel uygulamaların uyku üreten araçlar arasında olmasıdır."

Macario'nun ve onun
andırmış olabileceği diğer birçok kişinin bahsettiği etki şüphesiz uykuya yol açar. Bunu sinir sistemi aracılığıyla yaparlar ve beynin fiziksel durumunda belirli bir değişikliğe neden olurlar. Bu izlenimlerin iletilmesinin ve elle tutulur etkilerin üretilmesinin örneklerini sürekli olarak görürüz. Yorgunluğun etkisi altında, yüz soluklaşır; belirli duyguların eylemleriyle kızarma meydana gelir. Endişeli olduğumuzda, acı çektiğimizde veya yoğun düşüncelere daldığımızda, ter kaşlarımızda büyük damlalar halinde çıkar; tehlike bazı insanları titretir, keder gözyaşlarının akmasına neden olur. Okuyucuya birçok başka örnek daha gelecektir. Bu nedenle, belirli zihinsel veya fiziksel etkilerin beynin durumunda uykuya neden olacak kadar bir değişikliğe neden olabileceğini söylemek kesinlikle bir varsayım değildir. Bu etkileri veya heyecan verici nedenleri, uykuyu hemen
üreten beynin durumuyla ilgili görüşlerimi belirttikten sonra ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum. Diğer iç organlar açısından, aktivite durumunda dokularında dinlenme halindekinden daha fazla kan olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, beyne kıyasla, zıt doktrinin bu kadar uzun süre geçerli olması ve hatta şimdi, konu kesin gözlemle bu kadar iyi açıklığa kavuşturulduktan sonra bile, uyku sırasında serebral dokuların tıkanıklığa yaklaşan bir durumda olduğu genel kabul görmüş bir görüş olması gariptir. Bu nedenle Dr. Marshall Hall[6], bu görüşü savunurken, aynı zamanda, tonik kasılma durumunu varsayarak, belirli damarları sıkıştırarak kanın kalpten geri dönmesini önlemek olan özel bir kas grubu olduğu teorisini de ileri sürmektedir.

Dr. Carpenter[7], uykunun önem sırasına göre ilk nedeninin, gerilmiş kan damarlarının ensefalona uyguladığı basınç olduğu görüşündedir.

Sir Henry Holland[8], "mükemmel ve düzgün bir uyku için bir miktar basıncın gerekli olduğunu" beyan eder.

Dr. Dickson[9], serebral kütleye giden kan miktarının artmasını ve bunun sonucunda beynin daha büyük damarlarında oluşan tıkanıklığı, uykunun başlatılması için gerekli olarak görür.

Dr. Sieveking[10], Epilepsi üzerine yaptığı mükemmel çalışmasında şöyle der:

"Uyku sırasında beyindeki kan miktarında gerçekten bir artış olup olmadığı ve öne sürüldüğü gibi koroid pleksusların şişkin olup olmadığı konusunda, varsayımsal olmaktan başka bir şey söyleyemeyiz; kanıtlar, uykuyu başlatan zıt durumdan ziyade serebral tıkanıklığın lehinedir - fizyoloji ve patoloji tarafından sağlanan kanıtlar." Ancak Dr. Sieveking, bu kanıtın ne olduğunu belirtmez.

Barthez[11], uyku sırasında tüm vücudun daha küçük kan damarlarının genel bir bolluğu olduğu görüşündedir. Beyin dolaşımının durumuyla ilgili olarak kesin bir görüşü yok gibi görünüyor.

Cabanis[12], uyku gerekliliği deneyimlendiği anda beyne giden kan akışının arttığını beyan eder. Alıntı yaptığımız kitaplardan daha popüler kitaplara gelirsek, Bay Lewes'in[13] uykunun nedenlerinden bahsederken şunu iddia ettiğini görüyoruz:
"Bu, yorgunluktan kaynaklanır, çünkü sürekli eylemin doğal sonuçlarından biri hafif bir tıkanıklıktır; ve uykuyu
üreten _tıkanıklık_tır. Bunun birçok kanıtı vardır." Bay Lewes bu kanıtları belirtmeyi ihmal ediyor.

Macnish[14], uykunun kafaya giden kanın belirlenmesinden kaynaklandığı görüşünü savunuyor.

Çok eski zamanlardan beri benzer bir görüşün hakim olduğunu göstermek kolay olurdu. Ancak, bu noktada, şu anda önümde bulunan ilginç eski bir kara harfli kitaptan aşağıdakiler dışında, daha fazla alıntı yapmayı önermiyorum; bu kitapta ifade edilen görüşler, belirsiz olsa da, belki de günümüz kitaplarında karşılaşılanlar kadar anlaşılırdır:

"Ve çeşitli yerlerdeki kutsal yazıtlar, ölüme uyku adını verir; bu, dirilişle ilgilidir; çünkü uykudan sonra uyanmayı umduğumuz gibi, ölümden sonra da tekrar uyanmayı umarız. Ancak, Paulus Aegineta'nın uyku için yaptığı tanım, benim yargıma göre, en mükemmel olanıdır: Uyku, hayvansal gözeneklerin geri kalanıdır, beyni nemlendiren yararlı bir mizahın sonucudur. Çünkü burada uykunun nasıl meydana geldiği gösterilmektedir; yani, mideden başa doğru yükselen buharlar ve dumanlar, beynin soğukluğuyla donmuş, duyuların kanallarını ve yollarını durdurur ve böylece uykuyu sağlar, bu şey burada açıkça algılanabilir; çünkü
yemekten hemen sonra uykuya en yatkın oluruz, çünkü o zaman
buharlar beyne en bol şekilde yükselir ve en
buharlı olan şeyler, şarap, süt ve benzeri şeyler, uykuya en çok yatkınlık yaratır."[15]

Uykunun doğrudan, beyin dokuları üzerinde doygunluğa kadar dolu kan damarlarının basıncından kaynaklandığı teorisi, şüphesiz ki
bir koma durumunun bu şekilde
tetiklenebileceği gerçeğinden kaynaklanmıştır. Bu gerçek uzun zamandır
bilinmektedir. Servetus, diğer fizyolojik gerçeklerin yanı sıra, bunu _Christianismi Restitutio_ adlı eserinde açıkça ilan eder:

"_Et quando ventriculi ita opplentur pituita, ut arteriae ipsae choroidis ea
immergantur, tunc subito generatur appoplexia._"

Belki de şu anda geçerli olan, uykunun genişlemiş kan damarlarının koroid pleksus üzerindeki
basıncından kaynaklandığı teorisi, Servetus'un
bu sözlerinden türetilmiştir.

Uyku halinin beyne uygulanan baskıyla üretilebileceği şüphe götürmez.
Doktorlar, cerrahlar ve fizyologlar tarafından iyi bilinir; ikisi de patolojik nedenlere bağlı olaylarla her gün karşılaşırken,
ikincisi bunu laboratuvarlarında istedikleri zaman yaparlar. Ancak bu koma
ve uyku biçimi kesinlikle aynı şey değildir. Aksine, ikisi arasındaki tek benzerlik noktası, her ikisine de irade kaybının eşlik etmesidir. Doğrudur, patolojik varyasyonlarının nedenlerini ve fenomenlerini belirleyerek fizyolojik bir sürecin doğru fikrine sıklıkla ulaşabiliriz, ancak böyle bir süreç her zaman büyük hatalara yol açabilir ve mümkün olan her önlemle yürütülmelidir. Ele alınan konuda, özellikle şüpheli uygunluktadır, çünkü belirtilen nedenden dolayı, koma uykunun bir modifikasyonu olarak değil, belirgin bir hastalıklı durum olarak görülmelidir. Sir T. C. Morgan[16], uykunun beynin tıkanık bir durumuna atfedildiği gerçeğine atıfta bulunarak, çünkü felçli stuporda bu organın kan damarları anormal şekilde gerilmiştir, bu teoriye, tehlikeli bir hastalığı doğal ve faydalı bir sürece benzettiği gerekçesiyle itiraz etmektedir. (Yazdığı sırada doğru olan) şu ifadeleri kullanıyor: Uyku sırasında beyindeki dolaşımın durumu tamamen bilinmiyor. Stupor ve uyku arasındaki farkı açıkça anlamak önemlidir ve bu ayrımın her zaman doktorlar tarafından yapılmadığı çok kesindir; ancak bu iki durumun nedenleri arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktur ve her birinin fenomenleri daha da farklıdır.

1. Öncelikle, stupor sağlıklı bir bireyde asla oluşmaz,
oysa uyku yaşamın bir zorunluluğudur.

2. Bir kişiyi uykudan uyandırmak kolaydır,
oysa onu stupordan uyandırmak çoğu zaman imkansızdır.

3. Uykuda zihin aktif olabilir, stuporda ise ölü gibidir.

4. Beyne uygulanan basınç, damarlarının yoğun tıkanıklığı,
zehirli kanın maddesi aracılığıyla dolaşımı stupor'a neden olur, ancak uykuyu
tetiklemez. İkinci durumun oluşması için, bundan sonra tam olarak gösterileceği gibi, beyne giden kan miktarının azalması gerekir.

Belki de hiçbir etken uyku ile uyuşukluk arasındaki farkı afyon ve çeşitli preparatları kadar belirgin bir şekilde ortaya koymaz. Uyarıcı olarak etki eden bu ilacın küçük bir dozu serebral dolaşımın aktivitesini artırır ve düşüncelerimizin hızında ve parlaklığında buna karşılık gelen bir artışa neden olur. Daha büyük bir doz beyindeki kan miktarını azaltır ve uykuyu tetikler. Çok büyük bir doz bazen tüm sinir sisteminin gücünü azaltır, solunum fonksiyonunun aktivitesini azaltır ve dolayısıyla atmosferin oksijeninin etkisine uygun şekilde maruz kalmamış kanın beynin damarlarında dolaşmasına izin verir. Afyonun kendisinde beyin üzerinde doğrudan bir etkiyle heyecan, uyku veya uyuşukluk üreten hiçbir şey yoktur. Tüm etkileri sinir sistemi aracılığıyla kalp ve kan damarları üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Bu nokta, son zamanlarda gerçekleştirdiğim bazı deneylerin sonuçlarını sunarak daha açık hale getirilebilir. _Deney._--Aynı büyüklükteki üç köpeği kloroformun etkisi altına aldım ve her birinden kafatasının üst yüzeyinden bir inç karelik bir parça çıkardım. Dura mater de çıkarıldı ve
beyin açığa çıktı. Kloroformun etkileri geçtikten sonra--ameliyattan yaklaşık üç saat sonra--bir numaraya dörtte bir tane afyon, iki numaraya bir tane ve üç numaraya iki tane afyon verdim. Her birinin beyni o sırada tamamen doğal bir durumdaydı.

İlk başta beyindeki kan dolaşımı daha aktif hale geldi ve solunum daha hızlı hale geldi.
Kafataslarındaki açıklıklardan görülen kan damarları, afyon verilmeden
öncekinden daha dolu ve kırmızıydı ve her hayvanın beyni kafatasındaki delikten
çıktı. Ancak çok geçmeden, bu açılardan hakim olan tekdüzelik
yok oldu. Bir numarada damarlar yaklaşık bir saat boyunca orta derecede gergin ve florid kaldı ve sonra beyin yavaş yavaş normal görünümüne kavuştu. İki numarada aktif tıkanıklık yarım saatten daha kısa bir sürede geçti ve bunun yerine çok belirgin bir büzülme durumu geldi, beynin yüzeyi kafatasının yüzeyinin altına düştü ve soluklaştı. Bu değişiklikler meydana geldikçe hayvan yavaş yavaş derin bir uykuya daldı ve bundan kolayca uyanabilirdi. Üç numarada beynin yüzeyi, aşırı miktarda karbon içeren kan dolaşımından dolayı koyu, neredeyse siyah oldu ve kalbin ve damarların azalan hareketi nedeniyle açıklığın seviyesinin altına battı ve bu nedenle dokusunda azalan miktarda kan olduğunu gösterdi. Aynı zamanda dakikadaki solunum sayısı 26'dan 14'e düştü ve eskisinden çok daha zayıftı. Ayrıca, hayvanın uyandırılamadığı tam bir uyuşukluk hali de indüklendi. Bu durum iki saat boyunca devam etti.
Devam ettiği süre boyunca, her türlü duyum ortadan kalktı ve hareket gücü
tamamen kayboldu.

İki ve üç numaralı sayılarda mevcut olan koşulların sadece derece olarak
farklı olduğu varsayılabilir. Bunun böyle olmadığı şu deneyle gösterilmiştir:

_Deney._--İki ve üç numaralı köpeklere ertesi gün, daha önce olduğu gibi, sırasıyla bir ve iki tane afyon verdim. Etkiler beynin durumu üzerinde kendini göstermeye başlar başlamaz, her birinin trakeasını açtım ve bir körüğün nozulunu yerleştirerek yapay solunum
sürecini başlattım. Her iki köpekte de beynin kan damarlarındaki tıkanıklık ortadan kalktı. Beyin çöktü ve
hayvanlar kolayca uyandıkları derin bir uykuya daldılar. Körüğün hareketi durdurulup hayvanlar kendi solunum çabalarına bırakılırsa, ikincide hiçbir değişiklik olmadı, ancak
üçüncüde beynin yüzeyi karardı ve uyuşukluk oluştu.

Konuyla ilgili olarak tamamen emin olmak için, başka bir köpekle şu şekilde devam ettim:

_Deney._--Hayvana diğerleri gibi trepanasyon yapıldı ve beş tane afyon
verildi. Aynı anda trakea açıldı ve yapay solunum süreci başlatıldı. Beyin hafifçe tıkandı,
sonra çöktü ve uyku başladı. Uykusu derindi, ancak hayvan kulağını gıdıklayarak
kolayca uyandırıldı. İşlemi bir buçuk saat
devam ettirdikten sonra, körüğün nozulunu çıkardım ve
hayvanın kendi kendine nefes almasına izin verdim. Hemen beynin damarları siyah kanla doldu ve beynin yüzeyi çok
karanlık bir görünüme büründü.

Köpek artık uyandırılamadı ve işlem durdurulduktan bir buçuk saat
sonra öldü.

Sadece söz konusu konuyla ilgili olan deneylerin noktalarını belirttim, büyük ilgi çeken diğerlerini başka bir fırsata sakladım. Ancak, küçük bir afyon dozunun zihni uyardığı, çünkü beyindeki kan miktarını artırdığı; orta bir dozun uykuya neden olduğu, çünkü kan miktarını azalttığı ve büyük bir dozun solunum sürecini engelleyerek stupor ürettiği,
ve dolayısıyla karbon yüklü ve dolayısıyla zehirli kanın beyinde dolaşmasına izin verdiği gösterilmiştir.

Ayrıca, stupor sırasında beynin durumunun uyku sırasındakinden çok
farklı olduğu gösterilmiştir. Bir durumda damarları koyu kanla
yüklenmiştir; diğerinde nispeten boştur ve
kan florid kalır.

Sanırım bu açıklamalar sırasında uykunun doğrudan beyin dokularında uyanıkken dolaşan kandan daha az miktarda kanın dolaşımından kaynaklandığı yeterince
belirlenmiş olacaktır. Bu, sağlıklı uykunun doğrudan nedenidir. Heyecan verici
nedeni, gördüğümüz gibi, onarım gerekliliğidir. Uykuya elverişli beyin durumu, ısı, soğuk, narkotikler, anestezikler, sarhoş edici içkiler, kan kaybı vb. gibi çeşitli diğer nedenlerle de tetiklenebilir. Bu maddelerin aşırı etki etmesine izin verilirse veya karbonik oksit gibi diğerlerinin ve kanın oksijenlenmesine müdahale edenlerin hepsinin etkisini göstermesine izin verilirse, uyuşukluk
sonuçları ortaya çıkar.

Yukarıda belirtilen teori, Blumenbach tarafından birkaç yıl önce değiştirilmiş bir biçimde önerilmiş ve daha sonra diğer gözlemciler tarafından ortaya atılan gerçeklerle desteklenmiş olmasına rağmen, önemli sayıda fizyolog tarafından olumlu karşılanmamıştır. Bu nedenle, kendi deneyimimi ayrıntılı olarak anlatmadan önce, toplayabildiğim doğruluğunun en çarpıcı kanıtlarından birkaçını, konuyu bu bakış açısıyla yakın zamanda inceleyen bazı araştırmacıların görüşleriyle birlikte sunmayı öneriyorum.

Blumenbach[17], bir tepeden düşüp koronal sütürünün sağ tarafındaki frontal kemiği kırmış olan on sekiz yaşındaki genç bir adamın vakasını ayrıntılarıyla anlatıyor. İyileşme gerçekleştikten sonra, sadece deriyle kaplı bir boşluk kaldı. Genç adam uyanıkken bu uçurum
oldukça yüzeyseldi, ancak uykuya daldığı anda çok derinleşti. Değişim, uyku sırasında beynin çökmüş bir durumda olmasından kaynaklanıyordu. Bu vakanın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden ve hayvanların kış uykusuna yatmasıyla birlikte gelen fenomenlerin değerlendirilmesinden sonra Blumenbach[18], uykunun yakın nedeninin beyne giden oksijenli kan akışının azalmasından oluştuğu sonucuna varıyor.

Playfair[19], uykunun "beyne giden oksijenin azalmasından" kaynaklandığını düşünüyor.

Dendy[20], 1821'de Montpellier'de kafatasının bir kısmını kaybetmiş ve beynin ve zarlarının çıplak olduğu bir kadın olduğunu belirtiyor. Derin uykudayken beyin, kafatası kemiklerinin tepesinin altında hareketsiz kalıyordu; rüya gördüğünde biraz yükseliyordu; ve uyanıkken kafatasındaki çatlaktan dışarı çıkıyordu.

Uykunun başa giden kan akışının azalmasından kaynaklandığı görüşünün doğruluğuna dair en çarpıcı kanıtlar arasında, Cork'taki Queen's College'da eski Tıp Profesörü olan Dr. Alexander Fleming'in[21] deneyleri yer almaktadır. Bu gözlemci, narkotik ilaçların çalışma şekli hakkında bir ders hazırlarken, karotid arterleri sıkıştırmanın beynin işlevleri üzerindeki etkisini deneme fikrini tasarladığını belirtmektedir. İlk deney, bir arkadaşı tarafından kendisi üzerinde, anında ve derin bir uykuya neden olma etkisiyle gerçekleştirilmiştir. Bu girişim, hem kendisi hem de başkaları üzerinde sıklıkla yapılmıştır ve her zaman başarılı olmuştur. "Kulaklarda yumuşak bir uğultu duyulur; vücudu bir karıncalanma hissi sarar ve birkaç saniye içinde tam bir bilinçsizlik ve duyarsızlık ortaya çıkar ve basınç devam ettiği sürece bu durum devam eder." Dr. Fleming, gözlemlerine ne kadar pratik değer atfedilirse atfedilsin, en azından fizyolojik gerçekler ve uykunun nedenlerine ışık tutma açısından önemli olduklarını ekliyor. Deneylerinin fizyologlar tarafından çok az ilgi görmesi dikkat çekicidir.

Kuzey Carolina'dan Dr. Bedford Brown[22], kafatasının geniş bileşik kırığıyla ilgili ilginç bir vakayı kaydetmiştir. Bu vakada, hastaya anestezik etkisi altındayken, trepanasyon operasyonuna hazırlık olarak serebral dolaşımın durumunu inceleme fırsatı verilmiştir. Eter ve kloroform karışımı kullanılmıştır. Dr. Brown şöyle diyor:

"Anestezi etkisi azalmaya başladığında, beynin yüzeyi
florid ve enjekte edilmiş bir görünüm sergiliyordu. Kanama
arttı ve nabız kuvveti çok daha fazla oldu. Bu zamanlarda beynin dönüşümlü olarak kabarması ve şişmesi o kadar fazlaydı ki,
tedavinin tekrarlanmasıyla sakinleşene kadar operasyonları askıya almak zorunda kalıyorduk. Sonra nabız azalırdı, serebral
yüzey kafatasının açıklığı içinde çökmüş gibi geri çekilirdi;
organın görünümü kanamanın
durmasıyla soluklaşır ve küçülürdü. Aslında, beynin azalmış damarlanmasının kloroform veya eterin etkisinin değişmez bir sonucu olduğuna ikna olmuştuk.
Yukarıda değinilen değişiklikler, anestezik tedaviyle bağlantılı olarak, operasyonun ilerlemesi sırasında yeterince sık tekrarladı ve bu da bize
bir hata olamayacağı konusunda sebep ve sonuç."

Bu anıda, Dr. Brown'un sonuçlarının, esas olarak doğru olsa da, kloroformun beyin dolaşımı üzerindeki etkisiyle ilgili olduğu sürece hatalı olduğu gösterilecektir; ayrıca, bu maddeyi eterle karıştırılmamış olarak kullandığı da görülmemektedir, ki bu da çok iyi kaydettiği
durumdadır. Muhtemelen, bu noktadaki açıklamalarını, eter ve kloroform bileşiği kullanıldığında gözlemlenen olgulara dayandırmıştır - saf kloroformun etkisi, beyinde dolaşan kan miktarı üzerindeki etkisi açısından, iddia ettiğinin tam tersidir. Ancak uykunun yakın nedeni üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en felsefi ve en dikkatlice sindirilmiş anı, Bay Durham'ınkidir.[23] Aynı yöndeki ve bundan sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan kendi deneylerim daha önceki bir tarihe ait olsa da, söz konusu sorunun belirlenmesine ilişkin tüm onuru, yalnızca bunu bağımsız olarak çözmekle kalmayıp, yayında benden birkaç yıl önce araştırmalarını benimkinden çok daha ileri bir noktaya taşıyan bu beyefendiye neşeyle bırakıyorum.

Uyku sırasında beynin vasküler durumunu göz muayenesiyle tespit etmek amacıyla, Durham bir köpeği kloroformun etkisine soktu ve bir trepanla parietal bölgeden bir şilin büyüklüğünde bir kemik parçası çıkardı; dura mater de kesildi. Anestezik etkinin devamı sırasında, pia mater'in yüzeyindeki büyük damarlar gerildi ve daha küçük damarlar koyu renkli kanla doldu. Kloroformun uygulanması ne kadar uzun sürerse, tıkanıklık o kadar fazla oldu. Bu maddenin etkileri
geçtikçe, hayvan doğal bir uykuya daldı ve sonra
beynin durumu çok önemli ölçüde değişti. Yüzeyi
soluklaştı ve kemik seviyesinin altına battı; damarlar
gerginliğini yitirdi ve koyu kanla dolu olanların çoğu artık ayırt edilemez oldu. Hayvan uyandırıldığında, beynin yüzeyi kırmızı bir kızarmayla
doldu ve kafatasından açılan deliğe doğru yükseldi. Zihinsel heyecan arttıkça, beyin kanla
daha da şişti ve sayısız damar görünür hale geldi. Dolaşım da hızla arttı. Hayvan beslendikten sonra uykuya daldı ve beyin tekrar büzülüp soluklaştı. Tüm bu
gözlemlerde iki durum arasındaki karşıtlık fazlasıyla belirgindi.

Atmosferik basınçtan kaynaklanan olası etkileri önlemek için, kafatasındaki açıklığa saat camları yerleştirildi ve Kanada balsamıyla
kenarlara sıkıca
cilalandı. Gözlemlenen olgular daha önce fark edilenlerden farklı değildi; ve aslında, deneyin birçok tekrarı
benzer sonuçlar verdi.

Durham, daha sonra, juguler ve vertebral damarlara bağlar uyguladı ve bunun sonucunda -beklendiği gibi- beyinde yoğun bir tıkanıklık oluştu ve bu da komayla birlikte geldi. Bu son durumu, asla damarlardan gelen basınçtan kaynaklanmayan uykudan çok uygun bir şekilde ayırdı. Uykuyu, karotisler aracılığıyla beyne kan erişiminin engellenmesiyle oluşan duruma benzetiyor, ancak Fleming'in bu noktadaki araştırmalarına değinmiyor.

Durham, gözlemlerinden şu sonuçları çıkarıyor:

"1. Gergin damarların beyne uyguladığı basınç uykunun nedeni değildir,
çünkü uyku sırasında damarlar gerilmez; ve gerildiğinde, uykuyu karakterize edenlerden farklı semptomlar ve görünümler ortaya çıkar.

"2. Uyku sırasında beyin nispeten kansız bir durumdadır ve
ensefalik damarlardaki kan sadece miktar olarak azalmakla kalmaz, aynı zamanda daha az hızla hareket eder.

"3. Uyku sırasındaki serebral dolaşımın durumu, fiziksel sebeplerden dolayı, beyin dokusunun beslenmesi için en uygun olanıdır; ve diğer yandan, uyanıklık sırasındaki durum, zihinsel aktiviteyle ilişkilidir, çünkü beyin maddesinin oksidasyonu ve kimyasal yapısındaki çeşitli değişiklikler için en uygun olanıdır.

"4. Uyku sırasında beyinden gelen kan, beslenme ve boşaltım organlarına dağıtılır.

"5. Serebral dolaşımın aktivitesini artıran her şey uyanıklığı koruma eğilimindedir; ve serebral dolaşımın aktivitesini azaltan ve aynı zamanda vücudun genel sağlığıyla çelişmeyen her şey, uykuyu teşvik etme ve destekleme eğilimindedir. Bu tür durumlar
öncelikle sinir sistemi veya damar sistemi aracılığıyla etki edebilir.
Sinir sistemi aracılığıyla etki edenler arasında, duyular üzerindeki izlenimlerin varlığı veya yokluğu ve heyecan verici fikirlerin varlığı veya yokluğu örnek olarak verilebilir.
Damar sistemi aracılığıyla etki edenler arasında, kalbin eyleminin doğal olmayan veya doğal olarak artan veya azalan kuvveti veya sıklığı sayılabilir.

"6. Beynin durgunluğunun normalde aktivitesini takip etmesinin olası bir açıklaması, kimyasal eylemin ürünlerinin, üretildikleri eylemin devamına müdahale ettiği bilinen benzetme gerçeğiyle öne sürülmektedir."

Luys,[24] uyku sırasında beyin dolaşımının durumuyla ilgili iki zıt görüşü belirttikten sonra, kan akışının azalmasına ilişkin olana benzer ilkelere bağlılığını belirtir. Tükürük bezlerinin hareketsizlik dönemlerindeki durumunu argümanının temeli olarak alarak şöyle diyor:

"Daha sonra, bilinen gerçekleri henüz bilinmeyenlere uygularken, sinir dokusu ve bez dokusunun, dolaşım olayları ve aktivite ve dinlenme dönemlerinin çift dönüşümlü olması söz konusu olduğunda, kendi aralarında en yakın benzerliği sunduğunu söylemeye yönlendiriliyoruz. Ve bezin doğrudan ilkelerini yeniden oluşturduğu dönem, dolaşım olaylarının azalmış aktivitesi dönemine - göreli bir anemi durumuna - karşılık geliyorsa ve işlev gördüğünde kılcal damarlarının kanla şişkin olduğu bir duruma uyanıyorsa, aynı dolaşım koşullarının sinir dokusunda da mevcut olması ve hareketsizlik veya uyku döneminin anemik bir durumla karakterize edilmesi çok kabul edilebilir. Tersine, aktivite veya uyanıklık dönemi, kan akışı ve bir tür erethism
vasküler eleman."

Böylece, mümkün olduğunca öz bir şekilde, uykunun doğrudan nedenine ilişkin olarak şimdiye kadar yayınlanmış olan temel gözlemleri ortaya koyduktan sonra, bir sonraki adımda kendi araştırmalarımın
sonucunu ayrıntılı olarak anlatacağım.

1854'te, korkunç bir
demiryolu kazasında kafatasının yaklaşık on sekiz inç karesini kaybeden bir adam gözlemim altına girdi.
Böylece kafatasında üç inç genişliğinde ve altı inç uzunluğunda bir çatlak vardı.
Kaybolan kısım, sol parietalin büyük bir kısmı ve
frontal, oksipital ve sağ parietal kemiklerin bir kısmından oluşuyordu. Odun kesici olarak çalışan adam, sık sık ve şiddetli epileptik nöbetlere maruz kalıyordu ve bu sırada sık sık ona bakıyordum. Tedavim sırasında, nöbetleri takip eden koma durumunun başlangıcında, kafatasındaki eksikliği örten kafa derisinin o kısmının her zaman yükseldiği gerçeğiyle kısa sürede tanıştım. Uyuşukluk geçince ve kolayca uyanabileceği uykuya dalınca, kafa derisi yavaş yavaş çökükleşti. Adam uyanıkken, söz konusu kafa derisi bölgesi her zaman kafatası kemiklerinin üst yüzeyiyle hemen hemen aynı seviyedeydi. Ayrıca, birkaç kez doğal uyku sırasında çatlağın daha derin olduğunu ve uyanma anında onu örten kafa derisinin çok daha yüksek bir seviyeye yükseldiğini fark ettim.

Bu konuya dikkatim çekildikten sonra, küçük bebeklerde ön fontaneli örten kafa derisi kısmının uyku sırasında her zaman çökük, uyanıkken ise yüksek olduğunu gözlemledim.

1860 yazında, uyku sırasında serebral dolaşımın durumunu saptamak amacıyla bir dizi deney yaptım; bunların kısa bir özeti şöyledir:

Orta büyüklükte bir köpeğin sol parietal kemiğinin üzerinden, sagital sütüre yakın bir yerden trepanasyon yapıldı; daha önce eterin tam anestezi
etkisi altına alınmıştı. Trepan tarafından açılan delik, dura mater'i tam bir kare inçlik bir alana kadar
ortaya çıkaracak şekilde güçlü bir kemik forseps çiftiyle
genişletildi. Daha sonra bu zar kesildi ve beyin
görüntüye getirildi. Kafatasının iç yüzeyinin altına gömüldü ve
ancak birkaç damar görülebiliyordu. Ancak, algılanabilenler
açıkça koyu kan taşıyordu ve beynin tüm açık yüzeyi
mor renkteydi. Anestezik etki geçtikten sonra,
beyindeki kan dolaşımı daha aktif hale geldi. Mor renk
kayboldu ve kırmızı kanla dolu çok sayıda küçük damar
görünür hale geldi; aynı zamanda beynin hacmi arttı ve
hayvan tamamen uyarıldığında, organ kafatasındaki delikten o kadar dışarı çıktı ki, en belirgin kısmında, yüzeyi
kafatası dış yüzeyinden çeyrek inçten fazla yukarıdaydı. Köpek uyanıkken, beynin durumu ve pozisyonu değişmeden kaldı. Yarım saat sonra uyku geldi.
Bu durum başlarken beyni çok dikkatli bir şekilde izledim.
Hacmi yavaş yavaş azaldı; daha küçük kan damarlarının çoğu
görünmez oldu ve sonunda o kadar büzüldü ki, soluk ve görünüşe göre kandan yoksun olan yüzeyi kafatası
duvarının seviyesinin çok altındaydı.

İki saat sonra hayvan tekrar eterlendi, böylece eterin beyin dolaşımı üzerindeki etkisi başlangıçtan itibaren gözlemlenebilirdi. O sırada köpek uyanıktı ve birkaç dakika önce biraz et yemiş ve az miktarda
su içmişti. Beyin kafatasındaki açıklıktan dışarı çıktı ve yüzeyi pembe renkteydi, üzerinde çok sayıda kırmızı damar vardı.
Eter, hayvanın ağzına huni şeklinde katlanmış ve maddeyle
ıslanmış küçük bir sünger içeren bir havlu uygulanarak verildi.

Köpek eteri solumaya başlar başlamaz, beynin görünümü renk değiştirdi ve hacmi azaldı. Eterleştirme
işlemi devam ettikçe, yüzeyin rengi koyu mora döndü ve açıklıktan dışarı çıkmayı bıraktı. Son olarak,
tam anestezi durumuna ulaşıldığında, beynin yüzeyinin kranial fissür seviyesinin çok altında olduğu ve
damarlarının sadece siyah kan ilettiği algılandı.

Hayvan yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı; damarlar kırmızı renklerine döndü ve beyin tekrar eski pozisyonuna yükseldi.
Bu son deneyde, beyinde herhangi bir tıkanıklık
görülmedi. Bu durum mevcut olsaydı, kesinlikle gerçekleşen hacimdeki azalmayı açıklamak
zor olurdu. Beyin dokusunda, eterleştirme sırasında daha önce olduğundan daha az kan olduğu açıkça görülüyordu; ancak bu kan oksijenlenmek yerine
ekskresyon maddeleriyle doluydu ve dolayısıyla
beyni aktivite halinde tutmaya uygun değildi.

Ertesi sabah, köpek oldukça hareketli olduğundan, kafatasındaki deliği kapatan deriye yerleştirilen dikişleri çıkardım,
bunun amacı,
kloroformun sisteme inhalasyon yoluyla verildiğinde beyin üzerindeki etkilerini tespit etmekti.
Henüz iltihap oluşmamıştı ve parçalar iyi durumdaydı.
Kafatası içindeki açıklık
tamamen beyin tarafından doldurulmuştu ve ikincisinin yüzeyi kırmızı kan taşıyan çok sayıda küçük damar tarafından geçiliyordu. Kloroform,
önceki gün eterin verildiği şekilde uygulandı.

Birkaç saniye içinde damarlarda dolaşan kanın rengi değişmeye başladı,
ancak beyin kafatasındaki uçurumun seviyesinin altına
batmadı. Aksine, çıkıntısı
deneyin başlamasından öncekinden daha büyüktü. Böylece beyinde sadece oksijensiz kan dolaşımı yoktu, aynı zamanda çok belirgin bir tıkanıklık da vardı.

Yukarıdaki deneyler diğer köpeklerde ve ayrıca
tavşanlarda sık sık tekrarlandı ve benzer sonuçlar elde edildi. Kısa bir süre içinde, üretilen etkilerde herhangi bir temel farklılık noktası gözlemlemeden kısmen tekrar yere indim.

Fleming'in deneyini insan denek üzerinde hiç tekrarlamadım, bir örnek hariç, ve sonra uyku veya buna benzer bir durum anında üretildi.
Şah damarları üzerindeki basınç kaldırılır kaldırılmaz, birey bilincini kazandı.
Ancak, bunu köpekler ve
tavşanlar üzerinde sık sık yaptım ve basınç bir dakikadan uzun süre devam ederse, genellikle kasılmalar meydana gelse de, doğal uykuya benzeyen bir duyarsızlık durumu her zaman ilk sonuçtur. Son zamanlarda, arkadaşım Dr. Van Buren'in nezaketi sayesinde, önceki görüşlerin doğruluğunu güçlü bir şekilde doğrulayan bir vakayı inceleme fırsatım oldu. Bu, sağ kafa derisinin büyük bir bölümünü içeren sirsoid anevrizma nedeniyle her iki ortak karotisin de bağlandığı bir hanımın vakasıydı. Bir karotis merhum Dr. J. Kearney Rogers tarafından, diğeri ise Dr. Van Buren tarafından yedi yıl önce bağlanmıştı ve bu, hastalığın ilerlemesini durdurma etkisi yaratmıştı. Bu operasyonların sonucunda, özellikle son operasyondan sonra belirginleşen ve şu anda bile zaman zaman oldukça rahatsız edici olan kalıcı uyuşukluğun ortadan kalkması dışında, hiçbir tuhaf semptom görülmedi. Böylece uykunun _anlık_ nedeninin beynin damarlarında dolaşan kan miktarının azalması olduğunu ve periyodik ve doğal uykunun _heyecan verici_ nedeninin beynin en büyük aktivite durumunda geçirdiği madde kaybının geri kazanılması zorunluluğu olduğunu görüyoruz. Tekrar buhar makinesinin benzetmesini kullanırsak, ateşler düşürülür ve işçiler hasarları onarmak ve makineyi ertesi günkü iş için düzene koymak üzere işe koyulurlar.

Beyindeki kan miktarını azaltabilecek başka bir neden de uykuyu tetikleyebilir. Bu yasanın bir istisnası yoktur ve bu nedenle bu durumu istediğimiz zaman sık sık üretebiliriz.
Bu faktörlerden birkaçına daha önce değinildi, ancak hepsini biraz daha uzun uzadıya ele almak ilginç olacaktır.

_Isı._--İklimimizde ve daha yüksek sıcaklıklarda yaşayan çoğu kişi,
etkisi yeterince güçlü ve yeterince uzunsa,
sıcaklığın uyuşukluğa ve sonunda uykuya neden olma etkisini hissetmiştir. Isının uykuya neden olma biçimini anlamak
zor değildir. Yüksek sıcaklıkların yaygınlığı sırasında kan,
vücudun yüzeyine ve ekstremitelere artan oranda akar ve
sonuç olarak beyindeki miktar azalır.
Isının neden olduğu tahriş sinir sistemini uyaracak kadar büyük olmadığı sürece uyku
sonucuna ulaşılır. Doğrudan başa uygulanan ısı,
elbette, güneş çarpmasında gördüğümüz gibi, serebral dolaşım üzerinde tam tersi bir etki yapar.
Burada iç serebral tıkanıklık, bilinç kaybı, sersemlik vb.

olur.

Isının etkisinin, etkisine maruz kalan kısmın damarlarını genişletmek olduğu, kolu veya bacağı sıcak suya
koyarak tespit edilebilir. Kan damarlarının şişmesi daha sonra çok belirgin bir şekilde görülür. Bundan sonra, hastalıklı uyanıklıkta uykuya neden olmanın en iyi yollarından birinin ılık banyo olduğu gösterilecektir.

_Soğuk._--İlk başta hafif bir soğukluk uyanıklığı uyarır, ancak yapı güçlüyse etkisi uykuya yatkınlık yaratmaktır. Bu, kanın vücudun yüzeyine akması nedeniyle olur ve bu da orta dereceli soğuğun dinç kişilerde neden olduğu bir durumdur. Bu tür kişilerde bu etkinin etkisi altında ellerin ve ayakların
kırmızımsı rengi ve sıcaklığı iyi bilinir.

Ancak soğuk çok yoğunsa veya sıcaklık aniden düşerse,
sistem, en güçlü kişilerin bile, bir direnç gösteremez ve
sonra çok farklı bir dizi fenomen ortaya çıkar. Sonuç uyku değil,
stupordur. Vücudun yüzeyindeki kan damarları büzülür
ve kan iç organlarda, aralarında beyinde birikir.
Aşırı soğuğun stupor ve hatta ölüme yol açma etkisini gösteren birçok örnek kayıtlardadır.
Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri,
Kaptan Cook'un, Sir Joseph
Banks, Dr. Solander ve dokuz kişinin Terra del Fuego tepeleri üzerindeki bir geziyle ilgili olarak anlattığıdır.
Dr. Solander, Kuzey Avrupa'daki deneyimlerinden, şiddetli soğuğun
ürettiği stuporun direnilmediği takdirde ölümle sonuçlanacağını bilerek,
yoldaşlarını uykulu hissetmeye başladıklarında hareket etmeye devam etmeleri konusunda teşvik etti. "Oturan uyur," dedi, "ve uyuyan bir daha kalkmaz." Yine de bu karşı konulmaz dinlenme arzusunu ilk hisseden oydu ve arkadaşlarından yatmasına izin vermelerini rica etti. Büyük bir zorlukla sersemliğinden uyandırıldı ve kendine geldiğinde bir ateşe taşındı. Örgütleri beyazlarınki kadar güçlü olmayan gruptan iki siyah adam öldü. Dr. Whiting[25], bir keresinde soğuktan neredeyse hayatını kaybeden ünlü gezgin Dr. Edward Daniel Clark'ın durumunu anlatır. Cambridge yakınlarındaki bir kilisede ilahi ayin yapmıştı ve at sırtında eve dönerken kendini çok üşümüş ve uykulu hissetti. Üzerine
yayılan etkiye yenik düşmenin tehlikesini bilerek, atını hızlı bir şekilde koşturdu ve böylece kendisini endişe verici uyuşukluktan uyandırmayı umdu. Bu, işe yaramadığını kanıtlayarak, atından indi ve olabildiğince hızlı yürüyerek atını yönlendirdi. Ancak bu uzun sürmedi. Dizgin kolundan düştü, bacakları giderek zayıfladı ve tam yere
batıyordu ki onu tanıyan bir beyefendi bir arabayla gelip onu kurtardı.

Soğukluğun bu uyuşukluk ve uyuşukluk
etkisini sık sık kendim de fark ettim ve bir keresinde neredeyse buna yenik düştüm. New Mexico'da Cebolleta ve Covero arasındaki dağ sırtını geçerken, termometre yaklaşık iki saat içinde 52 dereceden 22 dereceye düştü. Üzerimdeki etki o kadar büyüktü ki, daha fazla yolum olsaydı muhtemelen
yenilirdim. Neyse ki, konuşabilmem için birkaç dakika geçmesine rağmen, bir ranchoya zamanında ulaştım.
Yaşadığım hisler, diğerlerine göre oldukça hoştu. Dinlenmek ve mevcut uyuşukluğa teslim olmak için büyük bir istek vardı ve beni sonuçlara karşı tamamen kayıtsız kılan bir pervasızlık hissi vardı. Eğer yapabilseydim atımdan iner ve dinlenme özlemine teslim olurdum. Hava değişiminden dolayı birkaç kez çok benzer etkiler yaşadım. Sıcak bir şehirden gittiğim deniz kıyısında birkaç yıl önce o kadar uykuluydum ki, aktif fiziksel egzersiz yaparken bile uyanık kalmakta zorluk çekiyordum. Uykunun bir diğer güçlü nedeni ve genellikle kendimize sağladığımız bir şey de _dikkatin gücünün azalması_dır. Bu etkiyi harekete geçirmek için genellikle sadece iradenin göz önündeki nesneye uygun koşullar altında çalışması gerekir. Gözleri ışığı dışlayacak şekilde kapatmak, gürültünün ötesine geçmek, diğer duyuların kullanımından kaçınmak ve her türlü düşünceden kaçınmak, genellikle, engelleyici bir sebep olmadığında, uykuyu tetikler. Düşünmek ve duyularımız aracılığıyla dış dünyayla bağlantımızı sürdürmek, beyindeki kan dolaşımının aktif olmasını gerektirir. Kendimizi dışsal şeylerden soyutladığımızda ve düşüncelerimizi kısıtladığımızda, beynimizdeki kan miktarı azalır ve uyku ortaya çıkar. Ancak, bunu yapmak bizim için her zaman kolay değildir. Sinir sistemimiz uyarılır, fikirler hızla birbirini takip eder ve biz saatlerce uyanık kalırız, var olduğumuzu boşuna unutmaya çalışırız. İrade konuya ne kadar çok yönelirse beyin o kadar asi olur ve bu tür araçlarla dinginliğe zorlanmaz. O zaman ya aşırılıkları yüzünden yıpranana kadar başıboş dolaşmasına izin vermeliyiz ya da onu nahoş işler yapmaya zorlayarak yormalıyız. Tıpkı komşularının evlerini yıkmaya çalışan, son derece yıkıcı eğilimleri olan bir bireye yapabileceğimiz gibi. Eğer onu tamamen durduramıyorsak,
çabalarından iyice yorulana kadar onu yalnız bırakabilirdik veya
onu orijinal emeğinden daha erken gücünü tüketecek
zorlu bir işe yönlendirerek planından uzaklaştırabilirdik.

Beyni bu şekilde yormanın birçok yolu önerilmiştir. Ne kadar can sıkıcı
olurlarsa, etkili olma olasılıkları o kadar yüksektir. Yüzlerce kez geriye doğru saymak, monoton sesleri dinlemek,
son derece tatsız ve yorucu bir konu düşünmek,
birçok başka yöntem
önerilmiş ve az çok etkili olduğu kanıtlanmıştır. Boerhaave[26]
uykusunu, hastanın içine damla damla düşen suyun sesini duyacağı şekilde
bir pirinç tavayı yerleştirerek sağladığını belirtir. Genel anlamda, monotonluk uykuya yatkınlık yaratır. Dr.
Dickson[27], Southey'in deneyimini Doktor[28]'da aktardığı gibi aktarıyor ve
ben de bunu okuyucunun önüne koymaktan daha iyisini yapamam, özellikle de
başarılı bulduğu yöntemden daha etkili olabilecek birkaç yöntemi gösterdiği için.

"Kollarımı yataktan çıkardım; yanağıma soğuk bir yüzey koymak için yastığı çevirdim; ayaklarımı soğuk köşeye uzattım; nehri ve saatimin tik taklarını dinledim; tüm
uykulu sesleri ve tüm uyku verici şeyleri düşündüm - suyun akışı, arıların vızıltısı, bir teknenin hareketi, bir mısır tarlasının sallanması, bir mandarinin başının şömine rafına sallanması, bir değirmendeki at, opera, Bay Humdrum'un sohbetleri, Bay Proser'in şiirleri, Bay Müshil'in konuşmaları, Bay Longy'nin vaazları. Kendi çocukluğumun yöntemini denedim ve yatağın benimle birlikte dönüp durduğunu hayal ettim. Sonunda Morpheus bana Dr. Torpedo'nun İlahiyat Derslerini hatırlattı, orada ses, tavır, konu, hatta atmosfer ve akan mum ışığı bile hepsi
aynı şekilde uykulu; başını kaldırıp
isteksiz gözlerini zorla açan kişi, etrafındaki her şeyin uykuda olduğunu görmekten asla vazgeçmezdi.
Marullar, çuha çiçeği şarabı, haşhaş şurubu, mandragora, şerbetçiotu yastıkları, örümcek ağı hapları ve tüm uyuşturucular, bang ve kara damlaya kadar, başarısız olurdu,--ama bu karşı konulamazdı; ve böylece,
tarihten yirmi yıl sonra, kursa katılmanın faydasını gördüm."

Dikkatin gücü sıklıkla doğal nedenlerle azalır.
Zihin belirli bir yönde uzun süre zorlandıktan sonra,
ve bu süre zarfında beyin şüphesiz kanla dolu olduğunda,
gerginlik sonunda ortadan kalkar, kan beyinden akar, yüz
soluklaşır ve uyku gelir. Macnish'in[29] dediği gibi, "tüm ateşli arzuların
tamamlanmış tatmini uykuyu teşvik etme etkisine sahiptir; bu nedenle herhangi bir yoğun heyecandan sonra zihin bitkin düşer ve
hızla bu duruma geri döner."

Yakın zamanda felçli bir rahatsızlık nedeniyle bakımım altında olan bir beyefendi,
gözlerini yormak için birkaç dakika parlak bir ışığa bakarak veya
sokaktaki seslere özellikle dikkat ederek, işitme
duyusunu yormak için istediği zaman uykulu hale gelebileceğini söyledi. Uykunun vücudun çeşitli kısımlarının hafifçe sürtünmesiyle tetiklenebileceği iyi bilinir ve şüphesiz diğer duyular, ifadeyi kullanmam gerekirse, dikkatin gücünü azaltacak ve böylece beyindeki kan ihtiyacını azaltacak kadar yorulma kapasitesine sahiptir. Sonuç olarak uyku gelir. Duyusal izlenimlerin kesilmesi, dikkatin gücünü azaltmaya yardımcı olur ve böylece uykuya yatkınlık yaratır. Durgunluk, karanlık, ciltte belirgin bir izlenimin olmaması ve koku ve tatların olmaması bu amaca ulaşır. Ancak bu açılardan alışkanlık büyük bir etkiye sahiptir ve bu nedenle örneğin sürekli yüksek seslere alışkın olan kişiler, ses kesildiğinde uyuyamazlar. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, sağlıklı kişilerde uykuya yatkınlık genellikle o kadar büyüktür ki, uzun süre direnildiğinde, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir duyum onun gücüne dayanamaz. _Sindirim_ beynin kanının bir kısmını çekerek uykuya yol açar. Bu nedenle, doyurucu bir
akşam yemeği yedikten sonra uykulu hissederiz. Tanıdığım bir hanım her öğünden sonra biraz uyumak zorunda kalıyor. Bunu yapma isteği karşı konulamaz; yüzü
soluklaşıyor; uzuvları soğuyor; ve on beş veya yirmi dakika süren sessiz bir uykuya dalıyor. Bu hanımda kan miktarı ekonominin tüm operasyonlarının gerektiği gibi
yapılması için yeterli değil.
Sindirim organları zorunlu olarak artan bir miktara ihtiyaç duyar ve
akış beyinden gerçekleşir; bu sıvıyı en iyi şekilde koruyabilen organ beyindir. Kural olarak, çok yiyen ve iyi sindirim
güçlerine sahip kişiler çok uyurlar ve birçok kişi önemli bir akşam yemeği yiyene kadar
gece uyuyamaz. Alt hayvanlar
genellikle beslendikten sonra uyurlar, özellikle de yemek büyükse.

_Aşırı kan kaybı_ uyku üretir. Önceki sayfalarda desteklenen teoriyi benimsersek, bunun neden böyle olması gerektiğini çok kolay anlayabiliriz. Bu gerçeği başka bir hipoteze dayanarak açıklamak son derece zor olacaktır. Bu nedenden dolayı birçok uyuşukluk vakası gördüm. Sadece beyindeki kan miktarını doğrudan azaltarak değil, aynı zamanda kalbin hareketini o kadar zayıflatarak da etki eder ki, serebral damarlara gereken kanın gönderilmesini engeller. _Zayıflık_ neredeyse her zaman aşırı uyku eğilimiyle birlikte gelir. Beyin, kan miktarının azalmasının veya bu sıvının kalitesinin bozulmasının etkilerini ilk hisseden organlardan biridir ve bu nedenle yaşlılıkta veya yetersiz miktarda gıdanın etkisi altındayken veya yorucu bir hastalığın etkisiyle, genellikle fiziksel sağlık bozulmadığında olduğundan daha fazla uyku olur. Bazı ilaçların ve uykuya neden olabilen diğer önlemlerin etkisi, normal uygulama kapsamına girmediği için, bundan sonra daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.

BÖLÜM III.

UYKUNUN FİZİKSEL OLGULARI.

Uykunun yaklaşımı, teslim olunabildiğinde hoş olan, ancak koşullar bunu engellediğinde hoş olmaktan uzak olan bir uyuşuklukla karakterize edilir. Birçok kişi uykulu hale gelir gelmez sinirli hale gelir ve çocuklar, uykuya olan eğilimlerine
davet edemedikleri zaman yaşadıkları rahatsız edici duygular altında özellikle huysuzluk göstermeye eğilimlidirler. Uykululuk adı verilen durumu oluşturan çeşitli olguları analiz etmek biraz zordur. En belirgin duygular, üst göz kapaklarında ağırlık hissi ve vücudun kaslarında genel bir gevşemedir, ancak bunun yanında, hiçbir şekilde tarif edilmesi kolay olmayan, sırtüstü yatma, bitkinlik ve uyuşukluk gibi içsel bir his vardır. Bu uyuşukluk, bayılma krizinden önce yaşananla tamamen aynı olmasa da karakter olarak yakından ilişkilidir ve şüphesiz benzer bir nedenden kaynaklanır: beyindeki kan miktarının yetersiz olması. Bu uyuşuklukla birlikte, beynin fiziksel durumu tarafından başlatılan zihnin dış dünyadan ayrılmasını artıran tüm duyuların genel bir körelmesi vardır. En canlı sahneler dikkati çekmeyi bırakır ve en heyecan verici sohbet artık ilgi çekmez. Gerçekten de, bu tür koşullar bir süre uyku eğilimini dağıtabilir, ancak sonunda doğa üstünlüğü ele geçirir ve bilinç kaybolur. Bu olaydan önce genellikle esneme olur; yorgun bir dikkatin güçlü bir göstergesi olan bir fenomen; baş sallanır ve göğüse doğru düşer ve vücut rahatlamaya, huzura ve tüm kas hareketsizliğine en uygun pozisyonu alır. Kasların güçlerini kaybettikleri sıra genel olarak iyi belirlenmiştir ve Cabanis'in[30] belirttiği gibi, işlevlerinin önemiyle belirgin bir ilişki taşır. Bu nedenle, kolları ve bacakları hareket ettiren kaslar başı destekleyenlerden önce gevşer ve ikincisi de sırtın dikliğini koruyanlardan önce gevşer. Ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, bireyler ara sıra yürüyebilir ve derin bir uykudayken at sırtındaki pozisyonlarını koruyabilir ve hepimiz kilisede uyuyan, başları göğüslerine düşen, ancak ayinleri yapma bahanesiyle dua kitaplarını ellerinde sıkıca tutan kişileri görmüşüzdür. Duyulara gelince, görme duyusu elbette sıradan durumlarda ilk kaybedilen şeydir - göz kapaklarının kapanması ışığın girişine fiziksel bir engel oluşturur. Göz kapakları çıkarılmış olsa bile veya hastalık nedeniyle kapatılamasa bile, görme, yine de, ortadan kaldırılacak özel duyuların ilkidir. Bazı hayvanlar, örneğin tavşan, uyurken gözlerini kapatmazlar; ancak onlarda bile, diğer duyuların eylemi askıya alınmadan önce görme yeteneği kaybolur.

Bunlar uyku sırasında tamamen ortadan kalkmaz; keskinlikleri sadece azalır. Tat ilk önce kaybolur, sonra koku; duyma
ardından gelir ve dokunma en sonuncusunu verir ve en kolay şekilde yeniden uyarılır. Uyuyan bir kişiyi uyandırmak için, dokunma duyusu üzerinde yapılan izlenimler, diğer duyulardan herhangi biriyle uyandırma girişimlerinden daha etkilidir; duyma sırasıyla sonra gelir, sonra koku, sonra tat ve görme, uyarılma kapasitesi açısından en sonuncudur.

Uyku sırasında solunum uyanıkken olduğundan daha yavaş, daha derin ve genellikle daha düzenlidir. İşlemin canlılığı azalır ve
bu nedenle akciğer ekshalasyonlarında bir azalma olur. Büyük olasılıkla, hava yollarını kaplayan silli epitel de daha az aktiviteyle işlev görür. Bu durum ve hakim olan
genel kas uyuşukluğu nedeniyle, bronşiyal tüplerde mukus birikir ve uyanma sırasında tükürülmesi gerekir.

Kan dolaşımı yavaşlar. Kalp daha düzenli bir şekilde atar, ancak daha az kuvvet ve sıklıkta. Sonuç olarak, kan vücudun uzak bölgelerine uyanıklık sırasında olduğu kadar kapsamlı ve hızlı bir şekilde dağıtılmaz ve buna bağlı olarak ekstremiteler kolayca ısılarını
kaybeder. Solunum ve dolaşım fonksiyonlarının aktivitesindeki azalma nedeniyle, tüm vücudun sıcaklığı düşer ve
atmosferin soğukluğuna daha az direnç gösterilir.

Sindirimde yer alan çeşitli organların fonksiyonları uykuyla aktiviteleri artar. Beyinden çıkan kan, Durham'ın gösterdiği gibi, mideye ve diğer karın içi organlarına gider ve böylece sindirim sıvılarının miktarı artar ve gıdanın besleyici öğelerinin emilimi artar. İdrar, uyku sırasında, birey uyanıkken ve zihinsel veya fiziksel bir işle meşgulken olduğundan daha az miktarda atılır, çünkü
sistemin aşınması ve yıpranması en düşük seviyededir.

Terleme de uykuyla birlikte miktar olarak azalır. Ancak sıcak havalarda,
uykuya dalma çabası, tıpkı diğer zihinsel veya bedensel eforlarda olduğu gibi, genellikle bu atılımın miktarında bir artışa neden olur. Bu durum, bazı yazarları az önce ifade edilenin
tam tersi bir sonuca götürmüştür. Diğerleri ise, yine, Sanctorius'un bu noktadaki doktrinini, doğruluğunu sorgulamadan kabul etmişlerdir. Bu yazar,[31] uykuyla ilgili diğer aforizmaların yanı sıra şunları verir:

"Rahatsız edilmeyen uyku terlemeyi o kadar büyük ölçüde teşvik eder ki, yedi saat içinde, terletici maddeden elli ons, genellikle güçlü vücutlardan dışarı atılır.

"Yedi saat uyuyan bir adam, farkında olmadan, sağlıklı bir şekilde ve herhangi bir şiddet uygulamadan, uyanık birinden iki kat daha fazla terlemeye meyillidir."

Sanctorius'un tartı sandalyesiyle yaptığı gözlemler, birçok önemli sonuca yol açtı, ancak cildin işlevi söz konusu olduğunda, bu kanaldan gelen kayıpla akciğerlerden geçen kayıp arasında bir ayrım yapmadıkları için, kesin değildi, çünkü yukarıdaki alıntılarda terlemeyle sadece cildin dışarı atılmasını değil, solunum ürünlerini de kastediyordu - sulu buhar, karbonik asit, vb. Ayrıca, cihazı çok kusurluydu ve Konunun gerektirdiği hassas göstergeleri muhtemelen vermemiş olabilir.

Uyku durumunun hastalıklı büyümelerin emilimini ve sıvı birikimlerini destekleyip desteklemediği çok şüphelidir. Macnish[32] bunun olduğunu iddia ediyor, ancak _a priori_ akıl yürütme bizi zıt bir sonuca götürecektir. Eksiklikler muhtemelen uyku sırasında uyanıklıktan daha hızlı telafi edilir ve bu nedenle ülserler, gerçekleşen granülasyonların artan oluşumu nedeniyle daha hızlı iyileşir; ancak tümörlerin vb. doğal süreçle çıkarılması, onarımda söz konusu olanların tam tersi kuvvetlerin çalışmasını içerir ve gözlem bize uykunun hastalıklı büyümeleri oluşturan maddelerin birikmesi için özellikle elverişli bir durum olduğunu öğretir. Bazı yazarlar uykunun damlacıklı efüzyonların emilimini hızlandırdığını iddia ettiler, ancak söz konusu durumda bu tür birikimlerin ortadan kalkması, vücudun pozisyonuna bağlı mekanik nedenlere bağlıdır.

Ayrıca uyku sırasında cinsel hissin yüceltildiği de ileri sürülmüştür. Bu noktada kesin bir sonuca varmak zordur, ancak burada yine vücudun pozisyonunun yatağın sıcaklığıyla birleşmesinin ara sıra görülen erotik tezahürleri üretmede çok fazla rolü olması muhtemeldir. Bu tür vakalarla çok fazla ilgisi olan her doktor, sırt üstü uyumanın, yani kanın üreme organlarına ve omuriliğin alt kısmına doğru çekilmesinin, sıklıkla erotik rüyalarla veya rüyalar olmadan seminal emisyonlara yol açacağını ve bu tür olayların genellikle kişinin dorsal dekübitten kaçınması ve uykudayken bir tarafa veya diğer tarafa yatmasıyla önlenebileceğini bilir. Sağlıklı erkeklerin çoğunun sabahları yataktan kalkmadan önce deneyimlediği ereksiyonlar da aynı şekilde, yatar pozisyonun kanın penise ve testislere akışını desteklemesinden kaynaklanır. Bu tür ereksiyonlar genellikle cinsel arzuyla birlikte olmaz.

Gangliyonik sinir sistemi ve omurilik uyku sırasında da faaliyete devam eder, ancak genellikle güç ve duyarlılıkta bir miktar azalma olur. İkinci organın refleks yeteneği hala korunur ve böylece çeşitli hareketler beynin bilinci uyandırılmadan gerçekleştirilir. Somnambulism, serebrumun kontrol edici etkisinin harekete geçirilmeden omuriliğin işlevlerinde açıkça bir yüceltme durumudur. Ancak, bu oldukça anormal fenomenin dışında, tamamen sağlık aralığında olan ve omuriliğin uyanık olduğunu, uykunun en derin olmasına rağmen gösteren başkaları da vardır. Bu nedenle, örneğin, uyuyan kişinin pozisyonu rahatsız edici hale gelirse, değişir; ayaklar üşürse, yatağın daha sıcak bir kısmına çekilir; ve bireylerin yataktan kalkıp şişmiş mesanelerini uyanmadan boşalttıkları vakalar kaydedilir.

Önceki bir bölümde at sırtında binen ve uyku sırasında yürüyen kişilerle ilgili olarak öne sürülen örnekler, omuriliğin aktivitesini gösterir, iradenin çalıştırıldığını değil; ve Cabanis[33] aşağıdaki alıntıda bu tür fenomenler hakkında verdiği görüşte yanılıyor.

Az önce bahsedilen vakalardan bahsederken şöyle diyor:

"Bu nadir durumlar, uyanık olan iradenin o kısmı tarafından uyku sırasında gözlemlenen hareketlerin olduğu tek durumlar değildir;
çünkü uyuyan bir adamın yüzündeki sinekleri kovmak için kolunu hareket ettirmesi,
kendini dikkatlice saracak şekilde
örtüyü etrafına çekmesi veya rahat bir pozisyon bulana kadar yatakta dönmesi, belirli doğrudan hisler sayesindedir.
Uyku sırasında mesane sfinkterinin kasılmasını,
idrarın kaçma çabasına rağmen,
koruyan iradedir."

Yukarıdaki gibi örneklerin artık refleks eylem örnekleri olduğunu ve bu nedenle iradenin kullanılmasından kaynaklanmadığını biliyoruz.

Uyku, belirli patolojik olayların meydana gelmesini kolaylaştırır. Bu nedenle
hemoroidlerden etkilenen bireylerin uykudayken kanamaya yatkınlıkları
artmıştır. Bu türden birkaç örnek dikkatimi çekti. Birinde hasta o kadar çok kan kaybetti ki
senkop başladı ve durumu
kazara keşfedilmemiş olsaydı ölümcül şekilde sonlanabilirdi. Akciğerlerden kanama da buna yatkın olanlarda
uyku sırasında meydana gelmeye daha yatkındır. Darwin,
yaklaşık elli yaşında, hemoroit hastası bir adamın da
üç gece üst üste aynı saatte -saat ikide- hemoptizi geçirdiğini ve bunun sonucunda çok derin bir uyku halinden
uyandığını belirtir. Kendisine saat birde uyandırılması ve
o saatte yatağından kalkması tavsiye edilir. Bunu yaparak hemorajik durumu tamamen ortadan kaldırmakla kalmayıp, aynı zamanda
yıllardır maruz kaldığı çok şiddetli baş ağrısı ataklarından da kurtulmuş olur.

Epilepsi nöbetleri de diğer zamanlara göre uyku sırasında meydana gelmeye daha yatkındır, bu da her zaman kolayca açıklanamayan bir gerçektir. Şu anda sorumluluğum altında olan bir
epilepsi vakasında, bu eğilim o kadar belirgindir ki, hasta, bir bayan, neredeyse hiç saldırıya uğramadan uykuya dalmaz. Nöbetten hemen önce yüzü aşırı solgunlaşır ve eğer o zaman görülürse, onu uyandırarak
paroksizm tamamen önlenebilir. Diğer zamanlarda asla saldırıya uğramaz ve şimdiye kadar mükemmel sonuçlar alarak, onu gün içinde tamamen uyutma ve yüzü solgunlaşır solmaz onu uyandırma planını deniyorum. Onun vakasındaki nöbetlerin beyindeki kan miktarının azalmasından kaynaklanması muhtemeldir ve bu varsayım, potasyum bromürünün -gösterdiğim gibi,
kafatası içi kan miktarını azaltan bir madde- paroksizmlerini her zaman daha sık ve şiddetli hale getirmesi gerçeğiyle güçlenmektedir.

Gut hastalığı olan kişilerde uyku gut ataklarına yatkınlık yaratır ve ayrıca spesifik olarak değinilmesine pek gerek olmayan diğer birçok hastalıkta alevlenmeleri destekler.
Ateşin geceye doğru yükselmesi ve iltihaplanma nedeniyle ağrıda meydana gelen artış genellikle gecenin yaklaşmasıyla ilişkilidir ve uykuyla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Somnambulism ve kabus gibi uykuyla zorunlu bir ilişkisi olan diğer bazı hastalıklı fenomenler başka bir yerde daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.

Öte yandan, uyku çeşitli hastalıkların, özellikle de konvülsif veya spazmodik karakterdekilerin tezahürlerini kontrol eder. Böylece
kore paroksismaları uyku sırasında sona erer, aynı şekilde tetanos ve hidrofobi spazmları da sona erer. Baş ağrısı da genellikle uykuyla giderilir,
ancak ara sıra şiddetlenir.

BÖLÜM IV.

UYKU SIRASINDA ZİHNİN DURUMU.

Uyku sırasında duyuların işlevlerinin sıradan izlenimlerin etkileri açısından tamamen askıya alındığını,
vücudun tamamen hayvansal işlevlerinin eylemde kaldığını gördük. Kalp atar,
akciğerler nefes alır, mide, bağırsaklar ve yardımcı organları sindirir, cilt buhar çıkarır ve böbrekler idrar salgılar. Ancak
merkezi sinir sisteminde durum çok farklıdır; çünkü
bazı kısımlar izlenim alma veya fikir geliştirme özelliğini korurken, diğerlerinin eylemleri azalır, yüceltilir, saptırılır veya
tamamen durdurulur.

Öncelikle, şüphesiz, uyku sırasında, duyu organlarında genel bir uyuşukluk vardır ve bu da özel duyu organlarına yapılan olağan
uyarılmaların
anlaşılmasını engeller. Sinirlerin kendileri söz konusu olduğunda, sinirliliklerinde veya
iletkenliklerinde bir kayıp olmaz ve üzerlerine yapılan izlenimler buna göre
beyne mükemmel bir şekilde iletilir. Duyuların
işlevlerinin askıya alınması bu nedenle optik sinirde, işitme sinirinde, koku alma sinirinde, tat alma sinirinde veya
dokunma duyusuyla ilgili kranial veya spinal sinirlerde herhangi bir işlev kaybından değil, yalnızca beynin kendisine iletilen izlenimleri fark edememesinden kaynaklanır. Bu uyuşukluğun nedenine ilişkin olarak,
önceki bir bölümde görüşlerimi belirttim.

Şimdi, özel duyuların sinirleri tarafından iletilen hafif uyarımların kendilerini hissettiremediği için,
beynin tüm bölümlerinde tam bir dinlenme halinde olduğu varsayılmamalıdır. Böyle bir durumun varlığından çok uzak olarak, birkaç yeteneğin uyanıklık sırasında ulaşılanla neredeyse eşit bir derecede çalıştırıldığına dair çok kesin kanıtlar vardır ve duyulara yapılan tahrişler yeterince güçlüyse, beynin bunları takdir ettiğini
ve uykunun bölündüğünü biliyoruz. Duyular aracılığıyla kolayca uyandırılabilme yeteneği, uyku ile stupor arasındaki temel farklardan birini oluşturur,
ki bu stupor üzerine zaten vurgu yapılmıştır.

Uykudan etkilenen zihnin farklı yeteneklerine göre,
büyük farklılıklar gözlemlenir. Bazı yazarlar, birçoğunun uyanıkken ulaşılan standarttan gerçekten daha yüksek olduğunu düşünmüşlerdir, ancak bu muhtemelen yanlış bir görüştür. Bir veya iki zihinsel niteliğin görünüşte sahip olduğu baskınlık, mutlak bir güç abartmasından değil, uyumadığımızda yönetici veya değiştirici bir etki uygulayan diğer yeteneklerin eyleminin askıya alınmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, örneğin, hayal gücüyle ilgili olarak -diğerlerinin en fazla artmış gibi görünen yeteneği- kendi kişiliğimizdeki tezahürlerini dikkatlice incelediğimizde, kaprislerinde genellikle büyük bir parlaklık olmasına rağmen, yargı tarafından kontrol edilemediği için, zihinlerimize çizdiği resimlerin genellikle son derece uyumsuz ve aptalca olduğunu görürüz. Uyurken bu yetenek tarafından uyandırılan fikir dizisi rasyonel ve tutarlı olsa da, uyandığımızda beynimizi kasıtlı olarak harekete geçirip irademiz ve yargımızla yöneterek çok daha iyisini yapabileceğimizin tamamen bilincindeyiz. Zihnin bu iki yeteneğinin uyku sırasında normal şekilde hareket edememesi nedeniyle, hayal gücü kesinlikle kontrol edici etkiden mahrum kalır. Gerçekten de, yarı uyanıkken gerçekleşen rüyalarda, onu yönlendiremememizin farkındayız. Bu nedenle, zihinde bıraktığı izlenimler yoğundur, ancak çok az kalıcıdır. Gücü hakkında birçok hikaye anlatılır - sorunların nasıl çözüldüğü, şiir ve müzik bestelendiği ve büyük girişimlerin nasıl planlandığı; ancak gerçeğe ulaşabilirsek, muhtemelen uykunun hayal gücünün bahsedilen işlemlerle çok az ilgisi olduğunu
görebiliriz. Gerçekten de, uyuyan bir kişinin zihninin fikirler üretebileceği şüphelidir. Oluşanlar, Locke'un[34] belirttiği gibi, neredeyse her zaman uyanık kişinin fikirlerinden oluşur ve çoğunlukla çok garip bir şekilde bir araya getirilir; ve hepimiz rüyalarımızın ne kadar sıklıkla fikirlerden oluştuğunun veya yakın zamanda başımıza gelen olaylara dayandığının farkındayız. Az önce alıntılanan bölümün önceki bölümünde Locke, uyku sırasında zihinsel eylemlerimizin çok yaygın bir özelliğini oluşturan fikirlerin abartılmasına atıfta bulunur. "Doğrudur," der, "bazen uykudayken algı örnekleri yaşarız ve bu düşüncelerin anısını saklarız; ancak çoğu zaman ne kadar abartılı ve tutarsız olurlarsa olsunlar, rasyonel bir varlığın mükemmelliği ve düzeniyle ne kadar az uyumlu olurlarsa olsunlar, rüyalara aşina olanların anlatılmasına gerek yoktur." 

Ve yine de, uyku sırasında zihnin sahip olduğu yüksek düzeydeki aktiviteyi gösterme eğiliminde olan birçok dikkat çekici hikaye anlatılır. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın ünlü müzisyeni olan Tartini[35] için, bir gece şeytanla bir anlaşma yaptığını ve onu hizmetine bağladığını
rüyasında gördüğü söylenir. Hizmetçisinin müzik yeteneklerini belirlemek için ona kemanını verir ve solo çalmasını emreder. Şeytan öyle yaptı ve öylesine hayranlık uyandırıcı bir performans sergiledi ki Tartini ortaya çıkan heyecanla uyandı ve kemanını alıp büyüleyici havayı tekrarlamaya çalıştı. Bunu tam bir başarıyla yapamamış olsa da, çabaları o kadar etkiliydi ki en çok beğenilen parçalarından birini besteledi ve kaynağını kabul ederek buna "şeytanın sonatı" adını verdi.

Coleridge, parçanın kompozisyonu hakkında şu açıklamayı yapar,
Kubla Han:

"1797 yazında, o zamanlar sağlıksız olan yazar, Perlock ve Linton arasında, Somerset ve Devonshire'ın Exmoor sınırları içindeki ıssız bir çiftlik evine çekilmişti. Hafif bir rahatsızlık sonucu, bir sakinleştirici reçete edilmişti ve bunun etkisiyle, Purchas's Pilgrimage'da şu cümleyi veya aynı içerikteki kelimeleri okurken sandalyesinde uyuyakalmıştı: 'Burada Kubla Hanı bir saray ve ona uzanan görkemli bir bahçe inşa edilmesini emretti. Ve böylece on mil uzunluğundaki verimli toprak bir duvarla çevrildi.' Yazar, en azından dışsal duyuların derin bir uykusunda yaklaşık üç saat geçirdi, bu süre zarfında en azından iki ila üç yüz satırdan azını besteleyebileceğine dair en canlı güvene sahipti, eğer buna kompozisyon denilebilirse, tüm imgeler, herhangi bir çaba hissi veya bilinci olmadan, karşılık gelen ifadenin paralel üretimiyle önünde _şeyler_ olarak yükseliyordu. Uyandığında,
kendisine bütünüyle ilgili belirgin bir anı varmış gibi göründü; ve
kalemini, mürekkebini ve kağıdını alarak, burada saklanan satırları anında ve hevesle yazdı. Bu anda, ne yazık ki Perlock'tan iş için gelen bir kişi tarafından çağrıldı ve bir saatten fazla alıkonuldu; ve odasına döndüğünde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve utançla, vizyonun genel anlamının hala belirsiz ve belirsiz bir anısını korumuş olmasına rağmen, sekiz veya on dağınık satır ve imge hariç, geri kalan her şeyin kaybolduğunu gördü bir taşın
atıldığı bir derenin yüzeyindeki imgeler gibi, ama ne yazık ki! sonraki restorasyon olmadan."

Dr. Cromwell,[36] uyku sırasında şiirsel ilhamın yukarıdaki örneğini alıntılayarak, Coleridge gibi acı verici bir hastalık sırasında bir ağrı kesici aldığını ve uyandıktan sonra yarım saat içinde yazdığı şu şiir dizelerini bestelediğini belirtir. Bu dizeler, önemli bir hayal gücü sergilemelerine rağmen, başka hiçbir özellik açısından dikkate değer değildir.

"9 Ocak 1857 gecesi uykuda yazılmış dizeler.

"SAHNE.--_Windsor Ormanı._

"Bir gün kraliçe bir manzaranın sonunda duruyordu
En yumuşak tonlardaki bir gökyüzüyle rahatlamıştı;
Bir orman sisi yeniden yükselmişti,
Mavi olması gerekeni beyaz yapmıştı.
Bir güneş ışını onun bedeni üzerinde oynamak istedi;
Bowery nefinde bir köşe buldu,
Altın sapıyla yıkayıp
Heybetli ağaçların yapraklarını öpmek için
Esintinin altında çırpınan ve hışırdayan;
Ama ona dokunmadı, ki ona
Cennet kadar saf bir beyaz ışıkta yürümek için verilmişti."

Bu örneklerin son ikisinde, bireylerin gerçekten uyuduklarını veya uyumadıklarını söylemek imkansızdır, çünkü alınan afyon veya diğer narkotik her iki durumda da çok rahatsız edici bir etkendir ve şüphesiz hayal gücündeki aktivitenin heyecan verici nedeniydi. Afyonun hayal gücünü en yüksek seviyeye çıkarmadaki etkilerine dair De Quincey'den daha ayrıntılı bir açıklama yazılmamıştır.[37] Şöyle diyor:

"Geceleri yatakta uyanık yattığımda, kederli bir ihtişamla geniş alaylar geçiyordu; duygularıma göre sanki Oedipus'tan veya Priamos'tan önceki, Sur'dan önceki, Memphis'ten önceki zamanlardan alınmış hikayelermiş gibi hüzünlü ve ciddi olan bitmeyen hikayelerin frizleri. Ve aynı zamanda rüyalarımda buna karşılık gelen bir değişiklik oldu; beynimin içinde aniden bir tiyatro açılmış ve aydınlanmış gibiydi, bu da dünyevi ihtişamdan daha fazla gece gösterileri sunuyordu." Ve sonra, hayal gücünün tasarladığı ve zihnimize Coleridge ve Cromwell'in şiirsel coşkularını zorla hatırlatan çeşitli mimari ihtişam sahnelerine ve güzel kadınlara atıfta bulunduktan sonra, müzik duyduğu başka bir rüyanın ayrıntılarını verir. "Bir hazırlık müziği,
uyandıran gerilim; Taç Giyme Marşı'nın açılışı gibi bir müzik ve
bunun gibi_ geniş bir yürüyüş, sonsuz süvari alaylarının ve sayısız ordunun yürüyüşünün hissini veriyordu."

Bu konuyla ilgili olarak, Dr. Forbes Winslow[38] şu ilginç vakayı anlatıyor:

"Rahim rahatsızlığı çeken zayıf, hassas bir kadın, bize üç veya dört tane on altıda bir doz morfin hidrokloratının etkisiyle ilgili olarak şunları yazıyor: 'Birkaç doz morfin aldıktan sonra aşırı bir sessizlik ve dinlenme isteği hissettim ve gözlerimi kapattığımda, eğer öyle adlandırabilirsem, görüntüler sürekli önümdeydi ve görünümleri sürekli değişiyordu: yabancı ülkelerden sahneler; uzun, muhteşem ağaçlarla kaplı, yürürken hafifçe üzerime doğru savrulan sarkık yapraklarla kaplı güzel manzaralar. Sonra bir anda silahlı adamlarla dolu kuşatılmış bir şehirdeydim. Bir bebek taşıyordum, bir asker tarafından elimden alındı ​​ve anında öldürüldü. Bir Türk, elinde bir pala ile Çocuğu
öldüren adama saldırarak, onunla en şiddetli şekilde mücadele ettim ve onu öldürdüm. Sonra
çevrelendim, esir alındım, bir yargıcın önüne çıkarıldım ve eylemle suçlandım; ancak kendi davamı öyle bir belagat patlamasıyla savundum ki (ki,
bu arada, aklım başımdayken bunu yapamam) yargıç, jüri ve
dinleyiciler beni hemen beraat ettirdiler. Yine, beni çok
çekici bir şekilde eğlendiren
bir Doğu şehrinde bir Doğulu kadını ziyaret ediyordum. Birlikte zengin
puflarda oturduk ve akşam yemeği ve şekerlemelerle ağırlandık. Sonra uzaktan yumuşak müzik sesleri geldi, çeşmeler çalıyordu ve kuşlar
şakıyordu ve dans eden kızlar önümüzde dans ediyordu, her hareketlerine ayaklarına takılı gümüş çanların şıngırtısı eşlik ediyordu. Fakat
tüm bunlar aniden değişti ve ben Doğulu hanımı kendi evimde ağırlıyordum ve onun hassas zevkini memnun etmek için,
her şeyi
beni büyülediği şekilde mümkün olduğunca yakın bir şekilde
hazırlamıştım. Ancak, o, benim için hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, şarap istedi ve
bir, iki veya üç kadeh almadı, ama serbestçe içti, ta ki sonunda
sarhoş bir şekilde götürülmek zorunda kalacağından korkana kadar.
Hangi yolu izlemem gerektiğini düşünürken, birkaç İngiliz subayı içeri girdi ve o, hemen onlarla birlikte içmelerini istedi, bu da benim nezaket anlayışımı
o kadar sarstı ki, sahne değişti ve kendimi karanlıkta buldum.

"'Sonra kendimi granitten yapılmış ve hareketsiz hissettim. Aniden üzerime tekrar bir değişiklik geldi ve narin ve kırılgan bir
sepet örgüsünden oluştuğumu fark ettim. Sonra bir dansöz oldum, izleyicileri ve
kendimi neredeyse yere değmeyecekmiş gibi görünen hareketlerle eğlendirdim. Şu anda
güzel manzaralar önüme çıktı, denizin derinliklerinden hazineler,
en parlak tonlarda mücevherler, muhteşem deniz kabukları, en zengin renklerde mercanlar,
su damlalarıyla parıldıyor ve güzel deniz yosunlarıyla asılıydı.
Hevesli bakışlarım,
görüntülerin geçirdiği aralıksız değişimler sırasında önümden geçen güzel nesnelerin yarısını bile göremiyordu. Şimdi
gömülü şehirlerden gelen
antika broşlara ve yüzüklere bakıyordum; şimdi bir dizi
Mısır vazosuna; şimdi zamanla kararmış oyma ahşap işçiliğine; ve
son olarak, daha önce okumuş olduğum ama
hiç görmediğim
uzun ağaç ormanlarının arasına gömüldüm.

"'Manzaralar beni en çok memnun edenleri belli bir ölçüde uzatma gücüm vardı ve beni rahatsız edenleri ara sıra bir kenara koyabiliyordum ve
Morphia'nın etkisi altındayken bir veya iki kez öfkeli bir şekilde
onu istemediğimi söyleyerek kendimi tam bilinçliliğe uyandırdım.
Bir kez bile kişisel kimliğimi kaybetmedim.'

"Hanımefendi, kendisine bir afyon verilmesi gerekirse, hemen hemen her zaman yukarıdaki karakterde halüsinasyonlardan muzdariptir: ve vizyonlarını analiz ettiğinde, karışıklıklarına ve çarpıtmalarına rağmen, genellikle bunların ana bölümlerini yakın zamanda okuduğu eserlere atfedebilir."

Afyon, belirli dozlarda, beyindeki kan miktarını artırır ve bu, uykudan çok farklı bir duruma neden olur. Bu gerçekte, hayal gücünün etkinliğinin, onun belirgin etkilerinden biri olarak bir açıklaması vardır. Coleridge'in Kubla Khan'ı onun etkisi altında
yazmış olması
hiç de dikkate değer değildir. Ancak, zihninin tüm etkisinin bilincine vardıktan sonra ona yönelmiş olması ve afyonun uyandırdığı ve daha önce okuduklarına dayanan çılgın hayallerin, onun kavramlarının temelini oluşturması muhtemeldir. Her halükarda, bu parçada yer alan fikirler, De Quincey ve vakası yeni kaydedilen hanımın aklına gelenlerden daha hayal ürünü değildir ve daha etkileyici bir şekilde ilişkili de değildir. Bu nedenle, hayal gücü uyku sırasında aktif olabilir, ancak, kafa içi dolaşım üzerinde güçlü bir etki uygulayan nedenlerden bağımsız olarak, uyanıkken bireyin aşamayacağı herhangi bir fikrin üretilmesine yol açtığına dair kayıtlı hiçbir gerçek örnek yoktur. Belki de bu görüşe karşı en çarpıcı dava, Abercrombie tarafından ayrıntılı olarak açıklanan bir davadır[39] ve şöyle der:

"Aşağıdaki anekdot, İskoçya'da, son çağın seçkin bir avukatının torunları olan rütbeli bir ailede
saklanmıştır. Bu seçkin kişiye, büyük önem taşıyan ve çok zor bir dava hakkında danışılmıştı ve o da bunu yoğun bir endişe ve dikkatle inceliyordu. Birkaç gün bu şekilde meşgul olduktan sonra, karısı tarafından gece yatağından kalkıp yatak odasında duran bir
yazı masasına gittiği gözlemlendi. Daha sonra oturdu ve uzun bir
mektup yazdı, dikkatlice masaya koydu ve yatağa geri döndü. Ertesi sabah karısına çok ilginç bir rüya gördüğünü; kendisini fazlasıyla şaşırtan bir dava hakkında açık ve aydınlık bir görüş bildirdiğini ve rüyasında önünden geçen düşünce akışını geri kazanmak için her şeyi vereceğini söyledi. Daha sonra onu yazı masasına yönlendirdi, orada
görüşün açık ve eksiksiz bir şekilde yazıldığını ve daha sonra
tamamen doğru olduğu görüldü."

Bu beyefendinin yataktan kalkıp bahsi geçen makaleyi yazdığında aslında uyanık olması ve sabahleyin durumu bir rüyayla karıştırması muhtemeldir. Özellikle zihinsel kaygı ve yorgunluk durumunda bu tür hataların yapılması hiç de nadir değildir. Bir beyefendi, çok heyecanlı bir günün ardından yatağa girdiğinden kısa bir süre sonra, ertesi sabah evinin yakınında bir yangın çıktığını düşündüğünü söyledi. Karısı, onu şaşırtarak, sözde rüyanın gerçek olduğunu ve pencereye çıkıp yangına baktığını, kendisiyle bu konuda konuştuğunu ve o sırada tamamen uyanık olduğunu söyledi.

Brierre de Boismont[40] aynı etkiye sahip şu örneği aktarır:

"Auvergne'deki bir manastırda, bir eczacı birkaç kişiyle yatıyordu; kabuslarla saldırıya uğrayınca, arkadaşlarını
üzerine atlayıp onu boğmaya çalışmakla suçladı. Hepsi iddiayı reddetti, ona geceyi uyumadan ve
çok heyecanlı bir halde geçirdiğini söyledi. Onu bu gerçeğe ikna etmek için,
önceden ona güzel bir akşam yemeği
verdikten sonra, dikkatlice kapatılmış bir odada tek başına uyuması için onu ikna ettiler ve hatta
gaz yapıcı bir
yiyecek yedirdiler. Paroksism geri döndü; fakat bu sefer, bunun bir iblisin işi olduğuna yemin etti, iblisin yüzünü ve figürünü mükemmel bir şekilde tasvir etti."

Hayal gücünün uyku sırasında uçuşları sırasında hayallere
uğraması ve bunların daha sonra akıl tarafından berrak ve değerli
fikirlere dönüştürülmesi çok olasıdır. Zihnin sahiplenmeye uygun bir şeye
ulaştığı sayısız saçmalık ve aşırılıklar arasından ara sıra evrimleşmemesi garip olurdu ve bu nedenle önemli zihinsel işlemlerin
başlangıç ​​noktasının uyku sırasında alındığına dair birçok örnekten bahsedilmiştir. Bunlardan bazıları
gerçeklere
dayanıyor olabilir, fakat çoğunluğu muhtemelen az önce belirtilen sınıftandır veya doğaüstüne inancın insanların zihinleri üzerinde günümüzde olduğundan daha fazla
güç uyguladığı bir dünyada meydana gelmiştir. Bunlardan en çarpıcı olanlar şunlardır:

Galen, bilgisinin büyük bir kısmını kendisine rüyalarda yapılan
vahiylere borçlu olduğunu beyan eder. Bunun Gerçekten öyle mi değil mi? Bir ölçüde, rüyaların kehanet niteliğine inanan biri olduğunu ve bir adamın bacaklarından birinin taşa dönüştüğünü
rüyasında görüp kısa süre sonra bu uzuvda felç olduğunu, ancak yaklaşan bir hastalığa dair hiçbir kanıt olmadığını belirterek, Galen'in de uygulamasını rüyalarla yürüttüğünü, bir atlet için, kırmızı lekeler gördüğünü ve vücudundan kan aktığını
rüyasında gördüğü için, Galen'in kan alma işlemine ihtiyaç duyduğunu varsaydığını ve bu işlemin buna göre yapıldığını
söylemiştir.

Dante'nin _Divina Commedia_ fikrinin uyku sırasında aklına geldiği söylenmiştir[41]. Bu varsayımda hiçbir şekilde olasılık dışı bir şey yoktur, ancak bunu kesin bir kaynağa kadar takip edemedim.

Cabanis[42], Condillac'ın kendisine, çalışmaları sırasında sık sık uyumak için onları bitirmeden bırakmak zorunda kaldığına dair güvence verdiğini ve uyandığında, üzerinde çalıştığı işin birden fazla kez beyninde tamamlandığını gördüğünü belirtir. Bunlar, beynin dikkatini çeken konuları çözmek için sahip olduğu gücün açıkça "bilinçsiz beyinsel çalışması" örnekleriydi, ancak bireyin bilinci yapılan işin bilgisine uyandırılmamıştı. Bu tür zihinsel faaliyetlerin uyku sırasında bir dereceye kadar devam etmesi olasıdır, ancak zihnin operasyonlarının farkına varmadığı bir karakterde olduğundan, performansının tam olarak ne kadar sürdüğünü nasıl tespit edebileceğimi bilmiyorum. Jerome Cardan, uyurken kitap yazdığına inanıyordu ve onun durumu, genellikle hayal gücünün uyku sırasında ulaşabileceği yüksekliğin bir örneği olarak gösterilir. Ancak bu büyük adam aşırı derecede batıl inançlıydı; Kendisinin tanıdık bir ruhu olduğuna inanıyordu, ondan istihbarat, uyarılar ve fikirler alıyordu ve uyanıkken sık sık uzun erkek, kadın, hayvan, ağaç, kale, çeşitli türde enstrüman ve dünyadaki her şeyden farklı birçok figür gördüğünü iddia ediyordu. Bu nedenle, uykudayken yaptığı kompozisyonlar ve matematiksel çalışmalarla ilgili kanıtları güvenilir bir karakterde değildir.

Uykudaki hafızaya gelince, şüphesiz ki önemli ölçüde kullanılır. Aslında, zihnin o zaman sergilediği her türlü aktivite, hatırlanması
sağlanmış olaylara dayanır. Ancak az miktarda gerçekle karışmış az veya çok hata vardır. Uyuyan kişinin dizginlenemeyen hayal gücü, en basit
durumları bile öyle çarpıtır ki bunların tanınması hiç de zor değildir ve bu nedenle olayların uyku sırasında tam olarak gerçekleştiği veya uyanıkken bireyin zihni tarafından hatırlanacağı şekilde yeniden üretilmesi neredeyse hiç gerçekleşmez. Sık sık, ayrıca, zihnimizde güçlü bir izlenim bırakan son olaylar unutulur, örneğin uzun süredir ölmemiş kişileri görüp onlarla konuştuğumuzu hayal ettiğimizde.

Ve yine de bazen uzun süredir göz ardı edilmiş veya unutulmuş ya da uyanıkken hiçbir çabayla hatırlanamayan olayların veya bilgilerin uyku sırasında güçlü bir şekilde tasvir edildiği olmuştur. Böylece
Lord Monboddo[43], mükemmel dürüstlüğe ve sağduyuya sahip bir kadın olan Kontes de Laval'ın hasta olduğunda, hizmetçilerinden hiçbirinin anlamadığı ve hatta kendisinin bile saçmalık olarak görmeye meyilli olduğu bir dilde uyuduğunu belirtir. Bir dadı, Breton lehçesini tespit etti; metresi çocukluğunu o eyalette geçirmişti, ancak Breton dilini tamamen unutmuştu ve rüyalarında söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamıyordu. Ancak, ifadeleri yalnızca çocukluk deneyimine uygulanıyordu ve yapı olarak çocuksuydu.

Abercrombie[44], Yunan diline çok düşkün olan ve gençliğinde bu konuda önemli ilerleme
göstermiş bir beyefendinin durumunu anlatır. Daha sonra başka uğraşlarla meşgul olduğu için, onu o kadar tamamen
unuttu ki
kelimeleri bile okuyamadı; ancak, sıklıkla rüyalarında
üniversitede kullanmaya alışkın olduğu Yunan eserlerini okudu ve
bunları tamamen anladığı konusunda çok canlı bir izlenim edindi.

Uyku sırasında hafızanın eyleminin birçok başka örneği daha ileri sürülebilir, ancak konu rüyalar
bölümünde daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.

Yargılama sıklıkla uyurken kullanılır, ancak neredeyse
her zaman sapkın bir şekilde. Aslında, rüyalarımızda gerçekleşen olayları veya koşulları gerçek değerleriyle neredeyse hiç tahmin etmeyiz ve çok nadiren doğru ve yanlışın doğru kavramlarından hareketle tahmin ederiz. Yüksek fikirli ve onurlu adamlar, uykularında en iğrenç eylemleri onaylamaktan veya uyanıkken onları dehşete düşürecek fikirlere hoşgörüyle bakmaktan çekinmezler. Narin ve zarif kadınlar, suç kariyerine soğukkanlılıkla başlarlar ve katılaşmış kötü adamların zihinleri en yüce ve asil duygularla dolar. Uykumuzda yaptığımızı hayal ettiğimiz eylemler genellikle görünürdeki durumun gerektirdiğinden
yetersiz veya fazladır ve olasılık ve olasılık fikirlerini o kadar
tamamen kaybederiz ki hiçbir saçma
görüş tamamen doğal ve doğru olmaktan başka bir şey olarak görünmez. Böylece, bir
doktor, Sahra'nın uçsuz bucaksız çölünde görkemli ve tek başına duran bir monolit haline geldiğini ve nesiller boyunca etrafında eriyip giderken
çağlar boyunca öylece durduğunu hayal etti.
Duyu organlarına sahip olduğunun bilincinde olmasa da, bu granit sütun
dağların yaşla kelleştiğini, ormanların çürümeyle sarktığını ve
yosun ve sarmaşığın ufalanan tabanının etrafında süründüğünü gördü.[45]

Ancak, bu durumda çürümenin kanıtlarının yılların geçmesiyle ilişkilendirilmesiyle gösterildiği gibi, bir miktar zaman kavramı olmasına rağmen,
genel olarak bu konuda doğru bir fikir yoktur. Bu tezin başka bir bölümüne daha uygun olan ayrıntılara girmeden, son alıntılanan makaleden şu dikkat çekici örneği aktarıyorum. Başlangıçta Lavalette'in biyografik bir taslağında ortaya çıktı, _Revue de Paris_'te yayınlandı ve Lavalette tarafından hapishanedeyken başına gelenler olarak anlatıldı:

"Bir gece, ben uyurken, Adalet Sarayı'nın saati on ikiyi çaldı ve beni uyandırdı. Nöbetçiyi rahatlatmak için kapının açıldığını duydum, ama hemen tekrar uykuya daldım. Bu uykuda rüyamda Rue St. Honore'da durduğumu gördüm. Etrafıma hüzünlü bir karanlık yayıldı; her şey
durgundu; yine de, yavaş ve belirsiz bir ses kısa süre sonra yükseldi. Birdenbire, sokağın dibinde ve bana doğru ilerleyen bir süvari birliği gördüm, ancak adamlar ve atlar, hepsi yüzülmüştü. Adamlar ellerinde meşaleler tutuyorlardı, kırmızı alevleri derisiz yüzleri ve kanlı kasları aydınlatıyordu. Boş gözleri korkuyla yuvalarında yuvarlanıyordu, ağızları kulaktan kulağa açıktı ve asılı et
iğrenç başlarını kaplamıştı. Atlar, her tarafı kanla dolu
kulübelerde kendi derilerini sürüklüyordu. Soluk ve perişan
kadınlar kasvetli bir sessizlik içinde pencerelerde belirip kayboluyordu; alçak
anlaşılmaz inlemeler havayı doldurdu ve ben sokakta tek başıma
korkudan taş kesilmiş ve kaçarak güvenliğimi aramaya yetecek
güçten yoksun
kaldım. Bu korkunç birlik dörtnala hızla geçmeye devam etti ve bana korkutucu bakışlar
attı. Yürüyüşlerinin beş saat sürdüğünü
düşündüm ve onları, uzuvları hala titreyen kanayan cesetlerle dolu muazzam sayıda top arabası takip etti; iğrenç bir kan ve bitüm kokusu neredeyse beni boğuyordu. Sonunda hapishanenin demir
kapıları büyük bir güçle kapanarak beni tekrar uyandırdı. Tekrarlayıcı
darbemi yaptım; gece yarısından daha uzun sürmemişti, bu yüzden korkunç
hayaletler iki veya üç dakikadan fazla sürmemişti--yani
nöbetçiyi rahatlatmak ve kapıyı kapatmak için gereken zaman.
Soğuk şiddetliydi ve parola kısaydı. Ertesi gün anahtarcı
hesaplamalarımı doğruladı. Yine de, hayatımda süresini daha kesin olarak hesaplayabildiğim, ayrıntıları hafızama daha derin kazınmış ve daha mükemmel bir bilinçle koruduğum tek bir olayı hatırlamıyorum."

Hiçbir örnek, yargı yeteneğinin sapmasını yukarıdakinden daha çarpıcı bir şekilde örnekleyemez. Yaşanan dehşetle birlikte bir şaşkınlık hissedilmedi, ancak gerçekleşiyor gibi görünen tüm imkansız olaylar, doğanın normal düzeninde gerçekleşmiş olabilecek gerçekler olarak kabul edildi.

Yargı kullanmayla ilgili önemli bir soru şudur: Rüya gören kişi rüya gördüğünü biliyor mu? Bazı yazarlar bu bilginin mümkün olduğunu, diğerleri ise olmadığını ileri sürer. Aşağıdaki açıklama ilginçtir ve bu nedenle özellikle de bildiğim kadarıyla bu ülkede daha önce yayınlanmadığı için bunu aktarıyorum.

Rahip'e yazılan bir mektupta William Gregory, Dr. Thomas Reid[46] şöyle diyor:

"Yaklaşık on dört yaşındayken, neredeyse her gece uykumda
korkunç rüyalardan mutsuz oluyordum. Bazen korkunç bir uçurumun üzerinden sarkıyordum ve
aşağı düşmeye hazırdım; bazen hayatımı kurtarmak için kovalanıyordum ve
bir duvar veya aniden tüm gücümü kaybetmemle durduruluyordum; bazen de vahşi bir
hayvan tarafından yutulmaya hazırdım. Bu tür rüyalarla ne kadar süre rahatsız olduğumu artık hatırlamıyorum. Sanırım en azından bir veya iki yıldı; ve sanırım
beni on beş yaşıma gelmeden tamamen terk etmişlerdi. O günlerde Bay Addison'ın Seyircilerden birinde kale inşa etme dediği şeye çok düşkündüm ve
akşamları tek başıma yürüyüşümde, ki genelde yaptığım tek egzersiz buydu, düşüncelerim beni genellikle kendi memnuniyetime göre hareket ettiğim aktif bir sahneye
acele ettirirdi ve bu hayal sahnelerinde birçok
yüce kahramanlık gösterisinde bulunurdum. Aynı zamanda, rüyalarımda, Kendimi şimdiye kadarki en korkak kişi olarak gördüm. Sadece cesaretim değil, gücüm de her tehlikede beni yarı yolda bıraktı ve sabahları yatağımdan öyle bir panikle kalktım ki, üstesinden gelmem biraz zaman aldı. Bu rahatsız edici rüyalardan kurtulmak istiyordum, çünkü bunlar sadece uykumda beni mutsuz etmekle kalmıyor, aynı zamanda ertesi günün bir kısmında zihnimde hoş olmayan bir izlenim bırakıyordu. Her şeyin bir rüya olduğunu ve gerçek bir tehlikede olmadığımı hatırlamanın mümkün olup olmadığını denemeye değer olduğunu düşündüm. Çoğu zaman, hayatım boyunca hiçbir zaman gerçek bir tehlikede olmadığım ve yaşadığım her korkunun bir rüya olduğu düşüncesiyle zihnim olabildiğince güçlü bir şekilde etkilenmiş bir şekilde uykuya daldım. Tehlike ortaya çıktığında bunu hatırlamak için yaptığım birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda başardım ve sık sık, bir uçurumdan aşağı
kaydığımda, her şeyin bir rüya olduğunu hatırladım ve cesurca aşağı atladım. Bunun etkisi genellikle hemen uyanmam oldu. Ama
sakin ve korkusuz bir şekilde uyandım, ki bu da benim için büyük bir kazanımdı. Bundan sonra
rüyalarım asla çok rahatsız edici olmadı ve kısa bir süre sonra hiç rüya görmedim."

Beattie[47] bir keresinde yüksek bir köprünün korkuluğunda yürüdüğünü gördüğünü söylüyor. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu ama böyle şakalara
alışık olmadığını hatırlayınca, bunun bir rüya olabileceğini düşünmeye başladı ve durumunu tatsız bularak ve oradan
çıkmak isteyerek, düşmenin şokunun duyularını geri getireceğine inanarak kendini yüksekten aşağı attı. Olay onun
öngördüğü gibi çıktı.

Aristoteles ayrıca tehlike rüyası gördüğünde, rüya gördüğünü ve korkmaması gerektiğini hatırladığını
iddia ediyor.

Daha da dikkat çekici bir anlatım ise Gassendi'nin[48] başına geleni şöyle anlatıyor:

"Digne'deki ceza mahkemesinin yargıcı olan iyi bir arkadaşım Louis Charambon, vebadan öldü. Bir gece uyurken onu gördüğümü sandım;
Kollarımı ona doğru uzattım ve dedim ki, 'Selam sana ölüler diyarından dönen
!' Sonra durdum ve rüyamda şöyle düşündüm: 'Öteki dünyadan geri dönülemez; şüphesiz rüya görüyorum;
ama rüya görüyorsam, neredeyim? Paris'te değilim, çünkü Digne'e en son ben geldim. O zaman Digne'deyim, evimde, yatak odamda, yatağımda.' Ve sonra, yatakta kendimi ararken, ne olduğunu bilmediğim bir gürültü beni uyandırdı."

Bütün bu ve benzeri durumlarda, bireylerin uykuda olmaktan çok daha uyanık olmaları çok olasıdır, çünkü doğru yargılama gücü kesinlikle rüyalarda kullanılmaz, en uyumsuz
imkansızlıkları bile içerir. Dendy'nin[49] dediği gibi, "eğer rüya gördüğümüzü _bilseydik_,
yargılama yetisi hareketsiz olamaz ve rüyanın bir yanılgı olduğu bilinirdi." Bu nedenle, Reid ve Beattie'nin kullandığı veya Aristoteles'in hatırlanması gibi bir yönetim için hiçbir sebep olmazdı. Rüya ve yargıyla düzeltilmesi bir arada giderdi ve hiçbir şekilde kendini aldatma olmazdı - bir an bile. Dolayısıyla rüyalar imkansız olurdu. Uyku sırasında zihinsel aktivitenin temel özelliği olan hayal gücünün mutlak özgürlüğü var olmazdı.

Gassendi'nin durumuyla ilgili olarak, onun tamamen
uyuyor olduğuna inanmak imkansızdır ve doğası tanınmayan ve bu nedenle muhtemelen hafif olan bir gürültüyle
uyanmış olması bu görüşü destekler. Dahası, düşündüğü gibi, rüyasının yanlışlığını bir açıdan tespit edebilmiş olmasına rağmen, yargısı diğerlerinde tamamen hatalıydı. Bu yüzden nerede olduğunu anlamakta büyük zorluk çekti ve aslında rüya gören kişiyle özdeşliğini o kadar kaybetti ki kendi yatağında kendini aramaya başladı! Elbette, yargısı bu kadar bozuk olan bir birey, rüya görüp görmediği konusunda doğru bir şekilde akıl yürütemez veya ölülerin bu dünyaya geri dönme olasılığını sorgulayamaz.

Bu nedenle, benim görüşüme göre, uyku sırasında yargıyı harekete geçirme gücü askıya alınır. Aslında bir karara varma gücümüzü kaybetmeyiz, ancak yargı yetimizi hakikat ve doğru akıl yürütme ilkelerine uygun olarak kullanamayız. Bu nedenle, uyku sırasında bir görüş oluşturulabilir, ancak bunun doğru olmaktan çok yanlış olma olasılığı daha yüksektir ve yapabileceğimiz hiçbir çaba, yanlışı doğrudan ayırt etmemizi veya mümkün olanla imkansızı ayırt etmemizi sağlamaz.

Zihnin o yetisi -yargı- uyanıkken en önemli rehberimizdir ve artık bizi doğru yola yönlendiremez. Deneyim depoları boşa gider ve zihin hayal gücünün sunduğu her saçma düşünceyi gerçek olarak kabul eder. Bazı yazarların iddia ettiği gibi, tamamen yargılayamaz hale gelmeyiz, ancak koşulların mantıksal gücünü algılama, onları gerçek değerleriyle alma ve zihinsel süreçlerimizden hataları ortadan kaldırma gücümüz tamamen durdurulur ve imkansız öncüllerden saçma sonuçlara varırız. Ancak, bazen uyku sırasında zihinsel işlemlerimizin bazı kısımlarıyla ilgili olarak yargı yetimizin askıya alındığına ve bunun o kadar fazla olduğuna şüphe yoktur ki, alıntılanan vakadaki Gassendi gibi, kendi bireyselliğimizi fark edemeyiz. Bu nedenle Dr. Johnson'ın bir keresinde bir rüyasında başka biriyle zeka yarışması yaptığı ve rakibinin kendisinden daha iyi olduğunu hayal ederek çok utandığı anlatılır. "Şimdi," dedi, "burada uykunun düşünme gücünü zayıflatma etkisine dikkat çekilebilir; çünkü yargım beni yanıltmasaydı,
üstünlüğüyle kendimi depresyonda hissettiğim bu sözde düşmanın zekasının,
kendi karakterimde söylediğimi
düşündüğüm zeka kadar benim tarafımdan sağlandığını görürdüm."

Van Goens, komşusunun doğru cevaplar verdiği soruları cevaplayamadığını
rüyasında gördü.

Yargının daha da hatalı olduğu ilginç bir vakayı yakın zamanda öğrendim.

Bayan C. rüyasında Savonarola olduğunu ve Floransa'da büyük bir topluluğa vaaz verdiğini gördü. Seyirciler arasında, hemen kendisi olduğunu
anladığı bir hanım vardı. Savonarola olarak bu keşiften çok memnundu, çünkü Bayan C.'nin tüm tuhaflıklarını ve karakter kusurlarını çok iyi bildiğini ve bu nedenle vaazda bunlara özel vurgu yapabileceğini düşünüyordu. Bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki Bayan C. gözyaşlarına boğuldu ve bu şekilde heyecanlanan duyguyla hanım uyandı. Karmaşık bireyselliklerini çözebilmesi biraz zaman aldı. Tamamen uyandığında,
kendisini dönüştürmek için kullandığı argümanların son derece çocukça olduğunu ve
zihinsel organizasyonunun hiçbir parçası olmayan özelliklere ve
işlemediği suçlara yönelik olduğunu fark etti.

Macario[50], ele alınan nokta hakkında şu yerinde açıklamaları yapıyor. Birçok rüyanın saçma doğasına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bütün bu fantastik ve imkansız vizyonların bize oldukça doğal görünmesi ve hiçbir şaşkınlık yaratmaması şaşırtıcıdır. Bunun nedeni, yargı ve düşüncenin tahttan indirilmesiyle artık hayal gücünü kontrol edememesi veya uyuyan kişinin beyninde sadece çağrışım gücüyle birleşerek gürültülü bir şekilde akan düşünceleri koordine edememesidir.

"Yargı ve düşüncenin tahttan indirildiğini söylediğimde, bunların ortadan kaldırıldığı ve artık var olmadığı çıkarımı yapılmamalıdır, çünkü hayal gücü, akıldan yardım almadan, rüyaların kaprisli ve kaprisli görüntülerini oluşturamaz."

Uyku sırasında, uzun ve karmaşık zihinsel süreçleri içeren sorunları çözme gücüyle ilgili olarak, fikrimi daha önce olumsuz olarak ifade ettim. Bu görüşte yalnız değilim. Psikolojik bilime katkıları abartılamayacak olan Rosenkranz[51] ve net ve güçlü anlayışı nadiren aşılmış olan, bu tür anlayış işlemlerinin imkansız olduğunu belirtmiştir; çünkü, belirttiği gibi, entelektüel sorunlar uyku sırasında çözülemez, çünkü yoğun düşünce gibi bir şey, imgelerle birlikte, bilinmezken, rüyalar, gevşek ve kusurlu akıl yürütmeyle birbirine bağlanmış bir dizi imgeden oluşur. Feuchtersleben,[52] Rosenkranz'ın bu görüşüne onay vererek, bu tür sorunları rüyasında gördüğünü ve çözümlerinden mutlu olarak, bunları hafızasında tutmaya çalıştığını mükemmel bir şekilde hatırladığını söyler; başarmıştır, ancak uyandığında bunların tamamen anlamsız olduğunu ve yalnızca uyuyan bir hayal gücüne dayatılabileceğini keşfetmiştir. Mueller[53] şöyle diyor:

"Bazen rüyalarda az çok doğru mantık yürütürüz.
Sorunlar üzerinde düşünür ve çözümlerinden dolayı seviniriz. Ancak bu tür rüyalardan uyandığımızda,
görünen mantığın genellikle hiç mantık yürütme olmadığı ve sevindiğimiz sorunun çözümünün
sadece saçmalık olduğu görülür. Bazen başka birinin bir bilmece önerdiğini;
bizim çözemeyeceğimizi ve başkalarının da bunu başaramayacağını;
ancak bunu öneren kişinin açıklamayı kendisinin yaptığını görürüz.
Uzun zamandır boşuna çabalayarak bulduğumuz çözüm karşısında şaşkına döneriz. Eğer hemen uyanıp daha sonra rüyamızdaki bu bilmecenin önermesi ve görünen çözümü üzerinde düşünmezsek, bunu harika buluruz;
ancak rüyadan hemen sonra uyanırsak ve cevabı soruyla karşılaştırabilirsek, bunun sadece saçmalık olduğunu görürüz."

Ve rüya gördüğümüz bilgisine ilişkin olarak, aynı yazar[54] şunu gözlemler:

"Rüyalardaki kavramın belirsizliği genellikle o kadar büyüktür ki
rüya gördüğümüzün farkında olmayız. Algılanan hayaletler gerçekten
duyu organlarımızda mevcuttur. Bu nedenle, uyanık durumda gerçek dış nesnelere ilişkin kendi algılarımız gibi, temsil ettikleri nesnelerin gerçek varlığının güçlü bir kanıtı olarak kendi başlarına
sağlarlar; çünkü
sonrakileri yalnızca onların ürettiği duyularımızın etkileriyle biliriz.
Bu nedenle, zihin duyularımızdaki izlenimleri analiz etme yeteneğini kaybettiğinde, temsil ettikleri şeylerin gerçek dışı olduğunun varsayılması için hiçbir neden yoktur. Uyanık durumda bile hayaletler, zayıf zekaya sahip kişilerin aklına geldiğinde gerçek nesneler olarak kabul edilir. Öte yandan, rüya görme uyanık duruma daha çok yaklaştığında, bazen sadece rüya gördüğümüzün bilincinde oluruz ve yine de rüyanın devam etmesine izin veririz, bu
gerçek doğasının bilincini korurken. "

Sir Benjamin Brodie,[55] rüyalarda yapılan harikulade keşifler ve çözülen anlaşılması zor problemler konusunu tartışırken, rüyalarımızı oluşturan çok sayıda kombinasyon arasında ara sıra gerçekliğe benzeyen bazılarının olmamasının gerçekten garip olacağını; ayrıca, rüyalarda yapılan büyük keşiflerin hikayelerinin çoğunda çok fazla hata veya abartı olduğunu ve bunlar o anda yazıya geçirilebilseydi, çok az veya hiç değersiz bulunacağını belirtir.

Uyku sırasında kullanılan başka bir yetenek de bu yargıya atfedilmiştir.
Birçok kişinin belirli bir saatte uyanmaya karar verdiğinde bunu her zaman yaptığı iyi bilinir. Bu güce yüksek derecede sahibim ve sabit zamandan neredeyse hiç sapmam. Yatağa girer girmez saatime bakarım ve uyanmak istediğim saat ve dakikayı temsil eden kadrandaki rakamları zihnime kazırım. Kendime bu konuda daha fazla endişe vermiyorum ve bunu asla hayal etmiyorum, ancak her zaman
istenilen anda uyanıyorum.

Şimdi yargının bu güçle ne bağlantısı olduğunu kavrayamıyorum.
Belirli bir zamanda çalmaya ayarlanmış çalar saatler durumunda, yargı,
Jouffroy'un[56] iddia ettiği gibi,
kulakta oluşan izlenimi fark edebilir ve bununla belirli bir zamanda uyanma isteği arasındaki ilişkiyi kurabilir. Ancak uyanmanın, uyumadan önce tasarlanan ve daha sonra hatırlanmayan bir fikrin sonucu olduğu durumlarda,
yargı etki edemez, çünkü bu yetenek yalnızca kendisine sunulan fikirler üzerinde kullanılır.
Beyin, sanki çalar saat gibi kurulur ve belirli bir saate ayarlanır. O saat geldiğinde,
sinirsel kuvvetin bir
patlaması gerçekleşir ve birey uyanır.

Fosgate[57], uyku sırasında yargılama gücünün muhtemelen uyanıkkenki kadar iyi olduğunu, çünkü kararların yalnızca her iki durumda da sunulan öncüllere göre verildiğini ve eğer ilk durumdakiler saçma veya mantıksızsa, sonucun da hatalı olacağını ileri sürer. Ancak bu çok doğru bir akıl yürütme değildir; çünkü yargının görevi, öncüllerin geçerliliğini belirlemek kadar onlardan bir sonuç çıkarmaktır ve uyanıkken irrasyonel karakteri kolayca algılanabilecek önermelerin yanlışlığını veya doğruluğunu tanıyamıyorsa, gücü lehine söylenecek fazla bir şey yoktur.

Ancak aslında, rüyalarda oluşturulan sonuçlar genellikle öncüllerle mantıksal bir ilişkiye sahip değildir. Bu nedenle, bir birey, daha önce alıntılanan örnekte olduğu gibi, bir taş sütun olduğunu hayal ettiğinde, etrafında kayaların parçalandığını görebileceği ve tüm şeylerin değişkenliği üzerine düşünebileceği sonucunu çıkarmak tüm deneyimlere aykırıdır. Bir taş sütun olduğu varsayımı yargıya tabi tutulduğu için, uygun sonuç onun inorganik malzemeden oluştuğu, yaşamdan yoksun olduğu ve sonuç olarak ne duyum ne de anlayışa sahip olmadığıdır.

Yargının uyku sırasında neden düzgün bir şekilde uygulanmadığını bilmiyoruz.
Dr. Philip[58], bu durumda fikirlerin o kadar hızlı aktığına ve yargının tam gücüne tabi tutulmadıklarına ve dolayısıyla onları karakterize eden saçmalığın algılanmadığına inanmaktadır. Ancak bu açıklama hiçbir şekilde tatmin edici değildir; çünkü sadece hızlı bir fikir dizisi doğru yargıya karşı çok ciddi bir engel değildir ve düşünceler rüyalarda sıklıkla görülenler kadar saçma olduğunda, sağlıklı zihin tarafından bunların uygun bir şekilde değerlendirilmesine hiçbir engel oluşturmazlar.
Sebep muhtemelen yargıya başkanlık eden beynin o kısmındaki kan dolaşımındaki bir değişiklikten kaynaklanmaktadır, bu sayede yargının gücü askıya alınır ve hayal gücü zihni uyumsuz ve fantastik imgelerle doldurmak için serbest bırakılır. İradeye gelince, onun faaliyeti ile ilgili olarak çok zıt görüşlerin benimsendiğini görüyoruz; ancak bildiğim kadarıyla, hiç kimse konu hakkında doğru görüşlere sahip değil. Açıklanan görüşlerin tam bir tartışmasına girmeden, söz konusu noktayla ilgili en seçkin filozof ve fizyologlardan bazılarının dile getirdiği fikirlere atıfta bulunmak yeterli olacaktır. Darwin[59], uykuyla ilgili açıklamalarında, bu durumda iradenin eyleminin tamamen askıya alındığını tekrar tekrar iddia eder; ancak iradeyi hareket gücüyle karıştırma gibi tekil bir hataya düşer. Böylece şöyle diyor:

"Uykuda bir sürekli duruşla bazı rahatsız edici hisler üretildiğinde, ya irade gücümüzün kullanılmasıyla yavaş yavaş uyanırız ya da alışkanlıkla bu hislerle bağlantılı kaslar vücudun pozisyonunu değiştirir; ancak uyku alışılmadık derecede derin ve bu rahatsız edici hisler büyük olduğunda, kabus veya kabus adı verilen hastalık üretilir.
Burada vücudu hareket ettirme isteği acı verici bir şekilde uygulanır; ancak onu hareket ettirme gücü veya irade, uyanana kadar harekete geçemez."

İradenin doğasının bu şekilde yanlış anlaşılması sonucunda, Darwin'in bu konudaki fikirlerine ulaşmak kolay değildir; ve bu girişim, irade gücünün uyku sırasında tamamen askıya alındığını tekrar tekrar belirtmesine rağmen, önceki alıntının ilk bölümünde bir bireyi irade gücünün kademeli olarak kullanılmasıyla uyandırması nedeniyle daha da zorlaşır; ve sonra aynı paragrafın son kısmında
istem, uyku bitene kadar eylemde bulunamaz.

Bay Dugald Stewart[60], uyku sırasında irade gücünün askıya alınmadığını, ancak iradeye bağlı olan zihin ve bedenin işlemlerinin
uygulanmadığını ileri sürer. Onun görüşüne göre irade, muhtemelen asla açıklayamayacağımız sistemde meydana gelen bazı fiziksel değişiklikler sonucunda hem zihin hem de beden üzerindeki tüm güçlerimiz üzerindeki etkisini
kaybeder. Bay Stewart gibi seçkin bir filozofun görüşlerini tam olarak göstermek için, konuyla ilgili açıklamalarından şu alıntıları aktarıyorum:

"Bu sonucu [yukarıda belirtilen sonucu] biraz daha açıklamak için, uyku sırasındaki gönüllü işlemlerimizin askıya alınmasının bir gerçek olarak kabul edilmesi durumunda, bunun nedeni hakkında yalnızca iki varsayım oluşturulabileceğini belirtmek uygun olabilir. Biri, irade gücünün askıya alındığıdır; diğeri ise iradenin uyanık olduğumuz saatlerde otoritesine tabi olan zihnin ve vücudun o yetenekleri üzerindeki etkisini kaybettiğidir. O zaman, ilk varsayımın gerçekle uyuşmadığı gösterilebilirse, ikincisinin doğruluğu zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıkar.

"1. İrade gücünün uyku sırasında askıya alınmadığı, o durumdayken bilinçli olarak yaptığımız çabalardan ortaya çıkar. Örneğin, tehlikede olduğumuzu rüyamızda görürüz ve yardım çağırmaya çalışırız. Tetiklenen girişim genellikle başarısızdır ve çıkardığımız sesler zayıf ve belirsizdir; ancak bu yalnızca uyku sırasında irade ile gönüllü faaliyetlerimiz arasındaki bağlantının bozulduğu veya kesintiye uğradığı varsayımını doğrular veya daha doğrusu bunun zorunlu bir sonucudur. İrade gücünün devamı, ne kadar etkisiz olursa olsun çabayla gösterilir.

"Benzer şekilde, endişe verici bir rüya sırasında bazen kendimizi bir tehlikeden kaçmak için çaba sarf ettiğimizin bilincinde oluruz; ancak tüm çabalarımıza rağmen yatakta kalmaya devam ederiz.
Bu gibi durumlarda genellikle kaçmaya çalıştığımızı ve bir dış engel tarafından engellendiğimizi
rüyada görürüz; ancak gerçek şu ki beden o anda iradeye tabi değildir. Bazen vücudumuz rahatsız olduğunda yaşadığımız rahatsız edici dinlenme sırasında, zihin onun üzerinde bir miktar güç
kazanıyor gibi görünür; ancak bu durumlarda bile yapılan hareketler, belirli bir etki yaratmak amacıyla vücudun belirli bir üyesinin düzenli olarak efor sarf etmesinden ziyade, tüm sistemin genel bir çalkalanmasından oluştuğundan, mükemmel bir şekilde derin bir uykuda zihnin, irade gücünü korumasına rağmen, bedensel organlar üzerinde hiçbir
etkiye sahip olmadığı sonucuna varmak mantıklıdır. "Sistemin _incubus_ adıyla bilinen o özel durumunda, beden üzerinde tam bir güç eksikliğinin bilincindeyiz; ve ben
incubus'u uykunun diğer tüm değişikliklerinden ayıran şeyin bu güç eksikliği olduğuna inanıyorum. Ancak
daha olası varsayım, her uyku türünün
istemli hareket yeteneğinin askıya alınmasıyla birlikte olduğu; ve
incubus'un kendine özgü hiçbir şeyinin olmadığı, bunun dışında -bedenin kazara duruşuyla
üretilen ve kendi çabalarımızla
gideremeyeceğimizi
gördüğümüz
rahatsız edici hislerin, bizi
hareket etme yetersizliğimizin açıkça bilincinde kılmasıdır. Kesin olan bir şey var ki,
uyanma anımız ve bedensel organlarımızın kontrolünü yeniden kazanma anımız bir ve aynıdır.

"2. Aynı sonuç, konuya ilişkin farklı bir görüşle de doğrulanmaktadır. Daha önce de gözlemlendiği gibi, uykuya dalmak için endişelendiğimizde zihni doğal olarak getirdiğimiz durumun uyku başladıktan sonraki haline yaklaşması muhtemeldir. Şimdi, doğanın bu gibi durumlarda kullanmamızı istediği araçların irade güçlerini askıya almak değil, kullanımı iradeye bağlı olan güçlerin kullanımını askıya almak olduğu açıktır. Eğer uykuya dalmadan önce iradenin askıya alınması gerekiyorsa, dinlenme anını kendi çabalarımızla hızlandırmamız imkansız olurdu. Bu tür çabaların varsayımı bile saçmadır, çünkü bu, iradenin eylemlerini askıya almaya yönelik sürekli bir iradeyi ima eder. "Uyku halindeyken zihnin durumuyla ilgili yukarıdaki doktrine göre, zihinsel işlemlerimizde üretilen çaba, bedensel güçlerimizde üretilen çabaya çarpıcı biçimde benzemektedir. Daha önce yapılmış olan gözlemlerden, uykuda vücudun çok önemsiz bir derecede, hatta hiç, emrimize tabi olduğu açıktır. Ancak hayati ve istemsiz hareketler, bizim bilmediğimiz bir nedenin
işlemi sonucunda, hiçbir
kesintiye uğramaz, uyanıkken olduğu gibi devam eder. Benzer şekilde, irademize bağlı olan zihin işlemlerinin askıya alındığı, diğer bazı işlemlerin ise en azından ara sıra
devam ettiği görülmektedir. Bu benzetme, doğal olarak, irademizden bağımsız olan tüm zihinsel işlemlerimizin uyku sırasında devam edebileceği fikrini akla getirir;
ve rüya görme fenomenleri, belki de, bunlar tarafından üretilebilir, gönüllü güçlerimizin askıya alınması sonucunda görünürdeki etkileri bakımından
çeşitlendirilebilir."

Okuyucuyu, Bay Stewart'ın uykunun doğasını tamamen yanlış anladığı konusunda ikna etmek için çok az bir düşünme yeterli olacaktır. Vücudun uyku sırasında iradenin etkisine tabi olmadığı görüşünü destekleyen hiçbir kanıt yoktur. Bu durum organizmanın sinirlerinde veya kaslarında hiçbir değişiklik meydana getirmez. İlki, sinir sıvısını iletme konusunda her zamanki kadar yeteneklidir ve kaslar kasılma güçlerinden hiçbirini kaybetmez. İstemli hareketlerin uyku sırasında gerçekleştirilmemesinin nedeni, iradenin harekete geçmemesidir; Bay Stewart da iradenin askıya alınmadığını iddia ederek yine yanılıyor. Uyurken hiçbir eylemi istemeyiz. _Yaptığımızı_ hayal ederiz ve hepsi bu. Uykuda bizi kuşatan zorluklar, hatırlanması gereken, tamamen hayalidir ve onlardan kaçmak için gösterdiğimiz çabalar da aynı şekilde hayal gücümüzün ürünleridir. Bay Stewart'ın yaptığı temel hata burada yatıyor. Rüyayı bir gerçeklik olarak kabul ediyor ve içinde gerçekleşen görünen istekleri gerçek olgular olarak görüyor; oysa ki bunların hepsi tamamen hayal ürünü.

Bir örnek bu noktayı daha da netleştirmek için işe yarayacaktır.

Çok uzun zaman önce, dibinde bir nehrin aktığı çok yüksek, dik bir
mahallede durduğumu gördüm rüyamda.
Kenara yaklaşmak ve aşağı bakmak için karşı konulamaz bir arzu hissettiğimi düşündüm.
Uyanık olsaydım, böyle bir istek aklıma gelen en son şey olurdu çünkü
yükseklikte durmaktan içgüdüsel olarak korkarım.
Kendimi yüz üstü
attığımı ve uçurumun kenarına kadar süründüğümü rüyamda gördüm.
Aşağıya,
el kadar bile geniş görünmeyen dereye baktım,
o kadar büyüktü ki,
yerleştirildiğim yükseklik. Bakarken daha da uzağa sürünmek ve kendimi aşağıdaki suya atmak için karşı konulamaz bir dürtü hissettim. Bu güce karşı koymak için tüm irademle çabaladığımı hayal ettim, ki bu güç organizmamın tamamen dışından hareket ediyor gibi görünüyordu. Ancak tüm çabalarım boşunaydı. Hareketlerimi kontrol edemiyordum ve
yavaş yavaş uçurumun kenarına doğru sürüklendim, ta ki
en sonunda aşağıdaki uçuruma düşene kadar. Suya çarptığımda
irkilerek uyandım. Hayali mücadelem sırasında böyle bir olayın gerçek olsaydı uyandıracağı tüm duyguları
yaşadığımı düşündüm ve
durumumun tehlikesinden kaçamayacağımın tamamen bilincindeydim. Bay Stewart'a göre,
istem faaliyetini gösteren, ancak aynı zamanda beden üzerinde etki edemediğini gösteren koşullar vardı. Ancak açıkça böyle bir şey göstermiyorlardı, çünkü
hayali irade, var olmayan ve bu nedenle
üzerinde asılı olmadığım bir uçurumun üzerinden sürünmekten kaçınmaktı. Böyle bir irade eylemi gerçekse, gerçek durumun gerçek koşullarının doğası gereği gerçekleştirilemezdi - irade, rüyanın diğer tüm koşulları kadar hayaliydi.

Yine, iradenin hayali eylemlerinin uyku sırasında her zaman gerçekleştirilmediği anlamına gelmez; ve bu nedenle Bay Stewart'ın argümanından, iradenin beden üzerindeki gücünün askıya alınmadığı sonucu çıkar.
Bay Stewart'ın varsaydığı gibi, uykunun iradelerinin gerçek olduğu bir an için varsayılırsa; bunların tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiği gösterilebilirse, onun akıl yürütme tarzından, iradenin uyku sırasında beden üzerinde
güç sahibi olduğu sonucu çıkar. Rüya görmüş olan herkesin iradesi zaman zaman tamamen tatmin olacak şekilde gerçekleştirilmiştir. Takip edildiğinde atlara binmiş ve düşmanlarından kaçmak için onları kırbaç ve mahmuzla ileri doğru sürmüştür. Ya da hem zihni hem de bedeniyle en şaşırtıcı başarıları gerçekleştirmiş ve tüm görenlerin hayranlığını uyandıran gönüllü eylemlerde bulunmuştur. Bu tür eylemler elbette tamamen hayal gücünün ürünüdür ve bunlara eşlik eden tüm iradelerin dizginsiz hayal gücünden daha sağlam bir temeli yoktur; ancak Bay Stewart'a göre bunlar irade gücünün beden üzerindeki kanıtı olurdu; gerçekte var olmayan bir güç; ancak Bay Stewart'ın sinirlerdeki veya kaslardaki herhangi bir engelden kaynaklandığını varsaydığı gibi değil, asla uygulanmadığı için. Uyku sırasında yapılan hareketlerle ilgili olarak, örneğin yatakta dönüp daha rahat pozisyonlar almak, bunların iradeyle hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, asla dinlenmeyen ve işlevleri Dr. Darwin ve Bay Stewart'ın şimdi olduğu gibi yazdığı zamanlarda da iyi bilinmeyen bir organ olan omuriliğin hareketine bağlıdır. Aynısı, daha karmaşık ve daha uzun süren eylemler için de geçerlidir, örneğin daha önce bahsedilen, bireylerin at sırtında veya uyku sırasında yürümesi. Cabanis[61], iradenin uyku sırasında tamamen askıya alınmadığını ileri sürer; ancak, aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, argümanını, yanlışlıkla iradenin eylemine atfettiği hareketlerin üretildiği, ancak daha önce bahsedilenler gibi, omuriliğin aracılığıyla gerçekleştirilen hareketlere dayandırır. O,
uykuda yürüyen kişilerden bahsederken şöyle diyor:

"Bu nadir vakalar, uyku sırasında hareketlerin
artık irade tarafından üretildiği tek vakalar değildir; çünkü uyuyan bir adamın yüzünde olabilecek sinekleri
kovmak için kolunu hareket ettirmesi, yorganını dikkatlice
üstelemek için yukarı çekmesi; veya daha önce belirttiğimiz gibi, dönüp
daha rahat bir pozisyon bulmaya çalışması, belirli doğrudan hisler sayesindedir.
Uyku sırasında, idrarın kaçma çabasına rağmen, mesane sfinkterinin kasılmasını sağlayan iradedir;
_vase denuit_'i aramada kolun hareketini yönlendiren, onu nerede bulacağını bilen ve bireyin onu birkaç dakika boyunca kullanmasını ve
uyandırılmadan yerine geri koymasını sağlayan aynı güçtür.
Son olarak, bazı fizyologların iradenin birkaç kasın kasılmasında, "Uyku sırasında solunumun sürdürülmesi için gerekli olan".

Bütün bu hareketler ve benzer karakterdeki diğer birçok hareket tamamen omurgaya aittir ve tamamen serebral etkiden bağımsızdır. Uyanıkken bile, zihin yoğun bir şekilde başka şeylerle meşgul olduğunda, omuriliğin gücüyle sürekli kas hareketleri gerçekleştiririz. Örneğin, piyano çalan ve aynı zamanda sohbet eden bir kişiyi ele alalım. Burada beyin bir eylemle, omurilik ise diğer eylemle meşguldür. Çalan kişi enstrümanın parmaklamasında uzman olmadığı sürece, dikkatini performansından uzaklaştıramaz; çünkü müziğin uygun şekilde takdir edilmesi ve icra edilmesi için zihnin tüm gücü gereklidir. Ancak omurilik alışkanlığa alıştıktan ve gerekli manipülasyonlarda yeterlilik kazandıktan sonra, zihnin artık eylemleri kontrol etmesi gerekmez ve başka konulara yönlendirilebilir. Cabanis'in, bu nedenle, uyku sırasında iradenin kısmen kullanılması lehindeki argümanları
hiçbir güç taşımaz.

Ancak iradenin vücut kasları üzerindeki gücü, bu yeteneğin gösterildiği yollardan yalnızca biridir. Uyanıkken düşünceleri ve duygu tezahürlerini düzenler. Uyku sırasında böyle bir eylemde bulunma konusunda ne kadar
yetersiz olduğunu hepimiz biliyoruz. Duygularını kontrol etme yeteneğiyle dikkat çeken bir beyefendi,
uyurken sık sık hayali olaylara ağladığını veya güldüğünü, eğer bunlar uyanıkken gerçekten başına gelmiş olsaydı,
böyle bir rahatsızlığa yol açmayacağını söyledi. Sık sık bu duygusal tezahürleri durdurmak ister,
ama bunu yapmak için tamamen güçsüzdür. Çoğu kişi benzer deneyimler yaşamıştır.

Bu nedenle, iradenin uyku sırasında eylemde olduğu teorisi bana göre
savunulamazdır. Muhtemelen kökenini, onu arzuyla karıştıran ve ondan o kadar belirgin bir şekilde farklı olan
istek fikrinden almıştır ki, ayrımın yapılmamış olması garip görünür. Locke[62], iki yetenek arasındaki farkları çok net bir şekilde belirtir. Aslında, bunlar doğrudan zıt şekillerde kullanılabilir. Arzu genellikle iradeyi önceler; ancak hepimiz, zaman zaman, arzumuza aykırı eylemlerde bulunuruz ve isteyemediğimiz başkalarını yapmayı isteriz.

Reid[63], arzu ve irade arasındaki bu ayrım hakkında büyük bir açıklıkla yazar. Şöyle der:

"Arzu ve irade, ikisinin de bir kavramına sahip olmamız gereken bir nesneye sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdir; ve bu nedenle, her ikisine de bir miktar anlayış eşlik etmelidir. Ancak birkaç konuda farklılık gösterirler. "Arzu nesnesi, iştahın, tutkunun veya sevginin bizi peşinden sürüklediği herhangi bir şey olabilir; bizim için veya iyi etkilendiğimiz kişiler için iyi olduğunu düşündüğümüz herhangi bir olay olabilir. Et veya içecek veya acıdan kurtulmak isteyebilirim. Ancak et yiyeceğim veya içeceğim veya acıdan kurtulacağım demek İngilizce değildir. Bu nedenle, ortak dilde arzu ve irade arasında bir ayrım vardır. Ve ayrım, istediğimiz şeyin bir eylem ve kendi eylemimiz olması gerektiğidir; istediğimiz şey kendi eylemimiz olmayabilir, hiç eylem olmayabilir.

"Bir adam çocuklarının mutlu olmasını ve iyi davranmasını ister. Onların mutlu olması hiç eylem değildir; iyi davranmaları onun değil, onların eylemidir.

"Kendi eylemlerimizle ilgili olarak, istemediğimizi isteyebiliriz ve istemediğimizi isteyebiliriz; hayır, büyük bir nefret duyduğumuz şeyi isteyebiliriz.

"Susayan bir adam içmek için güçlü bir arzuya sahiptir; ancak belirli bir
nedenden dolayı arzusunu tatmin etmemeye karar verir. Bir yargıç, adalete ve makamının görevine ilişkin bir bakış açısıyla bir suçluyu ölüme mahkûm eder; oysa, insanlıktan veya özel bir sevgiden dolayı, yaşamasını ister. Bir adam, sağlık için, hiçbir arzusu olmayan, ancak büyük bir
tiksinti duyduğu mide bulandırıcı bir yudum alabilir. Bu nedenle, arzu, nesnesi kendi eylemlerimiz olsa bile, yalnızca iradeye bir teşviktir; ancak irade değildir. Zihnin kararlılığı, yapmak istediğimiz şeyi yapmamak olabilir. Ancak arzuya sıklıkla irade eşlik ettiğinden, aralarındaki
ayrımı gözden kaçırmaya meyilliyiz."

Bu arzunun uyku sırasında ortaya çıktığına dair hiçbir şüphe olamaz; ve Bay Stewart, bu yetenek ile irade arasındaki ayrımı ısrarla vurgulamasına rağmen, daha önce alıntılanan açıklamalarında bunları birbirine karıştırır. Kabus gören bir kişi, hayali sıkıntılarından kaçmak için çok yoğun bir arzuya sahiptir. Daha önce atıfta bulunulan kendi rüyamda, uçurumdan aşağı sürünmekten kendimi alıkoyma arzum son derece zorlandı; ancak irade harekete geçirilemedi. Darwin,[64] kabusta "bedeni hareket ettirme _arzusunun_ acı verici bir şekilde zorlandığını, ancak onu hareket ettirme _gücünün veya iradenin_ uyanana kadar harekete geçemediğini" söylediğinde, arzu ile irade arasında uygun bir ayrım yapar; ancak, daha önce gösterdiğim gibi, ikincisini çok
farklı bir yetenekle karıştırır.

Önceki gözlemlerden görüleceği üzere, uyku sırasında zihnin üç büyük bölümü farklı şekilde etkilenir.

1. Duygu, duyum ve duyguyu kapsar, birincisi söz konusu olduğunda askıya alınır; ancak ikincisiyle ilgili olarak tam eylem halindedir. Uyku sırasında dokunma duyusunu görmeyiz, duymayız, koklamayız, tatmayız veya tadını çıkarmayız, ancak beyin harekete geçirilebilir ve özel duyular tarafından iletilen uyarımlar aracılığıyla uyanabiliriz. Duygular, irade tarafından sınırlanmamış ve yalnızca hayal gücü tarafından yönetilen tam bir oyuna sahiptir.

2. İrade veya İstek tamamen askıya alınır.

3. Düşünce veya Zekâ, farklı güçlerinde çeşitli şekillerde etkilenir.
Hayal gücü aktiftir ve hafıza büyük ölçüde çalıştırılabilir; ancak yargı, algı, kavram, soyutlama ve akıl
zayıflar ve bazen tamamen kaybolur.

BÖLÜM V.

RÜYALARIN FİZYOLOJİSİ.

Önceki bölümün konusu rüya fenomenleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, bu konudaki görüşlerimi o kadar uzun bir şekilde dile getirdim ki, şu anki tartışmada ele alınacak çok az psikolojik nokta kaldı. Bu nedenle, rüya fizyolojisiyle ilgili olarak söyleyeceklerim, tüm meselenin tam olarak anlaşılabilmesi için "_Uyku Sırasında Zihnin Durumu_" başlıklı bölümle bağlantılı olarak okunmalıdır.

Bazı yazarlar, zihnin asla dinlenmediğini ve
en derin uyku sırasında bile rüyaların gerçekleştiğini, bunların ya hemen unutulduğunu ya da hafızada hiçbir etki bırakmadığını ileri sürmektedir. Bu görüşün
yanlış olduğu bence çok açıktır. Eğer doğru olsaydı, uykunun ilk amacı olan beyin için dinlenme elde edilemezdi. Hepimiz, bir gece boyunca rüya gördükten sonra ne kadar yorgun olduğumuzu ve beynin ne kadar efor sarf etmeye isteksiz olduğunu biliyoruz ve böyle bir durumun geceler boyu devam etmesi durumunda sonuçların ne olacağını kolayca hayal edebiliriz. Gerçekten sadece her gece değil, gecenin her anında, aslında uyuduğumuzda her zaman ve sürekli olarak rüya gördüğümüzü, ancak rüyalarımızı oluştukları anda unuttuğumuzu, yalnızca en canlı olanları hatırladığımızı söylemek, yalnızca kanıtsız değil, kanıtlanması imkansız olan iddialarda bulunmaktır. Çünkü Locke'un[65] belirttiği gibi, uyuyan adam uyandığında düşüncelerini hatırlamıyorsa, başka hiç kimsenin bunları onun adına hatırlayamayacağı çok kesindir. Locke'un bu noktadaki gözlemleri son derece yerinde ve bence çok felsefi ve mantıklıdır. Uyurken veya uyanıkken bir insanın, bunun farkında olmadan düşünemeyeceğini vurguladıktan sonra şöyle der:[66]

"Uyanık bir insanın ruhunun asla düşüncesiz olmadığını kabul ediyorum, çünkü bu uyanık olmanın koşuludur; ancak rüya görmeden uyumanın
zihin ve bedenin bütünüyle bir ilgisi olup olmadığı, uyanık bir insanın değerlendirmesine değer olabilir, çünkü herhangi bir şeyin düşünüp de bunun farkında olmaması
zordur. Eğer ruh uyuyan bir insanda bunun farkında olmadan düşünüyorsa, şunu sorarım, böyle bir düşünme sırasında herhangi bir haz veya acıya sahip midir, mutluluk veya sefalet yaşayabilir mi? Eminim ki insan, üzerinde yattığı yatak veya topraktan daha fazla değildir, çünkü bunun farkında olmadan mutlu veya sefil olmak bana tamamen tutarsız ve imkansız görünüyor. Ya da eğer ruhun, beden uyurken, düşüncelerine, zevklerine ve kaygılarına, haz veya acısına sahip olması mümkünse, ki bu da insanın bilincinde değildir ve buna katılmaz, kesindir ki uyuyan Sokrates ile uyanık Sokrates aynı kişi değildir; ancak uyurken ruhu ve uyanıkken beden ve ruhtan oluşan insan Sokrates iki kişidir, çünkü uyanık Sokrates, uyurken hiçbir şey algılamadan kendi başına yaşadığı ruhunun mutluluğu veya sefaleti hakkında hiçbir bilgiye veya kaygıya sahip değildir, tıpkı tanımadığı Hindistan'daki bir adamın mutluluğu veya sefaleti için sahip olduğu kaygıdan daha fazla değildir; çünkü eylemlerimizin ve duyumlarımızın, özellikle de haz ve acının ve buna eşlik eden kaygının tüm bilincini tamamen ortadan kaldırırsak, kişisel kimliği nereye yerleştireceğimizi bilmek zor olacaktır."

Aynı bölümün sonraki bir bölümünde Locke, çoğu insanın hayatlarının büyük bir bölümünü rüya görmeden geçirdiğini ve bir zamanlar hafızası kötü olmayan bir bilgin tanıdığını ve bu bilginin ona yirmi beşinci veya yirmi altıncı yaşında ateşi çıkana kadar hayatında hiç rüya görmediğini söylediğini ileri sürer.

Genellikle rüya görmeyen kişilere dair örnekler antik yazarlar tarafından ortaya atılır. Plinius[67] hiç rüya görmeyen insanlardan bahseder. Plutarch[68], ileri bir yaşta yaşamasına rağmen hiç rüya görmemiş olan Cleon'un durumuna atıfta bulunur; ve Suetonius[69] annesinin öldürülmesinden önce hiç rüya görmediğini beyan eder.

A Ciddi bir sinirsel rahatsızlıktan dolayı bakımım altında olan bir hanım bana hayatında sadece bir rüya gördüğünü ve bunun da
başını çarptığı
şiddetli bir düşüşten sonra olduğunu söyledi.

Ve yine de, herkesin uykuda sık sık rüyalar olmadan yaşadığı deneyime rağmen, yazarların büyük çoğunluğu
beynin asla dinlenmediği görüşünü savunur. Şüphesiz bu görüşün kökeni kısmen zihnin beyinden tamamen bağımsız ve ondan üstün bir şey olduğu doktrininde yatmaktadır. Beyin tamamen dinlenme halindeyken
zihinsel bir tezahür olamayacağı ve tüm entelektüel fenomenlerin
beyinsel aktivitenin sonuçları olduğu gerçeğini takdir edemiyor gibi görünüyorlar. İnançlarının bir diğer nedeni de
rüya görme ve düşünme arasında hiçbir ayrım yapmamalarıdır,
oysa ikisinin aynı kategoriye konulmaması çok açıktır.
Düşünme, beyinsel çaba gerektiren ve belirli bir amaçla gerçekleştirilen bir _eylemdir_. Düşünmek isteriz ve
istediğimizi düşünürüz; ancak rüyalarımızda durum çok farklıdır, çünkü rüyalar bizim onları düzenleme veya yönlendirme gücümüz olmadan gelir ve gider.
Düşünmek zihnin tüm yeteneklerini gerektirir; rüya görmek ise yalnızca
hafızayı ve hayal gücünü gerektirir. Düşünmede beyin tüm
parçalarıyla aktiftir; rüya görmede ise neredeyse tamamen hareketsizdir.

Sürekli zihinsel aktivite doktrinini savunan yazarlar
beyni zihnin organı veya aracı, zihnin kendini
göstermek için kullandığı bir yapı olarak görürler. Böyle bir teorinin onları kesinlikle
zorluklara sürükleyeceği ve fizyolojinin tüm öğretilerine aykırı olduğu kesindir. Bu sorunun tam olarak tartışılması burada yersiz olurdu; bu nedenle, bu çalışmanın zihni beyinsel eylemin sonucundan başka bir şey olarak görme bakış açısıyla yazıldığını söyleyeceğim. Tıpkı iyi bir karaciğerin iyi safra salgılaması, iyi bir mumun iyi ışık vermesi ve iyi bir kömürün iyi bir ateş vermesi gibi, iyi bir beyin de iyi bir zihin verir. Beyin hareketsiz olduğunda zihin yoktur.

Lemoine[70] "_Uyku Sırasında Zihnin Durumu Üzerine_" adlı bölümüne "zihin için uyku yoktur" iddiasıyla başlar. Ancak, "vücudun organları uykuyla uyuştuğunda, zihin belirli bir durumda görünür; uyanıkken onu yönetenlerden farklı yasalara tabi gibi görünür; en değerli yeteneklerini bir süreliğine kaybetmiş gibi görünür." diye kabul etmek zorundadır.

Uyku sırasında zihin, varsaydığı gibi, belirli bir durumdadır, çünkü önceki bölümde gösterildiği gibi, başlıca
parçalarının çoğunu kaybetmiştir. Ancak, onu yöneten yasalar, onu her zaman düzenleyenlerle aynıdır. Güçlerinin esas olarak uygulandığı vücut - beyin - uyku sırasında uyanıkkenkiyle aynı durumda değildir ve bu nedenle serebral aktivitenin kanıtlarındaki farklılıklar vardır.

Sir William Hamilton[71] genellikle beynin uyku sırasındaki eyleminin devam edip etmediği sorusunu olumlu olarak belirlediği kabul edilir. Gece boyunca aralıklarla uykudan uyanmasına neden oldu ve her zaman ayrıntılarını açıkça hatırlayabildiği bir rüyadan rahatsız olduğunu gördü. Ancak, araştırdığı konu hakkında tam bir bilgiye sahip olması, Sir William'ı deneylerinden çıkardığı sonucun tamamen yanlış olduğuna ikna etmek için yeterli olurdu. Rüyaların duyular üzerinde oluşan güçlü izlenimler veya iç organlarda oluşan tahrişler tarafından
uyarıldığı iyi bilinir. Bu nedenle Baron Trenck, zindana kapatıldığında neredeyse sürekli açlık sancıları çektiğini ve geceleri gördüğü rüyaların her zaman lüks döşenmiş masalarda önüne serilmiş
nefis etlerden ve görkemli yemeklerden oluştuğunu anlatır. Uyuyan bir kişiyi uyandırmanın verdiği heyecan bile genellikle bir rüyaya yol açmak için yeterlidir.
Maury, daha önce atıfta bulunulan ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan çok ilginç eserinde, duyusal izlenimler tarafından üretilen birçok rüya örneği sunar. Ben kendim bu noktayla ilgili birçok deney yaptım ve
genellikle Maury'nin araştırmalarının yeterli teyidini buldum. Bu nedenle, vakaların gerçeklerine herhangi bir şiddet uygulamadan, beynin her zaman hareket halinde olmadığı ve rüya görmeden uyuduğumuz zamanlar olduğunu varsayabiliriz.

Önceki bölümde anlatılmak istenen fikir, rüyalarımızda hiçbir şey yaratmadığımızdır. Hiç var olmamış veya duymadığımız veya okumadığımız şeyleri düşünebiliriz, ancak bunlar hakkında oluşturduğumuz imgeler ya bize tanıdık unsurlardan oluşur ya da uyanıkken oluşturduğumuz
ideal temsillere dayanır. Bu nedenle,
Amerika'nın keşfinden önce hiçbir Avrupalı, Amerikan yerlilerini hayal etmemiştir, çünkü onların bilgisinde bu tür insanların görünümü hakkında herhangi bir fikir verebilecek hiçbir şey
yoktur. Columbus ve arkadaşlarının aradıkları
kıtayı ve yerlilerini rüyalarında görmüş olmaları mümkündür, ancak bu sonuncuların oluşturduğu imgeler, zorunlu olarak gördükleri veya
tanımlandığını duydukları diğer varlıklara benzemiş olmalıdır. Ancak keşiften sonra, İspanyollar ve diğerlerinin rüyalarında kendilerine Kızılderililerin doğru imgelerinin
görünmesi alışılmadık bir şey değildi.

Bu nedenle rüyaların bir temeli olmalıdır ve bu ya daha önceki bir dönemde zihinde oluşan izlenimlerdir ya da uyku sırasında bedensel duyumlar tarafından üretilir. Bu izlenimler, nasıl oluşmuş olurlarsa olsunlar, hayal gücünün sınırsız etkisine tabidirler.

İlk bakışta, gerçek duyumlarla uyarılmayan ve hayatımızdaki herhangi bir olayla veya zihnimizden geçen herhangi bir fikirle hiçbir ilgisi olmayan rüyalar gördüğümüz düşünülebilir, ancak kapsamlı bir araştırma, rüya ile bu tür fikir veya olaylar arasında bir ilişkinin varlığını her zaman ortaya koyacaktır. Örneğin, birkaç gece önce bir beyefendinin, bir arkadaşımın, "köpek arabası ambulansı" adını verdiği, hasta veya yaralı adamların taşınması için yapılmış en iyi araç olduğunu ilan ettiği bir araç icat ettiğini gördüm. Uyandığımda, tüm ayrıntılar zihnimde tazeydi, ancak bir süre neden böyle bir rüya gördüğümü algılayamadım. Sonunda, bir önceki sabah bir beyefendinin bana Brooklyn'deki Prospect Park'ın çok detaylı bir tanımını verdiğini hatırladım. Rüyamda gördüğüm arkadaşım bu Park'ın inşasından sorumluydu. Bu nedenle varlığı tamamen açıklanmıştı ve parklarda köpek arabaları sürüldüğü için bu bağlantı da hesaba katılmıştı. Ambulans kısmı, aynı sabah masamda gerçekten bir ambulans icat eden bir beyefendinin kartını bulmuş olmamdan kaynaklanıyordu. Hayal gücü, bu nedenle hafızanın sağladığı bu verileri almış ve bunları rüyamı oluşturan uyumsuz ağda birleştirmişti. Rüyalar ayrıca sıklıkla yıllar önce gerçekleşmiş ve uzun zamandır hafızamızdan silinmiş koşullar üzerine kurulur. Bu türden çok çarpıcı bir örnek, Sir Walter Scott'ın yetkisine dayanarak Abercrombie[72] tarafından anlatılmıştır. "Gala vadisinde toprak sahibi bir beyefendi olan Bay R. J. Rowland,
çok büyük bir meblağ, birikmiş teind (onda bir) borcu için kovuşturuldu; bunun için asil bir aile olan
titularlara (onda bir vergiyi el koyan laikler) borçlu olduğu söyleniyordu. Bay R., babasının, İskoçya yasalarına özgü bir işlemle, bu teindleri
titulardan satın aldığına ve bu nedenle,
şu anki kovuşturmanın
yersiz olduğuna dair inancından çok etkilenmişti. Ancak babasının
evrakları arasında titiz bir araştırma, kamu kayıtlarının incelenmesi ve babası için hukuk işi yapan tüm kişiler arasında dikkatli bir soruşturmadan sonra,
savunmasını destekleyecek hiçbir kanıt bulunamadı.
Artık davasını kaybetmenin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü zaman yaklaşıyordu ve ertesi gün Edinburgh'a gidip
elinden gelen en iyi pazarlığı yapmaya karar vermişti. uzlaşma yolu. Bu kararla yatağa girdi ve davanın tüm koşulları aklında dolaşırken, şu amaçla bir rüya gördü. Uzun yıllar önce ölmüş olan babası ona göründü ve
zihninin neden rahatsız olduğunu sordu. Rüyalarda insanlar
bu tür hayaletlere şaşırmazlar. Bay R. Babasına sıkıntısının nedenini bildirdiğini, önemli miktarda paranın ödenmesinin kendisi için daha tatsız olduğunu, çünkü bunun vadesi gelmediğine dair bir bilinç
olduğunu, ancak inancını destekleyecek hiçbir
kanıt
bulamadığı için eklediğini düşündü. 'Haklısın, oğlum,' diye cevapladı babacan gölge; 'Bunlara hak kazandım, bunun ödenmesi için
şu anda
kovuşturuluyorsun. İşlemle ilgili evraklar, şu anda mesleki işlerden emekli olan ve Edinburgh yakınlarındaki Inveresk'te ikamet eden bir yazar (veya avukat) olan Bay ----'nin elinde. O, o sırada belirli bir nedenle işe aldığım, ancak
başka hiçbir durumda benim
hesabım üzerinden hiçbir
iş yapmamış bir kişiydi. Çok olasıdır,' diye sürdürdü vizyonu, 'Bay ----'nin şu anda çok eski bir
tarihe sahip olan bir konuyu unutmuş olması; ama bunu onun
hatırlamasına şu şekilde diyebilirsiniz--hesabını ödemeye gittiğimde
bir Portekiz altını için
bozuk para bulmakta zorluk çekiyorduk ve
geri kalan parayı bir tavernada içmek zorunda kalmıştık.'

"Bay R. sabah uyandığında vizyonun tüm olayları zihninde kazınmıştı ve doğrudan Edinburgh'a gitmek yerine ülkenin öbür ucuna, Inveresk'e gitmeye değer olduğunu düşündü. Oraya vardığında
rüyada adı geçen beyefendiyi, çok yaşlı bir adamı bekledi; vizyon hakkında hiçbir şey söylemeden, ölen babası için böyle bir şey yapıp yapmadığını sordu. Yaşlı beyefendi ilk başta olayı hatırlayamadı, ancak Portekiz altınının
anılması üzerine her şey aklına geldi; hemen kağıtları aradı ve onları kurtardı, böylece Bay R.
kaybetmek üzere olduğu davayı kazanmak için gerekli belgeleri Edinburgh'a götürdü."

Bir arkadaşım, kendi davasında yukarıdakine benzer bazı durumları anlattı ve aynı noktaları örneklendirdi. Bir avukat olarak
uygulaması sırasında, aynı zamanda kuzeni olan bir müvekkilin tam yaşını saptaması gerekti. Büyükbabaları, her iki torununa da -tek doğrudan torunları- çok dikkat eden oldukça eksantrik bir kişiydi. Onlar çocukken öldü. Arkadaşım, kuzenine sık sık, büyükbabası hayatta olsaydı istenen bilgiye ulaşmakta zorluk çekmeyeceğini ve yaşlı beyefendinin tuttuğu bir kaydı gördüğünü ve bununla ilgili hatırlayamadığı bir tuhaflık olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladığını söylerdi. Birkaç ay geçti ve aradığı gerçekleri keşfetme fikrinden vazgeçmişti ki, bir gece, büyükbabasının yanına gelip şöyle dediğini
rüyada gördü: "J----'nin ne zaman
doğduğunu bulmaya çalışıyordun; bir öğleden sonra balık tutarken sana Elzevir Horace'den birkaç dize okuduğumu ve
sonuna birkaç boş sayfa ekleyerek
çalışmadan bir aile kaydı yaptığımı gösterdiğimi hatırlamıyor musun? Şimdi, bildiğin gibi, kütüphanemi
Rahip ---- ----'ye tasarladım. Ona asla okumayacağı
kitaplar verdiğim için tam bir aptaldım! Horace'ı al ve J----'nin
tam olarak hangi saatte
doğduğunu öğreneceksin." Sabahleyin bu rüyanın tüm ayrıntıları arkadaşımın hafızasında tazeydi. Saygıdeğer beyefendi komşu bir şehirde yaşıyordu; arkadaşım ilk trene bindi, Horace'ın kopyasını buldu ve sonunda aile kaydını oluşturan sayfaları, tam olarak
rüyada kendisine anlatıldığı gibi. Ancak hafızasının hiçbir çabasına rağmen,
balık tutma gezisinin olaylarını hatırlayamadı.

Dr. Macnish,[73] rüyaların, daha önce bir şekilde zihni meşgul eden düşüncelerin tekdüze bir şekilde yeniden canlandırılması veya yeniden somutlaştırılması olduğu görüşünü belirtirken, kendi deneyiminden şu örneği aktarır:

"Geçenlerde Glasgow civarındaki büyük kanalın kıyılarında yürüdüğümü gördüm. Benim olduğum tarafın karşısında ve
suya birkaç ayak mesafede, Kraliyet Borsası'nın muhteşem
portiği duruyordu. Tanıdığım bir beyefendi basamaklardan birinin üzerinde duruyordu ve
birbirimizle konuştuk. Sonra büyük bir taşı kaldırıp
elime aldım, o da bana onu belirli bir
noktaya atamayacağımdan emin olduğunu söyledi ve
burayı işaret etti. Denemeye çalıştım ve
hedefe ulaşamadım. O anda,
_taşı koymada_ çok iyi olduğunu bildiğim iyi bilinen bir arkadaşım geldi; ancak, gariptir ki, iki bacağını da kaybetmişti ve
tahtadan yapılmış yedekler üzerinde yürüyordu. Bu bana aşırı derecede ilginç geldi, çünkü
benim izlenimim, sadece bir bacağını kaybetmiş ve sadece tek bir tahta bacağı olduğuydu. Benim isteğim üzerine taşı aldı ve hiç zorlanmadan,
beyefendinin kanalın karşı tarafındaki işaret ettiği noktanın ötesine
attı. Bu rüyanın saçmalığı son derece apaçık ortadadır ve
yine de, onu titizlikle analiz ettiğimde, tamamen bir önceki gün aklımdan geçen fikirlerden oluştuğunu ve yeni ve
gülünç bir düzenleme aldığını görüyorum. Bunu, gazetelerde çapraz okumaya veya
her biri ayrı bir kağıt parçasına yazılmış bir dizi cümleyi
bir şapkaya koyup, hepsini çalkalayıp, sonra onları teker teker, geldikçe çıkarıp, böylece tesadüfen bir araya getirildiklerinde heterojen bileşiğin ne tür bir karışım oluşturacağını görmekten oluşan o bilinen eğlenceye benzetebilirim. Örneğin, yukarıdaki gün, bir arkadaşımla birlikte kanala doğru yürüyüşe çıkmıştım. Oradan döndüğümde, ona yeni bir yolun oluşturulduğu ve birkaç gün önce işçilerden birinin üzerine düşen bir miktar çöp yüzünden ezildiğini, bunun da bacaklarından birini neredeyse kopardığını ve diğerinin de o kadar çok hasar gördüğünü, bu yüzden de kesilmesi gerekeceğinden korkulduğunu söyledim. Tam bu noktanın yakınında bir park var, yaklaşık bir ay önce taş atma pratiği yapmıştım. Eve giderken Borsa'nın yanından geçerken, durumunun düşüklüğünden dolayı pişmanlık duyduğumu ve revakın daha yüksek bir zemine yerleştirilseydi ne kadar iyi bir etki yaratacağını belirttim. Önceki koşullar böyleydi ve bunların rüyayı nasıl etkilediğini görelim. İlk olarak, kanal önümde belirdi. 2. Durumu yüksekti. 3. Borsa'nın revakının çok alçakta olduğunu düşünüp kanalın yüksekliğiyle ilişkilendirildim ve onu benzer bir rakıma yakın bir yere yerleştirdim. 4. Birlikte yürüdüğüm beyefendi, rüyamda
revakın basamaklarında durduğunu gördüğüm kişiydi. 5. Bir uzvunu kaybeden ve diğerini kaybetme riski olan adamın hikayesini anlattıktan sonra, bu fikir
önüme tahta bacaklı bir arkadaş getirdi, üstelik bu kişi
taşa vurmakla bağlantılı olarak belirdi, çünkü bu egzersizde
üstün olduğunu biliyordum. Rüyanın önceki olayların açıklayamayacağı tek bir unsuru daha var, o da bahsedilen kişinin birden fazla tahta bacağının olması. Ama gerçekte diğer insanlar gibi uzuvları olduğu halde neden bir tane bile olsun ki? Bunu da açıklayabilirim. İki yıl önce bir hendekten atlarken dizini hafifçe yaraladı ve şakayla ona
bacağını kestirmesini tavsiye ettiğimi hatırlıyorum. Bu noktayı rüyalarla ilgili olarak özellikle örneklendiriyorum, çünkü eğer hepsini analiz etmek mümkün olsaydı, bunların uyanıklık durumuyla yukarıdaki örnekle aynı ilişkide olduğu her zaman görülecekti. Bir rüyanın karakteri ne kadar çeşitli ve uyumsuzsa ve onu öneren koşullar
oluşum döneminden ne kadar uzaksa, analizi o kadar zorlaşır; ve aslında, bu süreç imkansız olabilir, bu yüzden rüyanın unsurları
sık sık orijinal anlamlarından kopar ve gülünç bir şekilde bir araya toplanır. "

Halle'li Profesör Maas'ın[74] kendisinin başına geldiğini anlattığı bir rüya, rüyaların gerçek olaylara bağımlılığına dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor ve bu olayların uyuyan kişinin hayal gücü tarafından nasıl çarpıtılıp saptırıldığını gösteriyor.

"Bir keresinde," diyor, "Papa'nın beni ziyaret ettiğini gördüm. Bana masamı açmamı emretti ve içindeki tüm kağıtları dikkatlice inceledi. O böyle meşgulken, üçlü tacından masama çok parlak bir elmas düştü, ancak ikimiz de buna hiç dikkat etmedik. Papa çekilir çekilmez yatağa çekildim, ancak nedenini henüz öğrenemediğim yoğun bir duman nedeniyle kısa süre sonra kalkmak zorunda kaldım. İncelemem sonucunda elmasın masamdaki kağıtları tutuşturduğunu ve küle çevirdiğini keşfettim."

Bu rüyaya yol açan koşulları analiz ederken, Profesör
Maas, rüyanın temelini oluşturan şu olayları anlatıyor:

"Önceki akşam, Joseph II'nin manastırları ve rahibe manastırlarını kapatması hakkında canlı bir sohbet ettiğim bir arkadaşım tarafından ziyaret edildim. Bu fikirle, rüyamda farkına varmasam da, Papa'nın Viyana'da İmparator Joseph'e, din adamlarına karşı alınan önlemler sonucunda yaptığı ziyaret ilişkilendirilmişti; ve bununla, yine, belirsiz de olsa, arkadaşımın bana yaptığı ziyaretin temsili birleşmişti. Bu iki olay, alt akıl yürütme yetisi tarafından, yerleşik kurala göre, yani parçalarında uyuşan şeylerin bütüne de uyduğuna göre, birleştirilmişti; dolayısıyla Papa'nın ziyareti, bana yapılan bir ziyarete dönüşmüştü. Alt akıl yürütme yeteneği, bu olağanüstü ziyareti açıklamak için, odamdaki en önemli nesneye odaklandı - yani masaya veya daha doğrusu içinde bulunan kağıtlara. Üçlü taçtan bir elmasın düşmesi, yalnızca masanın temsiline bağlı olan bir yan ilişkiydi. Birkaç gün önce, masayı açarken, elimde tuttuğum saatimin kristalini kırmıştım ve parçalar kağıtların arasına düşmüştü; bu nedenle elmasın bir yan dizi şeyin temsili olduğuna daha fazla dikkat edilmedi. Ancak daha sonra, parıldayan taşın temsili tekrar harekete geçti ve hakim fikir oldu; bu nedenle sonraki ilişkiyi belirledi. Benzerliği nedeniyle, karıştırıldığı ateşin temsilini harekete geçirdi; bu nedenle ateş ve duman ortaya çıktı. Ancak yalnızca yazılar yakılmışsa, masanın kendisi değil, ki nispeten az değerli olduğundan, dikkat ona yöneltilmemiştir."

Feuchtersleben[75] rüya görme konusunda bu bölümde dile getirilenle aynı görüşü benimser. Bu nedenle şöyle der:

"Rüya görme, zihnin uykuda hayal dünyasının resimsel dünyasıyla meşgul olmasından başka bir şey değildir. Kapalı veya durgun duyular ona hiçbir malzeme sağlamadığından, her zaman aktif olan zihin, hafızanın sakladığı depodan faydalanmalıdır; ancak motor etkisi de organik olarak engellendiğinden, bu depodan bağımsız olarak kurtulamaz. Böylece zihnin kendi içindeki imgelerin oyununa baktığı ve yalnızca hafif veya kısmi bir tepki gösterdiği bir durum ortaya çıkar."

Locke[76], "uyuyan bir adamın rüyalarının, uyanık adamın garip bir şekilde bir araya getirilmiş fikirlerinden oluştuğunu" iddia eder.

Gözlem ve düşünme, zihnin uyku sırasında hiçbir şey üretmediğini; yalnızca uyanıkken bireyin hayal ettiği veya aldığı düşünceleri, fantezileri ve izlenimleri hatırladığını ve genellikle en kaotik şekilde hatırladığını gösterir. Bazen fikirler, uyanıkken aklımıza geldiği gibi rüyalarda yeniden üretilir ve bu, tek bir koşulda bile değişiklik olmadan her gece gerçekleşebilir. Bir arkadaşım bana bu tür rüyalara çok yatkın olduğunu ve bazı durumlarda tekrarın bir düzine kadar kez gerçekleştiğini söyledi. Bu türden çok çarpıcı bir örnek birkaç yıl önce başıma geldi ve zihnimde derin bir iz bıraktı. Sir E. Bulwer Lytton tarafından çevrilen
Laura'ya Schiller'in kasidesini yeni okumuştum,

"Kim ve ne bana seni elde etme isteğini verdi?"

diye başlıyordu ve bunu güçlü ve güzel bir şekilde bazı önemli felsefi fikirleri ileten çarpıcı bir şiir parçası olarak takdir ettim. Ertesi gece, kendimi içinde hayal ettiğim bir ön varoluş durumuyla ilgili çok canlı bir rüya gördüm. Rüya ile okuduğum şiir arasındaki bağlantı yeterince belirgindi ve beni şaşırtmadı. Ancak, bir sonraki gece tam olarak aynı rüyayı gördüğümü ve bunun art arda üç gece tekrarlandığını görünce şaşırdım.

Rüyaların uyanıkken sahip olduğumuz fikirlere olan bağımlılığı kadim insanlar tarafından iyi biliniyordu. Böylece, Hıristiyanlık döneminden yüz elli yıldan fazla bir süre önce yaşamış bir şair olan Lucius Accius[77] şöyle der:

"Quae in vita gaspçı homines, cogitant, curant, vident
Quaeque agunt vigilantes, agitantque casi cui in somno accidant,
* * * * * * Minus mirum est."

Lucretius[78], uyku sırasında uyanıkken bizi ağlatan şeylerle eğlendiğimizi; bizi memnun eden koşulların
zihnimize geri çağrıldığını; düşüncelerimizi çok daha önce meşgul eden nesnelerin bize sunulduğunu; ve yakın zamandaki olayların daha da canlı bir şekilde önümüze çıktığını beyan eder.

Petronius Arbiter[79], Epikuros'tan aynı etkiyi aktarır. Tryphaena,
Baiae'de gördüğü Neptün'ün
görüntüsünün kendisine göründüğü bir rüya gördüğünü açıkladıktan sonra, "Bundan dolayı," diye gözlemledi
Eumolpus, "bu hayal oyunlarını
bu kadar ustaca alaya alan Epikuros'un ne kadar ilahi bir adam olduğunu anlayabilirsiniz.

"Görüşümüze sunulan bir rüyada
o havadar biçimler gerçeğe çok benziyor,
Ne önceden haber veren bir tapınak, ne de bir tanrı,
görüş göndermiyor,
Ama her göğüs kendi yanılsamasını ödünç veriyor.
Çünkü yumuşak bir uyku bedenin rahatça sarıldığı,
Ve hareketsiz kütleden hayal gücü serbest kaldığında,
Gündüz en çok etkileyen şey, gece geri döner;
Böylece gururlu devletleri sarsan ve şehirleri yakan,
Ok yağmurlarını, zorlanmış hatları, düzensiz kanatları,
Kan kokan tarlaları ve yenilmiş kralların ölümlerini görür;
Gündüzleri dava düğümlerini çözen,
Ve her iki taraftaki uykulu bankı büyüleyen,
Geceleri ürkek bir müşteri kalabalığı görür,
Aptallara gülümser ve nazikçe ücretlerini alır;
Cimri servetini saklar, yeni hazine bulur;
Yankılanan ormanlardan avcı boynuzunu üfler;
Denizcinin rüyası vahşi enkaz sahnelerini anlatır;
Şehvet düşkünü tuzaklarını kurar; zina eden kadın rüşvet verir;
Tazılar tam çığlık atarken, uykudayken, tavşan kovalar;
Ve talihsiz zavallılar eski kederlerini yenilerler."[80]

Eski bir tiranla ilgili olarak, saraylılarından birinin ona saraylının efendisini öldürdüğü bir rüyayı anlattığı anlatılır. "Bunu daha önce düşünmeden hayal edemezsin," diye haykırdı tiran ve hemen idamını emretti.

Şimdi, uyanıkken gerçekleşen koşullara dayanan bu rüya temelinin yanı sıra, daha önce ima edildiği gibi, uyku sırasında zihinde oluşan izlenimlerden de kaynaklanabilirler. Hisler, beyin tarafından kısmen takdir edilebilecek kadar yoğun olabilir, ancak uykunun kesilmesine neden olacak kadar güçlü olmayabilir. Bu gibi durumlarda, hayal gücü eksik algıyı ele geçirir ve onu uyumsuz hayallerden oluşan bir dokuya dönüştürür, ancak bunlar genellikle duyusal izlenimin karakteriyle az çok kesin bir ilişki taşır. Bu şekilde üretilen rüyaların birçok örneği kayıtlarda mevcuttur ve diğer birçok kendi gözlemim
altına gelir. Bu karakterdeki olgulara
ilişkin ilgi, dikkatimi çeken bu türden daha dikkat
çekici örneklerden bazılarını alıntılamam için mazeretim olmalı. Aşağıdakiler Abercrombie tarafından aktarılmıştır:[81]

Edinburgh'da bir Fransız işgali endişesiyle oluşan alarm sırasında neredeyse herkes askerdi ve her şey düşmanın karaya çıkması beklentisiyle düzenlenmişti. İlk bildirim Kale'den bir top atışı ile verilecekti ve bunu ülkeyi harekete geçirmek için hesaplanmış bir dizi sinyal takip edecekti. Rüyayı
gördüğü beyefendi gayretli bir gönüllüydü ve sabahın iki ile üçü arasında yataktayken sinyal topunu duyduğunu hayal etti. Hemen Kale'ye gittiğini, sinyallerin gösterilmesine tanıklık ettiğini ve birliklerin toplanması için yapılan tüm hazırlıkları görüp duyduğunu hayal etti. Bu sırada karısı tarafından uyandırıldı ve karısı da benzer bir rüya sonucu korkuyla uyandı. Her iki rüyanın da kaynağının sabahleyin, yukarıdaki odada bir maşanın düşmesiyle oluşan ses olduğu tespit edildi.

Bir beyefendi, asker olarak kaydolduğunu, alayına katıldığını, firar ettiğini, tutuklandığını, geri götürüldüğünü, kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini ve en sonunda idama götürüldüğünü gördü. Bu sırada bir silah ateşlendi ve uyandığında, bitişik odadaki bir sesin hem rüyayı yarattığını hem de onu uyandırdığını gördü.

Bir sonraki çok sıra dışı bir vaka.

Konu, 1758'de Louisburg'a yapılan keşif gezisindeki bir subaydı. Nakliye sırasında arkadaşları, onun masrafıyla kendilerini eğlendirmeye alışmışlardı. Kulağına fısıldayarak onda her türlü rüyayı
yaratabilirlerdi, özellikle de bunu sesine aşina olduğu bir arkadaşı yapıyorsa. Bir keresinde onu düelloyla sonuçlanan bir kavganın tüm sürecinden geçirdiler ve tarafların
karşılaştığı varsayıldığında eline bir tabanca verildi, tabancayı ateşledi ve
duyduğu sesle uyandı. Başka bir sefer onu kabindeki bir dolabın tepesinde uyurken buldular, denize düştüğüne inandırdılar ve yüzerek kendini kurtarması için onu teşvik ettiler. Sonra ona bir köpekbalığının onu
kovaladığını söylediler ve hayatını kurtarmak için dalmasını rica ettiler. O da hemen daldı ve o kadar güçlü bir şekilde kendini dolaptan kabinin tabanına attı ki bu onu çok yaraladı ve tabii ki uyandı. Ordunun Louisburg'a çıkmasından sonra, arkadaşları onu bir gün çadırında uyurken buldular ve belli ki top atışlarından çok rahatsız olmuştu. Sonra ona nişanlandığına inandırdılar, oysa o büyük bir korku
gösterdi ve kaçmaya kararlı bir eğilim gösterdi. Buna karşı çıktılar, ancak aynı zamanda yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini taklit ederek korkularını artırdılar; ve sık sık yaptığı gibi, kimin vurulduğunu sorduğunda, özel arkadaşlarının isimlerini verdiler. Sonunda ona, yanındaki adamın düştüğünü, anında yatağından fırladığını, çadırından dışarı fırladığını ve çadır iplerine takılarak tehlikeden ve rüyasından uyandığını söylediler.

Bir arkadaşım, uykusunda kendisine fısıldayan herhangi biriyle sohbet eden bir kardeşi olduğunu ve duygularının, kendisine anlatılabilecek herhangi bir acıklı hikayeyle çok kolay bir şekilde harekete geçtiğini söyledi.
Uyandığında, rüyalarını net bir şekilde hatırlıyor ve bunlar her zaman iletilen fikirlerle bağlantılı oluyor.

Birkaç yıl önce gördüğüm ve kulağım aracılığıyla beyne iletilen bir izlenimden kaynaklanan bir rüyanın ayrıntılarını çok net bir şekilde hatırlıyorum. Rüya ayrıca daha önce ileri sürülen noktayı da göstermektedir, yani kesin bir zaman kavramı rüyaların fenomenlerine dahil değildir.

Rüyamda St. Louis'den New Orleans'a giden bir vapurda yolculuk ettiğimi gördüm. Yolcular arasında, verem hastası gibi görünen bir adam vardı. Bir insandan çok bir hayalete benziyordu ve yolcular arasında sessizce dolaşıyordu, kimseyi fark etmiyordu, ancak herkesin dikkatini çekiyordu. Birkaç gün boyunca onunla hiç kimse arasında hiçbir şey konuşulmadı, ta ki bir sabah, Baton Rouge'a yaklaşırken, muhafızların arasında oturduğum yere gelip bana saatin kaç olduğunu sorarak bir sohbete başlayana kadar. Saatimi çıkardım, o da hemen elimden alıp açtı. "Benim de bir zamanlar bir saatim vardı," dedi; "ama şimdi ne olduğumu gör." Bu sözlerle her zamanki gibi giydiği büyük pelerini bir kenara attı ve kaburgalarının tamamen deri ve etten arınmış olduğunu gördüm. Sonra saatimi aldı ve kaburgalarının arasına yerleştirerek bunun çok iyi bir kalp olacağını söyledi. Sohbetine devam ederken bana ertesi gün gemiyi havaya uçurmaya karar verdiğini, ancak ona kalp
sağlamanın aracı olduğum için hayatımı kurtaracağını söyledi. "Düdük sesini duyduğunuzda," dedi, "denize atlayın, çünkü hemen sonra gemi atomlara ayrılacak." Ona teşekkür ettim ve beni terk etti. O gün boyunca
ve ertesi gün, diğer yolcuları
onları bekleyen kaderle ilgili bilgilendirmeye çalıştım, ancak konuşma yeteneğimi kaybettiğimi keşfettim. Yazmaya çalıştım, ancak ellerimin felçli olduğunu gördüm. Aslında onları uyarmak için hiçbir yol
bulamadım. Bu etkisiz çabaları gösterirken,
motorun düdüğünü duydum; teknenin yanına koştum ve
denize atladım ve uyandım. Evimin yakınındaki bir buharlı kereste fabrikasının düdüğü
yeni çalmaya başlamıştı ve beni uyandırmıştı. Tüm rüyam bundan etkilenmişti ve birkaç saniyeden fazla sürmemiş olabilirdi.

Aşağıdaki anlatı[82], bir rüyanın koku alma duyusuyla nasıl harekete geçirilebileceğini gösteriyor.

"Bir keresinde Birmingham'daki ikametgahım sırasında Coventry'de birçok hastaya bakmak zorunda kaldım ve konaklamaları için her hafta bir gün orayı ziyaret ettim. Geçici ikametgahım pazar yerindeki bir eczacı dükkanıydı. Şimdi bahsedeceğim bir keresinde, normalden daha fazla sayıda randevum olduğu için bir gece kalmak zorunda kaldım ve aynı
yerellikteki bir peynircinin ikametgahında bana bir yatak sağlandı. Ev çok eskiydi, odalar çok alçaktı ve sokak çok dardı. Yaz mevsimiydi ve gün boyunca peynirci sert eski Amerikan peyniri dolu bir kutu veya fıçı açmıştı; sokak kokuyla
dolmuştu. Gece, mesleki çalışmalarımla yorgun düşmüş bir şekilde, midemi çok etkileyen ve safra salgılarımı oldukça rahatsız eden güçlü, peynirli bir atmosferle dolu görünen yurduma gittim. Koku alma duyuma daha hoş bir atmosfer kazandırmaya çalıştım puro içerek kendimi hissetmeye çalıştım ama başaramadım. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde uyumaya çalıştım ve başarmalıydım ama bir süre başka bir rahatsızlık kaynağı bunu yapmamı engelledi; çünkü başımın arkasındaki eski bir duvarda, eski yatağımın karşısında, çok sayıda fare gerçekten ciddi bir şekilde kemiriyordu. Çıkardıkları çıtırtı gerçekten de müthişti ve bu obur hayvanların zorla içeri girip etimle kişisel özgürlükler elde edebileceği korkusuyla uykulu tanrıya karşı koydum. "Ama sonunda 'yorgun doğa' beni öylesine alt etti ki
bir tür ateşle uyudum. Hala peynirli atmosferi soluyordum ve bu,
yağmacı farelerle birlikte, hayal gücümü o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
sonuçta çok korkunç bir rüya gördüm. Kendimi
barbar bir ülkede hayal ettim, burada siyasi bir suçla suçlandığım için
büyük bir peynire hapsedilmeye mahkûmdum. Ve bu tuhaf
hapishane çok baskıcı görünse de, acılarımın sadece bir kısmını oluşturuyordu;
çünkü olası kaderimle ancak uzlaşmıştım ki dehşetimle
bir fare ordusu canavar peynire saldırdı ve kısa süre sonra
bir giriş yapmış gibi göründüler ve çıplak
bedenime sayısızca yerleşmeye başladılar. Katlandığım acı, onları uzaklaştırmanın imkansızlığıyla daha da arttı ve akıl sağlığım için şans eseri uyandım, ama başım sıcak, şakaklarım zonkluyordu ve peynirin aşırı güçlü kokusundan kaynaklanan mide bulantısı hissediyordum."

Hatırladığım kadarıyla iki kez kokulardan kaynaklanan rüyalar gördüm. Bunlardan birinde odadan sızan gaz kokusu bir kimya laboratuvarı rüyasını uyandırdı; diğerinde yanan kumaş kokusu bir çamaşır rüyası görmeme ve kadınlardan birinin sıcak ütüyle yaktığı bir battaniyeyi ütülemesine neden oldu. Bir kadın bana benzer bir kokunun onda evin yandığını ve tüm giysilerinin yanmış olması nedeniyle kaçmasının imkansız olduğunu hayal ettiğini söyledi.

Rüyalar, duyuların özel sinirleri üzerinde yapılan izlenimler yoluyla çok kolay bir şekilde uyarılır. Sıcak su şişeleriyle uyuyan kişilerle ilgili örnekler verilir ayaklarına uygulanan, yanan lav veya
başka bir sıcak madde üzerinde yürümeyi düşleyen bir hasta. Bir hasta bana, ayak tabanlarına sıcak su dolu bir kap
sürülürken uyurken gördüğü bir rüyanın ayrıntılarını anlattı. Uyumadan hemen önce, akşam gazetesinde bir İngiliz beyefendisinin İtalyan haydutlar tarafından
kaçırılmasıyla ilgili bir haber okumuştu. Kayalık Dağları'nı geçerken iki Meksikalı tarafından saldırıya uğradığını ve uzun bir mücadeleden sonra onu
canlı yakalamayı başardıklarını gördü. Onu çok aceleyle, derin bir geçitte bulunan kamplarına götürdüler. Burada ona,
bakırdan altın yapmanın yollarını kendilerine açıklamadığı takdirde onu
işkenceye tabi tutacaklarını söylediler. Boşuna böyle bir işlemden habersiz olduğunu iddia etti. Botlarını ve çoraplarını çıkarıp çıplak ayaklarını ateşe tuttular
ta ki acı içinde çığlık atana kadar ve uyandığında sıcak su içeren teneke kabın etrafına sarılmış battaniyenin
düzensizleştiğini ve ayaklarının sıcak metalle doğrudan temas halinde olduğunu gördü.

Başka bir vakada, alt uzuvları felçli bir kadının
ayaklarına gece boyunca yapay ısı uygulandı. Sık sık
rüyaları bu duruma atıfta bulunuyordu. Bir keresinde rüyasında
bir ayıya dönüştürüldüğünü ve sıcak demir plakaların üzerinde durmaya zorlanarak dans öğretildiğini gördü. Başka bir rüyasında, evin
yandığını ve zeminin kaçma çabalarında ayaklarını yakacak kadar sıcak olduğunu gördü. Yine, Central Park'taki bir kaplıcadan gelen
bir su akıntısında yürüdüğünü gördü.

Başka bir hasta, bir bayan, şiddetli nevraljik ataklara maruz kalıyordu,
sık sık keskin ağrılar,
hançerlerle bıçaklandığı, bıçaklarla kesildiği, kerpetenle yırtıldığı vb. rüyalara yol açıyordu.

Kısa bir süre önce, hastalığın
başı ve yüzü de kapsadığı
erizipel atağı geçirdim. Ağrı şiddetli değildi, ancak yine de şu rüyayı görmeye yetecek kadardı:

Soğuk bir banyo yaptığımı ve bu sırada uzun bir kerpetenle silahlanmış bir
Türk'ün odaya girip
başımdaki saçları çekmeye başladığını gördüm. İtiraz ettim, ancak
içinde yattığım suyun aniden donması ve beni katı bir buz kalıbının içine gömmüş halde bırakması nedeniyle herhangi bir maddi direnç gösteremedim. Türk, operasyonlarını kolaylaştırmak için
başımı kaynar suyla sildi,
sonra da pensenin kullanımının oldukça yavaş olduğunu fark ederek,
kızgın bir tıraş bıçağıyla saçımı tıraş etti.
Sonra çıplak kafa derisine kükürt, fosfor ve terebentin karışımından oluşan bir merhem sürdü ve hemen
ateşledi. Beni kollarına alıp merdivenlerden aşağı sokağa koştu,
yanan başımdan çıkan alevle yolunu aydınlattı. Çok uzağa
gitmeden önce bir kriz geçirdi ve mücadelesinde gözlerimin arasına
aniden görmemi engelleyen sert bir darbe indirdi.

Sabah uyandığımda bu rüyayı çok net bir şekilde hatırlıyordum. Olaylar kısmen, iki veya üç gün önce Muhammed'in deliliği ve epilepsi ataklarına maruz kalmasıyla ilgili bir hikayeyi okumuş olmamdan kaynaklanıyordu.

Tat alma duyusu, açık nedenlerden dolayı, diğer duyular kadar rüya üretmez, ancak M. Maury ve benim deneylerimiz, ki bunlara daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğiz, bu duyuya yapılan güçlü uyarımların beyne iletildiğini gösteriyor; ve yakın zamanda doğrudan gözlemlediğim aşağıdaki örnek, bu konuda ilginç bir örnek.

Genç bir bayan, erken çocukluğunda, başparmağını ağzına götürerek uyuma alışkanlığı edinmişti. Birkaç yıl boyunca bu alışkanlıktan vazgeçmeye çalışmıştı, ancak tüm girişimleri boşunaydı, çünkü güçlü bir zihinsel çabayla her zamanki eşlik olmadan uyumayı başarsa bile, asi organın alışılmış yerine gelmesi uzun sürmedi. Sonunda, yatağa girmeden hemen önce rahatsız edici baş parmağını aloe özütüyle örtme planını buldu, eğer onu ağzına
alırsa anında uyanacağını umuyordu. Fakat gece boyunca
uyudu ve sabah baş parmağını ağzında buldu ve aloe özütü tamamen emildi. Ancak gece boyunca,
pelin otu ile yapılmış bir vapurda okyanusu geçtiğini ve geminin
tamamen aynı malzeme ile döşendiğini gördü. Tabaklar,
tabaklar, bardaklar, sandalyeler, masalar, vs. hepsi pelin otuydu ve
yayılımlar geminin her yerine o kadar nüfuz etmişti ki, acısını tatmadan nefes almak imkansızdı. Yediği veya içtiği her şey, pelin otu ile temas halinde olmasından dolayı, o tatla o kadar
doluydu ki tadı dayanılmazdı. Havre'ye vardığında ağzındaki tadı temizlemek için bir bardak su istedi, ancak ona pelin otu infüzyonu getirdiler, susadığı için yuttu, ancak görüntüsü mide bulantısı yarattı. Paris'e gitti ve ünlü bir hekim olan M. Sauve Moi'ye danıştı, ondan pelin otunu vücudundan çıkaracak bir şey yapmasını rica etti. Ona tek bir çare olduğunu ve bunun da öküz safrası olduğunu söyledi. Bunu ona kiloyla verdi ve birkaç hafta içinde pelin otu tamamen yok oldu, ancak öküz safrası onun yerini almıştı ve tamamen acı ve tatsızdı. Öküz safrasından kurtulmak için Papa'ya danışması önerildi. Bunun üzerine Roma'ya gitti ve Kutsal Baba'nın huzuruna çıktı. Ona, Lut'un karısının dönüştüğü tuz sütununun bulunduğu ovaya bir hac yolculuğu yapması gerektiğini ve baş parmağı kadar büyük bir tuz parçası yemesi gerektiğini söyledi. Tuz sütununu ararken yaptığı yolculuk sırasında çok fazla acıya katlandı, ancak sonunda tüm engelleri aştı ve yolculuğunun amacına ulaştı. Şimdi hangi rolü üstleneceği sorusu vardı. Uzun uzun düşündükten sonra, baş parmağını emme gibi kötü bir alışkanlığı olduğu için, bu parçayı heykelden koparmanın çok felsefi olacağını ve böylece sadece ağzındaki acıdan değil, aynı zamanda başarısızlığından da kurtulacağını düşündü. Bunu yaptı, tuz parçasını ağzına koydu ve uyandığında kendi baş parmağını emdiğini gördü.

Beynin uyku sırasında görme duyusuyla uyarılmadığı varsayılabilir. Ancak, bu şekilde üretilen rüyaların birçok örneği kayıtlarda bulunmaktadır ve benim de gözlemlediğim birkaç çok ilginç vaka vardır. Bunlardan bazıları şunlardır:

Sinirli ve asabi bir yapıya sahip bir beyefendi bana,
cennette olduğunu ve etrafındaki her şeyin parlaklığıyla
göz kamaştırıldığını hayal ettiğini söyledi. Işık o kadar büyüktü ki, gözlerinde yarattığı acıdan
kaçmak için acele etti. Yaptığı çabalarda başını yatak direğine çarptı ve uyandığında şöminede için için yanan ateşin parlak bir aleve dönüştüğünü ve bu alevin ışığının yüzüne düştüğünü gördü.

Epilepsi nedeniyle bakımım altında olan bir diğeri, odasına hırsızların girdiğini ve ellerinde yanan mumlarla çekmecelerini ve sandıklarını aradıklarını
rüyasında gördü. Rüyasını ertesi sabah anlattı ve annesi ona önceki gece odasına girdiğini ve derin uykuda olup olmadığını görmek için yüzüne yanan bir mum tuttuğunu söyledi.

Rüyaların üretim biçimini felsefi olarak daha fazla inceleyen kimse yoktur, M. Maury[83] daha önce atıfta bulunulan dikkat çekici eserinde. Bu nedenle, okuyucunun önüne onun deneyleri ve
görüşlerinin kısa bir taslağını koymayı öneriyorum.

Uykuya dalmadan hemen önce ve tamamen uyanmadan hemen önce,
birçok kişi rüyalara ait birçok özelliği paylaşan halüsinasyonlara maruz kalır. Onlara hipnagogik
([Yunanca: hypnos], _uyku_ ve [Yunanca: agogeus], ​​_lider_) halüsinasyonlar
adı verilmiştir, _yani_ uykuya yol açan halüsinasyonlar. M.
Maury'nin araştırmalarından önce, söz konusu olgu Alman ve Fransız fizyologların bir miktar dikkatini çekmişti, ancak M.
Maury'nin çoğu kendisi üzerinde gerçekleştirilen araştırmaları, konuya bugüne kadar olduğundan daha fazla ışık tutmaktadır.

M. Maury'ye göre, bu hipnagogik halüsinasyonları en sık yaşayan kişiler, uyarılabilir bir yapıya sahip olan ve
genel olarak kalp hipertrofisine, perikardite ve serebral rahatsızlıklara yatkın olan kişilerdir. Bu doğru olabilir, ancak gözlemlediğim en dikkat çekici iki olayda, örgütlenme türü bunun tam tersiydi.

M. Maury'nin kendi durumunda, halüsinasyonların daha çok olduğunu ve daha canlı olduğunu, sık sık olduğu gibi, serebral tıkanıklığa yatkınlık yaşadığında fark eder. Bu nedenle, baş ağrısı, gözlerinde, kulaklarında ve burnunda sinirsel ağrılar ve baş dönmesi olduğunda, halüsinasyonlar göz kapaklarını kapatır kapatmaz ortaya çıkar. Uykusuzluk ve şiddetli entelektüel eforlar, baş ağrısı ve uykusuzluğa neden olarak onu hipnagogik halüsinasyonlara güçlü bir şekilde yatkınlaştıran _cafe noir_ ve şampanya gibi, her zaman bunları üretir. Aksine, zihnin sakinliği, dinlenme ve kır havası, bunlara olan yatkınlığını azaltır. M. Maury'nin başkalarına yaptığı soruşturmalardan, kendi deneyimlerinin sonuçlarından ve kendi gözlemlerimden, hipnagogik
halüsinasyonların, onun varsaydığı gibi gerçek bir tıkanıklıktan ziyade, doğrudan beyinde dolaşan kan miktarındaki artışın sonucu olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, derin uyku için elverişsiz bir durumun varlığını gösterirler. Uyanıklığın ele alındığı bölümde, serebral hiperemiye eşlik eden fenomenler daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

M. Maury'nin hipnagogik
halüsinasyonların varlığını açıklamak için önerdiği teori, uykudan hemen önce dikkatin gücü azalmaya başladığında ve zihin bu nedenle düşüncelerini gönüllü ve mantıksal olarak düzenleyemediğinde, kendini hayal gücüne bıraktığını ve böylece fantezilerin diğer zihinsel yetenekler tarafından kontrol edilmeden ortaya çıkıp kaybolduğunu varsayar. Bu dikkat
yokluğunun uzun süreli olması gerekmez, bir saniye veya daha kısa bir süre
yeterlidir. Böylece uzandı ve tamamen
uyandırılmış olan dikkat kısa sürede zayıfladı; imgeler belirdi ve bunlar kısmen
dikkati yeniden uyandırdı ve düşüncelerinin akışı yeniden başladı,
yerine tekrar halüsinasyonlar geldi ve bu tamamen
uyuyana kadar devam etti. Bir örnek olarak, 30 Kasım 1847'de M. Hommaire
de Hell. Bir satırı bitirdiğinde gözlerini içgüdüsel olarak kapattı. Bu kısa uyku anında hipnagojik olarak ama
ışığın hızıyla, kahverengi bir cübbe giymiş,
ve başında bir keşiş gibi bir başlık olan bir adamın figürünü gördü. Bu görüntünün
görünümü ona gözlerini kapattığını ve okumayı bıraktığını hatırlattı. Hemen
göz kapaklarını açtı ve kitabına devam etti. Kesinti pratikte
hiçbir şey değildi, çünkü okuduğu kişi bunu algılamıyordu.

M. Maury bu hipnagojik halüsinasyonlara dair çok sayıda örnek veriyor, hepsi bunların beyin damarlarının tıkanıklığı nedeniyle oluştuğunu ve bu nedenle, uyku sırasında beynin durumuyla ilgili olarak ortaya koyduğum görüşlere göre, bunların o durumun habercisi olarak değil, stuporun habercisi olarak kabul edilmesi gerektiğini gösteriyor.

Dikkatimi çeken bu halüsinasyonların iki çok ilginç vakasında, bunlar beyindeki kan miktarını artıran veya bu organdan kan akışını geciktiren herhangi bir nedenden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bir kadeh şampanya veya birkaç damla afyon, başın oldukça düşük olduğu yatar pozisyonda da olduğu gibi, bunları tetikler.

Duyular üzerinde yapılan izlenimlerle rüyaların ne kadar kolay tetiklenebileceğini göstermek için, M. Maury, uykudayken kendisi üzerinde bir dizi deney yapılmasını sağladı ve bu deneyler çok tatmin edici sonuçlar verdi ve bunlar şu anda
şu anda tartışılan noktalarla bağlantılı olarak ilginçtir.

1. Deney. Dudaklarında ve burun deliklerinin içinde bir tüyle kendisini gıdıklattı. Korkunç bir
cezaya maruz kaldığını gördü. Yüzüne bir zift maskesi uygulandı ve sonra sertçe yırtıldı, dudaklarının, burnunun ve yüzünün derisi de onunla birlikte alındı.

2. Deney. Bir cımbız kulağından biraz uzakta tutuldu ve bir makasla vuruldu.
Çanların
çınlamasını duyduğunu hayal etti; bu kısa süre sonra toksine dönüştü ve bu
Haziran 1848 günlerini hatırlattı.

3. Deney. Bir şişe kolonya burnuna tutuldu.
Bir parfümcünün dükkanında olduğunu hayal etti. Bu Doğu'nun hayallerini uyandırdı ve
Kahire'de Jean Marie Farina'nın dükkanında olduğunu hayal etti. Orada birçok
şaşırtıcı macera yaşadı, bunların ayrıntıları
unutuldu.

4. Deney. Yanan bir kibrit çöpü burun deliklerine yakın tutuldu.
Denizde olduğunu (rüzgar pencerelerden içeri esiyordu)
ve geminin şarjörünün patladığını hayal etti.

5. Deney. Ensesinde hafifçe bir çimdik vardı. Rüyasında bir kabarcık oluştuğunu gördü ve bu, onu bebekliğinde tedavi eden bir
doktorun anısını hatırlattı.

6. Deney. Kızgın bir demir parçası, hafif bir sıcaklık hissi iletecek kadar ona yakın tutuluyordu. Rüyasında hırsızların eve girdiğini ve sakinleri ayaklarını ateşe koyarak paralarının nerede olduğunu söylemeye zorladıklarını gördü. Hırsız fikri, onu sekreteri olarak
aldığını ve anılarında haydutlarla ilgili bazı açıklamalar okuduğunu düşündüğü
Düşes d'Abrantes'i çağrıştırıyordu.

7. Deney. Kulağına _parafagaramus_ kelimesi telaffuz edildi.
Hiçbir şey
anlamadı ve çok belirsiz bir rüyanın hatırasıyla uyandı.

_maman_ kelimesi daha sonra birçok kez kullanıldı. Farklı
konular rüyasında gördü, ancak arıların uğultusuna benzer bir ses duydu. Birkaç gün sonra,
deney _Azor_, _Castor_, _Leonore_ sözcükleriyle tekrarlandı.
Uyandığında, son iki sözcüğü duyduğunu ve bunları rüyasında kendisiyle konuşan kişilerden birine atfettiğini hatırladı.

Aynı türden başka bir deney, diğerleri gibi, beynin algıladığı şeyin, sözcüğün ilettiği fikir değil, sözcüğün sesi olduğunu gösterdi.
Sonra _chandelle_, _haridelle_ sözcükleri kulağına hızlı bir şekilde
birçok kez telaffuz edildi. Aniden uyandı ve kendi kendine,
_c'est elle_ dedi. Bu rüyaya hangi fikri
bağladığını hatırlaması imkansızdı.

8. Deney. Alnına bir damla su damlatıldı.
Rüyasında İtalya'da olduğunu, çok sıcak olduğunu ve
Orvieto şarabını
içtiğini gördü.

9. Deney. Kırmızı bir kağıt parçasıyla çevrili bir ışık tekrar tekrar gözlerinin önüne konuldu.
Rüyasında bir fırtına ve şimşek gördü, bu da
Merlaix'ten Havre'ye giderken
Manş Denizi'nde karşılaştığı bir fırtınayı anımsattı.

Bu gözlemler çok öğreticidir. Rüyalarımızın çok önemli bir sınıfının
bedensel duyumlarımızdan kaynaklandığını kesin olarak gösterirler.
Sık sık başkaları üzerinde benzer deneyler yaptım ve bunları
kendim üzerinde uyguladım ve kesin sonuçlar elde etmekte nadiren başarısız oldum. Bunlar, önceki bölümde varılan sonuçların doğruluğunu güçlü bir şekilde aşılar ve bir sonraki ele alınacak konunun bölünmesini anlamamızı sağlayan önemli veriler olarak hizmet ederler.

Rüyaların doğrudan nedenine ilişkin olarak yazarların görüşleri çok çeşitlidir. Daha eski yazarlar, bunları mideden buharların yükselmesine, iblislerin ziyaretine ve diğer hayali nedenlere bağlarlar.
Piskopos Bull[84], kendi deneyimlerinden, rüyaların "Tanrı'nın takdirinin, işlerimizi ve endişelerimizi yönlendiren ve yöneten görünmez araçlarının, yani Tanrı'nın meleklerinin" hizmetine atfedilmesi gerektiğini bildiğini beyan eder; ve Piskopos Ken de benzer bir görüşe sahipti.

Pozitif fizyolojinin altüst ettiği görüşlere daha uzun uzadıya değinmek ne mümkün olurdu ne de karlı olurdu. Gözlem ve deney, bu konuda kesin sonuçlara varmamızda bize büyük ölçüde yardımcı oldu ve bu incelemenin 30. sayfasında alıntılanan örnekler, tek başlarına çelişmeksizin bile olsa, bizi doğru yola yönlendirmede çok işe yarayacaktır. 37. sayfada, kafatasının önemli bir kısmının
kaybolduğu ciddi bir kafa yaralanması geçiren bir adamın vakasına değindim. Bir akşam, uykuya daldıktan hemen sonra yatağının
yanında dururken, derin bir şekilde çöktüğü
uçurumdan hafifçe yükselen kafa derisini gözlemledim. Uyanacağından emindim, ancak uyanmadı ve çok geçmeden huzursuz oldu ve
uyumaya devam etti. Hemen konuşmaya başladı ve
rüya gördüğü belliydi. Birkaç dakika içinde kafa derisi, uyurkenki normal seviyesine indi ve sessizleşti. Karısının dikkatini duruma çektim ve bundan sonra uyuduğunda bu durumu gözlemlemesini istedim. Daha sonra bana,
kafa derisinin görünümünden rüya gördüğünü her zaman anlayabildiğini söyledi.

Bu nedenle, benim görüşüme göre rüyalar doğrudan derin uykuda var olandan daha fazla beyin dolaşımı aktivitesinden kaynaklanır.
Bu aktivite muhtemelen bazen yerel, bazen de geneldir ve asla uyanıklık durumunda, beynin işlevlerinin en yüksek enerji seviyesinde olduğu durumda hakim olan aktiviteye eşit değildir.
Bu görüş, uyku ve uyanıklık sırasında beynin durumunun dikkate alınmasıyla daha da desteklenir, rüya görme durumu bir ölçüde orta düzeydedir. Beyinde dolaşan kan miktarında belirgin bir artışın ürettiği etkilere ilişkin örnekler uyanıklık bölümünde verilecektir. Bunların hepsinin, şu anda ele alınan soruyla doğrudan bir ilgisi olduğu görülecektir.

BÖLÜM VI.

HASTALIKLI RÜYALAR.

Macario[85], hastalıklı veya patolojik rüyaları üç sınıfa ayırır: prodromik veya hastalıklardan önce gelenler; semptomatik veya
hastalıkların seyri sırasında ortaya çıkanlar; ve temel veya
hastalıkların ana özelliklerini oluşturanlar. Bu sınıflandırma doğal ve basit olduğundan, bu konuda yapacağım açıklamalarda bunu takip etmeyi öneriyorum.

PRODROMİK RÜYALAR. --Hastalıkların bazen yaklaşan hastalıklı durumun karakterini az çok kesin bir şekilde gösteren rüyalarla önceden geldiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Bildirilen bu türden birçok örnek -özellikle daha önceki yazarlar tarafından-
ancak büyük olasılıkla sadece tesadüflerdir; ve diğerlerinde rüyanın karakteri ile hastalığın karakteri arasındaki ilişki
hiçbir şekilde net değildir.

Henüz gelişmemiş bir hastalığın doğasını gösteren birçok rüya vakası Macario tarafından belirtilmiştir.[86] Galen'in, bacağının taşa dönüştüğünü ve kısa süre sonra o uzvunun felç olduğunu gören hastasının örneği daha önce aktarılmıştır.

Bilgin Conrad Gesner, sol tarafından zehirli bir yılan tarafından ısırıldığını rüyasında görmüştür. Kısa bir süre sonra aynı noktada ciddi bir çıban
çıktı ve beş gün içinde ölüm gerçekleşti.

Louis Philippe döneminde adalet bakanı ve ardından kamu işleri bakanı olan ve sonunda Conciergerie'de ölen M. Teste, ölümünden üç gün önce bir felç geçirdiğini gördü. Üç gün sonra aniden bu hastalıktan öldü.

Genç bir kadın rüyasında nesneleri ince bir bulutun içinden geçmiş gibi karışık ve belirsiz gördü ve hemen ardından ambliyopiye yakalandı ve görme kaybıyla tehdit edildi.

M. Macario'nun bakımı altında olan bir kadın, adet kanamasının olduğu dönemde, kendisine cevap veremeyen bir adamla konuştuğunu gördü, çünkü adam dilsizdi. Uyandığında sesini kaybettiğini keşfetti.

Macario bir gece rüyasında boğazında şiddetli bir ağrı olduğunu gördü.
Uyandığında kendini çok iyi hissediyordu; ancak birkaç saat sonra şiddetli bademcik iltihabına yakalandı.

Villanova'lı Arnold, rüyasında siyah bir kedinin onu yan tarafından ısırdığını gördü. Ertesi gün ısırılan bölgede bir çıban belirdi.

Dr. Forbes Winslow[87] buna benzer birkaç örnek verir. Bir hasta, felç geçirmesinden önceki birkaç hafta boyunca bir dizi korkunç rüya gördü,
birinde Kızılderililer tarafından saç derisinin yüzüldüğünü hayal etti. Diğerleri
uçurumlardan düştüğünü ve vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını hayal etti.
Bir beyefendi evinin alevler içinde olduğunu ve kendisinin
yavaş yavaş küle döndüğünü hayal etti. Bu, beyin iltihabı
atanmasından birkaç gün önce gerçekleşti. Bir kişi, epilepsi
atanından önce, bir kaplan tarafından ciddi şekilde yaralandığını hayal etti; ve bir diğeri,
nöbet geçirmesinden hemen önce, katiller tarafından saldırıya uğradığını ve
beyninin bir çekiçle dağıtıldığını hayal etti.

Bir avukat, beyin felci atağı geçirmesinden birkaç yıl önce, büyük bir endişe ve korku içinde uyanma alışkanlığındaydı ve endişesinin nedenini açıklayamıyordu. Dr. Beddoes, ilk nöbeti bir çığ tarafından ezilme rüyasını izleyen bir hastaya baktı. Gratiolet[88] ek örnekler veriyor. Böylece, Douglas Şirketi Şövalyesi Roger d'Oxteryn sağlıklı bir şekilde yatağa girdi. Gece yarısına doğru, bir rüyasında vebadan etkilenmiş ve tamamen çıplak bir adam gördü, adam ona öfkeyle saldırdı, şiddetli bir mücadeleden sonra onu yere fırlattı ve bacaklarının arasına alıp ağzına kustu. Üç gün sonra vebaya yakalandı ve öldü. Ayrıca Gunther'in ayrıntılı olarak anlattığı bir vakaya da değiniyor. Bu vakada bir kadın kırbaçla kırbaçlandığını görüyor ve uyandığında vücudunda kırbacın bıraktığı izlere benzeyen izler olduğunu görüyor.

Kalp ve daha büyük damar hastalıklarının varlığı genellikle başka bir kanıt olmadığında korkunç rüyalarla ortaya çıkar. Macario, bakımı altında olan genç bir kadının, şiddetli kalp çarpıntılarının ardından acı dolu rüyalar gördüğünü belirtiyor. Daha sonra kadın kalp hastalığından ölüyor. Moreau (de la Sarthe),[89] rüyalar üzerine çok ayrıntılı bir incelemede, birkaç ay boyunca kronik perikardit tehdidi nedeniyle tedavi ettiği ve ilk başta her gece acı verici ve korkutucu rüyalarla işkence gören bir Fransız asilzadesinin vakasını anlatır. Dikkat çeken bu rüyalar, gerçek durumun en erken belirtisini verdi ve sonuçla ilgili korkuları uyandırdı ve bu korkular kısa sürede doğrulandı.

Periyodik kanamaların bazen hastalıklı rüyalarla öncelendiği gerçeğini örneklendirmek için başka bir vaka daha aktarır. Gençliğinde bir doktor, uyku sırasında rüyalar veya başka sorunlar olmadan periyodik kanamalara maruz kalmıştı. Yaşlandıkça kanamalar daha az sıklıkta oluyordu, ancak uyanıkken ciltte sıcaklık ve nabız sıklığıyla ve uyku sırasında acı verici rüyalarla karakterize edilen genel bir tahriş durumuyla her zaman önce geliyordu. Bu rüyalar neredeyse her zaman şiddetli eylemlerle ilişkilidir, örneğin ağır darbeler vermek ve almak, bir yanardağın üzerinde yürümek veya ateş göllerine atılmak.

Deliliğin korkunç rüyalarla önceden haber verildiği birçok vaka kayıtlarda yer almaktadır.
Falret,[90] zihinsel yabancılaşma ile rüyalar arasında var olan dikkat çekici benzetmeye dikkat çekerken, deliliğin sıklıkla önemli rüyalarla önceden haber verildiğinin ve bunların hastanın zihninde
kesin bir şekilde yerleşerek
hastalığın tüm özünü oluşturduğunun tartışılmaz bir gerçek olduğunu söyler. Bu nedenle, Cenevreli Odier'e 1778'de, deliliğinin başlamasından önceki gece üvey annesinin onu öldürmek için bir hançerle yaklaştığını
gördüğü bir kadın tarafından danışıldığını anlatır. Bu rüya onda o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, sonunda bunu gerçek olarak kabul etti ve böylece onu bir deli yapan bir sanrının kurbanı oldu. Benzer birçok olayın gözlemi altında olduğunu beyan eder ve periyodik olarak zihinsel bozukluk ataklarına maruz kalan ve paroksismalarının her zaman dikkate değer rüyalarla önceden gelen genç bir hanımın durumuna atıfta bulunur. Morel[91], birçok hastanın tamamen delirmeden önce korkunç rüyalar gördüğünü ve bunları akıllarını kaybetmek üzere olduklarının kanıtı olarak gördüklerini doğrular. Bazen onları ziyaret eden korkunç hayaletler yüzünden uyumaktan korkarlar.

Dr. Forbes Winslow[92] tarafından anlatılan aşağıdaki vakalar bu bağlamda ilginçtir:

"Daha önce herhangi bir zihinsel bozukluk veya rahatsız edici ve endişeli düşünce belirtisi göstermeyen bir beyefendi, görünüşe göre aklı başında bir şekilde yatağa çekildi. Sabah uyandığında, karısının yoğun korkusuyla aklını kaçırmış olduğu görüldü!
Açıkça tanımlayamadığı ve doğası hakkında doğru bir fikri olmadığı bir suçtan yargılanacağını iddia ederek deliliğini gösterdi. Adalet görevlilerinin kendisini
sıcak bir şekilde takip ettiğini, hatta aslında evde olduklarını iddia etti. Karısına onu koruması için yalvardı ve yakardı. Yatak odasında büyük bir tedirginlik, endişe ve korku içinde, ayaklarını
tepinerek ve ellerini umutsuzluğun en vahşi acısıyla ovuşturarak dolaştı.
Tarihini soruşturduktan sonra eşi, kocasının zihinsel durumuyla ilgili şüphelerini uyandıracak herhangi bir semptom gözlemlemediğini söyledi, ancak çok yakından sorgulandığında, bir önceki gece, kendisinin kabus veya korkunç bir rüya olarak gördüğü şeyin etkisi altında göründüğünü itiraf etti. Görünüşe göre
uyuyorken, büyük bir zihinsel sıkıntı içinde olduğu açıkça belli olan birkaç kez bağırdı, 'Yanıma yaklaşma!' 'Onları götürün!' 'Ah, beni kurtarın; beni takip ediyorlar!' Bu vakada, sabahleyin açıkça ortaya çıkan deliliğin, karısının anlattığına göre, açıkça rüya gördüğünde, _aynı karakterin ve rahatsız edici düşünce dizisinin devamı gibi görünmesi tuhaftır." 

Dr. Winslow'un ikinci vakası da aynı derecede yerindedir: "Aşağıdaki vakanın ayrıntıları için bir tıp arkadaşıma minnettarım. 1849 kışında, sabah beş veya altı civarında H. B.'yi görmeye çağrıldı. Hasta bir terzinin karısı ve üç çocuk annesiydi. Bu sırada oldukça zayıflamış ve bedensel sağlığı zayıflamış, görünüşü ise kansızdı. Dini bir zihniyete sahipti ve Wesleyan inancına mensuptu. Anlatıcının ziyaretinin sabahında, kadını büyük bir zihinsel heyecan içinde ve halüsinasyonların etkisi altında buldu. Görünüşe göre iyi bir şekilde yatağa girmişti, ancak gece boyunca canlı bir rüya gördü, uzun zaman önce ölmüş ve çok bağlı olduğu kız kardeşinin cehennem acıları çektiğini hayal etti. Tamamen uyanıkken, hiç kimse onu heyecanlı bir rüyanın etkisi altında olduğuna ikna edemedi. Vizyonunun gerçekliğini korumakta kararlılıkla ısrar etti. O gün boyunca açıkça delirmişti; ancak ertesi sabah zihni dengesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Dört yıl boyunca zihinsel olarak oldukça iyi durumdaydı, gerçek veya hayali sorunlardan kaynaklanan ara sıra umutsuzluk anları yaşaması dışında." * * *

Bu vakanın diğer ayrıntıları, konunun başka bir bölümüyle ilgili olduğu için, Almanların adlandırdığı gibi "uyku sarhoşluğu", bu başlık altında ele alınacaktır.

Albers'in tüm sonuçlarını onaylıyormuş gibi görünmeden, aşağıdaki özetin ortaya koyduğu ve çok bilgili ve felsefi bir yazardan alıntıladığım[93], onun bazı sözlerinin sağlam temellere dayandığına şüphe yok.

"Canlı rüyalar genellikle sinirsel eylemin heyecanının bir işaretidir.

"Yumuşak rüyalar başın hafif tahrişinin bir işaretidir; genellikle olumlu bir krizin yaklaştığını haber veren sinirsel ateşlerde.

"Korkunç rüyalar, kanın başa doğru kararlılığının bir işaretidir.

"Ateşle ilgili rüyalar kadınlarda yaklaşan bir kanamanın belirtileridir.

"Kan ve kırmızı nesnelerle ilgili rüyalar iltihaplı durumların belirtileridir.

"Yağmur ve su ile ilgili rüyalar genellikle hastalıklı mukoza zarlarının
ve su toplamasının belirtileridir.

"Çarpık formlarla ilgili rüyalar sıklıkla karın tıkanıklıklarının
ve karaciğer hastalıklarının bir işaretidir.

"Hastanın vücudun herhangi bir bölümünü özellikle
acı çekerken gördüğü rüyalar, o bölümdeki hastalığa işaret eder.

"Ölümle ilgili rüyalar genellikle apopleksiden önce gelir ve bu da
kafaya kan akmasıyla bağlantılıdır.

"Büyük bir hassasiyetle kabus (incubus ephialtes),
göğse kan akmasıyla ilgili bir işarettir."

Dr. Thomas More Madden'in[94] rüyalar üzerine yazdığı çok ilginç bir makale yakın zamanda yayınlandı ve ben de bu makaleden şu alıntıyı yapıyorum:

"Aralıklı ateş, genellikle, bilinen semptomlardan herhangi biri ortaya çıkmadan birkaç gün önce, korkutucu nitelikteki sürekli rüyalarla duyurulur.
Bunu kendi başıma deneyimledim ve Afrika Kıyısı'ndaki diğer hastalar tarafından da doğrulandığını duydum. Sarı hummayı haber veren aşağıdaki hastalıklı rüya vakasını, rüyanın görüldüğü beyefendinin sözleriyle ekliyorum; kendisi de rüyanın görüldüğü Gold Coast'ta yüksek bir resmi görevde bulunan bir tıp adamıydı.

"1840'ın başlarında Cape Coast Kalesi'nde kalıyordum ve kalede bazı onarımlar yapıldığı için bana tahsis edilen oda, talihsiz L. E. L.'nin (Bayan Cape Coast valisinin karısı Maclean, çok uzun zaman önce
olmayan bir zamanda, siyanürle zehirlenmiş halde ölü bulunmuştu. Onu Londra'da tanıyordum ve geçmişini yakından tanıyordum ve çok ilgi duyuyordum.
Cesedi kapının yanındaki zeminde ve bir pencerenin önünde bulunmuştu. Kıyıdaki bitişik İngiliz yerleşimlerinden bazılarını yorucu bir şekilde gezdikten sonra, dinlenmek için
çekildikten sonra, çok
canlı bir karaktere sahip bir rüyayla
uyandım, bu rüyamda, o odada ölmüş olan hanımın cansız bedenini
önümde yerde yatarken gördüğümü hayal ettim. Uyandığımda, cesedin görüntüsü hayal gücümü ele geçirmeye devam etti. Ay, cesedin bulunduğu odanın bir bölümüne parlak bir şekilde
parlıyordu ve orada, uyandığımda bana göründüğü gibi, rüyamda bana göründüğü gibi, soluk ve cansız yatıyordu.

"'Birkaç dakika sonra, cesedin olduğu yere yaklaşmaya kararlı bir şekilde ayağa kalktım. Dehşet içinde yaptım ve ayın parladığı noktanın üzerinden geçerken, orada hiç ceset olmadığı gerçeği aniden belirginleşti ve apaçık ortaya çıktı - bir ceset görmüş olmalıyım. Yatağa döndüm ve aynı canlı rüya tekrarlandığında uzun süre uykuya dalmadan önce; uyanıkken aynı uyanıklık rahatsızlığı meydana geldi.
Yerde yatıp baktığım sürece zihnimi o korkunç görüntüden
kurtaramadım; ama ayağa kalkıp dik durduğumda ilk bakışta kayboldu.

"'Yine yatağa döndüm, uyukladım, zavallı L. E. L.'nin acıklı sonunu ve aynı yerde kalıntılarını tekrar gördüm; tekrar uyandım ve aynı garip sonuçlarla
ayağa kalktım.

"'O gece, en azından bilincim yerindeyken, başka bir rahatsızlık olmadı, ancak sabah olduğunda ateş en kötü haliyle üzerimde belirgin bir şekilde yükseldi ve aynı gece kısmi bir deliryum başladı. Hastalığımın üçüncü veya dördüncü gecesi, zihnimde Cape Coast Kalesi'nde bir gece daha geçirmemem gerektiğinin kesinlikle hayatım için elzem olduğuna dair bir kanaat oluştuğunda, son noktaya kadar düştüm. İngiltere'den şans eseri yanımda getirdiğim zenci hizmetçiye şafak vakti benim için bir sedye hazırlamasını söyledim ve bu sedyeye uzandım, elimi veya ayağımı bile zor kaldırabiliyordum, dört yerli asker tarafından yatağımdan çıkarıldım ve hayatımı borçlu olduğum bir tüccarın, hemşerimin evine götürüldüm. Afrika'nın batı kıyısındaki ateşin vizyoner bir habercisi için çok şey.'

"Nevraljide, rahatsız edici rüyalar bazen belirgin bir semptomdur. Belirsiz bir vakada, hastanın rüyalarının verdiği belirtilere dayanarak gerçek bir tanı koymaya yönlendirildim. Söz konusu kişi, yaklaşık 45 yaşında, kansız bir alışkanlığı olan, hareketsiz bir işle sınırlı, uzun yıllar hemikrania hastalığından muzdarip olan ve son zamanlarda daha yoğun hale gelen ve aralıkları kısalan bir adam. Saldırıdan birkaç gün önce uykusu tatsız rüyalarla bölünüyor ve paroksisma zirveye ulaştığında, her zaman bir zulmedenin çaresiz kurbanı olduğunu ve bir dizi işkenceyi kafatasına bir kazık çakarak bitirdiğini görüyor. Her saldırıdan
kurtulurken, rüyalarının çok hoş bir karakterde olduğunu, ancak o kadar belirsiz olduğunu belirtiyor ki, bunlar hakkında hiçbir açıklama yapamıyor. Rüyalarının sık tekrarlanması, kafatasının içinde bir kemik büyümesi olduğu ve nevraljik atağa eşlik eden damarsal gerginliğin buna baskı yaparak bahsettiğim hissi yarattığı, ardından gelen rahatlık hissinin ise bu baskının ortadan kalkmasından kaynaklandığı sonucuna varmamı sağlıyor."

Yakın zamanda yayınlanan bir vakada[95] rüya, hastalıklı eylemden hemen önce veya belki de ona eşlik ediyordu. 45 yaşında, sinirsel-kanlı bir mizaca sahip bir Alman, her zamanki gibi iyi hissederek gece 11'de yatağa girdi. Saat 12 ile 1 arasında çocuğunun yanında ölü yattığını gördüğünü gördü. Çok korkmuştu ve hemen uyandığında dilinin felçli olduğunu ve konuşamadığını gördü.
Konuşma yeteneği ve dili hareket ettirme yeteneği dört ay boyunca
bozuk kaldı.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca hastalara ve başkalarına rüyalarıyla ilgili sorular sordum ve böylece konuyla ilgili çok miktarda
malzeme topladım. Ele alınan noktayla ilgili olarak, sahip olduğum veriler son derece önemli ve
ilginçtir. Hastalıkların hastalıklı rüyalarla önceden geldiğine dair gözlemlediğim vakalar arasında şunlar yer almaktadır:

Bir beyefendi, hemipleji krizinden iki gün önce, çenesinden perineuma kadar tam olarak mezial çizgi boyunca ikiye kesildiğini
gördü. Bölünen yüzeylerin bir şekilde birleşmesi sağlandı, ancak sadece bir tarafını hareket ettirebildi. Uyandığında, felçli olduğunu
gördüğü tarafta hafif bir uyuşma vardı. Bu kısa süre sonra geçti ve dikkatini
çekmeyi bıraktı. Ertesi gece benzer bir rüya gördü ve ertesi gün, akşama doğru, kendisini hemiplejik yapan bir saldırıya yakalandı.

Bir diğeri, bir gece siyah giyinmiş ve siyah bir maske takmış bir adamın yanına gelip bacağına sertçe vurduğunu gördü. Ancak hiçbir
acı hissetmedi ve adam onu ​​dövmeye devam etti. Sabahleyin hafif bir baş ağrısı dışında hiçbir şey hissetmedi. Bacağında olağandışı bir şey
gözlemlenmedi ve her şey yolunda gitti, ta ki beşinci gün, rüyasında vurulduğunu hayal ettiği bacağı da dahil olmak üzere, hemipleji eşliğinde bir apoplektik atak geçirene kadar.

Kırk yaşında, uzun yıllardır romatizma hastası olan bir kadın, bir öğleden sonra, ateşin önündeki sandalyesinde otururken, bir çocuğun ona bir taş attığını ve bunun yüzüne çarparak
çok ciddi bir şekilde yaralanmasına neden olduğunu gördü. Ertesi gün, yüz sinirinin stylo mastoid deliğinden çıktığı yerdeki dokuların şiddetli iltihaplanması başladı ve sinirin felci, serumun
sızması, kalınlaşması ve buna bağlı basınç nedeniyle gerçekleşti.

Genç bir kadın, hırsızlar tarafından yakalandığını ve erimiş kurşunu
yutmaya zorlandığını rüyasında gördü. Sabah her zamanki gibi kendini iyi hissediyordu, ancak
gün ortasına doğru şiddetli bademcik iltihabına yakalandı.

Genç bir adam, akut menenjitle saldırıya uğramadan bir veya iki gün önce, İspanya'da seyahat ederken haydutlar tarafından yakalandığını ve saçlarının kökünden çekildiğini ve bunun ona büyük
acı verdiğini rüyasında gördüğünü söyledi.

Sağduyulu bir kadın, tek bir rüyadan sonra gelen epileptik bir nöbet geçirdi. Günün üç veya dört sabah resepsiyonuna katılıp akşam yemeği partisine katılmaktan oluşan işlerinden biraz yorgun hissederek yatağa girmişti. Daha yeni uykuya dalmıştı ki, siyahlar giymiş yaşlı bir adamın, ellerinde büyük ağırlıkta bir demir taç tutarak kendisine yaklaştığını gördü. Yaklaştıkça, birkaç yıl önce ölmüş olan babasının olduğunu fark etti, ancak yüzünü açıkça hatırlıyordu. Tacı kol mesafesinde tutarak, "Kızım, hayatım boyunca bu tacı takmaya zorlandım; ölüm beni bu yükten kurtardı, ancak şimdi sana iniyor." dedi. Bunu söyledikten sonra, tacı başına koydu ve yavaş yavaş gözden kayboldu. Hemen başında büyük bir ağırlık ve yoğun bir sıkışma hissi hissetti. Sıkıntısına
ek olarak, tacın kenarının iç kısmının alnını yaralayan keskin noktalarla
doldurulduğunu ve kanın yüzünden aşağı aktığını hayal etti. Heyecanla uyandı, heyecanlıydı, ancak hiçbir
rahatsızlık
hissetmedi. Şömine rafındaki saate baktığında
tam otuz beş dakikadır yatakta olduğunu gördü. Yatağa döndü ve
kısa süre sonra uykuya daldı, ancak yine benzer bir rüyayla uyandı. Bu sefer
hayalet onu tacı takmaya istekli olmadığı için azarladı. Son kez uyanmadan önce üç saatten fazla yataktaydı. Tekrar
uyudu ve yine gün ışığında benzer bir rüyayla uyandı.

Şimdi kalktı, banyo yaptı ve hizmetçisinin yardımıyla giyinmeye başladı. Rüyasının ayrıntılarını hatırladığında,
bir gün babasının, gençliğinde, memleketi olan İngiltere'de iken, bir ağaçtan düşme sonucu epileptik konvülsiyonlara maruz kaldığını ve seçkin bir Londra cerrahı tarafından trepanasyon operasyonu geçirerek iyileştiğini söylediğini duyduğunu hatırladı.

Hiçbir şekilde batıl inançlı olmasa da, rüyalar onda ve kız kardeşinde derin bir etki bıraktı, o sırada odaya girdiğinde, bunları ona ayrıntılı olarak anlattı. Böyle meşgulken, aniden yüksek bir çığlık attı,
bilincini kaybetti ve gerçek bir epileptik
konvülsiyonla yere düştü. Bu paroksism çok şiddetli değildi. Yaklaşık bir hafta sonra bir başkası geldi; ve gariptir ki, bu da diğerinin öncesinde babasının başına demir bir taç koyduğu ve bunun sonucunda acı çektiği bir rüya gördü. O zamandan beri aylar geçti ve almaya devam ettiği potasyum bromürünün etkisi nedeniyle başka bir nöbet geçirmedi.

Şu anda epilepsi için tedavim altında olan bir beyefendinin durumunda, nöbetler her zaman başın kesilmesi, asılması, matkapla delinmesi gibi baş zorlukları ile ilgili rüyalar tarafından öncelenir.

Siyatik krizi geçirmeden önce bir hanım, ayağının bir yaylı tuzağa takıldığını ve serbest bırakılabilmesi için uzvunun kesilmesi gerektiğini
rüyasında gördü. Ameliyat yapıldı; ancak serbest bırakılırken büyük bir köpek ona doğru atıldı ve dişlerini uyluğuna geçirdi. Yüksek sesle çığlık attı ve dehşet içinde uyandı. Bacakta olağandışı bir şey algılanmadı; ancak sabah kalkınca siyatik sinir boyunca hafif bir ağrı vardı ve bu akşamdan önce belirgin bir siyatik haline geldi.

Delilik sıklıkla korkunç rüyalarla başlar ve ben başkalarının deneyimlerinden bu etkiyi gösteren birkaç örnek verdim. Doğal olarak, hasta bir beynin ilk belirtilerinin uyku sırasında ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Ancak rüyalar o kadar çeşitli bir karaktere sahiptir ve uyanıklık durumunun normal zihinsel fenomenleriyle o kadar uyuşmazdır ki, böyle bir rüyanın hasta bir zihnin kanıtı olduğunu söylemek zordur. Bazı öne sürdüğüm vakalarda, bir rüya deliliğin heyecan verici nedeni olabilecek kadar sağlam bir şekilde aklı ele geçirebilir ve sadece onun yaklaştığının bir işareti olmayabilir. Kendi deneyimime göre, aynı rüyanın sık tekrarını, çok yakın gözlemin başka kanıtları ortaya çıkaramayacağı durumlarda, genellikle düzensiz bir zihnin göstergesi olarak görmeye meyilliyim. Ancak, önceki bölümde gösterildiği gibi, bu ifadenin istisnaları da vardır.

Deliliğin korkutucu rüyalarla önceden geldiği birkaç vakayı gözlemledim. Bunlardan birinde, bir kadın büyük bir vahşet koşulları altında cinayet işlediğini rüyasında gördü.
Cesedi parçaladı, ancak tüm çabalarına rağmen, darbelerine direnen başı bir balta ve diğer aletlerle ikiye bölemedi. Sonunda, burnu, gözleri ve ağzı barutla doldurdu ve bir kibrit sıktı. Patlamak yerine, kafatasının deliklerinden yavaşça duman çıktı ve bir insan formuna dönüştü, bu form onu ​​tutuklamak için gönderilen bir polis memuruna aitti. Hapse atıldı, yargılandı ve erimiş kükürt gölünde boğularak idama mahkûm edildi. Ceza için hazırlıklar yapılırken uyandı. Rüyasının ayrıntılarını birkaç arkadaşına anlattı, ancak görünüşe göre zihninde pek bir etki yaratmadı. Sonraki gece, benzer koşulları ve daha sonraki birkaç geceyi rüyasında gördü. Altıncı
günde, herhangi bir önsezi olmadan, boğazına bir makas saplayarak kendini öldürmeye çalıştı ve o zamandan birkaç ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar sürekli delirdi.

Bu durumda, rüyasının karakteri ile ortaya çıkan delilik türü arasında doğrudan bir benzerlik yoktu. Bu nedenle, rüyanın zihinsel sapmayı ürettiği söylenemez. Aksine, rüya
muhtemelen dengesiz beyinsel eylemin ilk kanıtıydı,--sonradan pozitif deliliğe dönüşen bir durum.

Aşağıdaki vaka genel özellikleri bakımından yukarıdakine benzerdir:

Bazı ticari spekülasyonlarda talihsiz olan bir beyefendi,
kısa bir süre sonra delirdi. Bu olaydan önce, kendisine çok fazla rahatsızlık veren ve
sık sık dehşet içinde uyanmasına neden olan
korkunç rüyalar görüyordu. Bunlardan biri birkaç kez tekrarlandı ve şu karakterdeydi. Rüyasında güzel ve zengin bir hanımla nişanlandığını ve ayrıca büyük bir müzik yeteneğine sahip olduğunu gördü. Bir akşam rüyasında onu ziyarete gittiğinde, hanım piyanonun başına geçti ve şarkı söylemeye başladı.
Şarkı söylediği müzik parçasını beğenmediğini söyledi ve
başka bir şey söylemesini istedi. Hanım öfkeyle reddetti. Öfkeli sözler
ardından geldi ve tartışmanın ortasında, hanım göğsünden bir hançer çıkarıp
kendisini kalbine sapladı. Adam korku içinde ona yardım etmek için
koştuğu sırada, arkadaşları odaya girdi ve onu
elinde hançerle buldular. Hanımı öldürmekle suçlandı ve
masumiyetini savunmasına rağmen yargılandı, suçlu bulundu
ve asılmaya mahkûm edildi. Her zaman idamı için hazırlıklar
yapılırken uyanırdı.

Bir rüya zihinde o kadar güçlü bir izlenim bırakabilir ki daha sonra delilik durumunun temel özelliğini oluşturabilir. Bu nokta
önceki sayfalarda bir dereceye kadar açıklanmıştır. Ancak, aşağıdaki vakalar kendi uygulama kayıtlarımdan alınmıştır.

Bir beyefendi gecenin bir yarısı uyandı ve karısını arayarak ona Kaliforniya'daki bir madencinin kendisine büyük bir servet bıraktığını
rüya gördüğünü söyledi. Sonra tekrar uyudu, ancak sabah tekrar rüyayı karısına tekrarladı ve "içinde bir şeyler olabilir" dedi. Kadın güldü ve "gerçek olmasını umduğunu" söyledi. Kaliforniya vapurunun beklendiği sırada beyefendinin çok endişeli ve heyecanlı olduğu ve sürekli olarak beklediği servetten bahsettiği görüldü. Sonunda vapur geldi. Daha sonra postacıdan Kaliforniya'dan mektup istemeye başladı, benzer soruşturmalar yapmak için günde birkaç kez postaneye gitti ve sonunda vapura binip memurlara aynı konu hakkında sorular sordu. Sonra mektubun
başarısız olduğundan emin oldu ve saatlerce derin bir melankoli içinde oturdu. Ailesi tarafından artık monoman biri olarak tanınıyordu ve onu sanrılarından kurtarmak için yoğun çabalar sarf edildi, ancak başarısız oldular; ve
şimdi diğer konularda aklı başında görünse de, birkaç yıl önce gördüğü rüyasında kendisine ilk verilen yanlış fikre hâlâ sahip.

Temmuz 1868'de, onu görmemden birkaç ay önce gördüğü bir rüya yüzünden delirmiş genç bir kadın bana getirildi. Bir gece yatağa iyi sağlık ve neşeyle gitti, ancak bir önceki öğleden sonra epeyce kaydığı için biraz yorgundu. Sabahleyin annesine "affedilmez günah" işlediğini ve bu nedenle kurtuluşu için hiçbir umut olmadığını söyledi. Fikrini, bir meleğin kendisine görünüp, günahı ve kaderi hakkında üzüntüyle bilgi verdiği bir rüyaya dayandırdı. Günahının ne olduğunu söylemesi istendiğinde, bunun hakkında konuşmanın çok şok edici ve korkunç olduğunu söyleyerek bunu yapmayı reddetti. O, sanrısına sadık kaldı ve kısa süre sonra bir tür melankolik uyuşukluğa yerleşti ve bundan tamamen uyanması imkansızdı. Arsenik ve Prof. Horsford'un kireç asidi fosfatı kullanımıyla yavaş yavaş aklını başına topladı.

Prodromik rüyaların uyandırılma şekli çok basittir.
Antikler ve bazı modern yazarlar bunları kehanet olarak gördüler; ancak
gerçek açıklama inanç güçlerimiz üzerinde bu kadar ağır bir vergi gerektirmez.
Bir önceki bölümde, uyku sırasında duyular üzerinde oluşan çok hafif izlenimlerin kısmen uyanmış beyin tarafından abartıldığı gösterildi. Yaklaşan felcin ilk kanıtı çok küçük bir uyuşukluk derecesi olabilir - o kadar küçük ki beyin uyanıkken ve aktif yaşamın yoğun düşünceleriyle meşgulken bunu takdir edemez.
Ancak uyku sırasında beyin hareketsizdir, ta ki heyecan verici bir neden onu kontrol edilemez bir eyleme
sürükleyene ve rüya görmeye başlayana kadar. Böyle bir neden, bir uzvun başlangıç ​​aşamasındaki uyuşması olabilir. Taşa dönüştüğü, kesildiği veya şiddetli bir şekilde vurulduğu rüyası bunun sonucudur. Hastalık gelişmeye devam eder ve kısa sürede varlığını belirgin hale getirir.

Bu açıklama, tüm prodromik rüyalar için _mutatis mutandis_ geçerlidir. Nadir görülen, sadece tesadüf olan durumlar hariç, bunlar her zaman gerçek duyumlara dayanır.

BELİRTİCİ RÜYALAR.--Hastalıkların seyri sırasında, özellikle beyin ve sinir sistemiyle ilgili olarak, genellikle hastalıklı rüyalarla karşılaşılır ve ben
bir hastayı bu noktada yakından sorgulamadan asla muayene etmem.
Bu şekilde elde edilen
bilgiler her zaman değerlidir ve bazen araştırmanın en önemli
özelliğini oluşturur.

_Ateşler_ genellikle korkunç rüyalarla birlikte görülür. Moreau'ya (de la Sarthe) göre[96], bunların ortaya çıkması, saldırının uzun süreceğini ve muhtemelen organik bir
etkinin mevcut olduğunu gösterir. Kendi deneyimim Macario'nunkiyle uyuşuyor[97], bu görüşleri doğrulamamak anlamında. Ancak, genel olarak, hastalıklı rüyaların sıklığı ve yoğunluğunun ateşin şiddetiyle orantılı olduğunu gözlemledim.

_Kalp hastalıkları_ genellikle tatsız rüyalarla birlikte görülür. Genellikle kısadırlar ve Macario'nun belirttiği gibi, yaklaşan ölümle ilişkilidir. Hasta uykudan dehşet içinde uyanır ve bazen onu vizyonlarının gerçekliğine ikna etmek zordur.

_Hazımsızlık ve bağırsak kanalının diğer hastalıkları_ sıklıkla hastalıklı rüyalara yol açar. Bunlara genellikle yaklaşan bir boğulma hissi eşlik eder ve genellikle şeytanlar, iblisler, garip hayvanlar ve benzeri gibi korkunç imgeler içerir. Bağırsaklarda solucanların varlığı da bu tür rüyaların sık görülen bir nedenidir.

_Kloroz_ durumunda rüyalar çok yaygındır. Bazen hoş bir karaktere sahip olurlar, ancak vakaların çoğunda bunun tam tersidirler.

Kariyerinin bir noktasında veya diğerinde, hastalıklı rüyaların heyecan verici bir nedeni olmayan bir hastalıktan bahsetmek zor olacaktır. Bununla birlikte, en
ilginç örnekler _delilik ve
diğer beyinsel etkiler_ vakalarında görülür ve sıklıkla rüyaların sanrıları
uyanık durumda ortaya çıkanlarla o kadar karışır ki, hasta bunları ayıramaz ve hangilerinin uyanıkken alınan hatalı hislerin sonucu, hangilerinin rüyaların sonucu olduğunu belirleyemez. Neredeyse tüm deli kişilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, rüyalarındaki fantezileri günlük yaşamın gerçeklikleriyle birleştirdiklerini de gösterecektir. Gerçekten de, rüya görmenin delilikle ilişkisi
o kadar ilginç ve önemlidir ki, uzaylıcıların ve psikologların belirgin ilgisini çekmiştir.

Cabanis[98], Cullen'a rüya olgusu ile deliryum olgusu arasındaki benzerliği ilk olarak işaret eden kişi olma hakkını verir ve kendisi de söz konusu çeşitli soruların tam tartışmasına uzun uzadıya girer. Okuyucuyu, iki koşulun çarpıcı biçimde benzer olduğuna ikna etmek için çok az bir düşünme yeterli olacaktır. Rüyalarda asla
yanlışı gerçek olandan ayırt etmeyiz; yargı, eğer uygulanırsa,
en düzensiz şekilde hareket eder; en olası olmayan koşulların
ortaya çıkması karşısında nadiren şaşırırız; karakterlerimiz şu an için
sık sık radikal bir değişime uğrar ve uykumuzda
gerçek eğilimlerimizle tamamen çelişen hayali eylemlerde bulunuruz.
Uyku halüsinasyonlarını, tıpkı deli bir bireyin duyuları üzerinde yapılan tüm yanlış izlenimlere inanması gibi, gerçekler olarak kabul ederiz.
Rüya gören kişi, aslında, durumunun varlığı sırasında zihninde sıkı bir şekilde yer eden ve onu zihinsel sağlıksız olan kişiden
farklı hiçbir temel özellikte
olmayan sanrıların kurbanıdır. Rüyalarda mevcut tutarsızlık ve çeşitli imgelerin önceki imgelerin telkinine olan belirgin bağımlılığı da delilik halinin fenomenleridir.

Tamamen aklı başında olan kişilerde bile, rüyalar genellikle zihin üzerinde çok güçlü bir
etki yaratır. Çoğumuz, uyandığımızda, gece gördüğümüz bir rüyanın koşullarını düşünmekten memnun veya rahatsız olmuşuzdur ve bazen bu izlenim tüm gün boyunca
kalmıştır. Çocuklarda bu etki daha da güçlü bir şekilde gösterilir.
Sir Henry Holland'ın[99] belirttiği gibi, akıl ve deneyimden gelen düzeltmeler onlarda yetişkinlere göre daha az eksiksizdir. Sonuç olarak, rüya vizyonlarını hayatlarının gerçekleriyle sık sık karıştırırlar ve bunları gerçek olaylar olarak görürler. Rüya halüsinasyonları bazen uyanıkken de devam eder ve bu nedenle bazı kişiler
uyandıklarında uykularında kendilerine sunulan imgeleri
görmüşlerdir.

Ünlü Benedict de Spinoza[100] bir zamanlar
başlangıç ​​noktası bir rüya olan bir illüzyonun konusu olmuştu. Rüyasında kendisini
uzun boylu, zayıf ve siyah bir Brezilyalının, kaşıntıdan hastalanmış bir şekilde ziyaret ettiğini görmüştü.
Uyandı ve yanında böyle bir görüntü gördüğünü düşündü.

Muller,[101] bu tür örneklere atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Ben de bu hayaletleri çok sık gördüm, ancak artık eskiden olduğundan daha az
duyarlıyım. Bu tür
görüntüleri algıladığımda, hemen gözlerimi açıp onları duvara veya
etraftaki nesnelere yöneltmek benim alışkanlığım haline geldi. Görüntüler daha sonra hala görünür, ancak hızla kaybolur.
Baş hangi yöne çevrilirse çevrilsin,
görünürler, ancak
gözlerle birlikte hareket ettiklerini gözlemlemedim. Derslerime katılan öğrencilere bu tür bir şey deneyimleyip deneyimlemedikleri konusunda her yıl yaptığım sorulara verdiğim yanıtlar, bunun nispeten az sayıda kişi tarafından bilinen bir fenomen olduğuna beni ikna etti. Çünkü yüz öğrenciden sadece iki veya üçü ve bazen sadece biri bunu gözlemlemiştir.
Ancak, fenomenin bu nadirliği gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Birçok kişinin, duyumlarını doğru zamanlarda gözlemlemeyi
öğrenselerdi, bu hayaletleri algılayacağından memnunum. ancak,
şüphesiz ki, hiç görünmedikleri birçok kişi vardır ve benim durumumda
bazen aylarca kendilerini göstermiyorlar,
gençliğimde sık sık ortaya çıksalar da. Jean Paul,
kapalı gözlere görünen hayaletleri izlemeyi uykuyu
uyandırmanın bir yolu olarak önerdi."

Bu tür fenomenler sağlıklı beyinlere sahip kişilerde gerçekleşirse, delilerin bunları deneyimleme olasılığının daha yüksek olduğu kolayca kabul edilecektir.

Macario'nun[102] belirttiği gibi, rüyaların karakteri, hastanın maruz kaldığı delilik türüne göre değişir.
Melankolide
genellikle üzgün ve depresiftirler ve derin ve kalıcı bir izlenim bırakırlar;
yaygın monomanide neşeli ve heyecan vericidirler; manide
öznenin olağanüstü zihinsel heyecanı ve aktivitesinin kanıtını verirler ve
süreleri belirsiz, geçicidir ve nadiren ortaya çıkarlar.

ÖNEMLİ MORBİD RÜYALAR. --Bu başlık altında, genellikle kabus adı altında adlandırılan çeşitli korkunç rüya biçimleri ele alınır. Bu tekil duygulanımın fenomenlerini birkaç zeki kişide dikkatlice inceleme fırsatım oldu ve bu nedenle, kısa bir tarihsel retrospektiften sonra kendi deneyimimin sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmayı öneriyorum. Umarım bu da ilginç olacaktır.

Kabus, uyku sırasında büyük bir huzursuzluk halinin varlığıyla karakterize edilir. Bu durumun başlıca özellikleri boğulma hissi, vücudun bir yerinde ağrı veya sıkışma hissi ve acı verici bir karakterde rüyadır. Dolayısıyla, duygulanımın iki temel unsuru vardır: bedensel ve zihinsel.

Çok erken bir dönemde kabus fenomenleri doktorların dikkatini çekmiştir. Hipokrat[103] bunu şu sözlerle anlatır: "Uykularında inleyen ve ağlayan, boğulmuş gibi görünen ve sonunda uyanana kadar çılgınca etrafa savrulan kişileri sık sık gördüm.
Sonra akılları başlarındaydı, ancak yine de solgun ve güçsüzdüler."

O zamanlar genel kanı, kabus olaylarının safra fazlalığı ve kan kuruluğundan kaynaklandığıydı. Bu görüş Hipokrat'tan kaynaklandı, ancak daha sonraki yazarlar tarafından az çok değiştirildi.

Hristiyanlığın kurulmasından sonra, bir kabus atağı sırasında öznenin bir iblis tarafından ziyaret edildiği ve bu iblisin o an için bedenini ele geçirdiği inancı yaygınlaşmaya başladı. Dördüncü yüzyılda Oribasius bu düşünceye karşı çıktı ve bunun ciddi bir hastalık olduğunu, tedavi edilmezse felç, mani veya epilepsiye yol açabileceğini göstermeye çalıştı. Bunu kafada buldu.

Aetius ayrıca kabusta şeytani bir etkenin varlığını da reddetti. Bunu epilepsi, mani veya felce bir ön hazırlık olarak gördü.

Orta çağlarda kabus şeytanın gücüne atfedildi.

Erkek ve dişi cinler, sırasıyla incubi ve succubi olarak adlandırılır,
bu sevgiyi üretmede aktif etkenler olduğu varsayılırdı.
Tedavi
teoriye uygundu ve dualar ve şeytan çıkarmadan oluşuyordu.

Hastalığın konusu, cinsiyete göre incubi veya succubi ile cinsel ilişkiye girdiği iddia edilen suçtan dolayı kazıkta can verdi.

Daha sonraki zamanlarda bile, bir kabus atağı sırasında deneyimledikleri vizyonların gerçekliğine dolaylı olarak inanan birçok kişi
bulundu. Bu nedenle Jansen[104] bir din adamının kendisine danışmaya geldiğini anlatır. "Mösyö," dedi, "bana yardım etmezseniz kesinlikle bir düşüşe geçeceğim, gördüğünüz gibi zayıf ve solgunum, aslında sadece deri ve kemikten ibaretim;
doğal olarak güçlüyüm ve iyi görünüyorum; şimdi bir adamın gölgesinden daha fazlası değilim."

"Sizin derdiniz ne?" dedi Jansen. "Ve hastalığınızı neye bağlıyorsunuz?"

"Size anlatacağım," diye cevapladı din adamı, "ve hikayeme kesinlikle şaşıracaksınız. Neredeyse her gece, bana tanıdık gelen bir kadın gelip göğsüme atlıyor ve beni öyle bir güçle kucaklıyor ki neredeyse nefes alamıyorum. Bağırmaya çalışıyorum ama sesimi bastırıyor ve ne kadar çok denersem o kadar başarısız oluyorum. Kendimi
savunmak için kollarımı, kaçmak için de bacaklarımı kullanamıyorum. Beni bağlı ve hareketsiz tutuyor."

"Ama," dedi doktor, "anlattıklarınız hiç de şaşırtıcı değil.
Ziyaretçiniz hayali bir varlık, bir gölge, bir hayalet, hayal gücünüzün bir etkisi."

"Öyle değil!" diye haykırdı hasta. "Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, bahsettiğim varlığı kendi gözlerimle gördüm ve ona
ellerimle dokundum. Bu kadını önümde gördüğümde uyanık ve tüm yeteneklerimin tam hakimiyetindeyim. Bana saldırdığını hissediyorum ve onunla mücadele etmeye çalışıyorum, ancak korku, endişe ve uyuşukluk beni engelliyor. Korkunç kaderime karşı koymak için yardım isteyen herkese gittim ve diğerlerinin yanı sıra, çok yetenekli ve bir tür büyücü olarak ün salmış yaşlı bir kadına danıştım. Bana gün ışığına doğru idrar yapmamı ve hemen _pot de chambre_'yi sağ ayağımın çizmesiyle örtmemi söyledi. Bunu yapacağım gün kadının beni ziyaret edeceğine dair bana güvence verdi.

"Bu bana çok saçma görünse de ve dinim böyle bir deney yapmama
tamamen karşı olsa da, sonunda,
acılarımı düşünerek, aldığım tavsiyeye uymaya ikna oldum. Öyle yaptım ve gerçekten de, aynı gün, bana bu kadar eziyet eden o kötü kadın, mesanemde korkunç bir ağrıdan şikayet ederek daireme geldi. Ancak, tüm yalvarışlarım ve tehditlerim, onu gece ziyaretlerini
kesmeye ikna etmekte başarısız oldu."

Jansen ilk başta bu beyefendiyi çılgın fikrinden vazgeçiremedi, ancak
sonunda, iki saatlik bir konuşmanın ardından, hastalığının doğası hakkında adil bir anlayış edinmesini sağladı ve ona bir tedavi umudu
verdi.

Kabus salgınları fark edildi ve bazen de belirli tuhaf biçimler altında endemik olarak yaygınlaşıyor. Dolayısıyla, dünyanın farklı yerlerinde var olan bir inanç olan vampirlik, bir tür kabustan başka bir şey değildir. Charles Nodier[105] bu nokta hakkında bazı ilginç ayrıntılar veriyor, bunları aktarmaktan çekinmiyorum.

Morlachia'da birkaç _vukodlack_ veya vampir olmayan neredeyse hiçbir köy yoktur ve her ailenin bir _vukodlack_'ı olduğu gibi, her Alp ailesinin de bir kretin'i vardır. Ancak, kretin fiziksel bir sakatlığa ve bununla birlikte beyin ve sinir sisteminin hastalıklı bir durumuna sahiptir ve bu da aklını yok eder ve onun
aşağılanmış durumunu takdir etmesini engeller. Öte yandan _vukodlack_,
hastalıklı algısının tüm dehşetini takdir eder; ondan korkar ve nefret eder; tüm gücüyle onunla mücadele eder; ilaca, dualara, bir kasın bölünmesine, bir uzvun kesilmesine ve
bazen intihara bile başvurur. Ölümünden sonra çocuklarının
kalbini bir çiviyle delmelerini ve cesedini tabuta bağlamalarını ister,
böylece ölü bedeni, ölüm uykusunda, yaşayan bedenin içgüdüsünü takip edemesin. _vukodlack_ ayrıca, genellikle kabilenin reisi, yargıç veya şair olan, dikkat çeken bir adamdır.

Gece hayatının anılarından kaynaklanan üzüntü sayesinde, _vukodlack_ en cömert ve sevimli karakter özelliklerini sergiler. Sadece uykusunda, korkunç rüyalarıyla ziyaret edildiğinde, ölüleri elleriyle kazıp, etleriyle beslenen ve etrafındakileri korkunç çığlıklarıyla uyandıran bir canavara dönüşür.

Batıl inanç, bu hastalıklı rüya görme hali sırasında uyuyan kişinin ruhunun bedeni terk edip mezarlıkları ziyaret ettiği ve yakın zamanda ölenlerin kalıntılarıyla ziyafet çektiğidir.

Dalmaçya'da, sevgililerin kalplerini söküp, onları pişirip yiyen büyücülerin olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Nodier, evlenmek üzere olan ve sürekli kabus gören, bu sırada
bu büyücülerin kendisini göğsünden kalbini sökmeye hazır bir şekilde
çevrelediğini gören, ancak sıklıkla
tam uç noktalara gitmek üzereyken uyanan genç bir adamın hikayesini anlatır. Ziyaretlerinden
etkili bir şekilde kurtulmak için, daha önce bu korkunç rüyaları hiç duymamış ve Tanrı'nın insanlığın düşmanlarına böyle bir
güç vereceğine inanmayan yaşlı bir rahibin arkadaşlığından yararlanması
önerilir. Çeşitli şeytan çıkarma yöntemlerini kullandıktan sonra, rahip büyücülere karşı savunmak üzere görevlendirildiği hastayla aynı odada huzur içinde uyumaya gider. Ancak, göz kapaklarına uyku iner inmez, iblislerin arkadaşının yatağının üzerinde, havada asılı durduğunu ve korkunç bir şekilde gülerek, yere serilmiş bedenine atıldıklarını ve pençeleriyle göğsünü parçalayıp, kalbini ele geçirerek korkunç bir açgözlülükle onu yediklerini gördüğünü düşündü. Yatağından kıpırdayamayan veya bir ses çıkaramayan adam, bu korkunç sahneye tanık olmak zorunda kaldı. Sonunda uyandığında, arkadaşından başka kimseyi görmedi, solgun ve bitkin, ona doğru sendeleyerek yürüyordu ve sonunda ayaklarının dibine düşüp ölüyordu.

Bu iki adam, diye ekliyor Nodier, benzer ataklar geçirmişti. Birinin rüyasında gördüğünü, diğerinin rüyasında deneyimlediğini.

Aynı anda birçok kişinin başına gelen benzer rüyalara bir örnek olarak, Laurent'in[106] anlattığı durumlar dikkate değerdir.

"Latour d'Auvergne alayının ilk taburu, Calabria'daki Palmi'de garnizondayken, bir filonun karaya çıkmasına karşı koymak için derhal Tropea'ya yürüme emri aldı. Haziran ayıydı ve birlikler yaklaşık kırk mil yürümek zorundaydı. Gece yarısı yola çıktılar ve akşam yediye kadar varış yerlerine varamadılar, yolda çok az dinlendiler ve güneşin sıcağından çok çektiler. Tropea'ya vardıklarında, kamplarını ve kışlalarını hazır buldular, ancak tabur en uzak noktadan geldiği ve en son gelen olduğu için, en kötü kışlalara atandılar ve böylece sekiz yüz adam, normal zamanlarda sayılarının yarısına yetmeyecek bir yere yerleştirildi. Çıplak zemine yerleştirilmiş samanların üzerine tıkıştırıldılar ve Örtüleri olmadan, soyunamadılar. Yerleştirildikleri bina eski, terk edilmiş bir manastırdı ve sakinleri taburun orada bütün gece huzur içinde kalamayacağını tahmin etmişti, çünkü orada bulunan diğer alayları rahatsız eden hayaletler vardı. Onların saflığına güldük; ama gece yarısı manastırın her köşesinden gelen en korkunç çığlıkları duymak ve askerlerin binadan korkuyla dışarı fırladıklarını görmek bizi ne kadar şaşırttı. Onlara endişelerinin nedenini sordum ve hepsi şeytanın binada yaşadığını; uzun siyah tüylü çok büyük bir köpeğin figürünün altında odalarına bir delikten girdiğini gördüklerini ve bir anlığına göğüslerine atlayarak dairenin karşı tarafındaki başka bir delikten kaybolduğunu söylediler. Onların şaşkınlığına güldük ve onlara olayın çok basit ve doğal bir nedenden kaynaklandığını ve sadece hayal güçlerinin bir sonucu olduğunu kanıtlamaya çalıştık; ancak onları ikna edemedik ve kışlalarına dönmeye ikna edemedik. Geceyi deniz kıyısına ve şehrin çeşitli yerlerine dağılmış bir şekilde geçirdiler. Sabahleyin astsubayları ve en yaşlı askerlerden bazılarını tekrar sorguladım. Bana korkuya kapılmamaları, rüyalara veya hayaletlere inanmamaları, ancak önceki geceki olayların gerçekliği konusunda aldatılmadıklarına tamamen ikna oldukları konusunda güvence verdiler. Köpek göründüğünde uyumadıklarını, onu iyi bir şekilde gördüklerini ve göğüslerine atladığında neredeyse boğulacaklarını söylediler. Tropea'da bütün gün kaldık ve kasaba askerlerle dolu olduğu için aynı kışlaları tutmak zorunda kaldık, ancak askerlerin onlarla geceyi geçireceğimize dair sözümüz olmadan tekrar orada uyumalarını sağlayamadık. Saat on bir buçukta komutanla birlikte oraya gittim; diğer subaylar, her şeyden çok merak uğruna, çeşitli odalara dağıtılmışlardı. Önceki gecenin olaylarının tekrarına tanık olmayı beklemiyorduk, çünkü askerler, uyanık kalan subaylarının varlığıyla rahatlamış bir şekilde uykuya dalmışlardı. Ancak saat bir civarında, tüm odalarda aynı anda, önceki gecenin çığlıkları tekrarlandı ve askerler yine büyük siyah köpeğin boğucu kucaklamasından kaçmak için dışarı fırladılar. Hepimiz uyanık kalmış, neler olabileceğini merakla beklemiştik,
ama tahmin edilebileceği gibi hiçbir şey görmemiştik.

"Düşmanın filosu ortadan kaybolunca, ertesi gün Palmi'ye geri döndük.
O olaydan sonra Napoli Krallığı'nın her yerinden ve her mevsimden geçtik, ancak bu fenomen hiçbir zaman tekrarlanmadı. Birliklerin çok sıcak bir günde yapmak zorunda kaldıkları zorunlu yürüyüşün, solunum organlarını yorarak adamları zayıflattığını ve sonuç olarak onları bu kabus ataklarını yaşamaya yönelttiğini düşünüyoruz. Yatmak zorunda kaldıkları kısıtlı konum, çıplak olmaları ve solumak zorunda kaldıkları kötü hava, şüphesiz bu üretime yardımcı oldu."

Kısa bir süre önce, kabus nöbetlerine çok meyilli olan bir beyefendi, mesleki sorumluluğum altındaydı. Kişisel cesaretiyle dikkat çekse de, nöbetleri sırasında dünyanın en korkak korkak kişisi olduğunu itiraf etti. Gerçekten de, sık sık gördüğü korkunç rüyalar ona o kadar güçlü bir izlenim vermişti ki, uyumaktan korkuyordu ve
genellikle geceyi uyanık kalmasını sağlayacak bir işle meşgul olarak geçiriyordu.

Gördüğü rüyalar her zaman dehşete düşürecek nitelikteydi ve genellikle göğsüne
oturup boğazını parçalamaya çalışan iblisler ve garip hayvanlarla ilgiliydi. Uykuya daldıktan birkaç dakika sonra geliyorlardı ve bazen bir saatten fazla sürüyorlardı. Bu rüyalar sırasında tamamen hareketsiz ve sessiz kalıyordu,
vücudunun tüm yüzeyinde soğuk bir terlemenin dışında, içindeki kargaşaya dair hiçbir belirti vermiyordu. Uyandığında, her zaman yaptığı gibi
doruk noktasına ulaştığında, yataktan sıçrayarak ve
yoğun korkunun tüm belirtileriyle birlikte fırladı. Bundan sonra gecenin geri kalanında güvendeydi.

Çok belirgin fiziksel semptomların olmadığı başka bir vakayla tanıştım.

Ancak, genellikle hasta inler ve yatakta sağa sola döner;
konuşmaya ve hayali tehlikeden kaçmaya çalışıyormuş gibi görünür; yüzü, boynu ve göğsü kızarır; özellikle alnında soğuk bir terleme
görünür ve bazen tüm vücudunda genel bir titreme olur. Solunum özellikle
keskinleşmiş gibi görünür; nefes almak için çırpınır ve ara sıra nefes
vermesi hırıltılıdır. Nabız açısından, ne kadar garip görünse de, solunumun düzensizliğinin neden olduğu hafif düzensizliğin ötesinde, sağlıklı standarttan belirgin bir değişiklik nadiren görülür.

Zihinsel semptomlar arasında, içinde bulunduğu korkuya ek olarak, hasta en çok çaresizlik hissiyle etkilenir. İradesi, kaslarını harekete geçirmek için aktif olarak çabalar, ancak onların emirlerine uymaları sağlanamaz ve sonuç olarak kendisine saldıran düşmanlardan kaçamayacak kadar güçsüz hisseder.

Ortaya çıkan imgelerin türü açısından, az çok birlik vardır. Genellikle domuzlar, köpekler, maymunlar veya rüya sahibinin hayal gücüyle yaratılan tanımlanamayan hayvanlardan oluşurlar. Diğer zamanlarda ise çeşitli biçimlerde iblislerdir. Davası dikkatimi çeken bir beyefendi, neredeyse her gece büyük bir siyah mors tarafından ziyaret ediliyordu. Bu mors, büyük bir buz parçasından yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu ve yatağa tırmanıp göğsüne
atıyordu. Bir diğeri, göğsünde otururken pençelerini boğazına geçirmiş gibi görünen yarı aslan yarı maymun bir hayvan tarafından işkence görüyordu.

Diğer zamanlarda görüntü yoktu, sadece acı verici sanrılar vardı. Bu sanrılarda rüya gören kişi tehlikeli pozisyonlara sokuluyordu veya bir tür
işkence operasyonu geçiriyordu. Böylece bir hanım bana sık sık kabus ataklarına maruz kaldığını, bu sırada yüksek bir direğin tepesinde durduğunu ve düşmekten aşırı korktuğunu hayal ettiğini söyledi. Tekrar
görünmez bir güç tarafından bir anahtar deliğinden sürükleniyor; ve tekrar
burnu ve ağzı o kadar sıkı kapalı ki nefes alamıyor.

Kabusun _nedenleri_ _heyecan verici_ ve _anlık_ olarak ikiye ayrılabilir. _Heyecan verici_ nedenler_ çok sayıdadır. Zihin veya bedende olağandışı yorgunluk, korku, endişe veya öfke gibi
son zamanlarda yaşanan duygusal rahatsızlıklar ve herhangi bir türde yoğun zihinsel heyecan buna neden olabilir. Genç bir hanımın, gereksiz yere görevlendirildiği bir okul sınavından sonraki gece ciddi bir atak geçirdiğini gördüm.
Başka bir genç hanımın da bir trajediye tanık olduktan sonra saldırıya uğraması kesindir. Acılı bir sinirsel rahatsızlıktan dolayı bakımım altında olan genç bir adam, bir yıl veya daha uzun süre boyunca her ay yapmak zorunda olduğu bir konuşma yaptıktan sonra ilk uykusunda her zaman bir kabus paroksisması yaşardı. Mide doluluğu veya akşam geç saatlerde sindirilemeyen veya çok uyarıcı yiyecekler yemek, genellikle kabusa neden olur. Motet[107]'in belirttiği gibi: "En iyi bilinen nedenlerden biri midenin doyması ve sindirimin yavaşlaması ve zorluğudur. Alışkanlık haline gelmiş sistematik bir birey, bir gün boyunca yemeklerinin alışılmış düzeninden uzaklaşsın, akşam yemeğinin saatini değiştirsin ve sindirim işi tamamlanmadan yatağa girsin, uykusunun bozulması muhtemeldir ve kabus, dikkatsizliğinin bir sonucu olacaktır. Acı verici his, midenin gerilmesi, kaygı ve diyaframın hareketlerine verilen kısıtlamayla tetiklenecektir." Fekülent yiyecekler özellikle kabusa neden olmada güçlü görünüyor ve Motet'e göre sert içkiler, köpüklü şaraplar ve kahve de aynı şekilde. Bunu birkaç kez New England yemeği olan pişmiş domuz eti ve fasulyeden ve yatmadan hemen önce yenen yeşil Hint mısırından duydum.

Kalp hastalıkları, büyük atardamarların anevrizması, beyin veya omurilik hastalıkları ve sindirim veya idrar organlarının hastalıkları gibi çeşitli hastalıklı rahatsızlıklar genellikle kabusun heyecan verici nedenleridir.
Vücudun herhangi bir yerindeki ağrılı hislerden kaynaklanabilir. Bazı kadınlar, adet kanaması sırasında, bu hastalıklı rüyaların paroksismalarına özellikle yatkındır.

Solunum veya kanın başa ve başa kolayca akmasını engelleyen her şey kabus atağına neden olabilir. Bunun, geceliğin yakasının çok dar olması, yastığın omuzların altında değil başın altında olması ve böylece başın vücutla o kadar açı yapması
nedeniyle oluştuğunu biliyorum ki, boynun kan damarlarını daraltıyor ve
baş yatağın kenarından aşağı düşüyor. Sırt üstü veya sol tarafta uyumanın, yumuşak damağın gevşemesinden dolayı horlamaya neden olan durumlar hariç, bu hastalığa yatkınlık yarattığını tespit edemedim.

Kabusun _anlık nedeni_ şüphesiz beyindeki kan dolaşımıdır ve yeterince havalandırılmamıştır. Hastanın görünümü bunu göstermeye yeterlidir, çünkü beyin damarlarının durumu ve tüm uyarıcı nedenler, ya beyinden venöz kanın akışını geciktirerek ya da solunum hareketlerini engelleyerek etki eder. Duygunun, zihinsel yorgunluğun ve şiddetli ve uzun süreli kas eforunun etkileri, solunum kaslarına olan sinirsel etkiyi artıracak veya kasların kendilerinin organizmanın bu genel yorgunluğuyla zayıflamasına neden olacaktır. Midenin doluluğu, diyaframın hareketine müdahale ederek mekanik olarak etki eder ve boyun etrafındaki daralma doğrudan beyindeki kan akışını artırır. Kalp ve akciğerlerin bazı hastalıkları solunum fonksiyonunu etkiler ve böylece kanın oksijenlenmesini engeller.

Morbid rüyaların tedavisi hiçbir zorluk noktası sunmaz.
Uyku sırasında sinirler üzerinde oluşan izlenimlerin sonucu olduklarında ve hastalıkların habercisi olduklarında, tedavileri için doktorlara danışılması pek olası değildir. Ancak şüphesiz, prodromik rüyalar kategorisine girdiklerinde ve mevcut bir hastalığın semptomatik
olduklarında bunları azaltmak için çok şey yapılabilir.
Açık havada egzersiz, diyete dikkat etme ve sıcak banyolar ve çinko oksit ve potasyum bromür kullanımı gibi hijyenik önlemler, sinir sisteminin tahrişini ve beynin hiperemik durumunu azaltmak için çok şey yapacaktır.

Kabus genellikle daha aktif bir yönetim gerektirir, ancak burada bile genellikle yukarıda belirtilen önlemleri tedavisi için alınabilecek en etkili önlemler olarak buluruz. Elbette, mümkünse heyecan verici neden belirlenmeli ve onu ortadan kaldırmak için önlemler alınmalıdır. Bu her zaman kolay bir konu değildir ve sıklıkla hastanın izlediği yaşam seyrinde önemli bir değişiklik olmadan ve az ya da çok kendi adına fedakarlık yapmadan başarılamaz. Hijyenik önlemler arasında, birkaç kez deniz kıyısında bir konaklama ve okyanus banyosunun ardından rahatlama buldum. Hava değişimi neredeyse her zaman faydalıdır ve yorgunluk noktasına kadar orta düzeyde fiziksel egzersizden neredeyse vazgeçilemez. Şu anda bakımım altındaki bir beyefendi, benim örneğimle aldığı bir jimnastik eğitimiyle iyileşti. Kabusa maruz kalanların yiyecekleri her zaman sade, kolay sindirilebilir ve miktar olarak orta düzeyde olmalıdır. Alkollü içecekler her zaman az miktarda tüketilmelidir, özellikle de yatmadan hemen önce. Paroksisma neden olduğu bilinen herhangi bir yiyecek veya içecek maddesi elbette tamamen çıkarılmalıdır.

İlaçlara gelince, sözde antispazmodikler genellikle rutin doktorlar tarafından denenir. Hiçbirinin işe yaradığını görmedim. Demir ve acı tonikler anemi veya bitkinlik durumlarında endikedir. Hastalık bazen çocuklarda sindirim kanalında kurtların varlığıyla tetiklendiğinden, bu parazitlerden kaynaklanan tahrişi gösteren semptomlara ilişkin dikkatli bir soruşturma yapılmalı ve eğer varsa antihelmintikler uygulanmalıdır.

Genç bir bayanda her iki gecede bir görülen aralıklı kabus vakası yakın zamanda bakımım altındaydı. Sıtma olasılığı dışında heyecan verici bir neden keşfedilemedi. Etki hemen kini sülfatına yenik düştü.

Ferrez[108], hasta bir kızının yatağının başında kırk iki gece geçirdikten sonra saldırıya uğrayan bir İspanyol subayının şahsında meydana gelen aralıklı kabus vakasının ayrıntılarını yayınladı. Her gece, aynı saatte, beynini tahriş eden, kramplar, kasılma hareketleri, beyin dokularına kan akışı, üstesinden gelemediği bir üzüntü ve sürekli ve güçlü bir ölüm hissi üreten korkunç rüyalarla uyanıyordu.

Hasta, güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, zayıfladı ve zayıfladı.
Yüz ifadesi solgundu, göz bebekleri küçüldü ve tüm görünümü, hastalığıyla sürekli olarak savaşmak zorunda kaldığı savaşın sonucu olan bitkinliği gösteriyordu. Bu sırada, zihninin ve bedeninin acınası durumunu canlı terimlerle anlatan bazı dizeler
yazdı.

Jimnastik, yeme ve içmede ölçülülük ve şiir çalışması
ona rahatlama sağlamadı. Sonunda Dr. Ferrez, ona, hastalığından habersiz tutulan ailesine durumunu açıklamasını, jimnastiğe ılımlı bir şekilde devam etmesini, akşamları yemek yememesini, sadece soğuk su içmesini, vücudun tüm yüzeyine sürtünme uygulamasını, ekstremitelere hardal sıvaları uygulamasını, başını yüksekte ve açıkta uyumasını, başını sık sık gece boyunca soğuk suyla yıkamasını, şiir çalışmalarını bırakmasını ve kendini matematiğe ve politik ekonomiye adamasını tavsiye etti. Bu önlemler titizlikle uygulandı; ancak hastalığının istemsiz nedeni olan kızı, diğerlerinden daha iyi bir ilaç önerdi. Paroksism ortaya çıkmadan önce gece yarısı onu uyandırdı ve böylece alışkanlığını
kırdı.

Belki de hiçbir ilaç, günde üç kez yirmi ila kırk tane dozda uygulanan potasyum bromürü kadar sıradan kabus biçimlerinde bu kadar başarılı değildir. Tüm hijyenik önlemlere ve görünürdeki nedenin basitçe ortadan kaldırılmasına direnen birçok vaka gördüm, bu ilacın birkaç dozuna yenik düştüler.

Sevgi uzun süre devam ettiğinde, edinilen alışkanlığı kırmak daha zordur. Bu vakalarda, İspanyol subayının kızının bu kadar başarılı bir şekilde uyguladığı plan neredeyse her zaman başarılı olacaktır.

Son olarak, kabusa maruz kalan kişiler, zihinsel yeteneklerini sistematik olarak kullanacak şekilde, tam egzersiz gerektiren bir çalışmayla meşgul olarak zihinlerini eğitmelidirler. Duyguların eylemi mümkün olduğunca kontrol edilmeli ve sansasyonel hikayeler okumak veya sansasyonel oyunlar dinlemek engellenmelidir. Ciddi zihinsel eğitimle, bireyler rüyalarının karakterini düzenlemek için çok şey yapabilirler. En yüksek derecede entelektüel eylem gerektiren konular üzerinde yoğun düşünmenin herhangi bir tür rüyanın üretilmesine elverişli olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.

BÖLÜM VII.

UYURDU.

Uyurgezerlik durumundaki bir kişinin sergilediği fenomenler o kadar harikuladedir ki, en eski zamanlardan beri cahil insanların batıl inançlarını harekete geçirmiş ve bilgili insanların en ciddi ilgisini çekmiştir. Bir bireyin etrafındaki nesnelerin çoğuna karşı görünürde uykuda olduğunu, ancak diğerlerine karşı o kadar uyanık olduğunu, duyuların yardımı olmadan en karmaşık eylemleri gerçekleştirebildiğini görmek, insanlığın ortak deneyimiyle o kadar büyük ölçüde çelişmektedir ki, hem kaba insanların hem de bilimsel araştırmaya alışkın olanların zihinlerinde şaşkınlık ve belki de hayranlık duyguları uyandırmaktadır. O zamanlarda, harikulade olan şeyler insanlık üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştır ki, günlük yaşamın olağan akışının dışındaki tüm fenomenler doğaüstü olarak kabul edilmiştir, yaygın inanç uyurgezerin ele geçirildiğiydi. Modern bilim sonunda bu fikri ortadan kaldırdı ve henüz uyurgezerliğin tüm tezahürlerini açıklayacak rasyonel bir teori ortaya koyamamış olsa da, sinir sisteminin farklı bölümlerinin işlevlerini açıklamak ve böylece zihinlerimizi konuyu tam olarak anlamaya hazırlamak için çok şey yaptı. Somnambulizm, [109] "belirli duyuların ve yeteneklerin bastırıldığı veya tamamen duygusuzlaştırıldığı, diğerlerinin ise en alışılmadık coşkuyla hakim olduğu; bir bireyin, uykuda olmasına rağmen, en enerjik şekilde hissettiği ve hareket ettiği, dış dünyayla anormal bir iletişim türü sürdürdüğü, dikkat çeken nesnelere karşı uyanık olduğu ve o anda kayıtsız olan şeylere karşı en derin şekilde uyuşuk olduğu; hastanın uyandığında çoğunlukla hiçbir şey hatırlamadığı; ancak herhangi bir nüksetmede, önceki paroksismle ilişkili ve ilişkili bir düşünce ve duygu dizisinin çok sık geliştiği bir durum" olarak tanımlanmıştır. "

Bu tanım, gereksiz yere uzun ve hiçbir şekilde mükemmel olmasa da, yine de, duygulanımın başlıca fenomenlerinin genel bir tanımı için yeterli olacaktır. Genel kabul görmüş teoriyle uyumludur. Uyurgezerliğin doğasına ilişkin kendi görüşlerim aşağıdaki açıklamalarda ortaya çıkacaktır.

Bertrand[110], ele alınan konu hakkındaki klasik eserinin girişinde, farklı uyurgezerlik türlerini nedenlerine göre sınıflandırır. Şunları kabul eder:

1. Kişileri, normal uykuları sırasında uyurgezerlik nöbetlerine yatkın hale getiren belirli bir sinirsel mizaç.

2. Bazen, bir semptom veya kriz olarak kabul edilebilecek belirli hastalıkların seyri sırasında ortaya çıkar.

3. Genellikle, hayvan manyetizması olarak bilinen durumu ortaya çıkarmak için gerekli olan işlem sırasında görülür.

4. Yüksek derecede zihinsel yüceltme.
Bu durumda, aynı etkiye maruz kalan kişilere taklit yoluyla bulaşır.

Bertrand, bu dört neden bölümünden dört tür uyurgezerlik çıkarır: temel, semptomatik, yapay ve coşkulu. Bay Braid'in dikkat çekici araştırmalarının yayınlanmasından yaklaşık yirmi yıl önce yazdığı gibi, elbette
şu anda hipnoz olarak bilinen ve üçüncü sınıfına dahil edilebilecek olan
yapay uyurgezerlik biçimine aşina değildi. Düzenlemesini, çeşitli uyurgezerlik türlerini iki sınıfa ayırarak basitleştireceğim: doğal ve yapay.

_Doğal uyurgezerlik_ sağlık standartlarından belirgin bir sapma göstermeyen ve çok belirgin bir sinirsel uyarılabilirliği olmayan kişilerde ortaya çıkabilir. Genellikle, her zaman olmasa da,
sıradan uyku sırasında ortaya çıkar ve yazarların
bunun zorunlu olarak bir rüya ile bağlantılı olduğunu söylemeleri yaygındır. Bu nedenle, Macario[111] bunun
sinir-motor sisteminin ve diğer tüm organların bir rüyanın etkisi altında harekete geçirildiği bir uyku olduğunu söyler. Diğer yazarlardan ve kendi deneyimimden alıntılanan birkaç vaka, bu tuhaf hastalığın semptomlarının daha eksiksiz bir şekilde açıklanmasına eğilim gösterecektir. Bertrand[112]
Encyclopaedia_'dan şu örneği aktarıyor:

"Bordeaux Başpiskoposu bana, ilahiyat okulundayken uyurgezer olan genç bir din adamıyla tanıştığını söyledi. Hastalığın doğasını merak ederek her gece genç adamın uyuduğu odaya gitti. Diğer şeylerin yanı sıra, din adamının
kalktığını, kağıt aldığını ve vaazlar hazırlayıp yazdığını gördü. Bir sayfayı
bitirdiğinde, yüksek sesle okurdu --eğer bu terim görme yardımı olmadan yapılan bir eyleme uygulanabilirse. Bir kelime onu
hoşuna gitmediğinde, gerekli düzeltmeleri büyük bir kesinlikle yazardı. Uyurgezer haldeyken yazdığı vaazlarından birinin başlangıcını gördüm ve
iyi düzenlenmiş ve doğru yazılmış olduğunu düşündüm; ancak
beni şaşırtan bir değişiklik vardı. _ce ifadesini kullandıktan sonra divin
enfant_, bunu okurken _divin_ kelimesini _adorable_ ile değiştireceğini düşündü. Bu nedenle ilk kelimeyi sildi ve üstüne ikinci kelimeyi yazdı. Daha sonra _ce_ kelimesinin _divin_ kelimesinden önce uygun şekilde yerleştirilmesinin adorable kelimesinden önce işe yaramayacağını fark etti; bu nedenle önceki harflere bir _t_ ekledi, böylece ifade _cet adorable enfant_ şeklinde okundu. Aynı kişi, bu gerçeklerin bir görgü tanığı olarak, uyurgezerin gözlerini kullanıp kullanmadığını tespit etmek için
masadaki kağıdı görmesini
önleyecek şekilde çenesinin altına bir kart koydu; ancak
yazmaya devam etti. Önüne konulan farklı nesneleri ayırt edip etmediğini hala keşfetmek isteyen Başpiskopos, üzerine
yazdığı kağıdı aldı ve farklı zamanlarda başka türde birkaç kağıt koydu; ancak
parçalar farklı boyutlarda olduğu için her zaman değişikliği fark etti. Kendisine ait olana tıpatıp benzeyen bir parça önüne konduğunda onu kullandı ve düzeltmelerini kendi
kağıtlarındakilere denk gelen yerlere yazdı. Gece bestelerinin bazı bölümleri bu sayede elde edildi. Başpiskopos bunları bana gönderme nezaketini gösterdi. Bunların arasında en şaşırtıcı olanı büyük bir titizlikle yazılmış bir müzik parçasıydı. Bir baston ona cetvel olarak hizmet etmişti; anahtar, bemoller ve diyezler hepsi doğru yerlerindeydi. Tüm notalar önce daire şeklinde yapıldı ve sonra bunu gerektirenler mürekkeple karartıldı. Kelimelerin hepsi aşağıya yazıldı. Bir zamanlar o kadar büyük karakterlerle yazılmışlardı ki doğrudan doğru notalarının altına gelmiyorlardı. Ancak kısa süre sonra hatasını fark etti ve yazdıklarını silerek ve tekrar yazarak düzeltti.

"Bir gece, kışın ortasında, kendini bir nehrin
kıyısında yürürken ve bir çocuğun düştüğünü görürken hayal etti. Havanın
şiddeti onu kurtarmaya karar vermesini engellemedi. Kendini
yüzen bir adamın
pozisyonunda yatağa attı, tüm hareketleri yaptı ve
bu egzersizin şiddetiyle iyice yorulduktan sonra,
boğulan çocuk olduğunu düşündüğü bir yatak örtüsü demeti hissetti.
Hayalindeki nehrin kıyısına geri dönmek için diğer eliyle yüzmeye devam ederken,
demetini bir eliyle kavradı.
Sonunda,
demeti açıkça kuru toprak olduğunu belirlediği bir yere koydu ve
titreyerek, dişleri buzlu sudan çıkmış gibi
çatırdayarak ayağa kalktı.
Yoldakilere donduğunu, soğuktan
öleceğini ve kanının buz gibi olduğunu söyledi. Sonra canlılığını geri kazanmak için bir bardak
konyak istedi; ama elinde hiç olmadığı için, ona
bir bardak su verildi. Ancak, o farkı fark etti
ve buyurgan bir şekilde brendi istedi--soğuktan dolayı yaşadığı büyük tehlikeye dikkat çekti.
Sonunda biraz brendi elde edildi. Bunu büyük bir memnuniyetle
içti ve kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. Yine de uyanmadı ve yatağa dönerek gecenin geri kalanında sakin bir şekilde uyudu."

Gassendi[113] hizmetinde her gece uykusunda uyanan, mahzene inen ve bir fıçıdan biraz şarap çeken genç bir adam vardı.
Sık sık gecenin bir yarısı sokağa çıkıyordu,
bazen şehre doğru gidiyor ve şehrin etrafından akan hızlı bir dereyi geçmek için sırıklar üzerinde yürüyordu. Bu selden geçtikten sonra uykusundan uyanırsa, eve dönmek için tekrar geçmekten korkuyordu. Gassendi, bu adamın gezintileri sırasında uyandığında aniden kendini karanlıkta bulduğunu, ancak rüyasında olan her şeyi hatırlama ve kendini bulduğu yeri tanıma yeteneğine sahip olduğu için yatağına doğru yolunu el yordamıyla bulabildiğini anlatıyor. Bu nedenle, uyanıkken görme duyusunu kullanmasına engel olan karanlık, engel, uyurgezerlik halindeyken.

Dr. Prichard[114], Muratori'den[115] Forari ve Negretti vakalarını aktarır; bunlar söz konusu sevginin ilginç örnekleridir.

"Signor Augustin Forari, İtalyan bir asilzadeydi, esmer, zayıf, melankolik
ve soğukkanlıydı, soyut bilimlerin incelenmesine bağımlıydı.
Nöbetleri ayın azalmasıyla birlikte meydana gelirdi ve yazdan daha
sonbahar ve kış aylarında daha güçlüydü. Bir görgü tanığı, Vigneul Marville,
onları şu şekilde tarif etti:

"Ekim ayının sonuna doğru bir akşam, akşam yemeğinden sonra çeşitli oyunlar oynadık; Signor Augustin, şirketin geri kalanıyla birlikte bunlara katıldı ve daha sonra dinlenmek için çekildi. Saat on birde, hizmetçisi bize efendisinin o gece yürüyüşe çıkacağını ve gelip onu izleyebileceğimizi söyledi. Bir süre sonra elimde bir mumla onu inceledim. Sırtüstü yatıyordu ve açık, bakan, hareketsiz gözlerle uyuyordu. Bize
bunun uykusunda yürüyeceğinin kesin bir işareti olduğu söylendi.
Ellerine dokundum ve aşırı soğuk olduklarını gördüm ve nabzı o kadar yavaş atıyordu ki
kanı dolaşmıyor gibiydi. Gösteri başlayana kadar tric-trac oynadık. Gece yarısına doğru Signor Augustin
yatak perdelerini şiddetle çekip ayağa kalktı ve giysilerini giydi. Yanına gittim
ve ışığı gözlerinin altına tuttum. Gözleri açık ve dik dik bakmasına rağmen, buna hiç aldırmadı. Şapkasını takmadan önce,
yatak direğine asılı kılıç kemerini taktı; kılıcı çıkarılmıştı. Signor Augustin daha sonra birkaç odaya girip çıktı, ateşe yaklaştı,
bir koltukta ısındı ve oradan gardırobunun olduğu
bir dolaba girdi. İçinde bir şey aradı, her şeyi düzensizleştirdi,
ve onları tekrar düzelttikten sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Odanın kapısına gitti, açtı ve merdivenden çıktı. Aşağıya indiğinde, içimizden biri kazara bir ses çıkardı; korkmuş gibi göründü ve adımlarını hızlandırdı. Hizmetçisi bizden yumuşak hareket etmemizi ve konuşmamamızı istedi, aksi takdirde aklını kaçıracaktı;
ve bazen etrafında duranlar en ufak bir ses çıkarsa, sanki takip ediliyormuş gibi
koşardı. Sonra geniş bir avluya ve ahıra gitti, atını okşadı, dizginledi ve üzerine koymak için eyeri aradı.
Alıştığı yerde bulamayınca kafası karışmış gibi göründü.
Sonra atına bindi ve evin kapısına dörtnala gitti. Kapıyı kapalı buldu, indi ve kapıda birkaç
kez aldığı bir taşla vurdu. Birçok başarısız girişimden sonra, tekrar atına bindi ve atını avlunun diğer ucundaki sulama yerine götürdü, ona su içirdi, onu bir direğe bağladı ve sessizce eve gitti. Hizmetçilerin mutfakta çıkardığı bir sesi duyduğunda, dikkatlice dinledi, kapıya gitti ve kulağını anahtar deliğine dayadı. Bir süre sonra diğer tarafa ve bilardo masası olan bir salona geçti. Birkaç kez etrafından dolandı ve bir oyuncunun hareketlerini yaptı. Daha sonra, üzerinde pratik yapmaya alışkın olduğu bir klavsen çaldı ve birkaç düzensiz hava çaldı. İki saat dolaştıktan sonra odasına gitti ve giyinik bir şekilde kendini yatağına attı ve ertesi sabah onu aynı durumda bulduk; çünkü atağı geldiğinde sekiz ila on saat arası uyuyordu. Hizmetçiler, paroksismlerine ancak ayak tabanlarını gıdıklayarak veya kulaklarına trompet çalarak son verebileceklerini söylediler."

Negretti'nin tarihi, her ikisi de anlattıkları ilginç olayların görgü tanığı olan iki doktor, Righelini ve Pigatti tarafından ayrı ayrı yayınlandı.

"Negretti yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, on bir yaşından itibaren uyurgezerdi; ancak nöbetleri yalnızca Mart ayında meydana geldi ve en geç Nisan ayına kadar sürdü. Marquis Luigi Sale'in hizmetkarıydı. 16 Mart 1740 akşamı, mutfaktaki bir bankta uyuduktan sonra önce konuşmaya başladı, sonra etrafta dolaştı, yemek odasına gitti ve akşam yemeği için bir masa hazırladı, elinde bir tabakla bir sandalyenin arkasına oturdu, sanki efendisini bekliyormuş gibi. Efendisinin yemek yediğini düşünene kadar bekledikten sonra
masasını kaldırdı, tüm malzemeleri bir sepete koydu ve bir
dolabın içine kilitledi. Daha sonra bir yatağı ısıttı, evi kilitledi ve
gece dinlenmesi için
hazırlandı. Daha sonra uyandırılıp ne yaptığını hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, hayır cevabını verdi. Ancak bu her zaman olmuyordu; sıklıkla
ne yaptığını hatırlıyordu. Pigatti, yüzüne su
atıldığında veya gözleri zorla açıldığında uyandığını söylüyor.
Maffei'ye göre, bazen baygın ve aptal kalıyordu. Righellini
Muratori'ye paroksism sırasında gözlerinin sıkıca kapalı olduğunu ve
yakınlarına bir mum konulduğunda buna hiç aldırmadığını söyledi. Bazen kendini duvara çarpıyordu ve hatta
ciddi şekilde yaralıyordu. Bu nedenle hareketlerinde alışkanlıkla yönlendirildiği ve dış nesnelere dair gerçek bir algısı olmadığı anlaşılıyor. Bu, eğer biri onu iterse, yolundan çekilip
kollarını her tarafa hızla hareket ettirdiği; ve
hakkında net bir bilgisi olmadığı bir yerde olduğunda,
elleriyle etrafındaki tüm nesneleri hissettiği ve hareketlerinde çok fazla yanlışlık gösterdiği;
ancak alışkın olduğu yerlerde hiçbir karışıklık yaşamadığı,
işini çok akıllıca yaptığı güvencesiyle doğrulanıyor. Pigatti, az önce geçtiği bir kapıyı kapattı; geri dönerken kapıya çarptı. Son olarak
bahsi geçen yazar, Negretti'nin göremediğinden emindi. Bazen, sanki işinde ona ışık vermek için
yanında bir mum taşıyordu; ancak yerine bir şişe konulduğunda, onu alıp taşıyordu,
bunun bir mum olduğunu hayal ediyordu. Bir keresinde uykusunda
gidip arabasındaki efendisine bir ışık tutması gerektiğini söyledi. Righellini onu yakından takip etti ve sokakların köşelerinde meşalesini elinde yakmadan durduğunu ve takip ettiğini
düşündüğü arabanın ışığın gerektiği yerden geçmesi için bir süre beklediğini söyledi. 18 Mart'ta
masa kurmak, vb. için öncekiyle neredeyse aynı süreci geçirdi ve sonra
mutfağa gidip akşam yemeğine oturdu. Signor Righellini onu, onu yemek yerken görmek için çok meraklı olan diğer birçok cavalieri eşliğinde gözlemledi. Hemen, kendine gelerek, 'Nasıl unutabilirim? Bugün cuma ve
yemek yememeliyim,' dedi. Sonra her şeyi kilitledi ve yatağa gitti. Başka bir sefer
birkaç kek ekmek ve biraz önce aşçıdan talep ettiği
bir salata yedi. Daha sonra elinde yanan bir mumla mahzene indi ve şarap doldurup içti. Tüm bu eylemleri her zamanki gibi yaptı ve üzerinde şarap kadehleri ​​ve bıçaklar bulunan bir tepsi taşıdı, dar bir kapıdan geçerken eğik bir şekilde döndü, ancak herhangi bir kazadan kaçındı."

Macario[116], I. Franck'tan, yaklaşık on altı yaşında ve yaşının ve durumunun üzerinde bir zekaya sahip genç bir köylünün, babasının ani ölümünün neden olduğu kederle uyurgezer hale geldiğini aktarır. Bu olaydan birkaç hafta sonra, iki bilinmeyen ve korkutucu görünümlü adamın yatağına doğru yavaşça ilerlediğini ve tehditkar bir dille hemen kalkıp onlara eşlik etmesini emrettiğini, reddederse ertesi gece geri dönüp onu zorla alacaklarını söyledi. Bu rüya onun üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki melankolik oldu. İki gün sonra, sessizce uyurken, babasının ruhunun daha önce onu ziyaret eden iki adamla birlikte kendisine geldiğini ve onlara oğlunu,
direnişine rağmen, yakalamak ve götürmek.

Genç adam rüyasında uçsuz bucaksız,
güzel bir ülkeden geçtiğini gördü; flütlerden ve diğer müzik aletlerinden gelen uyumlu sesleri duydu; gençlerin büyüleyici ovalarda dans ettiğini gördü,
ve lezzetli yiyeceklerden doyasıya yedi. Sahne hemen değişti;
babasının ruhu kayboldu ve vahşi arkadaşları onu
havaya taşıdılar ve sonra aniden bir fıçıya düşürdüler.
İneklerle geri dönen hizmetçiler, genç adamı ahırda,
boş bir fıçıya kapatılmış, üzeri azıcık örtülü ve neredeyse soğuk ve korkudan ölmüş halde buldular.
Sürtüşmeler ve sıcaklıkla kendine gelen genç adam, yukarıda kaydedilen rüyanın dışında durumuyla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu.
Bir haftanın sonunda, yine uykusunda yataktan kalktı, ancak
kapıyı kilitli bulunca geri döndü ve sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra hastalık
tamamen ortadan kalktı. Aynı yazar, uyurgezerlik nöbetleri sırasında, İbranice'deki geleneksel dualarını alçak sesle okuyan bir Yahudi terzinin durumunu da Franck'tan aktarır. Bazı yerlere geldiğinde sesini yükseltir, yüksek sesle bağırır ve sinagoglardaki hahamların hareketlerini taklit eder. Bu şekilde meşgulken gözleri kocaman açıktı ve göz bebekleri ışığın uyaranlarına duyarsızdı. Sonra yüzü solgunlaştı, ağlıyormuş gibi göründü, tüm vücudu soğuk, bol terle kaplandı ve nabzı 130'a çıktı. Bu krizi, er ya da geç başka bir öfke dalgasının geldiği sakin bir dua izledi; ve bu seri bir veya iki saat veya duaları öngörülen süre boyunca tekrarlanana kadar devam etti. Şiddetle sarsıldığında irkilerek uyandı, ancak kendi haline bırakıldığında tekrar uykuya daldı ve
dualarına
kesildiği yerde devam etti. Uyandığında, uykusu sırasında neler olduğunu hatırlamadığını söyledi.
Krizler Salı hariç her gün ortaya çıktı. Hastanın aynı zamanda uyurgezer olan bir erkek kardeşi vardı.

Bu vakalar, diğer gözlemciler tarafından
tanık olunduğu veya fenomenlerinin onları etkilediği şekilde uyurgezerlik hakkında bir fikir verecektir. Hastalığın aşağıdaki
örnekleri benim de dikkatimi çekti.

Büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir hanım,
koleradan annesini kaybetme talihsizliğine uğradı. Ailenin diğer birkaç üyesi de hastalıktan muzdaripti, o tek başına kurtuldu, ancak yorgunluk, heyecan ve kederden neredeyse bitkin düşmüştü. Bu olaylardan bir yıl sonra, babası Batı'dan New York'a taşındı, onu da beraberinde getirdi ve
ev halkının reisi yaptı. New York'ta uzun süre kalmamıştı ki,
korede görülenlere benzeyen semptomlardan etkilendi.
Yüz kasları neredeyse sürekli hareket halindeydi ve
bunları iradesiyle kontrol etme gücünü tamamen kaybetmemiş olsa da,
bazen bunu yapması zordu. Kısa süre sonra uykusunda konuşmaya başladı ve sonunda
bir gece babası eve geldiğinde, sokak kapısını açmaya çalışırken onu buldu. Babasının söylediğine göre, o zamanlar derin uykudaydı ve uyandırılması için
şiddetle sarsılması gerekiyordu. Bundan sonra her gece yataktan kalkmaya çalıştı, ancak genellikle onunla aynı odada uyuyan ve odada yaptığı gürültüden dolayı uyanan bir hemşire tarafından engellendi.

Babası şimdi davayla ilgili olarak bana danıştı ve uyurgezerlik hareketlerine kendim tanık olmam için beni eve davet etti. Bu nedenle bir gece,
onun evine gittim ve beklenen
belirtileri bekledim. Hemşire, bu sefer, yaralanmanın meydana geleceği belli olmadıkça, sorumlu olduğu kişiye müdahale etmemesi ve
gösterinin başlangıcını bize bildirmesi emrini almıştı.

Saat on iki civarında aşağı indi ve bize genç hanımın
yatağından kalktığını ve giyinmek üzere olduğunu söyledi.
Babasının eşliğinde yukarı çıktım ve onu üst salonda yarı giyinik olarak
karşıladım. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyordu, başı yukarıda,
gözleri açık, dudakları açık ve elleri gevşekçe yanından sarkıyordu. Geçmesine izin vermek için kenara çekildik. Bizi fark etmeden,
merdivenlerden aşağı salona indi, biz de onu takip ettik.
Kendi odasından getirdiği bir kibriti alarak, mermer şömine rafının alt tarafına birkaç kez sürttü,
ateş alana kadar ve sonra,
gazı açarak yaktı. Sonra kendini bir koltuğa attı ve
şömine rafının üzerinde asılı duran annesinin portresine dik dik baktı. Bu pozisyondayken, yüzünü dikkatlice inceledim ve duyuların aktivite durumunu saptamak amacıyla birkaç deney yaptım. Çok solgundu, doğal olandan daha fazla; gözleri kocaman açıktı ve el aniden onlara yakınlaştırıldığında bile kırpmıyordu; uyanıkken neredeyse sürekli hareket halinde olan yüz kasları artık tamamen hareketsizdi; nabzı düzenli ve güçlüydü ve dakikada 82 atıyordu ve solunumu tekdüze ve yavaştı. Gözlerinin arasına ve baktığı resmin arasına büyük bir kitap koydum, böylece onu görmesi imkansızdı. Yine de sanki hiçbir engel yokmuş gibi aynı yöne bakmaya devam etti. Sonra sanki yüzüne vuracakmış gibi birkaç hareket yaptım. Darbeleri savuşturmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve hareketlerimi gördüğüne dair en ufak bir işaret bile vermedi. Elimdeki kurşun kalemle her bir gözünün korneasına dokundum ama bu bile göz kapaklarını kapatmasını sağlamadı. Onun görmediğinden tamamen memnundum - en azından gözleriyle.

Burnunun altına yanan bir kükürt kibriti tuttum, böylece kaçan kükürtlü asit gazını
soluk almaktan kaçınamadı. Herhangi bir tahriş
hissettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Kolonya ve diğer parfümler ve kokulu tuzlar da koku alma sinirleri üzerinde belirgin bir etki yaratmayı başaramadı.

Kısmen açık ağzından, limon suyuna batırılmış bir parça ekmek soktum. Ekşi tadı algılayamadığı açıktı.
Kinin solüsyonuyla
ıslanmış başka bir ekmek parçası da aynı şekilde
etkisizdi. İki parça ekmek ağzında tam bir dakika kaldı ve sonra çiğnenip yutuldu.

Şimdi sandalyesinden kalktı ve odada telaşlı bir şekilde volta atmaya başladı; ellerini ovuşturdu, hıçkırdı ve şiddetle ağladı. Bu şekilde hareket ederken, kulağına yakın bir yerde yüksek sesler çıkarmak için birkaç kez iki kitabı birbirine vurdum. Bu onu rahatsız etmedi.

Sonra elinden tuttum ve daha önce oturduğu sandalyeye geri götürdüm. Hiç direnmedi, sessizce oturdu ve
kısa sürede tamamen sakinleşti.

Bir iğneyle elinin arkasını kaşımak, saçını çekmek ve
yüzünü çimdiklemek hiçbir his uyandırmıyor gibiydi.

Sonra terliklerini çıkardım ve ayak tabanlarını gıdıkladım. Hemen onları çekti, ama hiç gülmedi. Bu deney tekrarlandıkça
ayaklar yukarı çekiliyordu. Bu nedenle omurilik uyanıktı.

Şimdi yaklaşık yirmi dakikadır aşağı inmişti. Onu uyandırmak isteyerek,
birkaç saniye boyunca omuzlarından oldukça şiddetli bir şekilde salladım,
başarısız oldum. Sonra başını ellerimin arasına alıp salladım. Bu kısa
bir süre sonra etkili oldu. Aniden uyandı, bir anlığına etrafına baktı, sanki durumunu anlamaya çalışıyormuş gibi ve sonra histerik bir hıçkırık krizine girdi. Sakinliğini yeniden kazandığında,
geçmiş olan hiçbir şeyi veya herhangi bir rüya
gördüğünü hatırlamıyordu.

Çok sinirli bir beyefendi bana bir keresinde
iş yerinin yandığını rüyasında gördüğünü söyledi. Uykusunda uyandı,
giyindi ve bir milden fazla mesafeyi yürüyerek mağazasına gitti.
Özel bekçi tarafından uyandırıldı, kapının parmaklıklarından içeri bakarken onu durdurdu, ilk başta bir hırsızı
yakaladığı izlenimine kapıldı.

Bir süredir yoğun periyodik baş ağrıları nedeniyle bakımım altında olan genç bir bayan, her krizden hemen önce uykusunda yürüdüğünü, ancak
uyurgezer haldeyken ne yaptığını hiç hatırlamadığını söyledi. Annesi, kızının bu durumdayken gözlerini kullanmadığını, gözlerinin açık olmasına rağmen, kulağına yakın bir yerden gelen yüksek sesleri duymadığını belirtti.

Uyurgezerlik sırasında duyuların aktivitesiyle ilgili olarak, bu duyguyu inceleyenler arasında büyük bir görüş çeşitliliği vardır. Bu şüphesiz uyurgezerlerin duyularını kullanma konusunda birbirlerinden farklı olmaları nedeniyledir - bazıları bu kaynaklardan elde edebilecekleri yardımdan yararlanırken, diğerleri hiç kullanmıyor gibi görünmektedir.

Bu nedenle Negretti'nin gözlerini kapalı tuttuğu ve yine de kendisine bir kutu enfiye verildiğinde tereddüt etmeden bir tutam aldığı; ve daha önce aktardığım genç din adamının bundan daha
karmaşık eylemler gerçekleştirdiği belirtilmektedir.

Genç bir uyurgezer ve eczacılık öğrencisi olan Castelli, nöbetleri sırasında birçok
şaşırtıcı eylem gerçekleştirmiştir. Bir gece uyurgezer haldeyken, İtalyancadan Fransızcaya bir pasaj çevirirken ve bir sözlükte kelimeleri ararken bulunmuştur. Prichard[117] bu durumdan yola çıkarak kelimeleri görmüş olması gerektiğini varsaymaktadır. Ayrıca, uyurgezerlerin yazıp hatta bestelerini düzelttikleri ve görmeden yapılamayacak başka eylemlerde bulundukları da bilinmektedir. Uyurgezerlerin tüm bunları yaptığı kesinlikle doğru olsa da, bunları sıklıkla gözlerinin yardımı olmadan yaptıkları da kesindir. Castelli'nin durumunda, masanın üzerinde bir mum vardı ve onu gören biri söndürdü. Castelli hemen ayağa kalktı ve mumu yaktı, ancak bunu yapması için hiçbir sebep yoktu, çünkü oda diğer mumlarla iyi aydınlatılmıştı.[118] Bunları gözlemlememişti, ancak muhtemelen görmediği, ancak daha ince bir kanaldan kendisiyle ilişkili olan mumun farkındaydı.

Birçok uyurgezerin, tamamen karanlık odalarda görüyormuş gibi davrandığı bilinmektedir. Bir beyefendi bana karısının sık sık
uykusunda yürüdüğünü ve tamamen karanlıkta birçok uyurgezerlik eylemi gerçekleştirdiğini söyledi.
Bir keresinde karanlık bir dolaba girdi ve bir sandığı açarak
içeridekileri düzenlemeye başladı. İçinde bir gün önce
sıralanmadan içine konulmuş çeşitli türde giysiler vardı.
Çoraplar, mendiller, gömlekler vb. gibi tüm eşyaları
tek bir hata yapmadan ve normal görüş için yeterli ışığın
yardımcı olma olasılığı olmadan sınıflandırdı.

Bertrand[119], uyurgezer bir halde yatağından kalkmaya ve tamamen karanlıkta yazmaya alışmış genç bir hanımın durumundan bahseder. Bu örneğin dikkat çekici bir özelliği, odaya en ufak bir ışık, hatta ay ışığı bile girse, yazamamasıydı.
Bunu ancak en mükemmel karanlıkta yapabiliyordu.

Genç hanımın durumunda, deneylerimle ilgili ayrıntıları anlattığım gibi, görme duyusu kesinlikle kullanılmamıştı ve diğer duyular da olağan uyarımlara karşı uyanık değildi.

Öte yandan, bazı uyurgezerlerin, üzerlerine yapılan uyarımlar, hakim olan düşünce dizisi veya coşkulu durumla ilişkili olduğunda, gözlerini ve diğer duyu organlarını olağan şekilde kullandıkları açıktır.

Macario,[120] bu noktayla ilgili olarak şöyle diyor:

"Uyurgezerler, fikirleri, düşünceleri ve duygularıyla ilişkili olanlar hariç, dış izlenimlere duyarsızdır. Bu nedenle, uyurgezerliğin özneleri olan kişiler, gözleri açık olsa bile, nesnelerin veya bireylerin önünden onları görmeden geçerler. Bu fenomen, daha az derecede de olsa, tamamen uyanık olan bireylerde sıklıkla görülür. Bu nedenle, herhangi bir konuyla güçlü bir şekilde meşgul olduğumuzda, etrafımızdaki nesneler duyularımızda veya zihnimizde hiçbir izlenim bırakmaz. Arşimet, bir keşif üzerinde meditasyon yaparken, etrafında olup biten her şeye tamamen yabancıydı. Beyninin sadece bir kısmı uyanık ve aktifti. Bu şekilde meşgulken, Syracuse düşman tarafından ele geçirildi ve ne fatihin zafer ilahileriyle ne de yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleriyle düşüncelerinden uzaklaştırılmadı."

İşitme duyusuna gelince, uyurgezerlerin bunu nadiren kullandıkları şüphesiz doğrudur. Sorulara yanıtların verildiği durumlar olmuştur; ancak bu yanıtlar otomatik olarak verilmiştir ve zihin konuyla ilgili bir şey fark etmiş gibi değildir. Yoğun bir şekilde okumaya
başlayan bir kişi, genellikle düşünce akışının kesintiye uğramasına izin vermeden soruları yanıtlayacaktır. Çalışmasını bitirdiğinde, sohbet ettiği söylendiğinde şaşırır.

Tat alma duyusu genel olarak çok etkisiz görünmektedir, ancak birkaç durumda kendini göstermiştir. Aynı şey koku alma duyusu için de daha büyük ölçüde geçerlidir.

Dokunma duyusu çok farklı şekilde etkilenir, çünkü eyleminde azalmaktan çok uzaktır, her zaman gereksiz yere yüceltilir. Gözler
görmese, kulaklar duymasa, dil tatmasa veya burun koklamasa da, uyurgezerin tamamen uyanık olan ve kendisini tehlikeli yollardaki en dolambaçlı geçitlerden geçirebilen bir duyusu vardır.

Bu gerçekte, daha önce değindiğim ve bana ek kanıtlarla desteklendiği görünen
uyurgezerlik teorisinin lehine güçlü bir argümanımız olduğu anlaşılıyor. Bu görüşü tereddütsüz öne sürüyorum; ancak uyurgezerlik fenomenleri ve sinir sisteminin benzer durumları üzerine yapılan çok sayıda çalışma, beni kesinlikle genel doğruluğuna ikna etti ve nöroloji alanındaki diğer öğrencilerin bunu kendi gözlemleri ve deneyleriyle uzlaştırabileceği umudunu taşıyorum.

Benim görüşüme göre, uyurgezerlik, derin uyku yoluyla ensefalik ganglionların etkisinin o kadar önemli ölçüde azaldığı bir organizma durumudur ki omurilik, vücudun hareketlerini kontrol edebilir ve yönlendirebilir.

Omuriliğin uyanık durumda bile bu gücü sürekli olarak kullanması yaygın bir gözlemdir. Bu önermeyi oluşturan bazı gerçeklere daha önce değinmiştim; Ancak, yukarıda belirtilen uyurgezerlik teorisine ilişkin tüm noktaların mümkün olduğunca eksiksiz ve bağlantılı bir görünümünü vermek amacıyla, bunları okuyucunun hatırlaması için tekrar hatırlatmaktan ve soruyla ilişkili görünen diğer durumları öne çıkarmaktan çekinmeyeceğim. Bir kitap okuyan bir kişi, zihninin okuduğu konudan başka bir konuya kaymasına izin verirse, beyninde hiçbir etki bırakmayan kelimeleri görmeye devam eder ve bir sayfanın sonuna ulaştığında, okuduğu her kelimeyi anlamış gibi aynı düzenlilikle sayfayı çevirir. Belki de aniden, zihnini kitabının konusuna geri getirir ve sonra birkaç sayfayı, içerikleri hakkında en ufak bir fikir edinmeden okuduğunu fark eder. Tekrar: Örneğin, sokakta yürürken ve ilgi çekici bir durum
düşünürken, doğru köşeleri döner ve oraya
varma eylemiyle bağlantılı hiçbir olayı
hatırlayamadan kendimizi
gitmeyi planladığımız yerde buluruz.

Bu gibi durumlarda -ve daha birçokları da gösterilebilir- beyin
o kadar derin bir düşünce dizisiyle
meşgul olmuştur ki, vücudun eylemlerini
fark etmemiş veya denetlememiştir. Omurilik
birçok duyusal izlenimi
almıştır ve yaprakları çevirmek, engellerden kaçınmak, doğru yolu
tutmak ve doğru kapının önünde durmak gibi çeşitli fiziksel eylemlerin
gerçekleştirilmesi için gerekli sinirsel gücü sağlamıştır.

"Zihin yokluğu" olarak adlandırılan tüm durumlar aynı kategoriye girer. Burada beyin tamamen ilgi çekici bir konu ile
meşguldür ve etrafta olup biten olayların
farkında değildir. Örneğin, bir birey karmaşık bir matematik problemini çözmekle meşguldür.
Beynin tüm gücü bu işe harcanır ve önemsiz koşullar tarafından yönlendirilmez. Bu koşullar ne tür eylemler gerektiriyorsa, omurilikten kaynaklanan kuvvet aracılığıyla gerçekleştirilir.

Hayal görme fenomenleri bazı açılardan uyurgezerlik fenomenlerine benzerdir.
Bu durumda zihin, genellikle en hayal ürünü karakterde, ancak yine de o kadar soyut ve yoğun bir akıl yürütme dizisi izler ki, eylemler beden tarafından gerçekleştirilebilse de, düşünce
akımıyla hiçbir ilişkileri yoktur, esasen otomatiktir ve beyin tarafından algılanmayan duyusal izlenimlere itaat ederek yapılır.
Bu nedenle, hayal görme halindeki bir kişi, fikirlerinin bağlantısını bozmadan, soruları yanıtlayacak, çok sayıda kas hareketi içeren emirlere itaat edecek ve diğer karmaşık eylemleri gerçekleştirecektir.
Zihinsel meşguliyet hali ortadan kalktığında, gerçekleştirilmiş olabilecek eylemlerin
hiçbir anısı
olmaz. Bellek beyinde bulunur ve yalnızca zihinde bir izlenim bırakan şeyleri veya
ensefalondan kaynaklanan fikirleri fark edebilir.

Bir piyanoda performans sergileyen ve aynı zamanda sohbet eden bir kişi durumunda, beynin ve omuriliğin çeşitli ama uyumlu eyleminin en çarpıcı örneğini görürüz. Burada zihin fikirlerle meşgul olur ve omurilik müzik bestesinin uygun şekilde icrası için gerekli olan manipülasyonları yönlendirir. Bu enstrümanı kullanmada yeterli olmayan bir kişi aynı anda hem çalamaz hem de rahatça sohbet edemez çünkü omurilik henüz yeterli derecede otomatizm kazanmamıştır ve zihin eyleminde bölünemez. Darwin, beynin ve omuriliğin bağımsız eyleminin çok çarpıcı bir örneğini verir. Genç bir bayan piyanoda çok zor bir müzik bestesi çalıyordu ve bunu büyük bir beceri ve özenle icra ediyordu, ancak heyecanlı ve meşgul olduğu gözlemlendi. Bitirdiğinde gözyaşlarına boğuldu. En sevdiği kuşun ölüm mücadelelerini dikkatle izliyordu. Beyni bu şekilde emilmiş olsa da, omurilik, müzik performansının gerektirdiği kas ve otomatik eylemleri sürdürme görevinden uzaklaştırılmamıştı.

Beyin aynı anda iki fikri eğlendiremez veya iki eylemi başlatamaz.
Örneğin, bir kişi bir lamba ve bir kitap düşünemez; birinin düşüncesi ve diğerinin düşüncesi, deneyi yapmaya meyilli olan herhangi biri tarafından dönüşümlü olarak bulunur ve aynı anda var olmaz. Beyin de düşünemez ve aynı anda irade edemez. Gerçekleştirdiği her türlü istemli eylem, düşünceden farklıdır ve zaman öğesiyle ondan açıkça ayrılır.

Şimdi, tüm uykularda az çok uyurgezerlik vardır, çünkü beyin, uykunun az çok derin olmasına göre, eylem alanından az çok uzaklaşmıştır. Beynin bu durgun hali, sinirli ve heyecanlı kişilerde sıklıkla olduğu gibi, omuriliğin yüce bir durumuyla birlikteyse, yürüme ve karmaşık ve görünüşte sistematik hareketlerin yapılması gibi daha yüksek düzeyde uyurgezerlik fenomenleri ortaya çıkar; beynin uykusu biraz daha az derin ve omurilik daha az heyecanlıysa, uyurgezerlik belirtileri uykuda konuşmanın ötesine geçmez; daha da az derecedeki serebral hareketsizlik ve omurilik tahrişi sadece huzursuz bir uyku ve biraz mırıldanma üretir; ve uyku tamamen doğal olduğunda ve bireyin sinir sistemi iyi dengelendiğinde, hareketler başın ve uzuvların pozisyonunu değiştirmenin ve yatakta dönmenin ötesine geçmez. Omuriliğin belirtilen eylemleri gerçekleştirmek için gereken sinir gücünü sağlama gücüyle ilgili olarak, herhangi bir soru olabileceğini sanmıyorum. Çok sayıda gözlem ve birçok deney, omuriliğin bir akıl ve irade merkezi olarak öneminin haksız yere göz ardı edildiğine beni ikna etti. Elbette ki, bilinç yetisinin beyin faaliyet halinde olduğu sürece omurilikte gizli olduğu ve hafıza yetisinin hiç orada bulunmadığı şüphe götürmez. Beyin hareket ettiğinde, genellikle omuriliğin kontrolünü üstlenir; ancak, özellikle bazı hastalıkların seyri sırasında, omuriliğin üst organ üzerinde hakimiyet kurduğu ve korkunç bir güçle hükmettiği zamanlar vardır. Omurilik tarafından başlatılan eylemler, karakter olarak az çok otomatiktir - ama tamamen öyle değildir. Beyninden mahrum bırakılan bir kurbağanın hareketleri, belirli bir miktarda akıl ve irade gösterir. Daha kapsamlı olmamaları muhtemelen, dokunma organı hariç, tüm duyu organlarının beyinle birlikte çıkarılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Yoğun düşünceye dalmış ve buna uygun olmayan eylemler gerçekleştiren kişilerde, duyu organları üzerinde oluşan izlenimler beyin tarafından algılanmaz, ancak yapı sürekliliğiyle bağlantılı oldukları omuriliğe geçer ve sonraki eylemleri başlatır. Uyurgezer bireyde beyin, duyusal izlenimleri alma konusunda daha da yetersizdir. Bu nedenle, uyurgezerlik durumu sırasında hangi duyu kullanılırsa kullanılsın, aktivitesini omuriliğe borçludur; ancak söz konusu durumun çoğu durumunda beyin o kadar derin bir uykudadır ki, izlenimleri omuriliğe bile iletmez ve bu nedenle, onları uyarabilecek tahrişler olağanüstü derecede büyük olmadıkça, dokunma dışında hiçbir duyum yoktur. Yapay uyurgezerlikte -Braid'in hipnozu- omurilik
duyusal izlenimlere karşı çok yüksek derecede bir duyarlılık kazanır
ve beyin, doğal uyurgezerliğe göre
üstünlüğünü iddia etmekte daha da yetersizdir. Ancak konunun bu ilginç
dalının dikkate alınması, mevcut çalışmanın planına dahil değildir.

Uyurgezerliğin _nedenleri_ genellikle bireyin organizmasında bulunur, ancak sinir sistemini yorabilecek veya duygusal rahatsızlık yaratabilecek birçok koşul tarafından harekete geçirilebilirler. Genç kişiler, daha olgun yaştakilere göre daha fazla
tepki gösterirler ve söz konusu durumun bir veya başka tezahürlerini, örneğin mırıldanma, uykuda konuşma, gülme, ağlama veya yataktan kalkma gibi, zaman zaman göstermeyen çok az çocuk vardır.
Sinirli mizaca sahip kişiler, etkilenmeye en yatkın olanlardır. Bakımıma giren dört kore vakasında, denekler gençliklerinde uyurgezerlerdi ve vakasını anlattığım genç hanım o zamanlar kore hastasıydı.

_Tedavi_ konusunda söylenecek fazla bir şey yok. Vakaların büyük çoğunluğunda, rahatsızlık uygun önlemlere kolayca teslim olur;
bunların en etkilisi alışkanlığı kırmak için uyarlanmış araçlardan oluşur. Bu, beklenen paroksismadan önce hastayı uyandırarak veya yataktan kalkma girişiminde ayakların içine konulacağı şekilde soğuk su dolu bir küvete
yerleştirerek yapılabilir. Açık havada tam egzersiz yapmak,
lüks alışkanlıklardan kaçınmak ve başı iyi kaldırarak uyumak
her zaman faydalıdır.

İlaçlar arasında, potasyum bromürü ve sinir sisteminin tonunu iyileştirmek için hesaplanmış olanlar dışında hiçbir deneyimim yok. İlkini iki vakada tamamen başarıyla kullandım. Bunlardan biri, vakasının ayrıntılarını anlattığım genç hanımınkiydi; Diğeri ise, içinde bulunduğu kapsamlı iş operasyonları nedeniyle zihinsel heyecandan uyurgezer olan kırk yaşında bir beyefendininki. Bu ilacın büyük dozları - yatmadan önce alınan kırk ila altmış tane ve daha küçük dozlar, günde iki kez alınan on ila otuz tane - birkaç hafta içinde alışkanlığı tamamen ortadan kaldırdı. Diğer ilaçlar arasında, fosfor, strikni ve demiri belirgin bir avantajla kullandım. Soğuk banyolar genellikle faydalıdır. Her gece yatmadan hemen önce soğuk bir banyo yaparak kendini iyileştiren genç bir hanım tanıyorum.
Sözde antispazmodikler pek işe yaramıyor.

Uygun zihinsel eğitimle de çok şey yapılabilir. Heyecan verici
kurgular okumak ve sansasyonel tiyatro gösterilerine tanıklık etmek, uyurgezerlik ataklarına maruz kalan kişiler için her zaman zararlıdır.

BÖLÜM VIII.

UYANIKLIĞIN PATOLOJİSİ.

Uluslar medeniyet ve gelişmede ilerledikçe, sinir sistemi rahatsızlıkları daha sık hale gelir, çünkü bu yönlerdeki ilerleme, algıların alındığı ve duyguların harekete geçirildiği organların aşınma ve yıpranmasında bir artışla birlikte gelir; ve ayrıca, yiyecek, giyim, meslek ve alışkanlıklar açısından yaşam biçimi, hijyenik hususlara dikkat etmenin en avantajlı olarak belirleyeceği standarttan sürekli olarak uzaklaşmaktadır. Eğer, inanmak için her türlü nedenimiz olduğu gibi, her düşünce belirli miktarda sinir dokusunun yıkımını içeriyorsa, aydınlanmada ve maddi ve entelektüel ilerlemenin tüm unsurlarında ilerledikçe, aynı zamanda, varlığımızın yasalarının bilgisinde de ilerlemediğimiz sürece, kendimizi ne israfın ne de onarımın olduğu bir varoluş durumuna doğru hızlı adımlarla acele ettirdiğimizi çok iyi anlayabiliriz. Ancak, yüksek bir medeniyet durumunun uzun yaşam veya sağlıkla çeliştiği şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Sinir sistemiyle ilgili olarak bu yönlerde kaybedilen şey, diğer yollarla sağlanan artan konforla fazlasıyla telafi edilir. Ancak, şehirlerimizin ve meskenlerimizin hijyenik koşullarını iyileştirirken; bedenlerimizi kural olarak hijyenik bilim ve sağduyu ilkelerine göre giydirirken; ve kişinin temizliği kural haline gelirken, pislik istisna olmasına rağmen, bizi dünyayla ilişkiye sokan ve sağlıklı bir durumu mutluluğumuz için çok önemli olan organların hijyenik yönetiminde çok az veya hiç ilerleme kaydetmedik.

Sinir sisteminin normal işleyişinde düzensiz veya aşırı beyinsel eylemden kaynaklanan birçok bozukluk arasında, uykunun işleviyle ilgili olanlar, ister bireyin gerçek rahatlığı isterse bunların yol açabileceği ciddi sonuçlar dikkate alınsın, kesinlikle en önemsizi değildir. Bu hastalıklı durumlardan bazılarını ele almaya bu cildin geri kalanını ayırmayı ve ilk olarak bunların en önemlileri olan uyanıklık veya uykusuzluğu araştırmayı öneriyorum.

İnsan organizmasını etkileyen çeşitli hastalıkların bir belirtisi olarak uyanıklık, tıp pratiği üzerine sistematik yazarlar tarafından yeterince iyi tanınmaktadır, ancak burada bile patolojisinin nadiren açıkça ortaya konduğu çok kesindir. Beynin aşırı zihinsel aktiviteden kaynaklanan işlevsel bir bozukluğu olarak, neredeyse hiç dikkat çekmemiştir. Bu ihmal, şüphesiz, büyük ölçüde, söz konusu durumun ancak son yıllarda çok fazla dikkat çekecek kadar yaygın hale gelmesinden kaynaklanmaktadır. Şu anda, büyük şehirlerimizin hiçbirinde kapsamlı pratik yapan muhtemelen çok az sayıda doktor, yıl boyunca, en azından erken aşamalarda, sistemin başka belirgin bir bozukluğu olmadan, birkaç inatçı uyanıklık vakasıyla karşılaşmıyor. Bana göre, hiçbir sebep beyinsel etkilere
sürekli uyanıklık kadar üretken değildir, çünkü beyin sadece dinlenmekten alıkonulmaz, aynı zamanda bir erethism durumunda tutulur ve bu durum giderilmezse, er ya da geç organik bir hastalıkla sonuçlanacaktır. Southey, gündüzün aşırı edebi
çalışmalarından sonra, geceleri hasta karısının başucunda nöbet tutarak, zekasını kaybetmesiyle sonuçlanan o rahatsızlığın tohumlarını
attı. [121] Newton'un zihni de hayatının son yıllarında uyku yoksunluğundan muzdaripti;[122] ve Dr. Forbes Winslow, Southey'in durumu hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Her geceki nöbetlerle günlük çalışmadan daha fazla meşgul olan hiçbir beyin kalıcı olarak sağlıklı kalamaz."[123]

Renaudin,[124] çok felsefi bir denemede, sürekli uyanıklığın er ya da geç delilikle sonuçlandığı gerçeğine dikkat çekiyor; ve
Maury[125] de aynı etkiyi yapan görüşünü belirtiyor. Dr.
Ray'in[126] bu konudaki açıklamaları o kadar yerinde ki, bunları kısmen yeniden üretiyorum ve aynı zamanda bunların okuyucunun dikkatine sunulduğu küçük kitabı da takdir ediyorum.

"Sinirsel enerjilerin günde bir kez periyodik olarak yenilenmesi, hayvan ekonomisinin refahı için gerekli olmasına rağmen, doğanın bir kurumudur, çünkü bir dereceye kadar iradenin kontrolü altındadır. Onun gerekliliklerini cezasızca göz ardı etmek, herhangi bir organik yasayı cezasızca ihlal etmekten daha mümkün değildir ve hiç kimse, dinlenmeye ayrılan saatlere sistematik olarak müdahale edip yeteneklerinin tazeliğini ve esnekliğini koruyabileceğini iddia etmek zorunda değildir. Hayvan ekonomisinin tüm düzenlemelerini belirleyen aynı nezaketle, bu durum birçok hoş his ve yararlı etkiyle birlikte gelir ve bizi sunduğu yenilenmeyi aramaya nazikçe cezbeder. 'Uyurken,' der ölümsüz Sancho Panza, 'ne korkum ne de umudum var; ne sıkıntım ne de şanım var; ve uykuyu icat edene şükürler olsun -- tüm insan düşüncelerini örten örtü; açlığı yatıştıran yiyecek; susuzluğu giderir; ısıtan ateş; ısıyı dengeleyen soğuk; ve son olarak, her şeyi satın alan genel para; çobanı krala ve saf insanı bilgeye eşit kılan denge ve ağırlık. Yetersiz uykunun kötü etkileri
bazı temel organik işlevlerde görülebilir, ancak en çok ve ilk etapta zarar gören beyin ve sinir sistemidir.
Çok uzun süren bir uyanıklığın sonuçları yanlış anlaşılması için çok iyi bilinir ve birçok kişi, düzensiz ve yetersiz uyku alışkanlığından dolayı, nedenin farkında olmadan acı çekmektedir.
En yaygın etkilerinden biri, en mutlu öz disiplinin bile zorlukla kontrol edebildiği bir derece sinirsel asabiyet ve huysuzluktur. Duyguların o canlılığı, olgun ve kesin inançlardan çok daha fazla organik koşullardan kaynaklanan o neşeli, umutlu, güvenen mizaç, tatminsizlik ve umutsuzluk ruhuna yol açar; dengeli tavır, ölçülü aktivite, ya herhangi bir çabayı acı verici hale getiren bir bitkinlikle ya da mutluluğa pek de elverişli olmayan bir sabırsızlık ve huzursuzlukla yer değiştirir. Zihinsel güçlerde ise kötülük daha da ciddidir. Sadece hareketlerini en mutlu şekilde birleştiren ve düzenleyen sağlıklı aktiviteyi kaybetmekle kalmazlar, aynı zamanda bir zamanlar tamamen kolay olan hareketleri artık yapamazlar. Kavramlar net ve iyi tanımlanmış olmaktan çıkar, dayanıklılık gücü zayıflar, içsel algılar dışsal mutsuzlukla karışır ve yanıltıcı imgeler zihne davetsizce
zorlanır. Bu tür rahatsızlıklar er ya da geç gerçek deliliğe dönüşebilir ve birçok asil ruh, alışkanlık haline gelen dinlenme kaybıyla tamamen bitkin düşmüştür."

VAKA I.--Birkaç yıl önce, Southey'inkine birkaç açıdan benzeyen bir vakayı gözlemledim. Üstün zekaya ve büyük uygulama
güçlerine sahip bir beyefendi, her gün on altı ila on sekiz saatini
ciddi edebi çalışmalara harcıyordu. Bu, çoğu kişi için başlı başına ağır bir yük olurdu, ancak düzenli olarak yatağa giriyor ve her gece altı saat derin bir uyku çekiyordu ve karısı aniden hastalandığında, bu yaşam biçimini ciddi bir rahatsızlık duymadan birkaç yıl boyunca sürdürmüş olması mümkündür. Onun yüzünden duyduğu kaygı çok büyüktü ve neredeyse bütün geceyi onun yatağının yanında geçirdi, sabaha doğru sadece bir saat kadar uyudu. Bu şekilde geçen üç haftanın ardından karısının tehlikeden uzak olduğu söylendi, ancak eski alışkanlıklarına geri dönmesi imkansızdı. Ne ders çalışabiliyor ne de uyuyabiliyordu. Geceleri odasının zemininde yürüyerek veya yatağında huzursuzca dönerek geçiriyordu. Hiçbir ağrı, ateş veya başka bir organında bozukluk yoktu. Zihnin durmaksızın faaliyeti ve tam bir uykusuzluk dışında hiçbir şey yoktu. Uyarıcılar ve narkotikler sadece semptomlarının şiddetini artırıyordu ve kullanılan diğer tüm araçlar rahatlama sağlamadı. Durumunun tehlikesi ona gösterildi ve seyahat etmesi önerildi. Tavsiyeye uydu ve tamamen rahatlaması aylar sürse de durumu hemen iyileşmeye başladı. Kendisine, zihinsel yeteneklerini daha az sert bir şekilde çalıştırmasını sağlayan etkisiz olmayan bir ders verildi.

DURUM II.--Bir diğeri, önemli bir kamu
pozisyonunda bulunan yakın bir arkadaşı, çok emek gerektiren görevlerine o kadar çok zaman ve dikkat verdi ki, daha önce alışkın olduğu uyku miktarından mahrum kaldı. Sabahın ikisinden veya üçünden önce yatağa girmesi nadirdi ve sonra bir veya iki saat her zaman aktif
zihinle meşguldü. Sonuç olarak, kendisi için çok önemli olan zihinsel dinginliğin eksikliğinden dolayı sonunda çöktü. Beyin iltihabı oluştu ve bu, onun ölümüne neden olan
akut delilikle sonuçlandı.

Tamamen farkında olduğum veya yazarlar tarafından söz konusu noktayı örneklemek için alıntılanmış başka örnekleri öne sürmek kolay olurdu, ancak konunun bu kısmını daha fazla genişletmek pek gerekli değil. Ancak, etkiyi nedenle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz, bu hem bu konuda hem de diğer konularda sıklıkla yapılan bir hatadır. Birçok delilik vakasının erken evrelerde kalıcı uykusuzlukla işaretlendiği iyi bilinir. Şüphesiz bu, sıklıkla beyinde halihazırda kurulmuş olan hastalıklı eylemin bir sonucudur; ancak çok fazla gözlem, bunun daha sıklıkla beyinsel sapmanın nedeni olduğuna ve uygun tıbbi tedaviyle zihinsel heyecanın genel olarak yatıştırılabileceğine beni ikna etti. Elbette bu gibi durumlarda en sık başvurulan araçlar, kesinlikle gerekli olan tam olarak dikkate alınmadan benimsenir ve dolayısıyla rahatsızlığı azaltmak kadar artırmaya da tamamen eğilimlidir. Beyin tıkanıklığının o hafif ataklarının meydana gelmesini önlemek için elimizden gelen her şeyi yaparken çok fazla özen gösteremeyiz, ki bunlar o zamanlar belki de pek fark edilmezdi, yine de çok ciddi sonuçlarla doludur. Kişilerin tüm karakterleri, kafadaki kan dolaşımına görünüşte önemsiz bir müdahaleyle değişmiştir. Tanıdığım bir kişi doğal olarak iyi huylu, karakterinde cana yakın ve başkalarıyla ilişkilerinde düşünceliydi; ancak birkaç dakika süren bilinç kaybıyla birlikte gelen bir baş dönmesi atağının ardından tüm zihinsel organizasyonu kökten bir değişime uğradı. Aldatıcı, asık suratlı ve temas kurduğu ve kötü muamele etmesinin güvenli olduğu herkese karşı aşırı derecede baskıcı ve zalim oldu. Tuke ve Bucknill[127], karakteri her zaman vicdanlılığıyla öne çıkan, dini eğitimi ciddi bir türde olan ve beyin tıkanıklığıyla birlikte görülen bir çiçek hastalığı
atağı geçiren, doğal eğilimi büyük ölçüde abartılmış bir şekilde iyileşen bir hanımın vakasına atıfta bulunur. Vicdan azabı gerçek bir hastalığa dönüşmüş, bireyin mutluluğunu yok etmiş ve onu hayatın herhangi bir görevini yerine getiremez hale getirmiştir. Aynı yazarlar ayrıca, hükümetin sözde ihmali nedeniyle oluşan üzüntünün sonucu olarak serebral heyecan, uykusuzluk ve genel ateşlenmenin konusu haline gelen, her zaman gurur ve tutkulu öfkeye yatkınlığıyla dikkat çeken seçkin bir amiralin örneğinden de bahsederler. Birincil uykusuzlukta, beyinde dolaşan kan miktarında her zaman bir artış olur. Bu, mutlak veya görecelidir. İlki, operasyonda yorucu bir hastalık, kanama veya başka bir zayıflatıcı etki olmadığında ve genel olarak iyi bir sağlık olmasına rağmen, kafatasındaki kan miktarı arttığında ortaya çıkar; ikincisi, herhangi bir nedenle sistem azaldığında ve bu durum devam ederken, serebral dolaşımda geçici bir aktivite gerçekleştiğinde ortaya çıkar. Birincisine aktif, ikincisine pasif uykusuzluk denebilir. Birinde beyinde normalde olduğundan daha fazla kan vardır; diğerinde, sağlıklı olandan daha az kan olsa da, miktar beynin bir ölçüde alıştığı miktardan daha fazla artar.

Dolayısıyla, sağlıklı bir beynin beyin damarlarının normalde bir pint kan içerdiğini ve miktarın bir buçuk pinte çıkarılıp birkaç gün boyunca bu standartta devam ettirildiğini varsayarsak, aktif uykusuzluk durumu ortaya çıkar. Öte yandan, bu pint, kanama, açlık veya hastalık gibi genel bir güçsüzlüğe neden olan herhangi bir nedenle solungaç seviyesine düşürülürse ve daha sonra heyecan verici bir zihinsel duygu, aşırı alkollü içki kullanımı veya uzun süre etki eden başka bir etkiyle yarım pinte çıkarılırsa, pasif uykusuzluk durumu ortaya çıkar - bu son durum, _intra_ ve _extra_ kranial kan arasındaki normal ilişkinin bozulmasından değil, hastalıklı nedenlerle oluşturulmuş ve organizmanın alışmış olduğu ilişkiden kaynaklanır. 

DURUM III.--Aşağıdaki, hastalıklı uyanıklığın aktif biçimine iyi bir örnektir:

Kısa bir süre önce, sorumluluğum altında olan bir beyefendinin durumunda, algılanabilen tek sağlık sapması, tam bir uykusuzluktu. Mesleği broker olan ve günlerini ve gecelerinin büyük bir bölümünü borsa ve altın odalarında geçiren, büyük bir finansal heyecan döneminde, beyni sürekli olarak yoğun bir eylem halinde tutulmuştu; yatağa girdiğinde, zihnini uykuya dalmasına izin verecek şekilde toparlaması imkansızdı. İş faaliyetleri sırasında uyandırdığı düşüncelere benzer düşünceler, onları uzaklaştırmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, tam akış halindeydi. Hesaplamalar yapılıyordu ve spekülasyonlar gündüzden daha büyük veya daha büyük bir kolaylıkla sürekli olarak oluşturuluyordu. Bunların çoğu, o sırada tamamen farkında olduğu bir gerçek olan, en abartılı nitelikteydi; ancak yine de bunlara düşkün olmaktan kendini alamıyordu. Diğer tüm işlevleri düzenli olarak yerine getiriyordu. İştahı iyiydi, azımsanmayacak miktarda egzersiz yapıyordu ve beynine yönelik olanlar dışında hiçbir aşırılık yapmıyordu. Onu ilk gördüğümde, büyük miktarda
konyak, morfin ve afyon almış olmasına rağmen altı gecedir uyumuyordu; ancak zaman zaman zihninde hafif bir karışıklık hissi ve gözbebeklerinde hafif bir ağrı dışında, gün boyunca
hiçbir hoş olmayan his yaşamadı. Ancak,
başı yastığa değdiği anda ve uyumaya çalıştığında,
en yoğun
bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi, aynı zamanda yüzü ve
kulakları da sıcak ve kızarmıştı. Zihinsel yetenekleri
artan bir eyleme uyarılmıştı; yatağın bir yanından diğerine huzursuzca dönüp duruyordu ve sabah olduğunda zihinsel ve fiziksel olarak
tamamen bitkin düşmüştü. Soğuk bir banyo ve iki büyük fincan kahve, biftek ve yumurtadan oluşan bir kahvaltı, onu günün geri kalanına hazırladı, ta ki yatağa girene kadar, önceki geceki fenomenler tekrarlanacaktı.

Bu durumda, beynin kan damarlarının aşırı gerilmeden dolayı kasılma güçlerini büyük ölçüde kaybettiğini ve bunun sonucunda kafatasının içinde normalden daha fazla miktarda kanın dolaştığını düşündüm. Bu nedenle damarlar, idrar yapma isteğine uzun süre direnildiği için, en zorlu irade çabasıyla bile kasılmanın sağlanamadığı bir mesanenin durumuna çok benzer bir durumdaydı. Beyefendi güçlü, atletik yapılı ve genel olarak sağlıklı olduğu için, kan alma işlemi şüphesiz çok faydalı olurdu; ancak, bundan sonra ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, zarar verme olasılığı daha düşük ve iyi olma olasılığı daha yüksek bir tedavi denemeye karar verdim. Akşam saat altıda otuz tane potasyum bromür verdim ve dozu onda tekrarladım, ardından yarım saat sonra yatağa girmesini söyledim. İlk doz kesin bir sakinleştirici etki yarattı ve ikincisi zihinsel heyecanı yatıştırmada daha da etkiliydi. Yattığında, zihni bir düşünce akışıyla rahatsız edilmedi ve neredeyse bilinçsizce sessiz bir uykuya daldı, bu uykudan ertesi sabah saat yediye kadar uyanmadı. Herhangi bir türde hoş olmayan semptom yoktu; aksine, kendini güçlenmiş ve tazelenmiş hissetti. Ertesi gece, yatma vakti civarında bir doz verildi, bunu da derin ve canlandırıcı bir uyku izledi. Başka bir tedavi uygulanmadı, çünkü sonraki gece uyku doğal olarak geldi. Sir Benjamin Brodie,[128] ısrarla belirttiğim ayrımı yapmadan, zihin felsefesiyle ilgilenen herkesin elinde olması gereken küçük bir eserden yapılan aşağıdaki alıntılarda aktif veya stenik uyanıklık türüne atıfta bulunmaktadır. Bazı kişilerin uyanıklıklarının nedenlerinden bahsederken şöyle diyor: "Aynı zamanda, bazen sinir sisteminin, doğasını iyi açıklayamadığımız, uykuyla bağdaşmayan hastalıklı bir durumu olduğu konusunda şüphe yok. Hasta, 'Yorgun ve bitkin hissediyorum
ve uyumak istiyorum ama uyuyamıyorum' diyor."

Bu tür uyanıklığın bazen zihinsel bozukluğun habercisi olduğunu iddia ederken, Sir Benjamin psikolojik tıp üzerine yazarlar tarafından ayrıntılı olarak açıklanan birçok vaka tarafından destekleniyor ve verdiği şu ifadeler[129] doğrudan konuya giriyor:

"Tanıdığım bir beyefendi, ailesinde yoğun kaygı kaynakları olan
bir durumla karşılaştı ve altı gün ve gece boyunca uyumadan geçirdi. Bu sürenin sonunda, onu hapse atmak zorunda kalacak kadar
illüzyonlar görmeye başladı. Bir süre sonra tamamen iyileşti. Daha önce hiç zihinsel bozukluk belirtisi göstermemişti ve ailesinin ve
o zamandan beri benzer şekilde etkilenmedi. Bu aşırı bir durumdu. Fakat
çok daha az derecede de olsa, çok benzer sonuçlar ortaya koyan uyku eksikliğinin örnekleri sürekli olarak gözlemimiz altında ortaya çıkmıyor mu? İki uykusuz geceden sonra bile herhangi birimizin zihin durumu ne kadar değişiyor! Normal şartlarda neşeli ve şüpheci olmayan birçok kişi, sadece sinirli ve huysuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek, ancak geçici yanılsamalar altında da çalışıyor; örneğin,
başkalarının onu ihmal ettiğini veya birini veya diğerini yapmaya en ufak bir niyeti olmayanlara
hakaret ettiğini düşünmek gibi."

Aşağıdakilere benzer, uyanıklığın pasif bir çeşidi olan
durumlar kesinlikle nadir değildir.

VAKA IV.--Yaklaşık otuz beş yaşında, bekar ve oldukça hassas bir yapıya sahip bir kadın, yaklaşık bir aydır
etkilendiği sürekli uyanıklık konusunda bana danıştı. Bana verdiği
anlattığına göre, ciddi bir zihinsel şok geçirmişti ve bu, büyük bir endişe konusu
üzerine
zorla getirildiğinde etkisini
kaybetmemişti. Benim dikkatimi çekmesinden yaklaşık on gün
önce gelmesi gereken
adet dönemi bir hafta önceden başlamıştı ve kanama normalden çok daha uzun sürmüştü. Bu nedenle, çok fazla
kan kaybetmişti ve sonuç olarak gücü büyük ölçüde
azalmıştı. Bu, uzun süreli uyanıklıktan kaynaklanan bitkinlikle birleşince, durumunu aksi takdirde olacağından çok daha ciddi hale getirmişti.

Afyon, eter ve kediotu gibi büyük dozlarda ilaç almıştı ve bunların adlarını artık hatırlamadığım
birçok başka ilaç kullanmıştı ve ayrıca çeşitli geleneksel etkili yöntemler kullanmıştı. Ancak, hepsi
işe yaramamıştı. Daha sonra homeopati eşit derecede başarısız bir şekilde denendi. Onu ilk gördüğümde sinirli ve asabiydi, elleri kaslarının en ufak bir eforunda şiddetle titriyordu, gözleri kan çanağı gibiydi, göz bebekleri daralmıştı ve göz kapakları mümkün olan en geniş şekilde açılmıştı. Kulaklarda sürekli bir uğultu vardı ve işitme duyusu doğal olandan çok daha keskindi. Ayrıca, estesiometre ile muayene ettiğim vücudun yüzeyinin tüm o kısmının (ellerin, kolların, bacakların, sırtın ve göğsün derisi) duyarlılığı artmıştı. Nabzı 98'di, asabi, küçük ve zayıftı. Geceleri tüm semptomları şiddetleniyorlardı. Zihni, hayal gücünün kavrayabileceği en grotesk imgelerle ve en abartılı ve
olası olmayan karakterdeki fikir dizileriyle doluydu. Bunlar birbirini o kadar iyi belirlenmiş bir düzenlilikle izliyordu ki, her gece rutini önceden görebiliyordu. "Hiç kimse," dedi, "hissettiğim yorgunluğu veya sabah olmadan beni ziyaret edeceğini bildiğim
çok tanıdık hayaletlerin ve düşüncelerin uzun sıralarını dört gözle beklediğim dehşeti hayal edemez. Bir set var," diye devam etti, "her zaman saat ikiyi vurduğunda gelir. Aklımdan ne geçerse geçsin, bununla kovulur. Deniz kenarında bir kayanın üzerinde oturan, yüzü ellerinin arasında olan, çok uzun saçlı bir kadından oluşur. Şu anda uzun bir kılıçla silahlanmış bir adam arkasından gelir ve saçlarından tutarak onu yere sürükler. Dizini göğsüne koyar ve hala saçlarını tutar, keser ve onu el ve ayaklarıyla bağlar. Sonra üzerine taşlar yığmaya başlar ve gerçek sesler kadar net duyduğum delici çığlıklarına rağmen, tamamen örtülene kadar bunu yapmaya devam eder. Sonra denize dönerek haykırdı, 'Julia, intikamın alındı. Yeminim
yerine getirildi. Gel! gel!' Sonra göğsünden bir hançer çıkarıp
kendini kalbine sapladı. Kaldırdığı taş yığınının üzerine düştü ve anında bir ayak boyundan daha uzun olmayan yüzlerce küçük şeytan
vücudunun etrafında uçuştu ve sonunda onu havaya uçurdu. Tüm bunlara karşı duyduğum dehşet
aşırı. Bir saatten fazla bir süredir sahne önümden geçiyor ve her şeyin tamamen hayal ürünü olduğunu bilmeme rağmen, yarattığı dehşeti üzerimden atamıyorum."

Bu hanımı yakından sorguladım ve çok zeki olduğunu ve
tüm vizyonlarının gerçek dışılığının tamamen farkında olduğunu gördüm. En ufak bir delilik eğilimine dair hiçbir kanıt yoktu, ancak
eğer hemen ortadan kaldırılmazsa kesinlikle aklını kaybetmesiyle sonuçlanacak bir durum vardı. Semptomlarını pasif serebral konjesyon durumunun bir göstergesi olarak gördüm ve sakinleştiriciler yerine uyarıcılar gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, yatmadan altı saat önce başlayarak her saat başı bir ons viski içmesini, başı hariç tüm vücudunu 98 derece F sıcaklıktaki suya daldırmasını söyledim. , gece yatmadan hemen önce yarım saat boyunca yatmalı ve yatmak yerine rahat bir sandalyeye oturmalı ve o pozisyonda uyumaya çalışmalıyım.

İltihaplı bir göze uyarıcı losyonlar sürdüğümüzde veya vücudun diğer bölgelerindeki pasif tıkanıklıklarda alkollü içkiler verdiğimizde uyguladığımız aynı prensiple viskiyi verdim. Ilık banyo, etkisine maruz kalan kan damarları üzerindeki genişletici etkisi için reçete edildi; oturma pozisyonu ise kanın baştan akışını kolaylaştırmak ve karotis ve vertebralar aracılığıyla geri dönüşünü engellemek amacıyla.

Daha önce bu önlemlerin hepsini, çoğu durumda, neredeyse her zaman pasif veya astenik formda olan delirium tremens nedeniyle uyuyamama durumunda başarıyla uygulamıştım. Söz konusu durumda, eylemleri istenebilecek tek şeydi. Saat onda, tarif edildiği gibi viskisini ve banyosunu aldıktan sonra, rahat bir sandalyeye oturup uyudu ve annesinin bana söylediğine göre yarım saatten az bir
saatte uykuya daldı. Saat üç civarında uyandı, ancak bir doz viski daha içtikten sonra tekrar uykuya daldı ve sabah dokuza kadar bu durumda kaldı. Daha sonra kahvaltısını yaptı, kendini çok dinlenmiş hissediyordu, ancak iki veya üç saatten daha uzun süre uyanık kalamadı, ancak sandalyesine oturdu ve akşama kadar derin bir uyku çekti. O gece yine uykuya daldı ve bir önceki geceki gibi geçti. Başka bir ilaca gerek kalmadı ve birkaç gece sonra her zamanki gibi yatağa girdi ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Demir ve bira kullanımıyla sağlığına ve gücüne kavuştu.

Yukarıdaki vakalar, dikkat çekmek istediğim iki tür hastalıklı uyanıklık veya uykusuzluğa örnek olarak verilmiştir. Bunlar, her çeşitteki nedenin özünde aynı olmasına rağmen, rahatlama araçlarının tamamen aynı olmadığını gösterir. Bu nedenle, bunlar arasında ayrım yapmak önemlidir. Ancak, üzerinde ısrar edilmesi gereken ana nokta, ister güçlü ister zayıf kişilerde meydana gelsin, hastalıklı uyanıklıkta, beynin özünde her zaman aşırı miktarda kan dolaşımı olmasıdır. Uykunun fizyolojisinde yer alan noktaların tartışılması sırasında, bu konu tesadüfen fark edildi. Ancak, sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

IX. BÖLÜM.

UYANIKLIĞIN HEYECAN VERİCİ NEDENLERİ.

Beyinde normalde dolaşan kan miktarını artırabilecek her neden uyanıklığa yol açabilir. Bu nedenler az çok bireyin kontrolü altında olduğundan, bunların tamamen dikkate alınması önemlidir.

Artan miktarda kan beyne çekilir ve uyanıklık şu şekilde üretilir:

1. _Uzun süreli veya aşırı entelektüel eylem veya zihnin herhangi bir güçlü
duygusu ile._--Göz muayenesiyle durumu tespit edilebilen vücudun her organı, işlevleri geçici olarak askıya alındığında olduğundan daha fazla
kanı aktivite halindeyken dokularında barındırır. Bu nedenle, _a priori_, yasanın beyne de eşit derecede uygulanabilir olduğunu varsaymamız haklıdır, ancak tamamen analojiye dayalı akıl yürütmeye güvenmek zorunda değiliz. Zaten uyku sırasında kafatası içindeki kan dolaşımının hem miktar hem de hız açısından en düşük seviyede olduğu ve birey uyanır uyanmaz bu sıvının beyin dokularına hemen aktığı gösterilmiştir. Hepimiz, şiddetli zihinsel emek sırasında veya heyecan verici bir duygunun etkisi altındayken, baş ve boyun damarlarının gerildiği, başın dolu hissedildiği, yüzün kızardığı ve söz konusu bölgelerdeki terlemenin arttığı gerçeğini biliyoruz. Belirli sınırlar içinde beyinde ne kadar çok kan varsa, işlevleri o kadar aktif bir şekilde yerine getirilir ve bu gerçek o kadar iyi bilinir ki, zihnin çeşitli yeteneklerini aşırı derecede çalıştırması gereken bazı kişiler, hedeflenen nesneyi başarmak amacıyla uyarıcı
ingesta kullanırlar.

Orta derecede beyinsel aktivite şüphesiz faydalıdır. Egzersiz, eğer uygun bir dinlenme dönemiyle devam ederse, damarların içeriklerinin bir dereceye kadar boşaltıldığı ve böylece tonlarını geri kazanabildikleri takdirde, zihni güçlendirir ve yeteneklerini geliştirir.
Ancak, beyin genellikle uzun süre gergin tutulursa, damarlar dolana kadar
doldurulursa, beyinsel aktivite derecesi azaldığında bile kasılamazlar. Uyanıklık zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıkar ve her gün bireyin durumunu daha da kötüleştirir, çünkü zaman alışkanlığın gücünü de devreye sokar.

Ancak, birçok bireyin uzun süreler boyunca çok az veya hiç uyumadan karşılaştırmalı sağlıkta yaşayabildiği inkar edilemez. Bu nedenle, Boerhaave'nin "beyninin derin bir çalışma konusu üzerinde yoğun düşüncelerle aşırı yüklenmesi sonucu altı hafta boyunca gözlerini uykuda kapatmadığı" belirtilmektedir[130]. ​​Sir Gilbert Blane[131], General Pichegru'nun kendisine, aktif kampanya operasyonlarında bulunduğu bir yıl boyunca yirmi dört saatten yalnızca bir saat uyuduğunu bildirdiğini söylüyor. Ancak, bu tür ifadeler ve aynı etkiye sahip olan diğer ifadeler bir miktar hoşgörüyle karşılanmalıdır. Birçok kişi bilinçsizce uyur ve uykululuklarına tanık olduğumuzda bireylerin uyuduklarını inkar etmelerinin ne kadar yaygın olduğunu hepimiz biliyoruz. Bir kişinin normal uyku miktarının yarısından bile birkaç hafta mahrum kalması durumunda sağlıklı olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum; ve Boerhaave'nin asla yüksek olmayan sağlık standardının uzun süreli nöbetleri nedeniyle çok düşmüş olması çok olasıdır.

Dikkat tamamen uyanık tutulduğu sürece, beynin kan damarları gerilir ve bir bireyin bu durum varken uyanık kalması mümkündür. Dikkat gevşemeye başladığında, damarların büzülme ve uykunun gelmesi eğilimi vardır. Ancak bu eğilim, uzun süredir aşırı gerilmiş olan damarların tam kasılma ölçüsünü geri kazandıracak kadar güçlü olmayabilir ve
sonra uykusuzluk ortaya çıkar.

Beyinde dolaşan kan miktarındaki bu artışa, birçok
halüsinasyon vakası neden olmuştur. Güçlü zihinsel duyguların beyin damarlarına artan bir kan akışı belirlediği ve spektral illüzyonların üretilmesine neden olduğu daha önce gösterilmişti. Tüm bu vakalarda belirgin bir uykusuzluk eğilimi vardır. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü Alman kitapçısı Nicolai'nin kendi rahatsızlığına dair verdiği açıklama o kadar ilginç ve yerinde ki
tamamen alıntılıyorum. Bildiğim kadarıyla bu ülkede hiç yayınlanmadı.

"1790 yılının son on ayında, özellikle Eylül ayında beni derinden etkileyen birkaç melankolik olay yaşadım,
o zamandan itibaren neredeyse kesintisiz bir dizi talihsizlik yaşadım,
bu talihsizlikler beni en derinden etkiledi. Yılda iki kez kan aldırmaya alışmıştım ve bu 9 Temmuz'da yapılmıştı, ancak 1790 yılının sonunda tekrarlanmamak üzere atlanmıştı. 1783'te aniden şiddetli bir baş dönmesi geçirmiştim, doktorlarım bunu hareketsiz bir yaşam ve zihnin sürekli çalışmasıyla oluşan karın bölgesindeki sabit damarlardaki tıkanıklıklara bağlamışlardı. Bu rahatsızlık daha sıkı bir diyetle
başarıyla giderildi. Başlangıçta kollara uygulanan sülüklerin kullanımını özellikle yararlı bulmuştum,
ve daha sonra başımda tıkanıklık hissettiğimde yılda iki veya üç kez tekrarladım. Bahsedeceğim hayaletlerin ortaya çıkmasından önce takılan son sülükler 1 Mart 1790'da takılmıştı; dolayısıyla 1790'da her zamankinden daha az kan boşaltılmıştı ve Eylül'den itibaren sürekli olarak en aralıksız çabaları gerektiren ve sık sık yapılan kesintilerle daha da karmaşık hale gelen işlerle meşguldüm. "1791 yılının Ocak ve Şubat aylarında, birkaç son derece tatsız durum yaşama talihsizliğine daha uğradım ve bunları 24 Şubat'ta çok şiddetli bir kavga izledi. Eşim ve başka biri sabah beni teselli etmek için daireme geldiler, ancak ahlaki duygularımı en güçlü şekilde etkileyen bir dizi olaydan dolayı çok fazla
tedirgindim ve onlarla ilgilenemedim. Aniden, yaklaşık on adım ötede, ölmüş bir kişiye benzeyen bir şekil gördüm. Ona işaret edip, eşime görüp görmediğini sordum. Hiçbir şey görmemesi doğaldı; bu nedenle sorum onu ​​çok
tedirgin etti ve hemen bir doktor çağırdı. Hayalet yaklaşık sekiz dakika devam etti. Sonunda daha sakinleştim ve son derece bitkin olduğumdan, yaklaşık yarım saat süren huzursuz bir uykuya daldım. Doktor, görünümün şiddetli zihinsel duygulara bağlı olduğunu söyledi ve geri dönüş yok; ancak
zihnimin şiddetli çalkantısı bir şekilde sinirlerimi bozmuş ve
daha ayrıntılı bir açıklamayı hak eden başka sonuçlar doğurmuştu.

"Sabah gördüğüm şekil öğleden sonra saat dörtte tekrar belirdi. Bu olduğunda tek başımaydım ve olaydan oldukça rahatsız olduğum için
karımın dairesine gittim, ancak orada da
görüntü bana eşlik ediyordu, ancak ara sıra kayboluyordu ve
her zaman ayakta dururken kendini gösteriyordu. Saat altı civarında
ilk figürle hiçbir bağlantısı olmayan birkaç yürüyen figür daha belirdi.

"İlk günden sonra ölen kişinin figürü artık görünmedi,
ama onun yerini bazen tanıdıkları ama çoğunlukla yabancıları temsil eden birçok başka hayalet aldı. Tanıdıklarım
yaşayan ve ölmüş kişilerden oluşuyordu, ancak ikincisinin sayısı nispeten azdı. Günlük olarak konuştuğum kişilerin hayalet gibi görünmediğini, bunların çoğunlukla benden uzakta yaşayan kişileri temsil ettiğini gözlemledim. "Bu hayaletler her zaman ve her koşulda, hem tek başımayken hem de bir grupla birlikteyken, hem gündüz hem de gece, hem kendi evimde hem de yurtdışında aynı derecede açık ve belirgin görünüyordu;
ancak bir arkadaşımın evindeyken daha az sıklıktaydılar ve
sokakta bana nadiren görünüyorlardı. Gözlerimi kapattığımda bu hayaletler
bazen tamamen kayboluyordu, ancak gözlerim kapalıyken onları gördüğüm durumlar oluyordu; ancak bu gibi durumlarda kaybolduklarında,
genellikle gözlerimi açtığımda geri geliyorlardı. Bazen doktorum ve eşimle o anda etrafımı saran hayaletler hakkında konuşuyordum.
Dinlenirken olduğundan daha sık yürürken görünüyorlardı ve sürekli olarak mevcut değillerdi. Sık sık bir süre gelmiyorlardı, ancak her zaman
tek başlarına veya bir grupla birlikte daha uzun veya daha kısa bir süre için tekrar ortaya çıkıyorlardı,
ancak ikincisi daha sık oluyordu. Genellikle her iki cinsiyetten insan
formları gördüm, ancak genellikle birbirlerinin en ufak bir farkına varmıyor gibi görünüyorlardı, herkesin caddeden geçmeye hevesli olduğu bir pazar yerindeymiş gibi hareket ediyorlardı; ancak bazen birbirleriyle iş yapıyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca birkaç kez at sırtında insanlar, köpekler ve kuşlar gördüm. Tüm bu hayaletler bana doğal boyutlarında ve canlıymış gibi belirgin görünüyorlardı, örtülmemiş kısımlarında farklı karanfil tonları ve elbiselerinde farklı renkler ve modalar sergiliyorlardı, ancak renkler gerçek doğadakinden biraz daha soluk görünüyordu. Hiçbir figür özellikle korkunç, komik veya iğrenç görünmüyordu,
çoğu kayıtsız bir şekildeydi ve bazıları hoş bir görünüm sergiliyordu.
Bu hayaletler beni ziyaret etmeye devam ettikçe daha sık geri dönüyorlardı, aynı zamanda sayıları da artıyordu. İlk ortaya çıktıktan yaklaşık dört hafta sonra, onları konuşurken de duymaya başladım. Hayaletler bazen kendi aralarında sohbet ediyorlardı,
ama daha sık olarak söylemlerini bana yöneltiyorlardı: konuşmaları genellikle kısaydı ve asla tatsız bir şekilde değildi. Farklı zamanlarda,
bana her iki cinsiyetten hem sevgili hem de aklı başında dostlar göründü,
onların konuşmaları henüz tamamen dinmemiş olan üzüntümü yatıştırmaya yönelikti:
onların teselli edici konuşmaları genellikle yalnızken bana yöneltiliyordu. Ancak bazen,
ben bir toplulukla meşgulken bu teselli edici dostlar tarafından rahatsız ediliyordum ve gerçek kişiler benimle konuşurken de sık sık bu oluyordu. Bu teselli edici konuşmalar bazen ani ifadelerden oluşuyordu ve diğer zamanlarda da düzenli olarak icra ediliyordu.

"Aklım ve bedenim bu süre boyunca makul bir akıl sağlığında olmasına rağmen ve bu hayaletler bana o kadar tanıdık geldi ki en ufak bir
tedirginliğe
neden olmadılar ve hatta bazen onları inceleyerek eğlendim ve doktorumla karıma şakayla
onlardan bahsettim, yine de uygun ilaçları kullanmayı ihmal etmedim, özellikle de
bütün gün ve hatta geceleri, uyandığım anda beni rahatsız etmeye başladıklarında.

"Sonunda, sülüklerin bana daha önce olduğu gibi tekrar uygulanması konusunda anlaşmaya varıldı ve bu aslında 20 Nisan 1791'de, sabah saat on birde yapıldı. Cerrahtan başka yanımda kimse yoktu ama
ameliyat sırasında odam her türden insan hayaletleriyle
doldu. Bu, sindirimimin başladığı saat olan saat dörtten yaklaşık yarım saat sonrasına kadar kesintisiz devam etti. Sonra daha yavaş hareket etmeye başladıklarını fark ettim. Kısa süre sonra renkleri solmaya başladı ve saat yedide tamamen beyazdılar. Ama çok az hareket ettiler, yine de
formlar eskisi kadar belirgindi, ancak giderek daha belirsiz hale geldiler, ancak genel olarak olduğu gibi sayıları da azalmadı.
Hayaletler geri çekilmedi veya kaybolmadılar, bu durum o zamana kadar
sık sık gerçekleşmişti. Şimdi havada
erimiş gibi görünüyorlardı, bazılarının parçaları ise uzun bir süre
görünür kalmaya devam etti. Saat sekiz civarında oda tamamen
harika ziyaretçilerimden temizlendi.

"O zamandan beri, bu hayaletlerin tekrar ortaya çıkacağı hissini iki veya üç kez hissettim, ancak aslında hiçbir şey görmedim. Aynı his, bu hesabı yapmadan hemen önce, 1791 yılında hazırladığım bu hayaletlerle ilgili bazı belgeleri incelerken beni şaşırttı."

Beyindeki kan miktarındaki değişikliklerin sinirsel harekete bağlı olduğu şüphesiz doğru olsa da, bunun beyin az veya çok hiperemik bir durumda olmasına göre arttığı veya azaldığı da kesindir. Bu nedenle, bu faktörler birbirlerine tepki verir ve sonuç olarak ortaya çıkan uykusuzluk, aksi takdirde olacağından daha fazla şiddetlenir.

Yoğun entelektüel efora bağlı uykusuzluk örnekleri daha önce verildi, ancak not defterimden çıkardığım aşağıdakilerin, bence, ilgisiz veya öğretici olmayacağını düşünüyorum:

VAKA V.--Otuz dokuz yaşında, bekar, doğru alışkanlıklara sahip ve genel olarak iyi sağlık durumu olan bir beyefendi, 19 Nisan 1865'te, birkaç aydır çektiği tuhaf bir sinirsel rahatsızlıkla ilgili olarak bana danıştı. Bana, önemli bir edebi çalışmayla meşgul olduğunu, zamanının çoğunu, bu çalışmanın başarıyla yürütülmesi için gerekli olan çalışmalara ayırdığını ve zihinsel güçlerini aşırı çalıştırdığının farkında olduğunu söyledi. Ancak, girişiminde başarılı olma hırsı o kadar büyüktü ki, arkadaşlarının uyarılarına ve kendi hislerinden aldığı daha da keskin uyarılara rağmen sebat etmişti. Alışkanlığı olduğu üzere yedi ila sekiz saat uyumak yerine, neredeyse bir yıl boyunca yirmi dört saatten dört saatten fazla, hatta sıklıkla bundan daha az uyumuştu. Ancak, uyku eksikliği hissetmiyordu. Aslında hiç uykulu olmuyordu ve eğer bu, ciddi başvurusunun tek kötü sonucu olsaydı, muhtemelen onu hiç sorumluluğum altına almazdım, çünkü en önemli olan şeyin hafifletilmesi koşuluna o kadar az önem veriyordu. Dikkatini en çok çeken düzensiz eylem belirtisi, yazmak istediği konulara zihnini yoğunlaştıramama durumuydu. Bağlantılı bir akıl yürütme hattını sürdürmekte hiçbir zorluk yoktu, fikirlerini kağıda dökmeye çalıştığı zamanlar hariç ve sonra düşüncelerini metodik bir şekilde yönlendirmenin tamamen imkansız olduğunu gördü. Benimle vakasıyla ilgili olarak çok zekice konuştu ve
çabaladığı zorluğun tamamen farkındaydı. Hastalığının karakterine dair bir örnek olarak, beni görmeye gelmeden önceki gün, araştırdığı edebiyattaki bazı noktalar üzerinde tamamen tatmin edici bir şekilde düşündüğünü ve yazdıklarını okumaya başladığında bunların son derece saçma olduğunu gördüğünü söyledi. Düşüncelerinin konusu Yunan tiyatrosuydu ve bana ilettiği bu tiyatroyla ilgili fikirler son derece mantıklı ve ilginçti. Sonra bana yazdıklarının ilk sayfasını gösterdi ve dilinin saçma sapan vurgularından rahatsız olsa da, aynı zamanda bunun tamamen saçma olmasından duyduğu eğlenceyi gizleyemedi. Bu makaleden birkaç satır alıntılıyorum.

"Yunan tiyatrosunun yükselişi, Homeros'un ozanlık çağıyla ilişkilendirilmemeli, Kuzey'in Kimmer karanlığında keşfedilmemelidir. Her ikisinden de çok daha önceki bir temele dayanmaktadır. Sadece faydacı bir fikrin ötesine bakan ve Yunanistan'ın her nehir ve orman için, kalbin her duygusu veya zihnin her öğesi için bir tanrı yaratan o efsanevi çağa dönüştüğü barbarlıkla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı sebeplerden kaynaklanan rahatsızlık olmadan güzelliğin varlığını kavrayabilen insanların kalplerinde bulunur. Lirik şiir ve felsefe antik çağın önceliğini iddia edebilir, ancak daha önce hiç ağlamamış gözlerden yaşlar çekebilen veya stoacılığın sertleşmiş çizgilerinin gülümsemelerle gevşemesini sağlayabilen güç küçümsenmemeli veya hatta bir büyüklük zirvesine yükseltilmemelidir."

Yazma sırasında düşünceleri o kadar hızlı akıyordu ki,
yazdığı eserin kopuk doğasının farkında değildi. Ancak,
durup tekrar okuduğunda,
anlayışlarını ne kadar yanlış yansıttığını hemen fark etti. Konu ne olursa olsun, aynı şey oluyordu ve
en önemsiz notlar bile, iletmek istediği fikirlerle tamamen alakasız veya onlara doğrudan zıt bir dil kullanılmadan yazılamıyordu. Örneğin, bir arkadaşından bir kitap almak isterken, Platon'un Phaedrus'unu
sonlandıran Sokrates'in duasını yazdığını buldu. Başka bir vesileyle, kendisine bir şiir kitabı gönderen bir hanıma bir mektup yazmayı planlarken, mektubunun yarısında, ondan kendi kitaplarından birini kabul etmesini istediğini ve ardından intihar ve evlilikle ilgili görüşlerini verdiğini keşfetti. Kendisine soru sorduğumda, genellikle sabahın ikisinde yatağa girdiğini; en azından bir saat uyanık kaldığını, bu süre zarfında zihninin aşırı aktif olduğunu; altı ile yedi arasında uyandığını, sünger banyosu yaptığını ve hafif bir kahvaltı yaptığını öğrendim. Daha sonra
işe gitti, gününü okuyarak ve kız kardeşine dikte ederek geçirdi, kız kardeşi de
dilini kelimesi kelimesine_ yazdı. Saat altıda sade bir şekilde akşam yemeği yedi ve
sonra tekrar çalışmalarına devam etti. Ne çay, ne kahve ne de herhangi bir
alkollü içki içti. Bazen kahvaltıda bir fincan çikolata içerdi.

Söylediklerim dışında düzensiz bir sistemin tek belirtileri, nabzının çok sık atması (104),
huzursuz ve düzensiz olması; birkaç kez hafif baş dönmesi
ve baş ağrısı atağı geçirmesi; gözlerinin parlak ve biraz tıkalı olması ve
kapalı göz kapaklarına baskının önemli bir ağrıya neden olmasıydı. Bağırsakları,
makul olarak beklenenin aksine, düzenliydi ve
iştahı genel olarak iyiydi. İdrarında aşırı üre ve
fosfat vardı; ayrıca kireç oksalatı da mevcuttu. Düşüncelerini yazarken kontrol edememesinin ötesinde, durumunda ona en ufak bir endişe veren hiçbir şey yoktu ve bunu doğrudan zihinsel güçlerinin aşırı çalışmasına bağladı. Ancak, çalışmalarını iki veya üç hafta askıya alma etkisini denemişti, ancak bu prosedürden herhangi bir
fayda elde edildiğini fark etmemişti. Bu nedenle,
mesleki hayatına geri dönmüştü.

Ona, en azından birkaç hafta boyunca edebi çalışmalarından vazgeçmeye hazır olmadığı takdirde, zihninde kalıcı bir
zarar görme tehlikesinin çok yüksek olduğunu açıkça söyledim; ancak, ciddi zihinsel
zorluklardan kaçınarak ve diğer önlemlerin yardımıyla, onun
iyileşebileceğine inandığımı söyledim. İlk koşula biraz itiraz etti, ancak sonunda
tavsiyemi dolaylı olarak takip edeceğine söz verdi.

Zihinsel sapmanın yalnızca yazarken ortaya çıkması gerektiğini açıklayamasam da, durumunun açıkça beynin yoğun hiperemisinin sonucu olduğundan ve bunun ortadan kaldırılıp sağlıklı, düzenli ve yeterli uyku sağlanabildiğinde zihinsel sıkıntının da ortadan kalkacağından emindim. Bu nedenle her akşam ense köküne yarım düzine kuru fincan uygulanmasını, hemen ardından ılık bir banyo yapmasını ve banyodayken başına soğuk su dökülmesini emrettim. Uyumaya çalıştığında yatmak yerine oturma pozisyonunu almasını ve başını bir saç yastığına dayamasını tavsiye ettim. Tüm edebi çalışmalar durdurulacaktı. Alışkanlık haline getirdiği kitaplar yerine roman okuyacaktı. Gece saat on birde uykuya hazırlanacak ve tam yedide kalkacaktı; her zamanki gibi sünger banyosunu yapacaktı,
ve orta karar bir kahvaltıdan sonra, saat on ikiye kadar çalışmak veya yazmak dışında istediği her şeyi yapacaktı,
o saate kadar, bir saat yürüyüşe çıkacaktı, sonra bir bisküvi yiyecekti, dörde kadar hafif edebiyat okuyacaktı ve sonra
altıya kadar at sırtında gezecekti, o saatte ise sadece ama
iştahı onu harekete geçirdiği ölçüde yemek yiyecekti. Günde bir puro içme alışkanlığı vardı (akşam yemeğinden sonra) ve ben de bu şımartmaya devam etmesine izin verdim.

Bu nedenle talimatlarımı özellikle belirtiyorum, çünkü
uygulayıcılara başvurmadan, hijyenik önlemlerle ve sözde beyin tıkanıklığını gidermeye yönelik diğer önlemlerle neler yapılabileceğini görmeye karar verdim,
ancak bunlara ihtiyaç duyulması muhtemel olmadığı sürece. Afyon ve narkotik sınıfındaki diğer ilaçların,
yarardan çok zarar vereceğinden emindim; potasyum bromürünü, kullanılması gerekirse
kullanılmak üzere sakladım.

Kendisine verilen talimatlara sadık bir şekilde uyduğuna ve uzun süre sonra belirgin iyileşme belirtilerinin
görünür hale geldiğine inanmak için her türlü sebebim var. Nabzı 80'e düşmüştü, düzenli ve doluydu;
baş ağrısı veya baş dönmesi
yoktu; gözleri kanlı görünümünü kaybetmişti
ve hepsinden önemlisi, uykusu sağlıklı hale gelmişti ve her gece yedi ila sekiz saat sürüyordu. Gece için rahat koltuğuna yerleşir yerleşmez göz kapakları kapanmaya başladı ve gün için kalkma vakti gelene kadar sabit bir şekilde uyudu. Bu sonuçların tam olarak ortaya çıkması için üç hafta gerekti, ancak ilk günden itibaren değişiklik
ortaya çıktı. Dün, 18 Mayıs'ta, kendisine bu anıyı örneklendirmek için davasını
kullanma iznini isteyen bir not yazdım. Aşağıdaki cevabıdır: Bir aydır ilk defa bir satır yazıyor:

"SEVGİLİ DOKTORUM:--Eğer sizin fikrinize göre, benim durumum patolojik bir bakış açısıyla herhangi bir değere sahipse, umarım bunu bilimin amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde kullanırsınız. Sadece bir koşul öne sürüyorum. Biliyorsunuz ki ben bir edebiyat adamıyım ve bir öğrenci ve yazar olarak itibarım, deli olduğumdan şüphelenilirse eleştirmenlerin gözünde
zarar görür. Böyle bir varsayım için bir temel oluşturmak çok az şey gerektirir ve belki de benim durumumda, bana uygulanan kavramda kurgudan daha fazla gerçek
olur. Bu nedenle, adımı vermek dışında, tüm tıbbi
dostlarınızın memnuniyeti için beni
tanımakta tamamen özgürsünüz.

"Yarın gelip sizi göreceğim ve bu arada bana her zaman inanın,

"Saygılarımla ve minnetle,
"---- ---- ----."

"P.S.--Yukarıdakileri okudum ve büyük bir memnuniyetle
söylemek istediğimi söylediğimi gördüm. Başımın üstünde sevinçle dururdum,
eğer mümkün olduğunca başımın kanını
silmek istemeseydin. _Laus Deo._ Pazartesi günü işe gidebilir miyim?"

Pazartesi günü veya en azından sonraki iki hafta boyunca "işe gitmesine" izin verme niyetim yoktu. Ancak, o zamandan sonra çalışmalarına az da olsa devam edebileceği ve bunları kademeli olarak genişletebileceği kanısındaydım - eskiden ulaştıkları sınıra değil, ancak bilgili bir adam olarak ününe katkıda bulunurken, nesnelerinin bozulmamış bir canlılık durumunda korunması için çok önemli olan organını
yormayacak bir dereceye kadar. Sonuç, onun veya benim isteyebileceğimiz her şey oldu.

VAKA VI.--15 yaşında bir genç, birkaç hafta önce okulda geçirdiği şiddetli zihinsel eforun sonucu olan inatçı uyanıklık nedeniyle tedavi edilmek üzere babası tarafından 16 Ağustos'ta bana getirildi. Haziran ayının sonundan beri okula gitmemişti, ancak kendi ve babasının ifadesi. Sağlıklı, iyi yetişmiş bir çocuktu, iştahı iyiydi ve yüzünde hafif bir yorgunluk ve endişe ifadesi dışında görünüşünde olağandışı bir şey yoktu. Gün boyunca hiçbir halüsinasyon görmüyordu ve akşama doğru her zaman uykuyla
bunalmış hissediyordu. Ancak, yatar yatmaz, yakın zamanda öğrendiği derslerden alıntıları tekrarlayan sesler duydu ve
zihni mitolojinin tanrı ve tanrıçalarının ve antik çağın kahraman ve şairlerinin önemli roller oynadığı hayali sahnelerle meşgul oldu ve dikkatinin tüm gücü böylece şaşırtıcı bir hızla oluşan bu ve diğer sahnelerle meşgul oldu. Sabaha doğru
rahatsız bir uykuya daldı ve yatağa girdiğinden bile daha yorgun hissederek uyandı.

Afyonun başı çektiği ilaçlar başarısızlıkla kullanılmıştı. Aksine, durumu onların etkisiyle açıkça
daha da kötüleşmişti. Büyük miktarlarda aldığı afyon,
semptomlarında en ufak bir iyileşmeye yol açmadan
her zaman baş ağrısına neden oluyordu. Uyanıklık ile eski yoğun zihinsel çalışması arasında var olan elle tutulur bağlantıya rağmen, çalışmalarına devam etmesine izin verilmişti ve bana geldiğinde elinde tramvay vagonunda gayretle çalıştığı bir Latince grameri vardı!

Babayla, oğlunu bu şekilde aşırı derecede yorarak maruz bıraktığı büyük tehlikeyle ilgili çok açık bir sohbetten sonra, şimdilik tüm çalışmaları tamamen durdurmasını ve deniz kıyısına bir ziyaretle ilişkilerini tamamen değiştirmesini ve banyo, balık tutma ve diğer eğlencelere serbestçe izin vermesini emrettim. Ayrıca birkaç gece için küçük dozlarda potasyum bromür kullanmasını da tavsiye ettim. Tavsiyem dolaylı olarak uygulandı ve birkaç gün sonra çocuğun babası beni ziyaret etti ve oğlunun sağlığının tamamen düzeldiğini söyledi. Deniz kenarına yapılacak ziyaretin bir veya iki hafta uzatılmasını, çalışmaya dönüşün kademeli olmasını,
ve çocuğun öğrenme isteğinin, çok az zihinsel çaba gerektiren
meslekler ve eğlencelerle bir nebze olsun sınırlanmasını önerdim.

VAKA VII.--Ünlü bir bankacı, kendisinin de söylediği gibi, "uyutulmak" amacıyla bana danıştı. Bana, başarılı olursa servetine büyük ölçüde katkıda bulunacak bir dizi
finansal işlemle meşgul olduğunu, ancak uykusuzluk nedeniyle bunlara önemlerinin gerektirdiği kadar dikkatli ve tam bir dikkat veremediğini söyledi. "Yatağa gidiyorum," dedi, "çok bitkin ve uykudan ölü gibi hissediyorum,
ama düşüncelerimin faaliyeti yüzünden neredeyse bütün gece uyanık kalıyorum,
ki bu beni hayrete düşüren bir hızla ilerliyor. Sabaha doğru biraz uyuyorum, ama dinlenmiş bir şekilde kalkmıyorum ve kafamda bir doluluk hissi ve beni günün görevlerine
uygunsuz kılan bir yorgunluk hissiyle işime gidiyorum. Sonuç olarak, dikkatimi meşgul etmesi gereken konulara yoğunlaştıramıyorum,
ve sadece harekete geçirdiğim operasyonlar dizisini takip edecek zihinsel gücümün olmamasından dolayı çok miktarda para kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım."

Bu beyefendiyi muayene ettiğimde, yüzünün kızarmış, gözlerinin kan çanağı olduğunu,
nabzının küçük, zayıf ve sık attığını (104) ve tavırlarının heyecanlı olduğunu gördüm. Neredeyse sürekli baş dönmesinden ve yürürken ayakları yere sağlam basmıyormuş veya tüm ağırlığını desteklemiyormuş gibi bir his olduğundan şikayet ediyordu. İştahı kaprisliydi ve gücünü çoğunlukla günde iki şişe içtiği şampanya içerek koruyordu, ayrıca duruma göre "brendi ve soda" da içiyordu.

Kendisine durumunun çok basit olduğunu ve talimatlarımı dolaylı olarak takip etmeyi kabul ettiği takdirde onu uyutabileceğime dair güvenle söz verebileceğimi söyledim.

Bunu yapacağını söyledi.

Ona ilk olarak şehri terk edip bir hafta seyahat etmesi gerektiğini ve ikinci olarak çinko oksit alması gerektiğini söyledim. İlk koşula şiddetle karşı çıktı; ancak ileri sürdüğüm, eğer yapmazsa muhtemelen belirtilen süre içinde bir akıl hastanesine gideceği yönündeki argüman onu biraz ürküttü ve isteksizce kabul etti.

O gün yola çıktı ve tam bir hafta sonra geri döndü, dediği gibi, yokluğunda her gece sekiz saat uyumuştu. Tüm
hoş olmayan semptomları ortadan kalkmıştı ve zihinsel yetenekleriyle
işine tam canlılıkla devam edebildi.

* * * * *

2d. _Beyinden kan akışını engelleme eğiliminde olan ve aynı zamanda atardamarlardan geçişini engellemeyen vücut pozisyonları hiperemiye neden olurken, aynı zamanda uykusuzluğa da neden olur._

Gözlemlediğim birkaç vakada, pozisyonun uyku eğilimini etkileme etkisi oldukça belirgindi. Yatar pozisyonun, dik veya yarı dik pozisyona göre beynin tıkanıklık durumuna daha elverişli olduğu çok açıktır. Aşırı zihinsel eforla beyin damarlarının kasılabilirliğini azaltan kişiler, yatmadan önce çok uykulu olsalar bile, yattıktan sonra uykuya dalmakta neredeyse her zaman büyük zorluk yaşarlar. Birkaç hafta önce hastam olan bir beyefendi, birkaç yıl önce üç veya dört ay süren ve özellikle yatakta yatarken uyuyamama ile karakterize olan bir uyanıklık krizi geçirdiğini söyledi. Ofisinde otururken sık sık sandalyesinde uyuyakalırdı ve yatağa girmeden önce uyuşukluğa kapılırdı. Ancak yattığı anda, zihni harekete geçti ve tüm uykululuk kayboldu. İşini bıraktı, seyahat etti ve kısa sürede mükemmel bir şekilde iyileşti. Bu anıda alıntıladığım diğer vakalarda, fenomenlerin etkilenen kişiler yattıktan sonra her zaman daha güçlü bir şekilde belirginleştiği hatırlanacaktır; ve ben her zaman uykusuzluk tedavisinde kullanılacak en önemli araçlardan biri olarak yatar pozisyondan
kaçınılmasında ısrarcı oldum. Yukarıda bahsi geçen vakalardan biri aşağıdaki gibidir.

VAKA VIII.--Kapsamlı hukuk pratiği olan bir beyefendi, sempati duyduğu bir vakaya aralıksız ilgi göstermesinin sonucu olarak birkaç haftadır yaşadığı sürekli uyanıklık için benden tavsiye istedi. Bana bildirdiğine göre, bir aydan biraz fazla bir süredir her gün sadece bir veya iki saat uyuyordu. Akşam yemeğinden sonra sandalyesinde bu kadar uyuyabiliyordu, ancak geceleri yattığında tüm çabaları sonuçsuz kalıyordu. Dinlenme eksikliğini çok hissediyordu ve beden ve zihnindeki yorgunluk hissini neredeyse dayanılmaz olarak tanımladı. Uykuya olan bu arzu o kadar büyüktü ki, tekrarlanan hayal kırıklıklarına rağmen, her gece uykuya dalabileceğinden emindi, ancak her seferinde yatar yatmaz tüm arzuları kayboluyordu ve geceyi artık kendisi için korkunç hale gelen o acı dolu huzursuzluk hali içinde geçiriyordu. Çok büyük bir zihinsel aktivite ve görme halüsinasyonları yoktu, ancak başı yastığa değdiğinde, görünüşe göre kulaklarında başlayan alçak bir uğultu sesi duyuluyordu ve onu uyanık tutmak için orada kalıyordu. Bu sesi, kendisini ondan habersiz kılmak için ne kadar enerjik bir şekilde çabalarsa çabalasın, engelleyemiyordu ve rahatlama umuduyla denediği afyon, kloroform ve çeşitli alkollü içkiler gibi tüm araçlar, zorluğu daha da kötüleştiriyordu.

Genel sağlığı, genellikle mükemmel olmasına rağmen, son zamanlarda bozulmaya başlamıştı. Bağırsakları uyuşuktu, iştahı azdı veya hiç yoktu ve neredeyse her gün şiddetli baş ağrısı ataklarına maruz kalıyordu. Ayrıca, mizacında çok belirgin bir
değişimin farkındaydı. Oldukça sosyal eğilimlere sahip olduğu için, somurtkan ve kasvetli olmuştu, en yakın arkadaşlarının arkadaşlığından bile
hoşlanmıyordu. Ayrıca hafızasında çok belirgin bir
bozulma vardı ve dikkatini
önemsiz konulara bile
yoğunlaştırma gücünün
maddi olarak zayıfladığının farkındaydı. Sohbet sırasında isimleri yanlış anlıyor ve olayları ve şeyleri
yerini
kaybediyordu. Böylece Pittsburg'a _Pittstown_ diyordu, _teyze_ birkaç kez amca demesi gerekirken
dedi ve _Newark_'ı New York ile karıştırdı. Hijyenik önlemlere dikkat ederek, yatar pozisyondan kaçınarak ve orta dozda potasyum bromür kullanarak, kısa sürede yeterli uykuyu aldı ve düzensiz bir zihinsel ve fiziksel organizmanın diğer semptomları yavaş yavaş ortadan kalktı.

Dr. Handfield Jones[132], pozisyonun etkisinin
güçlü bir şekilde belirgin olduğu bir vakayı anlatır. "Yirmi dört yaşında bir beyefendi, önemli
zihinsel gerginlikten sonra, şu semptomları yaşadı: Günün sonunda tamamen yorgun ve uykuluydu ve doğanın onarıcısına ihtiyaç duyuyordu; ancak, başını yastığa koyar koymaz, beyin atardamarları şiddetle atmaya başladı ve kısa süre sonra tüm uyku isteği
yok oldu ve saatlerce uyanık ama ölümcül derecede yorgun yattı.
Buradaki _causa mali_, beyin atardamarlarındaki yetersiz tonisite veya daha doğrusu vasa motor sinirlerinin pareziydi.
Atardamarlar gevşedikçe beyne aşırı kan akışına izin verdiler ve bu da yorgun dokuyu anormal bir eyleme teşvik etti."

De Boismont[133], M. Moreau'nun yetkisiyle, bir bireyin başını biraz öne eğerek görme halüsinasyonları elde edebildiği bir vakaya atıfta bulunur. Bu hareketle kafadan kanın geri dönüşü engellendi ve böylece bazı beyinsel işlevlerde bir yücelme oldu. Uyanıklık, beynin normal işlevlerinin abartılmasından başka bir şey değildir. Bu organın canlılıkla hareket etmesi için, artan bir kan akışı gerekir. Bu akış, uygun dinlenme
dönemleri olmadan devam ederse, bir erethism ve uykusuzluk durumu ortaya çıkar. Kişilerin, herhangi bir ciddi zihinsel emek harcamaları gerektiğinde yatar pozisyona geçmeyi gerekli buldukları durumlar
kaydedilmiştir. Bu noktayı ele alan, daha önce alıntılanan bir eserden[134] alınan aşağıdaki alıntı ilginçtir:

"Supinasyon pozisyonu kaçınılmaz olarak beyne giden kan akışının artmasını sağlayacaktır ki bu, bu sıvının belirli hallerinde, parlak uyanık düşüncelerin üretimi için çok önemlidir; ve aslında
sık sık başka bir yöntemle elde edilir - afyon yutma.

"Yüksek başarıya sahip bir beyefendi, dinlenmek için emekliye ayrıldığında sürekli olarak bir hayalet tarafından rahatsız edilirdi ve bu hayalet hayatını
denemeye çalışırdı. Yatağa girdiğinde _hayalet kaybolurdu, ancak yatar pozisyona döndüğünde yeniden belirirdi.

"Bazı kişiler düşünmek istediklerinde her zaman yatağa çekilirler; ve Pope'un geceleri Lord Bolingbroke'un evinde kalem, mürekkep ve kağıt almak için sık sık zili çaldığı ve yatakta yatarken aklından geçen en yüce veya hayal ürünü şiiri, kaybolmadan önce kaydedebildiği iyi bilinir. Newcastle Düşesi Margaret'in de eğilimi böyleydi; (Cibber'e veya daha doğrusu 'Şairlerin Hayatları'nın _gerçek_ yazarı olan Shiel'e göre) etrafında çok sayıda genç hanım bulunduruyordu ve bu hanımlar ara sıra kendisinin dikte ettiklerini yazıyorlardı. Bazıları, lütfunun yattığı odaya bitişik bir odada uyuyor ve zili çaldığında, gecenin herhangi bir saatinde kalkıp onun düşüncelerini yazmaya hazırdılar, yoksa bunlar onun hafızasından kaçabilirdi.

"Henricus ab Heeres ('Obs. Med.') profesör olduğu zamanlarda
gece kalktığını, masasını açtığını, çok fazla beste yaptığını, masasını kapattığını
ve tekrar yatağa girdiğini söyler. Uyandığında, kompozisyonunun
mutlu sonucundan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Mühendis Brindley, büyük veya bilimsel bir proje üzerinde düşünürken bir veya iki gün boyunca yatağa bile çekildi.

"Gecenin karanlığının veya durgunluğunun bu ilham sırasında bir miktar
etkisi olmuş olabileceğini inkar etmiyorum. Ayrıca bazı bireylerin
yürürken en iyi şekilde beste yaptıklarını da kabul edebilirim, ancak bu _gezici_ çaba,
kafaya kan akışının belirlenmesi olarak adlandırdığımız şeyi
üretmek için hesaplanmıştır. Zihinsel enerjiyi
etkilemede pozisyonun gücünün en dikkat çekici örneğini, başı yerde, ayakları yüksekte ve duvara dayalı olarak çalışmaya ve bestelemeye alışmış bir Alman öğrencide duydum.

"Ve bu Tissot'tan bir pasajın bir parçası, konuyla ilgili
monomani.

"----'Nous avons vu etudier dans cette academie, uzun bir süre değil,
un jeune homme de merite, qui _s'etant mis dans la tete_ de decouvrir la
quadrature du cercle, est mort, fou, a l'Hotel Dieu a Paris. '[135]

"Başın pozisyonunu tersine çevirdiğimizde manzaranın renk tonlarının gözümüze daha parlak geldiğini söylediğimde gülümseyeceksiniz."

Tissot, az önce atıfta bulunulan çalışmada, bir matematik problemini çözmek için pozisyonun avantaj olarak kullanıldığı bir örnekten bahseder. Hesaplamadaki doğruluğuyla dikkat çeken bir beyefendi, bir bahis için _bir yatağa uzandı_ ve sadece hafızasının gücüyle geometrik bir dizide bir soru işledi, başka bir dairedeki başka bir kişi ise aynı işlemi kalem ve mürekkeple yaptı. İkisi de bitirdiğinde, çalışan kişi zihninde on altı rakamdan oluşan ürününü tekrarladı ve diğer beyefendinin yanıldığını söyleyerek ondan farklı ürünlerini okumasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, ilk hatanın nerede olduğunu ve tümünde ortaya çıkan yeri gösterdi. Ancak bahsini kazanmak için çok pahalı bir bedel ödedi, çünkü
uzun bir süre kafasında yüzme, gözlerinde ağrılar ve herhangi bir matematiksel çalışmaya kalkıştığında şiddetli baş ağrıları yaşadı.

Sir Walter Scott bir yerde, sabah uyandıktan sonra yatakta geçen yarım saatin, günün en iyi düşüncelerini
düşündüğü kısım olduğunu söylemiştir.

Dr. Forbes Winslow[136], pozisyon ve uyanıklık arasındaki ilişkiler hakkında mükemmel açıklamalarda bulunur. Şöyle diyor:

"Bazı delilik türlerinde hastanın zihni tamamen
korkunç bir hayalet yanılsamasının tefekkürüne dalmıştır. Bu koşullar altında mutsuz hasta, yoğun bir korku ve dehşetten dolayı uykuda gözlerini kapatmaktan korkar
ve bu korku ve dehşet, hastalıklı hayal gücünün var ettiği ve tüm hareketlerinde onu takip ettiğini düşündüğü
korkunç hayaletlere kolay bir av olacağı korkusundan kaynaklanır. Bu şekilde etkilenen hasta uyumayacağını ilan eder ve uyuma eğilimini kararlılıkla reddeder ve ısrarla görmezden gelir. Birçok durumda
inatla yatağa gitmeyi veya yatar pozisyona geçmeyi reddeder. Eğer onu yatağa götürmeye çalışırsa refakatçisiyle mücadele eder. Sandalyede kalmakta, bütün gece dik bir pozisyonda durmakta ısrar eder ve genellikle yanındakiler derin bir uykudayken odada kararlı bir şekilde dolaşır. Bu durumlarda halüsinasyonlar
hasta yatay pozisyona yerleştirildiğinde en belirgin ve keskin şekilde
canlı görünür, çünkü bu sayede kanın serbestçe başa doğru
çekilmesi için mekanik olanaklar sağlandığı varsayılır.

"Gün boyunca herhangi bir akut
halüsinasyondan uzak görünen bir beyefendi, geceleri etrafında fantastik bir şekilde
dans ettiklerini hayal ettiği bir dizi korkunç cin tarafından rahatsız edici bir şekilde
taciz edilmeden asla sırtüstü yatamazdı. Bu koşullar altında,
yataktayken kesintisiz bir uyku asla elde edilemezdi. Bu semptomlar nedeniyle bir süre koltukta uyuma alışkanlığı vardı. Ancak sonunda iyileşti ve birkaç yıldır tüm halüsinasyonlardan tamamen
kurtuldu."

Deliryum tremens'ten etkilenen hastaların yatay pozisyona geçer geçmez halüsinasyonlarının sayısında ve yoğunluğunda artış olduğunu sık sık fark ettim. Uyumanın zorluğu
bu gibi durumlarda her zaman buna uygun olarak artar.

* * * * *

3d. _Beyne giden kan miktarı artar ve
uyanıklık, yiyecek veya ilaç olarak kullanılan belirli maddeler tarafından üretilir._

Günlük deneyim bize bu önermenin doğruluğunu garanti eder. Genel olarak, sisteme
alındığında kalbin hareketinin kuvvetini ve sıklığını artıran tüm bu maddelerin
aynı zamanda beyinde hiperemik bir duruma neden olduğu ve uyanıklığın
sonradan gelmesine eğilim gösterdiği söylenebilir.

Bu maddeler arasında en başta alkol, afyon, belladonna,
stramonium, Hint keneviri, çay ve kahve yer alır. İlk ikisinin, büyük miktarlarda alındığında, bazen koma durumuna yol açtığı doğrudur. Ancak, daha önce gösterildiği gibi, bu, beyindeki kan miktarının artmasının bir sonucu değil, solunumla gerektiği gibi oksijenlenmemiş kan organındaki dolaşımın bir sonucudur. Bu konuda yaptığım deneyler çoktur ve kanın tam olarak havalandırılmasını sağlamak için önlemler alınırsa, alkolün veya afyonun hiçbir sersemletici etkiye sahip olmadığını kesin olarak göstermektedir. Ancak, bu maddeler belirli bir sınırın ötesinde uygulanırsa, solunum kaslarını besleyen sinirler üzerinde solunum sürecine müdahale edecek şekilde etki ederler ve bu nedenle kan atmosferin etkisine yeterince maruz kalmaz. Bu nedenle havalandırılmamış kan beyinde dolaşır ve uyku değil koma meydana gelir. Beyindeki kan miktarını azaltanlar dışında hiçbir madde doğrudan hipnotik olarak etki edemez. Küçük dozlarda alkol ve afyon bunu dolaylı olarak yapar, aşırı gerilmiş kan damarlarına uygulanan uyarıcı özellikleriyle, daha önce bahsedilen bir vakada ilk adı geçenle ilgili olarak gösterildiği gibi; ancak sağlıklı beyin üzerinde asla böyle etki etmezler. Bu organın normal durumunda, küçük dozlardaki etkileri her zaman uyarıcıların etkisidir. "Küçük" kelimesi elbette göreceli bir anlamda kullanılır. Bir kişi için küçük bir doz olan şey, bir başkası için büyük olabilir ve _tam tersi_.

Bu bağlamda, aşırı alkol veya afyon tüketiminden kaynaklanan delirium tremens'in neden olduğu uyanıklık üzerinde uzun uzun durmaya pek gerek yoktur. Alkolün hemen kullanılması sonucu bu rahatsızlıktan ölen kişilerle ilgili yaptığım _post-mortem_ incelemelerde -sadece dört tanesinde- beynin her zaman tıkalı olduğu görüldü. Ya
hiperemi ya da bunun sonucu olan serum efüzyonu, bu gibi vakalarda keşfedilen olağan patolojik durumdur.

Afyonla ilgili olarak, çoğu uygulayıcı şüphesiz onun ve preparatlarının uykuyu önlemede sıklıkla ürettiği etkiyi fark etmiştir.
Yarım tane afyonun bir dozunun bir hastayı üç ardışık gün ve gece uyanık tuttuğunu ve bu süre boyunca yoğun bir zihinsel heyecanın mevcut olduğunu
biliyorum. İyi bilindiği gibi, Malaylar, _çıldırmak_ istediklerinde, afyon kullanarak gerekli derecede beyinsel uyarım sağlarlar. Bu şekilde üretilen durum sırasında
uykusuzluk her zaman mevcuttur. Ancak, orta derecede büyük dozlarda afyonun doğrudan hipnotik olarak etki ettiği ve diğer narkotikler için de aynı şeyin söylenebileceği kesinlikle doğrudur.

Belladonna, stramonium ve Hint keneviri de aynı şekilde beyinde tıkanıklık ve uyanıklık üretir. İkincisi, haşiş adı altında[137] hala Doğu'da bir deliryum hali yaratmak için kullanılıyor ve eğer söylentiye inanılacaksa, bu ülkede taraftarları var. Çay ve kahve benzer ama çok daha az güçlü bir şekilde etki ediyor. Bu maddelerle ilgili kendi üzerimde uyguladığım deneylerin sonuçlarından biri olarak, kan dolaşımının daha aktif hale getirildiğini buldum.[138] Uykuyu önlemedeki etkileri insanların çoğunluğu tarafından iyi bilinir ve bu etki şüphesiz tamamen beyindeki kan miktarını artıran kalp ve kan damarları üzerindeki etkilerinden kaynaklanmaktadır. Bu içeceklerden hiçbirine alışkın olmayan açık tenli ve ince ciltli kişilerde, içildikten sonra yüzün kızardığı görülebilir; ve bunların kullanımının her zaman gözlerde sulanma ve başın içinde doluluk hissi ile takip edildiği kişilerle sık sık karşılaştım. Düşüncelerimizin kuvvetini ve parlaklığını artırma ve zihni depresif etkiler altında tutma güçleri uzun zamandır
bilinmektedir ve uykuyu engelleyen şeyle aynı nedene atfedilmelidir.

* * * * *

4. _Uyanıklık ayrıca vücudun belirli organlarının işlevsel bozukluklarından kaynaklanır, bu sayede beyindeki kan miktarında artış meydana gelir._

Bu başlık altında sinir sisteminin aşırı duyarlılığından kaynaklanan uykusuzluk vakaları ele alınır. Bunlara çoğunlukla zayıf bünyeli kişilerde rastlanır. Ciltte veya herhangi bir duyu organında oluşan en ufak bir etki, uyarıcı nedene göre orantısız bir şekilde bir duyuma dönüşür. Bu nedenle, sağlıklı ve dinlendirici bir uykunun engellenmesine büyük ölçüde eğilim gösteren genel bir hiperestezi durumu vardır. Aşağıdaki vaka, söz konusu durumun fenomenlerini çok iyi bir şekilde göstermektedir:

VAKA IX.--Son zamanlarda aşırı uyanıklık nedeniyle bakımıma alınan bir kadın, kendisinin de doğru bir şekilde varsaydığı gibi, güçsüzlüğün sonucuydu. Ağustos ayı boyunca
sıtma bölgesinde ikamet etmişti ve kinin tedavisi için kabul etmeden önce bir dizi
aralıklı ateş atağı geçirmişti.
Hastalık yenildiğinde durumu çok kötüleşmişti
ve bünyesi muhtemelen birkaç yıl boyunca
iyileşemeyeceği bir şok geçirmişti. Onu ilk kez 26 Eylül'de
gördüm ve o zamanlar o kadar güçsüzdü ki her gün
bir veya iki saatten fazla yataktan çıkamıyordu. Sinir sistemi aşırı derecede
huzursuz bir durumdaydı, en ufak bir gürültü bile onu ürkütüyordu,
gün ışığına
dayanamıyordu ve cildi o kadar hassastı ki
giydiği hafif giysiler ona en büyük huzursuzluğu yaşatıyordu. Bana on yedi gün ve gecedir neredeyse hiç uyumadığını söyledi ve
bu ifadeyi biraz hoşgörüyle karşılasam da, genel görünümünden uykusuzluk çektiğinden çok emindim.
Geceleri genel rahatsızlık hissi büyük ölçüde artıyordu,
yatak örtülerinin ağırlığı dayanılmazdı ve saatlerini
yatağında huzursuzca dönüp durarak veya yerde yürüyerek geçiriyordu. Sabah olduğunda
ateşli, sinirli ve tamamen bitkin haldeydi. Bir fincan kahve ve
biraz tereyağlı tost kahvaltısını oluşturuyordu, sonrasında kendini
biraz canlanmış hissediyordu.

Tüm semptomların halsizlik ve pasif beyin tıkanıklığına atfedilebileceğini düşünerek, besleyici yiyecekler, tonikler, uyarıcılar,
açık havada egzersiz, ılık banyo, başa soğuk su ve
yatar pozisyondan kaçınmasını önerdim. Düzeltme hemen hemen hemen hemen başladı ve bir haftanın sonunda hiperestezi ortadan kalktı ve o
derin ve yeterli bir şekilde uyudu.

Bu uyanıklık biçimine atıfta bulunarak, Dr. Handfield Jones[139] bazı
sağduyulu gözlemlerde bulunuyor. Şöyle diyor: "Yakın zamanda bakımım altında olan bir kız, sinir gücünde çok çeşitli ve belirgin bitkinlik belirtileriyle, aylarca aşırı huzursuz geceler geçirdi, bunun nedeni esas olarak büyük hiperestezi gibi görünüyordu. Diğer yönlerden önemli ölçüde iyileşme gösterse de, Londra'dan ülkenin sağlıklı bir bölgesine taşınana kadar iyi uyuyamadı. Birkaç hastam oldu, ikisi de özellikle ılımlı erkekti, uzun süre geceleri iyi bir dinlenme için ya yatağa girerken ya da gece boyunca içilen şaraba bağımlıydılar. * * * Yukarıda belirtilen bir 'gece içkisinin' uykuyu sağlamada bu kadar etkili olduğu sinir merkezlerinin durumu hakkında kesin bir fikir edinmek kolay değildir. Zayıflık kesinlikle bunun belirgin bir örüntüsüdür, ancak kesinlikle daha da önemli bir şey daha olmalı, çünkü en derin zayıflık, hiçbir şekilde, her zaman sağlıklı uykuyu engellemez, hatta daha çok şartlandırın. Bu
diğer unsur, düşünmeye çok meyilli olduğumuz, hiperestezi veya
sinirliliktir, ki daha önce de belirtildiği gibi, genellikle _pari passu_
zayıflıkla artar. Durum, tedavi altında pes etmeye başladığında ve yorgunluğa neden olan herhangi bir şey tarafından kolayca yeniden üretildiğinde, nevralji durumuyla karşılaştırılabilir. Şimdi, uyarıcı tükenmiş sinir gücünü harekete geçirdiğinde, hiperestezi sona erer ve beyin dokusu sakin bir dinlenme durumuna geçer. Burada, sadece uyarıcı değil, aynı zamanda sindirilebilir bir besin vermenin genellikle dinlenme zamanında veya hatta ciddi bir güçsüzlük olduğunda gece boyunca iyi olduğu eklenebilir. Aç bir midenin kesinlikle sessiz bir uykuya elverişli olmadığı ve bu açıdan bakıldığında ılımlı akşam yemeklerinin birçok hasta için uygunsuz olmaktan uzak olduğu oldukça kesindir. Doğal bir doğumdan sonraki gece, çeşitli ilaçlara direnen ancak bir tabak soğuk et ve biraz brendi ve sudan sonra hemen geçen şiddetli mide rahatsızlığı ve şişkinlikle uyanan bir kadının vakasını iyi hatırlıyorum. Çeşitli
uyku vericiler arasında, özellikle zayıf ve hiperestetik olanlar için, uzun süre soğuk açık havaya maruz kalmaktan daha etkili bir şey olduğundan şüpheliyim. Bu, büyük bir yorgunluğa neden olmayacak şekilde yönetilmeli ve iyi zamanlandığında ve yeterli bir öğünle takip edildiğinde, sağlıklı bir gece uykusu için takdire şayan bir hazırlık olduğu görülecektir."

Yukarıdaki açıklamalarda, Dr. Jones'un, anlattığı gibi vakalarda ve benim bakımıma giren birçok benzer vakada neredeyse her zaman mevcut olan beynin pasif tıkanıklık durumunu fark edemediği algılanmaktadır. Bu özellik, zayıflığa ek olarak, söz konusu uykusuzluk türüne belirgin bir karakter kazandırmaktadır. Hiperestezi, uyanıklık gibi, yalnızca serebral hipereminin bir sonucudur.

Düzensiz adet kanamasının sonucu olan birkaç uykusuzluk vakası gözlemim altına alındı. Bu işlevin baskılanmasından muzdarip kadınlarda, hafif derecede serebral hiperemi ve buna bağlı uyanıklığın nasıl ortaya çıktığını çok iyi anlayabiliriz. hayatın iklimsel döneminde, adet kanamasındaki düzensizlikler çok yaygındır,
genellikle her adet dönemi yaklaşırken aşırı uykusuzluk olur,
bu genellikle adet kanaması ortaya çıkana kadar geçmez.
Bu gibi durumlarda beynin mevcut tıkanıklığını gidermeye yönelik önlemler genellikle doğal uykuya neden olmada etkili olacaktır.

Kalp ve kan damarlarının düzensiz veya yetersiz çalışması uyanıklığın sık görülen bir nedenidir.
Dolaşım organlarının bu tür düzensiz çalışmasının başlıca sonuçlarından biri ekstremitelerin soğukluğu ve buna eşlik eden merkezi damarların doluluk durumudur. Sonuç olarak
bu durumlarda neredeyse her zaman büyük uyanıklık olur. Dr. Cheyne'in[140] belirttiği gibi, birçok hassas kadın, soğuk ayaklarla yatağa girdiği için gecenin erken saatlerinde saatlerce uykudan mahrum kalır ve bu nedenle sinirsel şikayetlere, inatçı hazımsızlığa ve
rahim düzensizliğine düşer; bunlar, vücudun yüzeyindeki dolaşım düzgün bir şekilde sürdürülmüş olsaydı kaçabilirdi.

Ancak, uyanıklıkla birlikte görülen alışılmış soğuk ayak vakaları vardır; bunlar kalpteki yetersiz güçten çok
düzensiz sinirsel eylemden kaynaklanır. Ancak, sebep ne olursa olsun, durum var olduğu sürece, her zaman
kranial
damarlarda aşırı miktarda kan vardır. Bu tür bir örnek, birkaç yıl önce, güçlü bir yapıya sahip ve başka açılardan
sağlıklı bir ordu subayında gözlemlediğim bir şeydi. Uzuvlara uygulanan ısı yalnızca geçici bir rahatlama sağlıyordu ve içten alınan uyarıcılar da aynı şekilde etkisizdi. Sonunda doğrudan galvanik akımın siyatik ve krural sinirler ve dallarından tekrar tekrar geçirilmesiyle tamamen iyileşti.

Sindirim organlarında belirgin
olmayan nahoş hisler yaşanmasa bile, hazımsızlık uyanıklığın oldukça yaygın bir nedenidir. Tam bir öğün, özellikle de aşırı baharatlı veya başka şekilde uygunsuz yiyeceklerden oluşuyorsa,
genellikle suçlu bireyi gecenin büyük bölümünde uyanık tutar. Apopleksinin mideye yiyecek aşırı yüklendikten hemen sonra meydana gelmeye özellikle yatkın olduğunu biliyoruz. Kafadan kanın geri dönüşü engellenir ve kafa içi bir damarın yırtılması veya serumun
sızması beyin tıkanıklığının sonucudur. Uykusuzluk aynı nedenin daha hafif bir etkisidir.

Uyanıklığın önemli bir rol oynadığı sistemin birkaç başka anormal durumu daha vardır, ancak bunların dikkate alınması bizi bunun sadece bir semptomu veya ikincil sonucu olduğu birçok hastalığın fenomeninin tartışılmasına götürür. Bununla ilgili olarak yapılan açıklamalar, bunun hafif beyin tıkanıklığının bir kanıtı olarak varlığına ve bu nedenle hem hekimin hem de hastanın tedavisini gerçekleştirmede yardımını talep edecek kadar önemli olduğuna atıfta bulunmaktadır.

BÖLÜM X.

UYANIKLIĞIN TEDAVİSİ.

Uyanıklığın tedavisinde geçerli olması gereken ilkeler, daha önce yapılmış olan açıklamalarla bir dereceye kadar belirtilmiştir. Eğer bu rahatsızlığın patolojisine ilişkin verdiğim görüşler doğruysa, tedavisi için kullanılacak araçlar konusunda hiçbir şüphe olamaz. Neyse ki, teori ve uygulama, benimsenecek terapötik önlemler açısından mükemmel bir uyum içindedir. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir:

1. Sinir sistemini yatıştırma veya dikkati dağıtma eğilimleriyle kalbin ve kan damarlarının hareketini azaltanlar veya işlevlerindeki düzensizlikleri düzeltenler ve böylece beyindeki kan miktarını azaltanlar.

2. Doğrudan, mekanik olarak veya dolaşım organları üzerinde belirli bir etki yoluyla benzer bir etki üretenler.

İlk başlık altında, çok eski zamanlardan beri uykuya neden olduğu bilinen birçok etken yer almaktadır. Bunlar arasında müzik, monoton sesler, vücudun yüzeyinin yumuşak sürtünmeleri, yumuşak dalgalı hareketler, uykusuzun bir dizi kelimeyi tekrarlaması, ta ki dikkat onu meşgul eden heyecan verici duygudan uzaklaşana kadar ve bireylerin kendileri için tasarladığı benzer nitelikteki birçok başka şey vardır. Hafif vakalarda bu sınıfa ait önlemler genellikle etkili
olur, ancak
sürekli uykusuzlukta genellikle tamamen etkisizdirler.

İkinci başlık altında, hastalıklı uyanıklık vakalarının tedavisinde başlıca güvenilmesi gereken araçların anlaşıldığını göreceğiz.

Bunların başlıcaları, hastanın genel sağlığını iyileştirmeye yönelik ve çoğunlukla hijyenik nitelikte olan önlemlerdir. Sinir sisteminin tahriş edici bir duruma neden olan her ne olursa olsun, en azından dolaylı olarak uyanıklık eğilimini artırır. Bu nedenle, bunların iyice anlaşılması ve
önlenmesi önemlidir ve buna göre bunları uzun uzadıya ele almayı öneriyorum.

_Yiyecek._--Genellikle yapıldığı gibi, yatmadan hemen önce yenen orta derecede doyurucu bir öğünün mutlaka uyanıklık yarattığını varsaymak bir hata olsa da, bu durumun aşırı miktarda rahatsız edici veya sindirilemeyen yiyeceklerden kaynaklandığına şüphe yoktur. Sade
bir şekilde pişirilmiş ve besleyici yiyeceklerden oluşan doyurucu bir akşam yemeği uykuya yatkınlık yaratır. Çoğumuz akşam yemeğinin ardından gelen uyuşukluğu deneyimlemişizdir. Bunun nedeni, sindirim sürecinin onu gerçekleştiren organlarda daha fazla kan gerektirmesi ve
sonuç olarak beynin daha az miktarda kan almasıdır. Bu nedenle uyku eğilimi oluşur. Bu doğal ve sağlıklı bir yatkınlıktır ve orta derecede verildiğinde, aksi takdirde gerçekleşecek olandan daha eksiksiz bir gıda emilimine yol açar. Ancak, alınan gıda yalnızca sistemin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar değilse, fakat miktar olarak aşırı veya kalite olarak rahatsız ediciyse, hipnotik etki nötralize olur ve genellikle beyinde dolaşan kan miktarının azalması yerine artması nedeniyle uyanıklık hali ortaya çıkar. Bu son sonuç, aşırı yüklenmiş midenin karın damarlarına yaptığı baskıyla veya kalbin artan aktiviteye uyarıldığı refleks bir eylemle ortaya çıkar.

Sinir sistemi üzerinde etkili olan sebeplerin etkisine karşı çok hassas olan küçük çocuklarda, genellikle hem uykunun hem de uyanıklığın
yeme eyleminin doğrudan etkileri olarak ortaya çıktığını görürüz. Alınan süt miktarı aşırı olmadığında, çocuk memede sessizce uykuya dalar.
Tam tersine, aşırı miktarda alındığında, ya uyanık kalır
ya da uykusu bozulur. Yetişkinlerde, daha önce de belirtildiği gibi,
uygunsuz yiyeceklerden oluşan büyük bir öğünün ardından felç geçirmesi nadir değildir.

Bu nedenle, uyanıklık eğiliminin ortadan kaldırılabilmesi için, etkilenen bireyin diyetine dikkat edilmesi gerekir. Kural olarak, insanlar yetersiz beslenir. Bu özellikle, hayvanlar aleminden elde edilen iyi, sağlam, besleyici yiyeceklerin dışında, genellikle "çöp" olarak adlandırılabilecek şeylere düşkün olan kadınlar için geçerlidir. Böyle hatalı bir diyetle sistemin tonu düşürülür ve vücudun farklı bölgelerinde yerel tıkanıklıklar oluşur. Beyin bunlardan biriyse, uyanıklık ortaya çıkar. Kadınlarda görülen uykusuzluk vakalarının çoğu pasif türdedir ve yalnızca besleyici yiyecekler değil, aynı zamanda _uyarıcılar_ da gerektirir. İkincisi arasında, _viski_ genellikle hızlı etki etmesi, mideyle birçok şarap türünden daha az uyuşması ve
genellikle brendi olarak satılan şeyden daha saf olması nedeniyle tercih edilir. İyi bir uyarıcı ve aynı zamanda tonik olarak, akşam yemeğinde bir veya iki kadeh içilen _Tarragona şarabından_ daha iyi bir şey olamaz. Saf port şarabının tüm temel niteliklerine sahiptir ve bu son şarap olarak geçen mürver suyu ve alkol karışımından çok daha güvenilir ve sağlıklıdır. Tarragona şarabının yanında iyi _lager birası_ sıralanmalıdır.

_Kahvenin_ etkisi genellikle uykusuzluğa neden olacak şekilde olsa da, etkisinin tam tersi olduğu durumlar da vardır. Benim bakımım altında birkaç hafif pasif uyanıklık vakası oldu ve bunlar, yatmadan önce üst üste üç veya dört gece içilen bir fincan sert kahveyle tamamen ve hızla iyileşti. Özellikle, dolaşımları durgun ve buna bağlı olarak iç tıkanıklık eğilimi olan kadınlarda faydalıdır.

Bahsedilenler ve fark edilebilecek diğer uyarıcılar, yalnızca astenik veya pasif uykusuzluk formunda yararlıdır; stenik veya aktif sevgi biçiminde
hep birlikte kabul edilemezler ve kullanılırlarsa kesinlikle
zorluğu artıracaklardır.

Orta düzeyde ancak düzenli _fiziksel egzersizin_ uyanıklığı dağıtmadaki iyi etkileri neredeyse abartılamaz. Bu güçlü toniğin yardımı olmadan kalıcı olarak faydalı bir etki
üretmek neredeyse imkansızdır. Herhangi bir maddi hizmete sahip olmak için egzersiz
açık havada yapılmalı ve hafif bir yorgunluk hissi uyandıracak noktaya kadar uzatılmalıdır.

_Sıcak banyo_ ayrıca baştan kan akışını belirlemenin ve sinirsel huzursuzluğu yatıştırmanın çok değerli bir yoludur. Sık sık, özellikle
çocuklarda, laudanum ve diğer yöntemler başarısız olduğunda, ayakları 100 derece F. sıcaklıktaki suya koymanın
sağlıklı ve sağlıklı bir uykuyu
uyandırmak için yeterli olduğunu gördüm.

_Soğuk su_, doğrudan kafa derisine uygulandığında, beyindeki kan miktarını azaltmada
genellikle büyük bir etkiye sahiptir. Astenik uyanıklık
formunda kabul edilemez. Kişi güçlü olduğunda, kalp
güç ve sıklıkta
attığında ve zihinsel heyecan büyük olduğunda, etkisi neredeyse her zaman iyidir. Tam sıcaklık, doktorun takdirine bağlıdır. Ben genellikle buzun yapabileceği kadar soğuk, 32 derece F veya buna yakın bir sıcaklıkta kullandım. Uykusuzluk vakalarında başa uygulanan soğuk suyun etkisinde, bu duygunun gerçek doğasına dair başka bir kanıtımız var. Tibet'te annelerin uyanık çocuklarını, hafif bir yükseklikten başlarının üzerine küçük bir soğuk su akışının düşmesine izin verecek pozisyonlara yerleştirdikleri bilinmektedir. Şu anda ellerimi koyamadığım bazı çalışmalarda bu geleneğin çok ayrıntılı bir açıklamasını okudum ve süreci temsil eden bir kesik gördüm. Çocuklar çok geçmeden sessiz bir uykuya dalarlar. Dirençli tutukluların başlarına soğuk _duş_ uygulamasının
derin bir uyku getirdiğini sık sık gördüm.

Başka çarelere yardımcı olmak için _pozisyonun_ etkilerine de değinildi. Sorumluluğum altındaki tüm ciddi uykusuzluk vakalarında avantajlarından yararlanıyorum ve etkinliğinde, bu tür vakalarda beynin durumunun hiperemi olduğu teorisinin doğruluğuna dair ek bir onayımız var.

Daha saf tıbbi maddeler arasında, potasyum bromürü
ilk sırada yer alır ve neredeyse her zaman beyindeki kan miktarını azaltmak ve uykusuzluğun stenik formunda mevcut olabilecek sinir sisteminin herhangi bir heyecanını yatıştırmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bu etkilerden ilkinin kullanımını takip ettiğini, yakın zamanda canlı hayvanlar üzerinde yaptığım deneylerle tespit ettim, bunların ayrıntıları başka bir zamanda verilecektir. Şimdilik şunu söylemek yeterlidir ki, kafatasına trepanasyon yapılarak beyinleri görünür hale getirilen köpeklere uyguladım ve bunun kafatasında dolaşan kan miktarını azalttığını ve bu nedenle beynin küçülmesine neden olduğunu
her zaman gördüm. Dahası, bunun kullanımının en önemli sonuçlarından biri olduğuna ikna olmak için sadece insan üzerindeki etkilerini gözlemlememiz yeterlidir. Kızaran yüz, karotis ve temporallerin zonklaması, gözlerin şişmesi, başın doluluk hissi, hepsi sanki sihirli bir şekilde kullanımıyla ortadan kaybolur. On ila otuz grenlik dozlarda verilebilir - son miktar nadiren gereklidir, ancak
şiddetli vakalarda tamamen güvenli bir şekilde alınabilir.

Çok takdire şayan bir diğer preparat ise _çinko oksit_tir. Bu madde, aşırı zihinsel efor veya zihin kaygısı nedeniyle uyanıklık durumlarında özellikle yararlı görünmektedir. Genellikle günde üç kez iki grenlik dozlarda reçete ediyorum, son doz tam yatmadan önce alınıyor.

_Afyon_'u uyanıklık tedavisinde çok nadiren kullanıyorum, çünkü etkileri doza göre çok fazla değişiyor ve
etkisi sadece uykuyu başlatmakla sınırlı değil. Ancak, etkisinin kesinlikle yararlı olduğu durumlar da var. Dikkat
edilmelidir ki
yeterince büyük ama aşırı olmayan miktarlarda verilmelidir. Afyonun beyindeki kan miktarını azaltmadaki etkisi Dr. Handfield Jones ve ayrıca
Dr. Alfred Stille tarafından çok belirgin bir şekilde kabul edilmiştir.[141] Bu yazarların her ikisi de hipnotik etkisini bu şekilde açıklar. Gösterildiği gibi, benim kendi deneylerim bu mantığı güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindedir.

_Hyoscyamus_ daha genel olarak kabul edilebilirdir. Özellikle büyük sinirsel
huzursuzluğun eşlik ettiği vakalarda endikedir. Bu ilacın erdemlerini koruyan herhangi bir preparatını elde etmek
zordur. Tentürü genellikle bir ila iki drahmi dozlarında kullandım. Ancak, potasyum bromürüne göre herhangi bir avantajı olduğunu veya bu ajanla herhangi bir açıdan eşit olduğunu düşünmüyorum.

_Valerian_, _assafoetida_ ve diğer _antispazmodikler_ ile ilgili olarak,
övgüde bulunacak hiçbir şeyim yok. Ancak _Tonikler_ neredeyse her zaman
yararlıdır, hatta etkin hastalık formunda bile. Bunlar arasında _kinin_ ve
_demir_ daha genel olarak belirtilir. Uyanıklık uzak organların işlevsel bozukluğunun bir sonucu olduğunda, beyinsel zorluğun kalıcı olarak hafifletilmesi için rahatlama önlemleri birincil hastalığın tedavisine yönlendirilmelidir. Şiddetli ve uzun süreli zihinsel efora bağlı olan uykusuzluk vakalarında, etkilenen kişi beynini rasyonel bir şekilde kullanmaya izin vermediği sürece tüm araçlar sorunu çözmede başarısız olacaktır. Uygun gevşeme aralıkları konusunda ısrarcı olunmalı ve bazı durumlarda tüm yoğun entelektüel çabayı bir süreliğine askıya almak gerekebilir. Araçlar izin verdiğinde, seyahat her zaman avantajlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bazen beynin tonunu ne kadar hızlı geri kazandığını ve sistemin genellikle seyahatle ilgili çağrışımların ve sahnelerin değişmesiyle nasıl iyileştiğini görmek şaşırtıcıdır. Çağın eğilimi, sinir sisteminin aşırı entelektüel emekle kendini tüketebileceği gerçeğini görmezden gelmek gibi görünüyor. Kısa bir süre önce, Büyük Britanya'nın en seçkin adamlarından birinin, zihninin aşırı çalışması sonucu oluşan delilik sonucu intihar ettiğine dair yurtdışından istihbarat alındı. Böylece, varoluşlarının yasalarını hiçe sayanların uzun listesine bir kurban daha eklendi; ve yine, entelektüel güçlerimizin kullanımının bir sınırı olduğunu ve bunun ötesine güvenle geçemeyeceğimizi hatırlatıyoruz.[142]

BÖLÜM XI.

UYKULULUK.

Uykululuk veya uyuşukluk, kalıcı olduğunda, genellikle uykunun diğer herhangi bir bozukluğundan daha güçlü bir şekilde beynin yapısındaki organik değişikliklerin göstergesi olarak kabul edilir.

Bu görüş, tamamen değilse bile, esas olarak, hem nedenleri hem de etkileri bakımından, daha önce gösterildiği gibi, her temel açıdan farklı olduğu sersemlikle karıştırılmasından kaynaklanmaktadır.

Uykululuk, aşırı uyuma eğiliminden başka bir şey değildir. Hafif bir şekilde ortaya çıktığında, dikkatli bir inceleme yapılmadan ve vakanın geçmişi kapsamlı bir şekilde araştırılmadan, onu orta dereceli stupordan ayırmak zordur. Elbette bu ayrımın yapılması çok önemlidir; çünkü gerçekte, uyuşukluk genellikle çok ciddi bir rahatsızlık değildir ve genellikle eksantrik bir hastalığın belirtisidir, oysa stupor neredeyse her zaman organik beyin rahatsızlıklarından, beyin yaralanmalarından veya ensefalik kan damarlarından zehirli kan dolaşımından kaynaklanır. Beyin damarlarından normalde dolaşan kan miktarını azaltan her şey uyuşukluğun oluşmasına neden olur. Bu nedenle, yaşam güçleri uzun süreli hastalıklar, çeşitli aşırılıklar veya esasen organizmanın zayıflamasından oluşan rahatsızlıklar nedeniyle azalmış olan kişilerde sıklıkla görülen bir durumdur. Genellikle dolaşım organları bozulmamış canlılığını
kaybetmiş yaşlılarda görülür.

Çok rahatsız edici ve kalıcı uyuşukluk vakalarının birçoğu, daha önce bahsettiğim gibi bir
kaynakla dikkatimi çekti: genellikle
tedavide zorlayıcı özellikler göstermezler, endikasyonlar uyarıcılar, tonikler, besleyici yiyecekler
ve açık havada orta düzeyde egzersizle sistemin tonunu artırmaktır. Bu önlemler organik bir zorluk yoksa her zaman başarılı olur.

Ancak uyuşukluk bazen beyin damarlarından kanın serbestçe geçişini
engelleyen yapısal değişikliklerden kaynaklanır. Bu nedenle, atardamarları tıkayarak beyin dokusuna normal miktarda kan ulaşmasını engelleyen
embolilerden kaynaklanabilir. Ayrıca, beyni besleyen atardamarlara baskı yapan ve benzer şekilde hareket eden tümörlerden de kaynaklanabilir. Bu gibi durumlarda ikincil öneme sahiptir.

"Uyku Hastalığı" olarak bilinen çok ilginç bir hastalık, Afrika'nın belirli bölgelerinde endemik olarak tanımlanmıştır. Aşağıdaki alıntı[143] hastalığın grafiksel bir tanımını verir:

"Bir rehber edindikten sonra nehri geçtik ve Logan Deresi'nin ağzında teknemizi büyük bir kanoyla değiştirdik, bu kanoyla yaklaşık iki mil boyunca derin ve dar koyun kıvrımlarını takip ettik.
Bu bizi altı kulübeden oluşan bir köye getirdi. Törensiz bir şekilde yaşlı kraliçenin (ev işleriyle meşguldü) evine girdik
ve gezimizin asıl amacının kim olduğunu görmek için etrafımıza torununu aradık. Maumee kasabasına dört veya beş ay önce yaptığım önceki ziyaretimde, bu kız güzelliği ve büyüleyici sadeliğiyle büyük bir hayranlık uyandırmıştı. O zamanlar on üç veya on dört yaşındaydı - büyük ve yumuşak siyah gözleri ve dünyadaki en parlak beyaz dişleri olan parlak bir melezdi. Küçük olmasına rağmen figürü mükemmel bir şekilde simetrikti. Yaşlı kraliçenin gözdesiydi kraliçe, sevgileri tüm tutkulu mizacıyla
kendisini tüketiyor ve
daha da mantıksız çünkü kızın kendi annesi ölmüş.

"Daha önce dediğim gibi, törensiz bir şekilde kulübeye girdik ve etrafımızda güzel torunumuzu aradık; ancak, aradığımız nesneyi gördüğümüzde, genellikle uykunun korkunçluğuna
dalanları etkileyen bir tür pişmanlık ve korku üzerimize çöktü. Kız, bitişik dairede, sert zemine serilmiş bir hasırın üzerinde, yanağının altında bir yastık olmadan uyuyordu. Bir kolu yanında, diğeri başının üstündeydi ve o kadar sessiz uyuyordu ve o kadar belirsiz bir
nefes alıyordu ki, onu canlı sanıyordum.

"Biraz zorlukla uyandı ve korkmuş bir çığlıkla uyandı, garip ve kesik bir mırıltı, sanki uykudan uyanmış gibi, figürlerimizin gerçek mi yoksa sadece bir rüyanın fantezileri mi olduğunu bilmiyordu. Gözleri vahşi ve cam gibiydi ve acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Uyanıkken, ağzında ve parmaklarında sinirsel bir seğirme vardı; ancak, tekrar hasırın üzerine uzatılıp kendi haline bırakıldığında, bu huzursuzluk belirtileri geçti ve neredeyse hemen
yeniden onu içinde bulduğumuz derin ve ağır uykuya daldı. Gözleri
yavaş yavaş kapaklarını kapatırken, kulübenin sazlıkları arasındaki küçük çatlaklardan içeri giren güneş ışınları başının etrafında parıldıyordu.
Belki de sadece parmaklarının sinirsel hareketiydi, ama sanki
güneşin altın ışınlarını yakalamaya ve onlarla oyuncak yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ya da onları ruhuna çekip
bizim için çok sisli ve karanlık görünen uykuyu aydınlatmaya çalışıyordu.

"Bu zavallı mahkum kız acı çekiyordu - hayır, acı çekmiyordu; çünkü, zorla uyandırılmadığı sürece, hiçbir huzursuzluk hissetmiyordu - ama iki aydır Afrika'ya özgü bir hastalıkla uğraşıyordu: buna 'Uyku Hastalığı' deniyor ve tedavisi
olmaz olarak kabul ediliyor. Bu hastalığa yakalanan kişiler, az egzersiz yapan ve çoğunlukla sebzelerle, özellikle de
cassady ve pirinçle yaşayan kişilerdir. Bazıları bunu tamamen
cassady'ye bağlıyor, ki bu güçlü bir narkotik olduğu varsayılıyor - iklimin çok fazla etkisi olması muhtemel, hastalık alçak ve bataklık
durumlarında daha yaygın. Karşı konulamaz uyuşukluk sürekli olarak hastayı ağırlaştırıyor,
sadece biraz yemek için gereken birkaç dakika uyanık tutulabiliyor. Bu uyuşukluk üç veya dört ay sürdüğünde, ölüm hastanın duyamayacağı bir adımla gelir - ve uykuyu biraz daha ses.

"Maumee'nin güzel torununun görünümünü akıl almaz derecede etkileyici buldum. Onu bu kadar sessizce uykuya dalmış halde görmek garipti.
Bu uykudan uyandığında genç bir hayatla dolu olacağı düşünülebilirdi ve
ancak bunun dinlendirici bir uyku olmadığını, onu seven gözlerden
uzaklaştığı bir büyü olduğunu bilmek garipti. Ne olursa olsun, keder veya sevinç olsun, etkisi aynı olurdu. Kim onu ​​kolundan
sarsacak olursa olsun - ister bir arkadaşın aksanları kulağına tam olarak uysun, ister bizim gibi yabancıların aksanları olsun - tek tepki, her iki dünyanın sınırlarında dolaşan ve hiçbirine sempati duyamayan bir ruhun
sessizliği olurdu. Ve yine de, ona, 'Uyan! Hayatının tadını çıkar! Bu öğle uykusundan kurtul!' diye haykırmak çok kolay görünüyordu. Ancak yalnızca
son trompetin sesi onu o gizemli
uykudan çıkaracaktır."

Bu tekil hastalığın bir başka ve daha sonraki açıklaması yakın zamanda Fransız Donanması'nda cerrah olan M. Dumoutier[144] tarafından yapılmıştır.

Bu gözlemciye göre, yaygın olarak
"uyku hastalığı" (maladie du sommeil) olarak adlandırılan rahatsızlık yalnızca kıyıdaki zencilerde ve özellikle Gabon ve Kongo'daki zencilerde görülür ve kuzeye doğru daha nadir görülür. En belirgin semptomlar karşı konulamaz bir uyku eğilimi ve uyuşukluk ve hissizlik hissidir. Hasta
ağrıdan şikayet etmez, ancak yine de uzuvlarda genel bir zayıflık vardır, yürüyüş sendeler, duyarlılık sapkındır ve eller tutmaya çalıştıkları nesneleri
eksik bir şekilde kavrar. Uyku sırasında dışkı ve idrar istemsiz olarak dışarı atılır. Solunum normaldir ve sindirim düzenlidir. Bunlar M. Dumoutier'in dikkatini çeken vakalarda gözlemlenen başlıca semptomlardı: Hastalığı yalnızca içeriden gelen tutsakların
kişilerinde gözlemleyerek, bunu nostaljiye, _can sıkıntısına_ ve diğer ahlaki nedenlere bağlıyor. Meslektaşları tarafından yapılan iki otopsi, beyin, omurilik veya zarlarında anormal bir durum ortaya koymadı.

Kullanılan tedavi -kinia, strikni ve demir- hiçbir etki göstermedi.
Hastaların arkadaşlarının eğlencelerine katılmaları sağlanarak
geçici bir iyileşme elde edildi. Elektrik de hastalığın ilerlemesini biraz geciktiriyor gibi görünüyordu.

Ölümden sonra beyinde organik bir zorluk keşfedilmemiş olması,
uyku halinin kafa içi dolaşımı etkileyen bir nedenden kaynaklandığının güçlü bir kanıtıdır. Kan miktarının azaldığı ve
bu nedenle beynin kalıcı bir anemisinin oluştuğu, bu çalışmanın önceki sayfalarında kaydedilen gözlemler ve deneyler dikkate alındığında neredeyse şüphe götürmez. Muhtemelen birincil bozukluk sempatik sinirde ve onun ganglionlarındaydı, bilinen gözlemlerle ve fizyoloji ve patolojiye yakın zamanda yapılan katkılarla
iyice belirlenmiş olduğu üzere, bu sistemin başlıca işlevlerinden birinin kan damarlarının kalibresini düzenlemek ve böylece bir organ veya vücudun bir bölümünde dolaşan kan miktarını belirlemek olduğu.

Uzun süreli uykunun sayısız vakası kayıtlarda yer almaktadır. Bazıları açıkça hayal ürünü ve abartılı olsa da, diğerleri şüphesiz sağlam temellere dayanmaktadır.
Bunların en dikkat çekici olanlarından biri, diğerlerinin yanı sıra, Wanley tarafından anlatılmıştır.[145]

"Bath yakınlarındaki Finsbury'den, işçi bir adam olan Samuel Chelton, yaklaşık yirmi beş yaşında, şişman değil etli, koyu kahverengi saçlı, 13 Mayıs 1694'te görünür bir sebep olmaksızın çok derin bir uykuya daldı ve etrafındakiler tarafından bir ay sonra uyanana kadar uyandırılamadı, sonra kendi kendine kalkıp her zamanki gibi çiftçilik işine gitti. Daha önce olduğu gibi uyudu, yedi ve içti, ancak yaklaşık bir ay sonrasına kadar tek kelime etmedi. Uyuduğu süre boyunca yanında yiyecek ve içecek vardı, bunları her gün tüketti ve kendisi kullandı, sanıldığı gibi, ancak hiç kimse onu yemek yerken veya içerken görmedi. Bu süreden sonra 9 Nisan 1696'ya kadar uyuşukluk veya uyku hali yaşamadı, daha önce olduğu gibi tekrar uykuya daldı önce. Bir süre sonra arkadaşları
ilaçların onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini denemeye ikna edildi.
Buna göre, Bay Eczacı Gills, onu kanattı, kabartı, kupa yaptı ve yaraladı ve aklına gelen tüm dış tahriş edici ilaçları kullandı, ancak hiçbir işe yaramadı; ve ilk iki haftadan sonra gözlerini açtığı hiç görülmedi: daha önce olduğu gibi yanında yiyecek duruyordu, bunları ara sıra yiyordu, ancak hiç kimse onu yemek yerken veya boşaltırken görmedi, ancak ikisini de çok düzenli olarak, fırsat buldukça yapıyordu; ve bazen elinde tencereyle yatakta derin uykuda, bazen de ağzı etle dolu halde bulunuyordu. Bu şekilde yaklaşık on hafta yattı ve sonra hiçbir şey yiyemedi, çünkü çeneleri kenetlenmiş gibiydi ve dişleri o kadar sıktı ki, aletlerle kullanılabilecek tüm sanata rağmen, ağzını açıp içine onu destekleyecek bir şey koyamıyordu. Sonunda, etrafındakiler dişlerinde piposunu tutarak açtığı bir delik görüp, ara sıra bir tüy kalemle ağzına biraz çadır döktüler. Ve altı hafta dört gün boyunca aldığı tek şey buydu; ama
üç pint veya iki quarttan fazla değildi. Sadece bir kez su yapmıştı ve o süre boyunca hiç tabure olmamıştı.

"9 Nisan'dan itibaren on yedi hafta olan 7 Ağustos'ta, uyumaya başladığında uyandı, giysilerini giydi ve odada dolaştı, bir geceden fazla uyuduğunu bilmiyordu; ayrıca, tarlalara gittiğinde, herkesin hasadını yapmakla meşgul olduğunu
gördüğü
bu kadar uzun süre yattığına ikna
edilemedi ve uykuya daldığında, arpa ve yulaf ektiklerini ve bunların
olgun ve kesilmeye hazır olduğunu
çok iyi hatırladı. Dikkat çekici bir şey vardı:
Yatakta uzun süre yatıp yaklaşık altı hafta oruç tutmaktan kanı biraz
boşa gitmiş olsa da, bir beyefendi Dr. Oliver'a, onu gördüğünde -- ki bu yurtdışına çıkışının ilk günüydü -- hayatında daha önce hiç görmediği kadar canlı göründüğünü söyledi; ve yatağın onu
acıtıp acıtmadığını sorduğunda, bu beyefendiye bunu veya başka bir rahatsızlığı hiç hissetmediğini ve en ufak bir herhangi bir şey
geçti veya ona yapılanlar, tüm bu süre boyunca. Böylece tekrar
yapmaya alıştığı gibi çiftliğine gitti ve 17 Ağustos 1697'ye kadar iyi kaldı, ta ki sabahleyin titreme ve sırtında soğukluktan şikayet edene kadar. Bir veya iki kez kustu ve aynı gün
tekrar uykuya daldı. Onu görmeye giden Dr. Oliver,
yatak başındaki bir taburede bir fincan bira ve bir parça ekmek ve peynirle
uyurken buldu. Doktor, o zamanlar düzenli olan nabzını
kontrol etti ve ayrıca kalp atışlarının çok düzenli olduğunu ve nefesinin rahat ve özgür olduğunu gördü. Doktor sadece nabzının biraz fazla
güçlü attığını fark etti. Ter içindeydi ve vücudunun her yerinde hoş bir sıcaklık vardı. Doktor daha sonra ağzını kulağına götürdü ve
onu olabildiğince yüksek sesle birkaç kez ismiyle çağırdı, omuzlarından
çekti, burnunu sıkıştırdı, burnunu ve ağzını
boğmadan olabildiğince uzun süre birbirine bağladı, ama boşuna, çünkü bu süre boyunca
aklı başında olduğuna dair en ufak bir işaret vermedi. Doktor göz kapaklarını kaldırdı ve gözbebeklerinin kaşlarının altında yukarı çekilip sabitlendiğini
hiçbir hareket olmadan buldu. Doktor daha sonra bir burun deliğinin altında, uzun bir süre, kireçten elde edilen amonyaklı sal alkolüyle dolu bir şişe tuttu; sonra aynı burun deliğinden birkaç kez enjekte etti; ve
bu ateşli alkolden neredeyse yarım ons kadar dökmüş olmasına rağmen,
sadece burnunun akmasına ve göz kapaklarının hafifçe titreyip ürpermesine neden oldu. Doktor bununla da başarılı olamayınca, o burun deliğini beyaz
kardelen tozuyla doldurdu ve odada bir süre bekledi, böylece bunların hepsinin kendisinde
ne gibi etkiler yaratabileceğini gördü; ama doktorun yaptığını hissettiğine dair hiçbir belirti vermedi, ya da doktorun gözlemleyebildiği vücudunun herhangi bir yerini
hareket ettirerek herhangi bir rahatsızlık hissetmedi. "Doktor tüm bu deneylerden sonra onu bıraktı, uyuduğu ve bazı insanların zannettiği gibi somurtkan bir sahtekarlık olmadığı için oldukça memnundu. Doktor gözlemlediklerini anlattıktan sonra, Bath'tan birkaç beyefendi onu görmeye gitti ve onu doktorun bir gün önce bıraktığı durumda buldular, sadece burnu iltihaplıydı ve çok şişmişti, dudakları ve burun deliklerinin içi, ruhlar ve kardelen yüzünden kabarcıklanmış ve kabuklanmıştı. Doktor onu gördükten yaklaşık on gün sonra, eczacı Bay Woolner, nabzının çok yüksek olduğunu fark ederek, kolundan yaklaşık on dört ons kan çekti, bağladı ve bulduğu gibi bıraktı; Bay Woolner, doktora, onu deldiğinde en ufak bir hareket yapmadığını ve kolunun kanadığını söyledi. Bath'tan onu görmeye gelenler tarafından başka birkaç deney daha yapıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Doktor onu Eylül ayının sonlarında tekrar gördü ve aynı pozisyonda, yatağında yatarken buldu, ancak nabzı şimdi o kadar güçlü değildi ve terlememişti, doktor onu daha önce gördüğünde olduğu gibi. Burnunu ve ağzını tıkayarak tekrar denedi, ancak işe yaramadı; ve bir beyefendi koluna büyük bir iğne
götürdü, kemiğe kadar, ancak kendisine yapılanlara karşı duyarlı olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Tüm bu süre boyunca doktor, mümkün olduğunca yakından izlemelerine rağmen, kimsenin onu ne yerken ne de içerken görmediğinden emindi, ancak yiyecek ve içecek her zaman yanındaydı ve bazen günde bir kez, bazen de iki günde bir, her şeyin bittiğini gözlemlediler. Ayrıca yatağını asla kirletmediği,
her zaman lazımlığa gittiği gözlemlendi. Bu şekilde 19 Kasım'a kadar yattı,
sonra annesi onun bir ses çıkardığını duyunca hemen yanına koştu ve onu yerken buldu. Nasıl olduğunu sordu. 'Çok iyi, Tanrıya şükür.' diye cevapladı. Kadın ona tekrar hangisini daha çok sevdiğini sordu, ekmek ve tereyağı mı, ekmek ve peynir mi. 'Ekmek ve peynir.' diye cevapladı. Bunun üzerine kadın, çok sevinerek, kardeşini tanıştırmak için onu yalnız bıraktı ve ikisi de onunla konuşmak için odaya doğruca geldiklerinde, onu her zamanki gibi derin uykuda buldular ve onu hiçbir şekilde uyandıramadılar. Bu zamandan Ocak ayının sonuna veya Şubat ayının başına kadar, eskisi kadar derin uyumadı; çünkü, onu ismiyle çağırdıklarında, onları duyuyormuş gibi görünüyordu ve
biraz aklı başına geldi, ancak onlara cevap veremedi. Gözleri o kadar kapalı değildi ve sık sık göz kapaklarında büyük titremeler oluyordu, bunun üzerine her gün uyanmasını bekliyorlardı, bu da bahsedilen zamana kadar olmadı, o zaman mükemmel bir şekilde uyandı,
ama tüm bu süre boyunca olan hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Bedeninde çok az değişiklik olduğu gözlemlendi; sadece
soğukluğun onu her zamankinden daha fazla engellediğinden şikayet etti, ancak daha önce yaptığı gibi hemen doğumuna gitti."

Mary Lyall vakası Macnish tarafından, Transactions of the Royal Society of Edinburgh'un 8. cildinden şu şekilde alıntılanmıştır:[146]

"Bu kadın 27 Haziran sabahı uykuya daldı ve aynı ayın 30'unun akşamına kadar bu durumda kaldı, sonra uyandı ve 1 Temmuz'a kadar her zamanki gibi kaldı, sonra tekrar uykuya daldı ve 8 Ağustos'a kadar böyle devam etti. Kanı akıtıldı, kabarcıklar oluştu, sıcak ve soğuk banyoya daldırıldı ve neler olup bittiğinin farkında olmadan neredeyse mümkün olan her şekilde uyarıldı.
İlk yedi gün boyunca hareketsiz kaldı ve yemek yeme isteği göstermedi. O sürenin sonunda sol elini hareket ettirmeye başladı ve ağzını işaret ederek yemek istediğini belirtti. Kendisine
verileni kolayca aldı. Yine de duyma belirtisi göstermedi,
ve sol elinden başka hiçbir bedensel hareket yapmadı. Özellikle sağ eli ve kolu tamamen ölü ve hissiz görünüyordu,
ve hatta iğneyle kanatmak için batırıldığında bile en ufak bir şekilde bile
çekilmiyordu. Aynı zamanda iğnenin ucuyla temas ettiğinde sol kolunu hemen geri çekiyordu. Kendisine
her ne zaman
yemek teklif edilirse yemeye devam ediyordu. İlk iki hafta boyunca nabzı
genellikle 50'de, üçüncü ve dördüncü haftalarda yaklaşık 60'ta ve iyileşmesinden önceki gün 70 veya 72'deydi. Nefesi yumuşak ve neredeyse algılanamazdı, ancak geceleri ara sıra daha güçlü çekiyordu, tıpkı yeni uykuya dalmış biri gibi. İyileşmesinden yaklaşık dört gün öncesine kadar hiçbir
işitme belirtisi göstermedi. Bu olaydan sonra olağanüstü durumuyla ilgili sorgulandığında,
olaylardan hiçbir şey bilmediğini söyledi - ne yiyeceğe ihtiyacı olduğunun veya yediğinin ne de
su topladığının hiç farkında olmamıştı; ve başının tıraşlı olduğunu görünce çok şaşırdı. Tek düşündüğü uzun bir geceyi uyuyarak geçirmiş olmasıydı."

Başka birçok vakaya daha değinilebilir; ancak genel özellikleri belirtilen ikisine benzer olduğundan, bunları alıntılamak gereksizdir. Bu ülkede meydana gelen aşağıdaki örnek bazı ilgi çekici özellikler sunmaktadır. Bu, bu şehrin Dr. C. A. Hart'ı[147] tarafından bildirilmiştir.

"Safra hastası mizaçlı 22 yaşındaki Bayan Susan C. Godsy, 1849'dan beri, o zamanlar sekiz yaşında olmasına rağmen, uykulu bir durumdadır. O dönemden itibaren bir yıla kadar mükemmel bir sağlık durumu yaşamıştır, o zamanlar aralıklı ateşle boğuşmuştur ve tedavisinde afyon yaygın olarak kullanılmıştır. Bunun, şu anki durumuna neden olduğu yanlış bir şekilde varsayılmıştır. İyileşmesinden kısa bir süre sonra, aşırı uyuşukluk kendini göstermeye başladı ve 1857'de kızıl anjin atağı ve ardından kızamık geçirdikten sonra daha da derinleşti. Berrak aralıklar günde dört ila altı kez olacak ve beş ila altı dakika sürecek; bu dönemlerde genellikle biraz beslenecek ve sonra tekrar derin bir uykuya dalacaktır ve bu uykudan uyanması imkansızdır.

"Genel fiziği açısından, çok az kas egzersiziyle uzun süre yatar pozisyonda kalması sırasındaki nispeten tombulluk dışında özellikle dikkat çekici bir şey yok.
Cinsiyetinin ortalama boyunda, kafatası gelişimi muhtemelen biraz fazla. Elleri ve ayakları aşırı derecede küçük, tırnakları şu anki durumu başladığından beri hiç uzamamış.

* * * * *

"Katmanya on dördüncü ve on beşinci yaşları arasında başladı ve
genellikle çok düzensiz ve ağrılı; ancak, düzenliliğe benzer bir şey elde edildiğinde, akış yaklaşık altı haftada bir gerçekleşir.

* * * * *

"Özel duyuların hiçbiri en ufak bir şekilde azalmamış veya saptırılmamış;
ne şaşılık ne de göz bebeklerinde aşırı genişleme olmuştur.
İridler ışığın uyaranına kolayca tepki verir.
Anneyi sorgularken, tüm vücutta konvülsif bir hareket meydana geldi, görünüşe göre üst ekstremitelerde alt ekstremitelerden daha şiddetliydi.
Kollar, eller ve ayaklar hızlı hareket ediyordu. Bunun azalmasıyla,
bilinç sağlandı; ve genç hanım, durumu hakkında soru sorulduğunda, sadece tek heceli kelimeler kullanarak açık ve anlaşılır bir şekilde cevap verdi. Başında herhangi bir ağrı olup olmadığı sorulduğunda, evet dedi, ancak yerini belirtmedi; sırtındaysa evet; göğüs veya karındaysa hayır. Yaklaşık beş dakika bilinci açıktı, bu süre zarfında kendisine bir dizi soru soruldu, ancak daha fazla bilgi alınmadı. Bu bilinç aralığında hiçbir yiyecek veya ilaç almadı ve sorgulanırken uykuya daldı, orada olduğumuz geri kalan sürede -yaklaşık yarım saat- o halde kaldı, dinlenmesi hafif bir konvülsif hareket hariç tamamen sakindi."

Bu uzun uyku vakaları, alt hayvanların belirli dönemlerde girdiği kış uykusu durumuyla birçok benzerlik sunar.
Şüphesiz beynin durumu aynıdır ve anemidir.

Uzun uyku vakasına tanık olmak benim için hiç kısmet olmadı.
Bozukluğun başlangıç ​​noktasının sempatik sistemde yer aldığı düşünüldüğünde, tedavide doğrudan galvanik akımı kullanmaya meyilli olurdum - pozitif kutbu boyundaki sempatik sinirin üzerine, negatif kutbu ise karşı kürek kemiğinin üzerine yerleştirirdim. Bunu, her gün beş ila on dakika.

BÖLÜM XII.

UYKUDA SARHOŞLUK.

UYKUDA SARHOŞLUK.

Uyurgezerlik veya uykuda sarhoşluk, zihinsel yeteneklerin ve duyuların bazılarının tamamen, bazılarının kısmen uyandığı, bazılarının ise derin uykuda olduğu gibi kaldığı bir durum olarak anlaşılır. Bu nedenle
kusurlu bir uyku veya daha doğrusu uyanıklık ve uykunun birleşimidir. Buna özgü fenomenler, çocuklarda sıklıkla görülür,
bir rüyanın etkisiyle heyecanlanabilirler, ancak
diğer zamanlarda böyle bir kökenleri yoktur. Söz konusu durum yalnızca bir kişinin aniden uyanmasıyla ortaya çıkar.

Uykuda sarhoşluğun tıbbi-hukuki ilişkileriyle ilgili çok mükemmel bir açıklama, Alman ve diğer yazarlardan birkaç ilginç vakayı alıntılayan Wharton ve Stille[148] tarafından yapılmıştır, bunları bu sayfalara aktarmaktan çekinmem.

"Bir nöbetçi nöbeti sırasında uyuyakaldı ve komutan tarafından aniden uyandırılınca, kılıcıyla ona saldırdı ve etraftakilerin araya girmesi olmasa onu öldürecekti. Tıbbi muayenenin sonucu, eylemin istemsiz ve sorumsuz olduğu, derin bir uykudan aniden uyanmanın ardından oluşan şiddetli bir zihin karışıklığının sonucu olduğuydu.

"Bir günlük işçi karısını bir vagon lastiğiyle öldürdü, darbe derin bir uykudan uyandığı anda vuruldu ve zorla uyandırıldı. Bu davada, sanığın uyandığında, 'beyazlı bir kadının' karısını yanından kaptığı ve onu götürdüğü yanılgısına kapıldığına ve zihninin acısının o kadar büyük olduğuna dair yan deliller vardı ki tüm vücudu ter içindeydi.

"A. F. adında, yaklaşık yirmi yaşında genç bir adam, ebeveynleriyle birlikte büyük bir uyum içinde yaşıyordu, babası ve kendisi de avlanmaya olan düşkünlükleriyle ayırt ediliyordu. Gece saldırılarından kaynaklanan tehlike nedeniyle, yatağa girdiklerinde silahlarını yanlarında odalarına götürme alışkanlığındaydılar. 1 Eylül 1839 öğleden sonra, baba ve oğul avdan yeni dönmüşlerdi, tehlikeleri özel bir sohbetin konusu oldu. Ertesi gün, av tekrarlandı ve geri döndüklerinde, akşam yemeğini yedikten sonra, her türlü iyi duygu belirtisiyle, geceyi geçirmek üzere çekildiler, oğul kendi odasına, babası ve annesi de kendi odalarına. Hem baba hem de oğul, dolu silahlarını yanlarına aldılar. Saat birde baba girişe gitmek için kalktı ve geri döndüğünde kapıya çarptı, bunun üzerine oğul hemen ayağa fırladı, tüfeğini aldı ve babasına ateş etti,
göğsünde ölümcül bir yara açtı, aynı anda da, 'Köpek,
burada ne arıyorsun?' diye bağırdı. Baba hemen yere düştü; ve oğul, onu tanıyarak yere çöktü, 'Aman Tanrım! Bu benim
babam!' diye haykırdı.

"Kanıtlar, tüm ailenin uykularında büyük bir huzursuzluğa maruz kaldığı ve özellikle sanığın rüyalardan kolayca rahatsız olma eğiliminde olduğuydu; bu, uyandığında etkisi tamamen dağılmadan önce yaklaşık beş dakika sürüyordu. Olayın kendi versiyonu şöyleydi: 'Silahı uykumda ateşlemiş olmalıyım; kaçak içkiydi ve uykumuzda konuşmaya ve yürümeye alışmıştık. Bir şeyin sarsıldığını duyduğumu hatırlıyorum; ayağa fırladım, silahımı aldım ve sesi duyduğumda ateş ettim; hiçbir şey görmediğimi hatırlıyorum ve konuştuğumun da bilincinde değilim. Gece o kadar aydınlıktı ki her şey görülebilirdi. Hırsızların içeri girdiği yanılgısına kapılmış olmalıyım.' Tıbbi uzmanların görüşü, eylemin uyku sarhoşluğu sırasında işlendiği ve buna göre özgür ve sorumlu bir temsilcinin eylemi olmadığıydı." 

Aynı yazarlar, Dr. Meister'in Herke'nin Zeitschrift'inden şu vakayı aktarıyor:

"Çok sıcak bir yaz gününde sekiz mil yol kat etmek zorunda kaldım," diyor doktor, "koltuğum sırtım atlara dönüktü ve güneş doğrudan yüzüme geliyordu. Hedefe ulaştığımda, çok yorgundum ve hafif bir baş ağrısı çekiyordum, üzerimdeki kıyafetlerle bir kanepeye uzandım. Hemen uykuya daldım, başım kanepenin arkasına kaymıştı. Uykum derindi ve hatırlayabildiğim kadarıyla, rüya görmemiştim. Hava karardığında, evin hanımı odaya bir ışıkla geldi. Aniden uyandım, ama hayatımda ilk kez, kendimi toparlayamadım. Aniden zihnim acıyla dolmuştu ve eve giren nesneyi bir hayalet olarak hayal ederek ayağa fırladım ve bir tabureyi yakaladım, korkumdan,
Sözde gölgeye atmış olurdum. Neyse ki, hanımın kendisinin kararlılığı ve inceliği sayesinde bilincim yerine geldi; o, zihninin en büyük varlığıyla, tamamen uyanana kadar dikkatimi toplamayı başardı." 

Hoffbauer[149], tıp hukuku yıllıklarına büyük önem taşıyan bir vakanın ayrıntılarını aktarır. 

"Bernard Schidmaizig gece yarısı aniden uyandı. Aynı anda, yanında duran korkunç bir hayalet gördü (en azından hayal gücü öyle tasvir etti). Görüşüne görünen şey gerçek bir hayalet gibiydi; ve korku ve gecenin karanlığı, hiçbir şeyi net bir şekilde tanımasını engelledi. Zayıf bir sesle, iki kez, 'Kim
orada?' diye seslendi. Hiçbir cevap alamadı ve hayaletin kendisine yaklaştığını hayal etti. Bir anlığına aklını yitirince yatağından fırladı, genellikle yanında bulundurduğu bir baltayı aldı ve bu silahla hayali hayalete saldırdı. Bu hayaleti görmek, 'Kim var orada?' diye bağırmak, baltayı almak, hepsi bir anda oldu: Düşünmek için bir anı bile yoktu. İlk darbede hayalet yere
vuruldu; Schidmaizig derin bir inleme duydu. Bu ses ve hayali hayaletin yere
düşmesinin sesi onu tamamen uyandırdı; ve
aniden karısına saldırdığı düşüncesi geldi, karısı da onunla yatıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü, yaralının başını kaldırdı, verdiği yarayı ve akan kanı gördü ve acı dolu bir sesle 'Susannah! Susannah! Kendine gel!' diye bağırdı. Daha sonra yaklaşık sekiz yaşında olan en büyük kızını çağırdı ve annesinin iyileşip iyileşmediğini kontrol etmesini ve büyükannesine yaptıklarını anlatmasını emretti. Gerçekte karısıydı; ve ertesi gün darbenin etkisiyle öldü."

Hoffbauer'in belirttiği gibi, "Bu adam duyularını özgürce kullanamıyordu;
ne gördüğünü bilmiyordu; ani bir saldırıyı geri püskürttüğüne inanıyordu. Çok geçmeden normalde uyuduğu yeri tanıdı; Baltasını alması doğaldı, çünkü onu yanına koyma önlemini almıştı, ancak karısı ve onu öldürme olasılığı aklına gelen son düşüncelerdi."

Seafield[150], Express'ten (Londra) 5 Ocak 1859 tarihli şu uyku sarhoşluğu vakasını aktarıyor:

"Dün Marylebone Polis Mahkemesi, bir kadının çocuğunu birinci kat penceresinden sokağa atarak öldürdüğü
ne dair dolaşan bir rapor nedeniyle aşırı kalabalıktı. Cinayetle ilgili söylentilerin
ne mutlu ki doğru olmadığı ortaya çıktı; ancak ekteki delillerden, üç çocuğun hayatlarının anneleri tarafından bir rüyanın etkisi altındayken feda edilmemesinin ilahi bir durum olduğu görülecektir.

"Saat ikide tutuklu Esther Griggs, Bay Broughton'ın huzuruna çıkarıldı.

"Ely Place'den Bay Lewis onun için hazır bulundu; ve Marylebone'un muhafız memuru Bay Tubbs, davayı izlemek için cemaatin koruyucuları kurulu adına katıldı.

"Gösterildiği durumun ciddiyetini açıkça hisseden tutuklu, duruşma sırasında oturdu.

"Çağrılan ilk tanık, 20 D'den Çavuş Simmons'dı. Simmons, 'Bu sabah saat bir buçukta, Manchester Meydanı'ndaki East Street'te görev başındayken, bir kadın sesinin "Ah, çocuklarım! Çocuklarımı kurtarın!" diye bağırdığını duydum. 71 numaralı eve gittim. Bağrışmalar oradan başladı ve ev sahibi kapıyı açtı. İki polis memuru eşliğinde yukarı çıktım ve birinci kata doğru ilerlerken camların kırıldığını duydum. Kapıyı çaldım, kilitli olduğunu gördüm ve "Açın; polis geldi." dedim. Geceliğini giymiş olan tutuklu, "Çocuklarımı kurtarın!" diye bağırmaya devam etti ve sonunda, bir şeye
takıldıktan sonra, beni ve memur kardeşlerimi içeri aldı. İçeri girdiğimizde, odayı tamamen karanlıkta bulduk; ve odadaki herhangi bir şeyi ancak fenerlerimizin yardımıyla ayırt edebiliyorduk. Yatakta beş yaşında bir çocuk ve yanında üç yaşında bir çocuk daha vardı. Odadaki her şey karmakarışıktı. Sürekli ağlıyordu, "Bebeğim nerede? Yakaladılar mı? Pencereden
atmış olmalıyım." Bebek yukarı çıkarken atılmış olmalı; çünkü
odaya girmeden önce bir şeyin düştüğünü duydum. Mahkumun sorumluluğunu bir polis memuruna bıraktım ve pencereden atılan çocuğun Marylebone İş Evi'nin revirine götürüldüğünü tespit ettim. Bana rüyasında küçük oğlunun evin yandığını söylediğini ve yaptığı şeyin çocuklarının yanarak ölmesini önlemek olduğunu söyledi. Hiç şüphem yok ki,' diye ekledi tanık, 'ben ve diğer polis memuru odaya gitmeseydik üç çocuk da sokağa atılırdı.'

"Bay Broughton.--'Ah, çocuklarımı kurtarın!' çığlığı ne kadar sürer sizce?'

"Tanık.--'Beş dakika düşünmeliyim.' (Devamında, kocasının yaşadığı 38 Harley Caddesi'ne bir beyefendinin hizmetinde gittiğini ve ona neler olduğunu anlattığını söyledi. Yaralı bebek henüz on sekiz aylıktı.)

"Bay Lewis'e göre.--'Mahkumun heyecanlı halinden dolayı, onu o anda gözaltına almadım. Çocuğun nasıl olduğunu ve ne kadar acı çektiğini görmek için kocasıyla birlikte revir'e gitti. Cerrahın, mahkumun eylem sırasında bir tür kabus yaşadığını söylediğini anlamıştım. Pencere yukarı kaldırılmamıştı. Çocuk bir camın
içinden itildi, camın parçaları sokağa düştü.'

"Humphreys, 180 D.--'Cam kırılma sesini duydum ve pencereden bir bohça olduğunu hayal ettiğim bir şeyin çıktığını gördüm ve onu elime aldığımda bunun bir kız çocuğu olduğunu gördüm. Şakaklarından kan akıyordu ve
baygındı. Revir'e götürdüm.'

"Pollard, 314 D.--'"Aman, çocuklarımı kurtarın!" diye yüksek sesle bağıran sesler duydum ve
ben onun odasına girdiğimde, "Bebeğim Lizzie'yi kimse yakaladı mı?" diye sordu. Yaklaşık üç yaşında olan ve annesine yapışan küçük oğlanlardan birinin giysilerinde kan vardı. Göğsünde, camdan kaynaklanan kesiklerden kaynaklandığı anlaşılan bazı izler vardı.
Kocasının yanına giderken, tutukluyla ilgilenmem için beni bıraktı. Bana çocuklarından hiçbirine zarar vermek istemediğini ve bunun bir rüyadan kaynaklandığını söyledi.'

"Marylebone Hastanesi'nin cerrahı Bay Henry Tyrwhitt Smith daha sonra çağrıldı ve şöyle dedi: 'Bebek sabahın birinden kısa bir süre sonra kendisine getirildiğinde, muayene ettiğinde beyninde sarsıntı olduğunu gördü. Tamamen duygusuzdu ve şu anda kesinlikle tehlike altındaydı. Parietal kemiği kırılmıştı ve beyninde kan
sızması durumunda ölüm meydana gelebilirdi.'

"Bay Lewis'in yazısına göre--'Tarafların bir rüyanın onları sürüklediği eylemlerde
bulundukları bir vakayı duymadığımı söyleyemem.'

"Bay Lewis, hakime bebeği öldürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını bildirdi. Mahkum çocuklarına karşı her zaman nazik bir his beslemişti ve (bilgili beyefendi) hakimin, kocasının geçici tutukluluk süresince onu kendi bakımı altında tutmasına izin vereceğini umuyordu. Bu eylemin işlendiği rüya, o sırada ne yaptığının bilincinde olmadığını gösteriyordu.

"Bay Tubbs, savcı olarak katılmadığını, ancak vesayet kurulu adına hazır bulunduğunu ve hakime, bu koşullar altında, mahkumun kefaletle serbest bırakılmasına izin verilmesine, kocasının yeniden ortaya çıkması için güvence olmasına itiraz olup olmayacağını sordu.

"Bay Broughton, bir kişinin suç işlerken rüya görmesi nedeniyle eylemlerinden dolayı suçlu olmadığını söylemenin çok tehlikeli bir doktrin olacağını düşündü. Bu gerekçelerle bir kadın gecenin bir yarısı kalkıp kocasının boğazını kesebilir ve suçtan yargılandığında, dönüp bir rüyanın etkisi altındayken eylemi gerçekleştirdiğini söyleyebilir. (Değerli yargıç) davanın ciddi nitelikte olduğunu düşündü; ve ölüm olması durumunda, ceset üzerinde bir soruşturma yapılacaktı. Bu kadar ciddi bir davada kefaletle serbest kalmayı düşünemedi, ancak tutukluyu bir sonraki Salı gününe kadar tutuklu tutacaktı ve şu anki heyecanlı durumu sırasında revirde bakılacaktı.

"Tutuklu daha sonra gardiyan Ansted tarafından hücrelere götürüldü, hıçkırıklarla ağlıyordu.

"Kayıt memuru, Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki sonraki oturumda, büyük jüriye hitabında, davaya Bay Broughton'ın benimsediğinden biraz daha rasyonel bir bakış açısıyla yaklaştı.

"Kayıt memuru, 'Eğer tutuklu,' dedi, 'gerçekten de çocuğun güvenliğini sağlamanın en iyi yolu olduğu düşüncesiyle bu eylemi yaptıysa, ona göre, bu koşullar altında, büyük jürinin suçlunun bir suçtan suçlu olduğu sonucuna varmasının haklı olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı.'

"Büyük jüri tasarıyı reddetti."

Birkaç uyku sarhoşluğu vakası benim de dikkatimi çekti.

Bir beyefendi, bir gece sokak kapısının zilinin çaldığını duyan karısı tarafından uyandırıldı. Ayağa kalktı ve karısının söylediklerine aldırmadan,
çarşafları yataktan sürükledi, aceleyle şeritlere ayırdı ve
parçaları birbirine bağlamaya başladı. Sonunda, evin yandığını düşündüğünü ve kaçışları için bir araç sağladığını söylediğinde onu kendine getirmeyi başardı. Böyle bir rüya gördüğünü hatırlamıyordu, ancak bu fikrin uyandığı anda aklına geldiği izlenimindeydi.

Bir diğeri, rüzgarın çarptığı bir pencere kepengiyle aniden derin uykusundan uyandı. Anında yatağından fırladı ve yakındaki bir sandalyeyi yakalayıp tüm gücüyle pencereye fırlattı.
Cam kırılma sesi onu tamamen uyandırdı.
Birinin eve girmeye çalıştığını ve tabancasını yere düşürdüğünü ve böylece onu ürküten sesi çıkardığını hayal ettiğini açıkladı.

Bir hanım bana bir keresinde çok yorgun bir şekilde yatağa gittiğini,
ama aniden kendisini ismiyle çağıran bir sesin onu uyandırdığını söyledi. Bir an bile durmadan ayağa kalktı, ayakkabılarını ve çoraplarını giydi, bir mum yaktı, kocasının başının yakınındaki bir raftan dolu bir tabanca aldı, kurdu ve odadan çıkarken, bir elinde tabanca, diğer elinde mumla kocası tarafından yakalandı. Döndü, onu hemen tanıdı ve kocası onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Onunla aynı yatakta yatan kocası, bitişik odada çocuklardan birinin ağladığını duymuş ve onu çağırmıştı. Kocasının sesini duyan kocası kısmen uyanmıştı, ancak evin başka bir yerinden, kendisini tehdit eden bir yerden çağırdığı fikrini
düşünmüştü. Bu varsayıma göre hareket etmişti ve yaptığı her hareketin tamamen bilincindeydi.

Bazı kişilerin uyku sersemliği nöbetlerine diğerlerinden daha yatkın olduğu görünmüyor. Ayrıca bunun oluşmasını
önleyecek herhangi bir yol da bilmiyorum. Bu, herkesin maruz kaldığı doğal bir olgudur. Tıbbi-yasal ilişkileri bakımından diğerlerinden daha önemlidir.

EK.

UYKU FİZYOLOJİSİYLE İLGİLİ EK GÖZLEMLER.[151]

Uyku Fizyolojisi bölümü yazıldığından beri, ek deneylerle, o zamanlar ortaya atılan teorinin her temel ayrıntıda doğru olduğundan emin oldum.

Beyin basıncının derecesini göstermeye uyarlanmış ve ilk olarak yaklaşık iki yıl önce tanımladığım bir araç sayesinde, çok olumlu sonuçlara
ulaşabildim. Her durumda, basınç uyku sırasında azaltıldı ve uyanıkken artırıldı. Deneyler köpekler ve tavşanlar üzerinde yapıldı. Kısaca, araç, kafatasında bir trepanla açılmış yuvarlak bir deliğe vidalanmış bir pirinç tüpten oluşur. Bu tüpün her iki ucu açıktır, ancak üst kısmına başka bir pirinç tüp vidalanmıştır, alt ucu çok ince bir Hindistan kauçuğu parçasıyla kapatılmıştır ve üst ucu pirinç bir kapakla kapatılmıştır, içine bir cam tüp takılmıştır. Bu iç düzenleme renkli su içerir ve cam tüpe bir ölçek takılmıştır.

İkinci pirinç tüp birincisine vidalanır, ta ki ince kauçuk dura mater'e baskı yapana ve renkli suyun seviyesi ölçeğin ortasında olan 0'a gelene kadar. Şimdi, hayvan uykuya daldığında, sıvı tüpe düşer ve beyin basıncının azaldığını gösterir, bu da ancak beyinde dolaşan kan miktarının azalması sonucu meydana gelebilecek bir olaydır. Hayvan uyanır uyanmaz, sıvı hemen yükselir. Hiçbir şey bu karakterdeki deneylerin kesinliğini aşamaz. Hiçbir teorileştirme onlara karşı etkili olamaz.

DİPNOTLAR:

[1] Bakınız yazarın Hijyen Üzerine İncelemesi, sayfa 92.

[2] La Theorie des Songes. Paris, 1766, s. 206.

[3] Beynin Belirsiz Hastalıkları Üzerine, vb. Londra, 1860, s. 604, not.

[4] Fizyologie de la Pensee. Recherche Critique des Rapports du Corps a
Ben Esprit. Deuxieme baskısı. Paris, 1862, t. ii. P. 440.

[5] Du Sommeil, des Reves et du Somnambulisme, vb. Lyon, 1857, s. 14.

[6] Tıpta Gözlemler. İkinci Seri, s. 27.

[7] Sanat. _Uyumak_. Anatomi ve Fizyoloji Ansiklopedisi, cilt. iv. bölüm 1,
P. 681.

[8] Zihinsel Fizyoloji ile ilgili Bölümler. Londra, 1852, s. 105.

[9] Yaşam, Uyku, Ağrı vb. Üzerine Denemeler. Philadelphia, 1852, s. 63 ve 64.

[10] Epilepsi ve Epileptiform Nöbetler. Londra, 1858, s. 123.

[11] Yeni Elementler de la Science de l'Homme. 3me baskısı. Paris, 1858,
cilt ii. P. 7 ve devamı.

[12] Rapports du Physique et du Morale de l'Homme. Paris, 1824, s. 379.

[13] Ortak Yaşamın Fizyolojisi. New York, 1860, cilt ii. s. 305.

[14] Uyku Felsefesi. İkinci baskı, 1850, s. 5.

[15] Sağlık Limanı, esas olarak Öğrencilerin rahatlığı için ve
sonuç olarak sağlıklarına özen gösteren herkes için, vb.
Thomas Cogan, Sanat Ustası ve Fizik Lisansı tarafından. Londra, 1612, s.
332.

[16] Yaşam Felsefesinin Taslakları . Londra, 1819, s. 262.

[17] Fizyolojinin Elemanları. John Elliotson, M.D., vb. tarafından çevrilmiştir. 4.
baskı. Londra, 1828, s. 191.

[18] Op. cit. s. 282 ve devamı.

[19] Northern Journal of Medicine, No. 1, 1844, s. 34.

[20] The Philosophy of Mystery. Londra, 1841, s. 283.

[21] British and Foreign Medico-Chirurgical Review, Am. ed., Nisan 1855,
s. 404.

[22] American Journal of the Medical Sciences, Ekim 1860, s. 399.

[23] Uykunun Fizyolojisi. Arthur E. Durham tarafından. Guy's Hospital Reports,
3d Seri, cilt vi. 1860, s. 149.

[24] Recherches sur la Systeme Nerveux Cerebro-Spinal, sa Structure, ses
Fonctions et ses Maladies. Paris, 1865, s. 448.

[25] Pratik Tıp Ansiklopedisi, makale _Soğuk_.

[26] Anatomi ve Fizyoloji Ansiklopedisi, cilt iv., bölüm 1, s. 681,
makale _Uyku_.

[27] Yaşam, Uyku ve Acı Üzerine Denemeler. Philadelphia , 1852, s. 87.

[28] The Doctor, vb., Rev. John Wood Warter tarafından düzenlenmiştir. Londra.

[29] Op. cit., s. 5.

[30] Rapports du Physique et du Morale de l' Homme. Paris, 1825, cilt ii.
s. 381.

[31] Medicina Statica; or Rules of Health, vb. Londra, 1676, s. 106 ve devamı.

[32] Op. cit., s. 6.

[33] Op. cit., cilt ii. s. 385.

[34] İnsan Anlayışıyla İlgili Bir Deneme. Kitap ii. bölüm 17.

[35] Encyclopedia Americana,--Philadelphia, 1832, cilt xii. s. 143, sanat.
Tartini; ve L'Imagination consideree dans ses Effets directs sur l'Homme
et les Animaux, vb. Par J. B. Demangeon. İkinci baskı. Paris, 1829, s.
161.

[36] Ruh ve Gelecek Yaşam. Ek viii. Seafield tarafından "The Literature and Curiosities of Dreams", vb. Londra, 1865'te alıntılanmıştır. Cilt ii. s.
229.

[37] Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları. Boston, 1866, s. 109.

[38] Psikolojik Tıp ve Zihinsel Patoloji Dergisi. Temmuz 1859,
s. 44.

[39] Entelektüel Güçler ve Gerçeğin Araştırılmasıyla İlgili Soruşturmalar. Onuncu baskı. Londra, 1840, s. 304.

[40] Rüyalar, Vizyonlar, Hayaletler, vb. Tarihi. Philadelphia, 1855, s.
184.

[41] Macario, Du Sommeil, des Reves et du Somnambulisme. Paris, 1857, s.
59.

[42] Op. cit., cilt ii. s. 395.

[43] Antik Metafizik. Dr. Forbes Winslow'un Tıbbi Eleştirmeni
ve Psikolojik Dergisi'nde alıntılanmıştır. No. vi., Nisan, 1862, s. 206.

[44] Op. cit., s. 283.

[45] Rüya Düşüncesi ve Rüya Hayatı. Tıbbi Eleştirmen ve Psikolojik
Dergi, No. vi., Nisan, 1862, s. 199.

[46] Yaşam ve Rüyanın Anlatımı Thomas Reid, D.D.'nin yazıları, s. cxliv.,
İnsan Zihninin Güçleri Üzerine Denemeler'e ön eklenmiştir. Thomas Reid, D.D.,
vb. Edinburgh, 1803, cilt i.

[47] Tezler, Ahlaki ve Eleştirel. Londra, 1783, sanat. Rüya, s.
222.

[48] Syntagma Philosophicum. Pars 71, Lib. viii. Opera Omnia, cilt i.
Lugduni, 1658.

[49] Gizem Felsefesi. Londra, 1841, s. 208.

[50] Op. cit., s. 286.

[51] Psychologie; oder der Wissenschaft von Subjectiven Geist. 2ten
Auflage. Ebberfeld, 1843, s. 144.

[52] Tıbbi İlkeler Psikoloji, vb. Sydenham Society
Çeviri, s. 167.

[53] Fizyolojinin Unsurları. Almancadan çevrilmiştir, Notlarla,
William Baly, M.D., vb. Londra, 1842, cilt ii. s. 1417.

[54] Op. cit., s. 1418.

[55] Psikolojik Soruşturmalar. Bölüm i. Londra, 1856, s. 153.

[56] Du Sommeil--Melanges Philosophiques. İkinci basım. Paris, 1838, s.
301.

[57] Uykunun Duygu ve Bellek ile İlişkili Olarak Psikolojik Olarak Ele Alınması. New York, 1850, s. 74.

[58] Uyku ve Ölümün Doğasına İlişkin Bir Soruşturma. Londra, 1834, s. 152.
(1833 için Felsefe İşlemlerinden yeniden basılmıştır.)

[59] Zoonomia; or, The Laws of Organic Life. Am. ed., cilt i.
Philadelphia, 1818, s. 153.

[60] İnsan Zihninin Felsefesinin Unsurları. Am. ed. Boston, 1818,
cilt i. s. 184.

[61] Op. cit., t. ii. P. 376 ve devamı. Makale Du Sommeil ve özellikle.

[62] İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme, bölüm xxi. bölüm 30.

[63] İnsan Zihninin Güçleri Üzerine Denemeler, cilt. iii. Edinburg, 1803, s.
77.

[64] Op. cit., s. 155.

[65] İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme, kitap ii. bölüm 17.

[66] Op. ve yeri. cit., bölüm 11.

[67] Historia Naturalis, lib. X. kap. lxxv., "De Somno Animalium."

[68] De defectu oraculorum.

[69] De Vita, xii. Caesarum, Nero, kapak. xlvi.

[70] Op. cit., s. 63.

[71] Lectures on Metaphysics, cilt i. s. 323.

[72] Inquiries Concerning the Intellectual Powers and the Investigation of Truth. Onuncu baskı. Londra, 1840, s. 283.

[73] Op. cit., s. 10.

[74] Dendy's Philosophy of Mystery'de alıntılanmıştır. Londra, 1841, s. 225.

[75] The Principles of Medical Psychology, vb. Sydenham Society
Çevirisi. Londra, 1847, s. 163.

[76] Op. cit., kitap ii. bölüm 17.

[77] M. l'Abbe Richard tarafından _La Theorie des Songes_'da alıntılanmıştır. Paris, 1766,
s. 32.

[78] De Rerum Natura, l. iv. v. 959.

[79] Satyricon. Bohn'un baskısı. Londra, 1854, s. 307.

[80] Yukarıdaki alıntıda, Bohn'un Petronius baskısındaki Kelly'nin versiyonunu biraz değiştirdim.
Orijinal Latince, çeviri kadar güçlü ve doğaya sadıktır.

[81] Op. cit., s. 275, vd.

[82] Journal of Psychological Medicine. Temmuz, 1856.

[83] Le Sommeil et les Reves; Etudes Psychologiques, vb. Troisieme
baskısı. Paris, 1865.

[84] Seafield tarafından alıntılanan Kutsal Meleklerin Sadıklara Yönelik Ofisi Üzerine Vaaz. Op. cit., cilt i. P. 157.

[85] Op. cit., s. 86.

[86] Op. cit., s. 88 ve devamı.

[87] Beynin Karanlık Hastalıkları ve Zihin Bozuklukları vb. Üzerine,
Londra, 1860, s. 611 ve devamı.

[88] Anatomie Comparee du Systeme Nerveux, vb. Par MM. Leuret ve
Gratiolet. Paris, 1839-1857, t. ii. 517 ve devamı.

[89] Sanat. Reves, Büyük Tıp Sözlüğü'nde.

[90] Des Maladies Mentales et des Asiles d'Alienes, vb., Paris, 1864, s.
221.

[91] Traite des Maladies Mentales, Paris, 1860, s. 457.

[92] Beynin Belirsiz Hastalıkları ve Zihin Bozuklukları Üzerine, vb.,
Londra, 1860, s. 614.

[93] Tıbbi Psikolojinin İlkeleri. Bir Ders Dersinin Ana Hatları Olmak, Baron Ernst von Feuchtersleben, M.D. Sydenham Derneği
Çevirisi, s. 198.

[94] Tıbbi Basın ve Genelge; ayrıca Psikolojik Tıp ve Tıbbi Hukuk Dergisi, cilt i. s. 276.

[95] Tıbbi Araştırmacı; ayrıca Psikolojik Tıp ve Tıbbi Hukuk Dergisi, Nisan 1868, s. 405.

[96] Op. cit., sanat. _Reves_.

[97] Op. cit., s. 95.

[98] Rapports du Physique et du Morale de l'Homme. Paris, 1824, cilt
ikincisi, s. 359.

[99] Zihinsel Fizyoloji ile ilgili Bölümler. Londra, 1852, s. 126.

[100] B. D. S. Opera Posthuma, 1677, Epistola xxx. P. 471. Derste
Arkadaşı Peter Balling'e yazdığı bu mektup hakkında Spinoza şunları söylüyor:

"Quum quodam yele, lucesente jam caelo, ex somnio gravissima evigilarem
hayal ediyor, uykudayken mihi, tam canlı o oculos
Versabantur, ac si res finissent verae, ve praesertim cujusdam nigri et
scabiosi Brasiliani, videodan önce bir tane daha var. Haec imago partem maximam
disparebat, quando, ut me alia re oblectarem, oculus in librum, vel aliud
bir sterlin defigibam; quamprimium vero oculos ve tali objecto rursus avertebam,
Aliquid oculos defigendo'da dikkat edilmesi gerekenler, mihi eadem ejusdem AEthiopis
imago eadem liveetate, et per vices apparebat, donec paulatim yaklaşık caput
farklı. "

[101] Elements of Physiology, Baly tarafından çevrilmiştir, cilt. ii. P. 1394.

[102] Op. cit., s. 93.

[103] [Yunanca: Peri ieres noso.]

[104] I. Franck'tan alıntı, Macario, op. cit., s. 100.

[105] De quelques Phenomenes du Sommeil. Oeuvres Complets, cilt v. s.
170-175.

[106] Büyük Tıp Sözlüğü, t. xxxiv., sanat. Incubi, par M.
Ebeveyn.

[107] Nouveau Dictionnaire de Medecine et de Chirurgie Pratiques, cilt
Sixieme, Paris, 1867, sanat. Cauchemar.

[108] Gazette Medicale de Lyon, 15 Mayıs, 1856; ayrıca Macario, a.g.e. cit., s.
104.

[109] İngiliz ve Yabancı Mediko-Chirurgical Review, Nisan, 1845, cilt.
xix. P. 441.

[110] Traite du Somnambulisme et des Differentes Modifications qu'il
sunum. Paris, 1823.

[111] Op. cit., s. 117.

[112] Op. cit., s. 2.

[113] Alıntı: Bertrand, a.g.e. cit., s. 15.

[114] Pratik Tıp Ansiklopedisi. Amerikan baskısı, cilt. iv. P. 196,
makale Uyurgezerlik.

[115] Della Forza della Fantasia Umana. Venedik, 1766.

[116] Op. cit., s. 127.

[117] Makale Somnambulism, Cyclopaedia of Practical Medicine, cilt.
iv. s. 198, Amerikan baskısı.

[118] Bertrand, op. cit., s. 17.

[119] Op. cit., s. 18.

[120] Op. cit., s. 132.

[121] İngiliz Göllerinin Manzarası ve Şiiri. Charles Mackay,
LL .D.

[122] Sir Isaac Newton'un Hayatı. Sir David Brewster tarafından, cilt ii. s. 240.

[123] Beynin Belirsiz Hastalıkları Üzerine, vb. Londra, 1860, s. 609.

[124] Sur l'Influence Pathologique de l'Insomnie. Annales
Medico-Psychologiques, 3me Serisi, t. iii. P. 384 ve devamı.

[125] Le Sommeil ve les Reves. 3. baskı. Paris, 1865, s. 9.

[126] Zihinsel Hijyen. Boston, 1863, s. 97.

[127] Psikolojik Tıp El Kitabı, vb. Londra, 1858, s. 375.

[128] Psikolojik Araştırmalar. Üçüncü baskı, Londra, 1856, s. 141.

[129] Op. alıntı. P. 142.

[130] Beynin Belirsiz Hastalıkları Üzerine, vb. Forbes Winslow, M.D.
Londra, 1860, s. 604.

[131] Tıbbi Mantık, s. 81, Cyclopedia of Anatomy and
Physiology'de alıntılanmıştır, cilt iv. bölüm i. s. 686.

[132] İşlevsel Sinir Bozuklukları Üzerine Klinik Gözlemler. Londra, 1864,
s. 284.

[133] Rüyalar, Vizyonlar, Hayaletler, vb. Tarihi. Amerikan baskısı.
Philadelphia, 1855.

[134] Gizem Felsefesi. Walter Cooper Dendy. Londra, 1841,
sayfa 290.

[135] Belki de Bay Dendy'nin Tissot'tan italik olarak basılan yukarıdaki alıntıdaki sözcüklerin anlamını tamamen yanlış anladığı gerçeğine dikkat çekmeye gerek yok. Bunların _başına konulmuş_, tüm alıntıyı çok büyük bir saçmalığa
saçacak bir çeviri. Kelimeler Tissot'nun
_Avis aux Gens de Lettres et aux Personnes sedentaires sur leur Sante_,
Paris, 1768, s. 28'de ve İngilizce, "_Edebi ve Hareketsiz Kişilerin Hastalıkları Üzerine Bir İnceleme_" başlıklı bir çeviride, Edinburgh, 1772, s.
26. Eser, günümüzde bile dikkate değerdir, çünkü
birçok ilginç gerçek ve önemli öneri içermektedir.

[136] Beynin Belirsiz Hastalıkları Üzerine, vb., s. 607.

[137] _Suikastçı_ kelimesi, _haşiş_ kelimesinden türetilmiştir, bu da Doğu'da _Suikastçılar_ adı verilen bir tarikatın _haşişi_ geçici deliliği tetiklemek için kullandığı gerçeğinden kaynaklanmaktadır suçlarının işlendiği dönem.
Bkz. Şövalye Joseph von Hammer'ın _History of the Assassins_'i,
O. C. Wood, M.D. tarafından Almanca'dan çevrilmiştir, Londra, 1835, s. 233,
not.

[138] Physiological Memoirs, 1863, s. 24, _ve devamı._

[139] İşlevsel Sinir Bozuklukları Üzerine. Londra, 1864, s. 282.

[140] Cyclopedia of Practical Medicine, cilt iv., sanat. Wakefulness.

[141] Therapeutics and Materia Medica, 2. baskı, Philadelphia, 1864,
cilt ii. sayfa 659.

[142] Bahsedilen örnek, Amiral Fitzroy'un, 6 Mayıs 1865 tarihli _Spectator_ tarafından şu şekilde yorumlandığı:

"Ünlü meteorolog Amiral Fitzroy, Pazartesi sabahı kendi evinde intihar etti. Son zamanlarda kendini fazla çalıştırmıştı; hafızasını kaybettiğini fark etti; uykusuz kaldı ve rahatlamak için
afyona başvurdu, bu da semptomlarını daha da kötüleştirdi. Doktoru ona büyük bir
felç riski taşıdığı konusunda uyarmıştı, ancak
sahte bir şefkat onu hemen çalışmayı bırakmaya zorlamadı."

Aynı tarihli _London Review_ şöyle diyor: "O (Amiral Fitzroy)
zihinsel güçlerin kötüye kullanılmasının intikamını almak için doğanın kullandığı en korkunç araçlardan biri olan
uyuma yeteneğinin olmamasını
kazandı ve geceleri afyon almaya zorlandı; bir zamanlar ciddi sonuçlarla tehdit eden bir ölçüde."

[143] Journal of an African Cruiser, Curiosities of Modern Travel, Londra, 1846, s. 239'da alıntılanmıştır.

[144] Gazette des Hopitaux, 13 Ekim 1868.

[145] Wonders of the Little World, etc., Londra, 1806, cilt ii. s. 394;
Universal Magazine, cilt viii. s. 312'den alıntılanmıştır.

[146] Op. cit.

[147] New York Medical Journal, Aralık 1867.

[148] A Treatise on Medical Jurisprudence, Philadelphia, 1855, s. 120.

[149] Medecine legale relative aux Alienes et aux Sourds-Muets, ou les
Lois Appliquees aux Desordres de l'Intelligence. Traduit de l'Allemande
par A. M. Chambeyron, avec des Notes par MM. Esquirol et Itard. Paris,
1827, s. 256.

[150] The Literature and Curiosities of Dreams, etc., Londra, 1865, cilt.
ii. s. 332.

[151] Bkz. New York Medical Gazette ve Quarterly Journal of PsychologicalMedicine and Medical Jurisprudence, Ocak, 1869, s. 47.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde, bu metin versiyonunda
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterleri bulunmaktadır.

Proje Gutenberg'in Sleep and Its Derangements'ının sonu, William A. Hammond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLEEP AND ITS DERANGEMENTS ***

***** This file should be named 43887.txt or 43887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/8/43887/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
