*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mediaeval Mind (Volume II of II) (Ortaçağ Zihin (II. Cilt II))
Yazar: Henry Osborn Taylor
Yayın Tarihi: October 4, 2013 [EBook #43881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mediaeval Mind (Volume II of II), by
Henry Osborn Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mediaeval Mind (Volume II of II)
       A History of the Development of Thought and Emotion in the Middle Ages

Author: Henry Osborn Taylor

Release Date: October 4, 2013 [EBook #43881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDIAEVAL MIND (VOLUME II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Ortaçağ Zihin




  Macmillan ve co., Limited
  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Macmillan Şirketi
  New York . Boston. Chicago
  Atlanta. San Francisco

  Kanada, Ltd Macmillan CO.
  Toronto




  Ortaçağ Zihin

  Gelişimin Tarihi
  Düşünce ve duygu
  Orta Çağ'da


  Henry Osborn Taylor tarafından


  İki ciltte

  Vol. II


  Macmillan ve co., Limited
  ST. Martin's Street, Londra
  1911




İçerik


                                                                      SAYFA

  Kitap IV

  İdeal ve gerçek: toplum (_continued_)

  Bölüm XXV

    Heloise 3 Kalbi 3

  Bölüm XXVI

    Alman düşünceleri: Walther von der Vogelweide 28


  Kitap V

  Sembolizm

  Bölüm XXVII

    Orta Çağ'ın başlarında senaryo alegorileri; Autun 41 Honorius

  Bölüm XXVIII

    Görünür Dünyanın Gerekçe: St. Victor 60

  Bölüm XXIX

    Katedral ve kitle; İlahi ve yaratıcı şiir 76

        I. Beauvais'ten Guilmus Durandus ve Vincent.

       İi. Aziz Victor Adam ve _anticlaudianus_ ilahileri
           Lille Alanus.


  Kitap VI

  Latinity ve Hukuk

  Bölüm XXX

    Klasiklerin Büyüsü 107

        I. Klasik okuma.

       İi. Dilbilgisi.

      III. Ortaçağım üzerindeki etkisi; Lavardin'den Hildebert.

  Bölüm XXXI

    Ortaçağın Evrimi Latin düzyazı 148

  Bölüm XXXII

    Ortaçağın evrimi Latin ayet 186

        I. Metrik Ayet.

       İi. Miktar için aksan ikamesi.

      III. Sekans-hym ve öğrenci şarkısı.

       IV. Temaların yerel dile geçişi.

  Bölüm XXXIII

    Roma Yasası'nın Ortaçağ Tahsini 231

        I. Fontes Juris Civilis.

       İi. Roma ve Barbar kodlaması.

      III. Ortaçağın ödeneği.

       IV. Kilise yasası.

        V. Siyasi teorileştirme.


  Kitap VII

  Onikinci ve on üçüncü yüzyılın nihai entelektüel çıkarları

  Bölüm XXXIV

    Skolastiklik: Ruh, Kapsam ve Yöntem 283

  Bölüm XXXV

    Konuların sınıflandırılması; Evrimin aşamaları 311

        I. Bilimlerin felsefi sınıflandırması; .
           Lombard'ın Vincent Ansiklopedisinin Düzenlemesi
           Aquinas'ın _summa teologiae_.

       İi. Gelişim aşamaları: dilbilgisi, mantık, metalojik.

  Bölüm XXXVI

    Onikinci yüzyıl skolastikliği 338

        I. Evrensellerin Sorunu: Abaelard.

       İi. Mistik Suş: Hugo ve Bernard.

      III. Sonraki on yıllar: Bernard Silvestris; Gilbert de la
           Porree; Conches William; Salisbury'den John ve
           Lille'den Alanus.

  Bölüm XXXVII

    Üniversiteler, Aristoteles ve Mendicants 378

  Bölüm XXXVIII

    Bonaventura 402

  Bölüm XXXIX

    Albertus Magnus 420

  Bölüm XL

    Thomas Aquinas 433

        I. Thomas'ın insan dövüşü anlayışı.

       İi. İnsanın Tanrı'yı ​​tanıma kapasitesi.

      III. Tanrı nasıl bilir.

       IV. Meleklerin nasıl bildiği.

        V. Erkekler Nasıl Biliyor.

       VI. Aşkta mükemmelleştirilmiş inanç yoluyla bilgi. Bölüm XLI

    Roger Bacon 484

  Bölüm XLII

    Duns Scotus ve Occam 509

  Bölüm XLIII

    Ortaçağ Sentezi: Dante 525

  Dizin 561




Kitap IV

İdeal ve gerçek: toplum

(_Contined_)




Bölüm XXV

Heloise'nin kalbi


Chivalric Love'ın romantik büyümesi ve yaratıcı şekillendirmesi
Büyük örneklerinin servetini takip eden Tristan, Iseult,
Lancelot, Guinevere, Parzival, ortaçağın farklı bir örneği
Bu edebiyat yaratımlarından bir tutku,
yaşayan bir adama olan sevgisi keskin ve
Trajik bir şekilde hayal edilen sevgililerin kalpleri olarak hissetti ve etkilendi
rahibe nefes nefese olan ruhunu kırmış bir kendi kendine bir araya gelerek
Tanrı'nın sevgisiyle.

Bir erkek ve kadın arasında daha ünlü bir tutku olmadı
Abaelard'ın hayatlarına mutluluk ve üzüntü getiren
Heloise. Burada şöhret sadece. Bu büyük bir aşktı ve kursu bir
Perfect Soul'un trajedisi. Abaelard bir ünlüydü, entelektüel ihtişam
aktif fikirli bir çağın. Aşk hikayesi onun için çok şey yaptı
ölümünden sonra tüm entelektüel faaliyetleri. Heloise tanındı
Abaelard ile olan ilişkileri aracılığıyla zamanında; Şarkılarında adı
çok uzaklaştı. Dünyanın aşk kahramanlarından biri olarak bize geldi.
Yine de hikayesinden etkilenenlerden birkaçı bunu biliyordu.
Heloise, takdire şayan bir zihin, bir karaktere sahip harika bir kadındı
yıllar boyunca gücünü kanıtladı ve her şeyden önce bir kapasite
Sevmek-Aşkın Mahkumiyetlerinin Tam Sonuçlarını Seviyorum ve
tam menzillerinde ve güçlerinde hissetmek için
Mutsuz bir durumdan ve onun kadar derinden hissettiği bir tutkudan kaynaklanabilir
derin düşünülmüştü.

Abaelard büyük bir karakter değildi-aklından gelince. O boştu
ve düşüncesiz, karıştırmaktan ve onu yerinilemekten memnun olan bir adam
öğretmenler ve tüm rakiplerin etinde diken olmak. Ama o
talihsizlikleri ile ve Heloise'nin yüksek ve
Kendini Kurumsal Aşk. Sonunda, belki de aşkına layıktı
Heloise sevgisi. Yine de en başından beri sevgisi asil ve daha derindi
ona olan sevgisinden. Aşk onun için deneyiminde bir olaydı, o zaman
hayatında bir unsur. Aşk Heloise'in hayatını yaptı; onu kaldı
Tümü. Dahası, tutkularının kayıtlarında, Heloise'in sevgisi açıklandı
Abaelard'ın olmadığı gibi. Tüm bu nedenlerden dolayı, Heloise'in kalbi yerine
Abaelard'ın kalbi, ağlayan bir sevginin büyüklüğünü açıklar
onikinci yüzyılda kendisi ve onun yerine onun aşkı
Bize sevmek için ortaçağ kapasitesi hakkında çok şey öğretebilir. Onunki
Ortaçağın hikayesi, günah ve tövbe, belki de barış
Sonunda, ya da en azından dudaklar kapandı ve daha fazla protesto öngördü.

Abaelard'ın fırtınalı entelektüel kariyeri [1] ve arasındaki aşk hikayesi
O ve Canon'un yeğeni iyi biliniyor. Onu o kısımlarda takip edelim
Heloise'in sevgisinin derinliğini ve gücünü açıklayan anlatısının
o. "Bir arkadaşa" yazan _historia calamitatum_'sinden çiziyoruz,
Görünüşe göre dolaşmaya yönelik açık bir mektup.

"Oldu," diye yazıyor, Paris'teki ikilisinin zamanına atıfta bulunarak,
Yaklaşık otuz altı yaşındayken ve şöhretinin zirvesinde
Okullarda öğretim görevlisi--

    "Paris'te bir kanonun yeğeni Heloise adında genç bir kız vardı.
    Fulbert. En iyisine sahip olması gereken sevecen dileğiydi
    temin edilebilecek mektuplarda eğitim. Yüzü haksız değildi
    Ve bilgisi eşsizdi. Bu kazanım, kadınlarda çok nadir,
    ona büyük itibar vermişti. "Şimdiye kadar sürekli yaşamıştım, ama şimdi gözlerimi atıyordu,
    Ve sevgililerin aradığı her cazibe merkezine sahip olduğunu gördüm; ne
    Şöhretimi ve benim
    İyi insan ve aynı zamanda mektup sevgisi. Sevgiyle iltihaplandı, ben
    Onunla en iyi nasıl samimi olabileceğimi düşündüm. Bana geldi
    Amcasıyla birlikte, hanehalkının umursadığı iddiasında
    beni çalışmadan rahatsız etti. Arkadaşlar bunu hızla getirdi, eski
    insan yeğeni için cimri ve yine de talimat arzu ediyor. O
    hevesle onu öğretmenliğime emanet etti ve ona her şeyi vermem için yalvardı
    Derslerimden alabileceğim zaman, onu görmeme izin verdim
    Gündüz veya gece herhangi bir saat ve gerektiğinde onu cezalandırın. BEN
    Bir ihale kuzusunu aç bir kuzuyu ne kadar basit bir şekilde hayrete düşürdü
    kurt. Bana onu cezalandırma yetkisi verdiği için, bunu gördüm
    okşama nesnemi kazanmazdı, onu tehditlerle bükebilirim ve
    darbeler. Şüphesiz, yeğeninin sevgisi ve kendi iyiliğim tarafından yanıltıldı
    itibar. Peki, daha fazlasını söylemesi gerekiyor: Önce birleştik.
    Üstümüzde bir çatı ve sonra kalplerimizle. Çalışma saatlerimiz
    Sevgiye verildi. Kitaplar açıktı, ama sözlerimiz daha çok aşktı
    Felsefeden ziyade aforizmalardan daha fazla öpücük vardı; Ve aşk
    Sık sık gözümüze mektuplu sayfadan daha yansır. Önlemek için
    Şüphe, zaman zaman ona vurdum-çok nazik aşk darbeleri. .
    Aşk sevinci, ikimiz için yeni, tokluk getirmedi. Ne kadar çok çekildim
    Bu zevkle, felsefeye daha az zaman verdiğim ve
    Okullar-ne kadar yorucu oldu! Verimsiz oldum
    Sadece eski derslerimi tekrar ediyorum ve eğer herhangi bir ayet besteleysem, aşk
    felsefenin sırları değil, onların özneydi; Nasıl olduğunu biliyorsun
    Popüler ve yaygın olarak söyleniyorlar. Ama öğrenciler! Ne
    Dikkat dağınıklığımda onlardan iniltiler ve ağıtlar ortaya çıktı! Bir Tutku
    Sade gizlenmeyecekti; Fulbert dışında herkes bunu biliyordu. A
    İnsan genellikle kendi utancını bilen son kişidir. Yine de herkes ne
    Bilir, sonsuza dek saklanamaz ve bu yüzden birkaç ay sonra hepsini öğrendi.
    Oh, amcanın kederi ne kadar acıydı! Ve keder neydi?
    Ayrılmış Aşıklar! Ne kadar utandım ve sıkıntıdan etkilendim
    Kız! Ve utançımla ne kadar üzüntü fırtına geldi.
    İkisi de kendisi için şikayet etmedi, ama her biri diğerine üzüldü
    dayanmalı. "

Abaelard Heloise durumunda hareket etmiş olsa da,
Bir zamanlar hayran olan dünyanın gözünde kendi rahatsızlığı. Ama cümle
Heloise'e dokunmak, sadık sevgisinin ilk gerçek bir notudur:
Üzüntü (_moeroris aestus_) utançımla geldi. Bununla
Sorun ve kederli, Heloise acı çektiği için kendi acılarını asla kurtarmayı düşünmedi
Abaelard'ın keder kaynağı olması.

Abaelard devam ediyor:

    "Bedenlerimizin ayrılması ruhlarımıza daha yakından katıldı ve
    aşkımızı iltihaplandırdı. Utanç kendini geçirdi ve bizi utandırdı, çok küçük
    Tatmin edici sevgiyle karşılaştırıldığında göründüğü bir şey. Kısa bir süre sonra
    Kız onun anne olacağını biliyordu ve en büyük
    Exultasyon yazdı ve ne yapması gerektiğini tavsiye etmemi istedi. Bir gece,
    Üzerinde anlaştığımız gibi, Fulbert uzaktayken onu gizlice taşıyorum ve
    Onu kendi ülkem Brittany'ye gönderdi, burada kız kardeşimle kaldı
    Astralabius adını verdiği bir oğlu doğurana kadar.

    "Amca, boş evine döndüğünde çılgındı.
    Bana ne yapacağını bilin. Eğer bana biraz bedensel yaralanma yapması veya yapması gerekiyorsa
    Sevdiği yeğeninin bunun için acı çekmesinden korkuyordu.
    Brittany'de insanlar. Hazırlandığım için beni ele geçiremedi
    tüm girişimler. Uzun bir şekilde, acılarını acıyor ve pişmanlık duyuyor
    Buna neden olduktan sonra ona bir tedarikçi olarak gittim ve ne olursa olsun söz verdim
    talep etmesi gereken memnuniyet. Ona hiçbir şeyin benim
    Davranış, gücünü hisseden herhangi bir kişi için dikkat çekici görünecektir.
    en büyük erkeklerden kaçının
    dünya başladığından beri kadınlar tarafından atılmıştı. Benden ben
    Ona umabileceğinden daha büyük bir memnuniyet teklif etti, zekâ,
    Sadece evlilikse, yozlaştığımla evlenirimi
    Gizli tutulabilir, böylece beni zihninde yaralamamalı
    erkekler. Kabul etti ve inancını ve arkadaşlarının inancını taahhüt etti,
    ve aradığım uzlaşmayı öpücüklerle mühürledi-yani
    Bana daha kolay ihanet edebilir! "

Abaelard'ın erdemde bir katip, _cericus_ olduğu unutulacak
Mektup ve teoloji mesleğinin. Asla emir almadım, o
evlenebilir; Ancak bir katipin kayması unutulabilirken, evlilik
İnsanları mesleğini kaydırdığını düşünmeye yönlendirir ve kesinlikle engeller
Böyle ünlü bir _cericus_'un dini tercihi
Doğal olarak dört gözle bekleyin. Yine de, bir keresinde getirmeye başladı
Karısı yapmak için Brittany'den Heloise.

Şimdi aldığı stand hem zihnini hem de kalbini gösteriyor:

    "Kesinlikle onaylamadı ve evliliğe karşı iki neden çağırdı,
    zekâ, beni içereceği tehlike ve utanç. O
    Hiçbir memnuniyetin onu yatıştırmayacağını yemin etti-ve böylece-
    amca. O zaman içimde nasıl bir ihtişam alacağını sordu
    Beni iğrenç yapmalıydım ve her ikisini de aşağılamalıydı
    Kendisi ve ben. Eğer dünya ondan ne kadar ceza verirdi?
    böyle bir ışıktan mahrum bıraktı; Ne lanetler, ne hasar
    Filozofların ağıtları olan kilise bunu takip eder
    evlilik. Ne kadar ahlaksız, ne kadar acımasız bir adam için
    Doğa, bir kadına ait olduğunu beyan etmek için herkes için yapmıştı ve
    Kendini böyle utançla karşılamak. Ruhundan bunu terk etti
    benim için çok iğrenç olan evlilik ve bir yük
    Ben. Evlilik için utanç ve rahatsızlıktan kaçındı.
    Ben ve Havari Pavlus, erkekleri kaçmak için teşvik etti. Eğer yapardım
    Havarinin tavsiyesini almayın veya azizlerin söylediklerini dinlemeyin
    Evlilik boyunduruğu ile ilgili olarak, en azından dikkat etmeliyim
    filozoflar-Theophrastus'un dayanılmaz kötülükleri üzerine sözleri
    evlilik ve Cicero'nun bir eş almayı reddetmesi
    Boşanmış Terentia, kendini bir
    aynı zamanda eş ve felsefe. 'Ya da,' diye devam etti,
    Çalışma ve bir eş arasındaki ayrışmanın bir kenarı, 'Ne evli olduğunu düşünün
    İnsanın kuruluşu size olurdu. Ne tatlı bir anlaşma olurdu
    Okullar ve yurtiçleri arasında, kopyacılar ve beşikler arasında,
    Kitaplar ve distafflar arasında, kalem ve iş mili arasında! Kim, nişanlandı
    dini veya felsefi meditasyonlar, bir bebeğin ağlamasına dayanabilir
    Ve hemşirenin hala onu ve hizmetkarların tüm gürültüsünü?
    Çocukların kirli yollarına katlanabilir misin? Zengin kutu, sen
    Diyelim ki sarayları ve her türlü dairelerle; Zenginlikleri
    masrafı veya günlük bakım ve sıkıntıyı hissetmeyin. Ama diyorum ki,
    Zenginlerin durumu filozofların durumu değildir; Erkekler de karışmamış
    Kutsal Yazıların incelenmesi için her zaman zenginlik ve işlerde
    felsefe. Dünyayı hor gören eski filozoflar,
    onu bırakmak yerine kaçmak, kendilerini yasakladı
    zevkler ve felsefenin kucaklamalarında reddedildi. ""

Böylece Heloise, argümanını Seneca'dan alıntılarla güçlendirdi,
ve Yahudi ve Yahudi olmayan değerler ve Hıristiyan Azizler ve
Devam:

    "Belirtmek benim için değil-çünkü talimat vermem düşünülmeyecekti
    Minerva-nasıl ayık ve sürekli olarak tüm bu adamlar kim yaşadılar,
    Augustine ve diğerlerine göre filozoflar olarak adlandırıldı
    yaşam tarzları için ya da onların bilgisi. Laymen ve Yahudi olmayanlar,
    Hiçbir din mesleğine bağlı, bu yüzden, elbette siz, bir katip
    ve Canon, düşük zevkleri kutsal görevlere tercih etmemeli veya izin vermemeli
    Kendin bu charybdis tarafından emilir ve pislik içinde boğulur
    ayrılmaz bir şekilde. Bir katipin ayrıcalığına değer vermezseniz, en azından
    Bir filozofun haysiyetini savun. Tanrı'ya saygı duyulursa,
    Yine de ahlaksızlık sevgisine izin verdi. Unutma, Sokrates
    Bir karıya bağlı ve kötü bir kaza yoluyla bu lekeyi sildi
    daha sonra başkalarının daha temkinli olabileceği felsefesi; Hangi
    Jerome, Jovinianus'a Karşı Kitabında, Bir Zamanlar Nasıl Kalı Olduğunda İlgili
    Yukarıdaki zeminden Xanthippe'nin clamours'unun fırtınası, ördeklendi
    Slops ile ve basitçe, 'Böyle gök gürültüsünün yağmur getireceğini biliyordum' dedi.

    "Sonunda onu geri almanın benim için tehlikeli olacağını söyledi
    Paris'e; Bana daha çok ve daha tatlıydı, çağrılmak
    Benim metresim, böylece bu sevgi beni tutabilir ve değil
    herhangi bir evlilik zincirinin bağlanma gücü; Ve eğer ayrılmamız gerekirse
    Bir süre, toplantıdaki sevinçlerimiz nadirlikleri için canım olurdu.
    Sonunda tüm iknaları ve cemaatleriyle yapamadı
    Beni çılgınlığımdan çevir ve beni rahatsız etmeye dayanamadım, bir patlama ile
    Gözyaşlarından şu sözlerle sona erdi: 'Bir şey kaldı: harabesinde
    İkimiz de takip eden keder, aşktan daha az olmayacak
    daha önce gitti. ' Burada da kehanet ruhundan yoksun değildi. "

Heloise'in akıl yürütmeleri, sevgiyi harika ve gerçek ve onun mutlak bağlılığı gösterir
Abaelard'ın çıkarları. Hiçbiri daha az çarpıcı, onun açık zekası değildir.
Doğru düşündü; Haklıydı, evlilik büyük bir zarar verirdi
Abaelard ve ona biraz iyi. Bunu da görüyoruz, eğer bir kenara bırakırsak
Evliliğin Ennobling Saflığı duygusu-yaygın olarak hissedilen bir duygu
on ikinci yüzyılda. Evlilik Mesih'in zihninde kutsaldı. Ama o
yüzyıllar boyunca kutsallığını korumadı
Manastır ve rahip bekarlığı. Bir yaşam biçimi saf ve kutsal değildir
Başka bir yol daha kutsal ve daha saftır; Bu, Hıristiyanlıkta tuhaf bir şekilde doğrudur,
bu da yansıtma gibi yoğunlukta ideal en iyisini gerektirir
en yüksek standardın altına düşen her şey. Barbar zamanından itibaren
Karoling dönemlerinde ve daha sonraki ortada
Çağlar,
yüksek bir evlilik standardı olmanın korunması veya gelişimini engeller.
Manastır değil, kendi yarı barbar, şehvetli kalbi Led Charlemagne
İrade ile evlenmek ve yeniden evlenmek ve yanında birçok metresi var. Bu
Sayısız baron ve ortaçağ kralları ile aynı, kaba ve yarısı
uygar. Bu, etkisi nedeniyle değil, barbar şehvetti
manastır. Ancak, öte yandan, her zaman bakire veya celibate idi
Kilisenin tüm bu yarı Barbarous'un gözlerinin önünde tutulduğunu belirtin
Hıristiyan bir erkek veya kadın için ideal olarak la. Kilise onayladı
evlilik, ama neredeyse hiç övülmedi ya da hayatın yaşadığı bir koşul olarak tutulmadı
kutsallık ve saflık yönlendirilebilir. İçinde olduğu duygular buydu
Heloise doğdu ve yetiştirildi. Düşüncelerindeki bilinçaltı faktörlerdi
Kendisi ve sevgilisi ile ilgili. Kendini adamış ve bencilce sevgiydi;
Kuşkusuz Heloise, Abaelard için kendini herhangi bir
sosyal koşullar. Yine de, onunla, evlilik sevgiye çok az şey ekledi;
Sadece resmi ve bağlayıcı bir yetkiydi; Aşk bunun için daha saf değildi. Aklına, Abaelard'ın durumundaki bir adamın bir
Geçici _amour_, tutkusuna zincirlemekten daha iyiydi,
Kariyer, evlilikte geri dönülmez bir şekilde mahvoldu. Düşünceleri veya
Abaelard'ın rahip düşünme ortamından etkilendi,
Evlilik, tutkulu ve günahkârın kalıcı hale getirilmesi gibi görünüyor
tamamen atmanın _Best_ olduğu durum. Kendisi için, o
Dedi ki, evlilik eski haline getirilmeden ziyade obloku getirecekti.
Bir katipten metres olmuştu; Evlilik onu ortağı yapardı
mesleğini terk etmesi, olmasa da kırık amaçların suç ortağı
kırık yemin. Ve son olarak, o zaman şimdi olduğu gibi hiçbir utanç hattı yoktu
Piç ve yasal mesele arasında Heloise,
Oğlunun çıkarları, annesinin babasının
eş.

    "Oğlumuzu kız kardeşimin bakımında bırakarak Paris'e geri döndük ve
    Kısa bir süre sonra, gece nöbetlerimizi belirli bir
    Kilise, amcasının huzurunda şafakta evlendik
    onun ve arkadaşlarımız. Bir kerede ayrı ayrı ve gizlilikle ayrıldık,
    ve daha sonra birbirlerini sadece gizlilik içinde gördü, böylece ne gizlemek için
    Yapmıştık. Ama amcası ve evi hemen duyurmaya başladı
    evlilik ve sözünü ihlal eder; Aksine, o
    Gezinti bir şekilde protesto etti ve bunun yanlış olduğuna yemin etti. O oldu
    öfkeli ve ona kötü davrandı. Bunu keşfettiğimde onu gönderdim
    Eğitildiği Paris yakınlarındaki Argenteuil manastırı.
    Orada peçe hariç bir rahibenin kıyafetini almıştım. Bunu duymak,
    Amca ve ilişkileri onları kandırdığımı düşündü,
    Ben onu bir rahibe yaparak Heloise. Bu yüzden hizmetkarıma rüşvet verdikten sonra,
    Geceleri, uyurken üzerime geldiler ve beni aldılar
    İntikam alçakgönüllü ve utanç verici olduğu kadar acımasız ve geri dönülemez. İki
    faillerin takip edilmesi ve intikam alındı.

    "Sabah bütün kasaba toplandı, ağladı ve ağıt yaktı
    durum, özellikle katipler ve öğrenciler; Benden etkilenmiştim
    Fiziksel acı çektiğimden daha fazla utançla. Yıkıklarımı düşündüm
    umutlar ve zafer ve sonra bunu Tanrı'nın sadece yargısıyla gördüm
    En çok günah işlediğim yerde cezalandırıldı ve Fulbert
    ihanetle avenged ihanet. Ama ne figürü kesmeliyim
    halk! Dünyanın parmağını bana nasıl işaret edeceği! Ben de
    Levilya Yasası düşüncesinde karışık,
    kiliseye iğrenç olmuştu. [2] Bu sefalette
    utanç karışıklığı-itiraf ediyorum-dönüşümün
    isteyerek itaat ettikten sonra beni manastırın kapağına sürdü
    Peçe almak için emrim. St. Manastırı'nda keşiş oldum
    Denis ve o Argenteuil manastırında bir rahibe. Birçoğu ona yalvardı
    Bu boyunduruğu gençliğine koymak; ki gözyaşlarının ortasında kırıldı
    Cornelia'nın ağıt içinde: 'Ey büyük koca! Kanepemi hak etmiyor!
    Bir kafadaki servet hakları bu kadar yüksek mi? Neden kusurluyum, seninle evlen
    Seni sefil yapmak için? Memnuniyetle ödediğim bu cezaları kabul edin. '[3]
    Bu sözlerle doğrudan sunağa gitti, peçe aldı
    Piskopos tarafından kutsanmış ve yeminleri hepsinden önce aldı. "

Abaelard'ın _historia calamitatum_ artık yok olan sıkıntılara dönüşüyor
Heloise ile bağlantı: St. Denis Rahipleri ile ilgili zorlukları,
diğer rahiplerle, aslında, akademisyenleri hariç; onun
Soissons Konseyi Öncesi Düzenleme, Halkın Yakması
kitap, _de birim ve trinitate divina_ ve diğer çeşitli sıkıntılar,
Bir geri çekilme arayarak Ardisson kıyısında bir hitabet inşa etti.
Ona Paraclete adını verdi ve orada öğretti ve ders verdi. O öyleydi
Daha sonra Brittany'de bir manastır başrahipini seçti, burada keşfetti
Altındaki kişilerin keşişlerden ziyade vahşi hayvanlar olduğunu. Burada
_Historia calamitatum_ yazılmıştır.

St. Denis Rahipleri, iddiası için Abaelard'dan nefret etmeyi hiç bırakmamıştı
onların büyük azizleri gerçekten Dionysius değildi,
Paul vaaz. Başrahipleri şimdi öne çıktı ve eski bir unvanı kanıtladı
Argenteuil manastırının durduğu toprağa, "
Abaelard'ın hesabı,

    "O, bir zamanlar karım, şimdi Mesih'teki kız kardeşim, perdeyi almıştı ve
    şu anda öncüldü. Rahibeler kaba bir şekilde sürüldü. Haber
    Bu bana Rab'bin beni betons yapmak için bir öneri olarak geldi
    terk edilmiş Paraclete. Heloise ve rahibelerini davet ettim
    Gelin ve mülkiyete alın. Kabul ettiler ve onlara verdim.
    Daha sonra Papa Masum II. bu hibeyi onlara ve onların
    kalıcı halefler. Orada yaşadıkları bir süre orada; Ancak
    Yakında ilahi acıma kendine gerçek parakleti gösterdi ve
    Mahalle insanları onlara şefkat alacaklar ve yakında
    eksiklik bilmiyordu. Gerçekten de kadınlar daha zayıf seks oldukları için ihtiyaçları erkekleri hareket ettirir
    Daha kolay acıma ve erdemleri her ikisi için daha minnettar
    Tanrı ve insan. Ve kız kardeşimizde Rab böyle bir iyilik verdi
    Piskoposların onu bir kız olarak sevdiği gözleri, Abbots
    kız kardeşi, anne olarak laity; Ve hepsi dindarlığına merak etti, onu
    bilgelik ve her şeydeki nazik sabrı. Nadiren kendine izin verdi
    görülebilir, kendini tamamen dualara ayırabilir ve
    hücresindeki meditasyonlar; Ama daha ısrarla insanlar aradı
    manevi avukatı. "

Bu meditasyonlar nelerdi ve bu dualar bu konuda söylendi veya
hücre? Her zaman cennetin krallığına atıfta bulunmadılar,
Abbess'in eski sevgilisine ilk mektubu. Kurulumundan sonra
Heloise ve rahibeleri, Abaelard nadiren Paraclete'yi ziyaret etti, ancak onun
Orada tavsiye ve talimat isteniyordu. Ziyaretleri çok fazla yol açtı
skandal. Ancak zamanla _historia calamitatum_ geldi
Heloise'in eline geçti ve bu mektubu ortaya koydu,
Uzun bir sessizlikten uzaklaşın; O zamandan beri on yıl geçmişti
rahibe. Üstünüm aşağıdaki gibidir:

    "Efendisine, bir babaya, kocasına, bir
    erkek kardeşi, hizmetçisi ya da daha çok kızı, karısı veya daha doğrusu kız kardeşi
    Abaelard, Heloise.

    "Mektubunuz, Sevgili, Bir Arkadaşı rahatlatmak için yazılmış, son zamanlarda başkanlık etti
    Bana ulaşmak için. İlk satırlarıyla kim olduğunu görünce yaktım
    yazarı taşıyan aşk için oku, sözlerinden de umarak
    Hayatını mahvettiğim bir görüntüsünü yeniden yarat. Bu kelimeler düştü
    Mutsuz hikayesini geri getirdikleri için safra ve pelin
    cinsel ilişki ve durmaksızın haçlar, ey benim tek. Gerçekten mektup
    Arkadaşı sorunlarının hafif karşılaştırıldığına ikna etmiş olmalı
    sizinkiyle, gösterdiğiniz gibi ihaneti ve zulümleri
    Sizi takip etti, düşmanların kalınları ve yanması
    Görkemli kitap, sahte kardeşlerin makineleri ve aşağılık eylemler
    Oğullarına dediğin değersiz keşişlerden. Kimse okuyamadı
    kuru gözlerle. Tehlikeleriniz kederlerimi yeniledi; Burada hepimiz umutsuzluğumuz
    hayatınızın ve titreyen kalplerle her gün haber bekliyor
    ölüm. Şimdiye kadar seni bir şekilde koruyan Mesih adına
    kendisi için, bu zayıf hizmetçilerin
    O ve sen yüzücüyü ezen fırtınaları biliyor, böylece biz
    Yalnız sana kalan acılarınızın veya neşenin katılımcıları olabilir. Bir
    Korkuşuklar onunla yas tutanlardan teselli edebilebilir; A
    Birçoğu tarafından kaynaklanan yük daha hafif bir şekilde doğar. Ve eğer bu fırtına
    Abates, bunu bilmek için ne kadar mutlu olacağız. Mektuplar ne olursa olsun
    En azından unutulmadığımızı gösterecekler. Değil
    Seneca, Lucilius'a yazdığı mektupta bulunmayan mektupların
    Arkadaş tatlı mı? Hiçbir kötülük bize bu kadar çok vermeyi durduramazsa
    Sen, ihmalin bir çubuğu kanıtlamasına izin vermeyin.

    "Bir arkadaşı hikayeyle teselli etmek için o uzun mektubu yazdın
    kendi talihsizliklerinizden ve böylece kederimizi canlandırdılar ve eklediler
    Isolation'ımıza. Bu yeni yaraları iyileştirin. Bize daha derin bir borç borçlusun
    Dostluğun ondan daha, çünkü biz sadece arkadaş değiliz, aynı zamanda arkadaşlarız
    En sevgili ve kızlarınız. Tanrı'dan sonra yalnızsın kurucusun
    Burası, bu hitabetin ve bu cemaatin inşaatçısı.
    Kutsal bir amaç için bu yeni plantasyon kendinizdir; narin
    Bitkilerin sık sulamaya ihtiyacı vardır. Düşmanlarına çok şey veren,
    kızlarını düşünmeli. Ya da, diğerlerini burada dışarıda bırakmak, düşün
    Bu beni senden nasıl borçlu: Altındaki tüm kadınlara en iyi ne borçlusun
    Yeminler, sadece bir tanesine daha fazla şey ödeyeceksin. Kaç kitap
    Kutsal Babaların Kutsal Kadınlar için yazıldığını, onların cesaretleri için
    Ve talimat! Bu zayıf olan unutkanlığınıza hayret ediyorum
    dönüşümümüzün başlangıcı. Ne Tanrı'ya ne de bizim sevgiye saygı
    ne de kutsanmış babaların örneği, konuşma yoluyla seni yönlendirdi
    Beni teselli etmek, dökmek ve kederle tüketmek için mektup. Bu
    Yükümlülük daha güçlüydü, çünkü evliliğin kutsallığı katıldı
    Sana ve ben-her biri görürsem-sana ölçülmemiş
    Aşk.

    "Sevgili, biliyorsun-kim bilmiyor?-sende ne kadar kaybettim ve
    kötü şöhretli bir ihanet eylemi beni ve kendimi şurada soydu
    bir kere. Kederim ne kadar büyük olursa, o kadar büyük teselli ihtiyacı, değil
    başka bir şeyden, senden tek başına sanat benim keder amacına sahip olabilirsin
    Tesisasyonum yalnız ol. Beni üzen yalnızsın ya da
    Bana sevindim ya da rahatlat. Ve bunu bana tek başına borçlusun, özellikle
    Senin için o kadar yapacağım ki, seni rahatsız edemiyorum, ben
    Komutanlığında kendimi mahvetmek için katlandım. Hayır, bundan daha fazlası, aşk
    deliliğe döndü ve yalnız başına olan umudundan kendini kesti
    aranan, giysimi ve kalbimi de sırayla değiştirdiğimde
    Vücudumun yanı sıra ruhumun tek sahibini de kanıtlayabilirim.
    Tanrı bilir, ben sadece sende sadece kendinle aradım, basitçe arzu
    Seni değil. Evlilik sözleşmesi sormadım, baktım
    Çeyiz yok; Benim için zevk değil, benim isteğim değil, ama ben çabaladım
    yerine getirmek için. Ve eğer eşin adı daha kutsal veya daha güçlü görünüyorsa,
    Mistress (_amica_) kelimesi benim için her zaman daha tatlıydı ya da eşit-değil
    Kızgın!-Karşılaştırma veya fahişe; Daha önce kendimi daha fazla indirdiğim için
    Seni, iyiliğini daha fazla kazanmayı umuyordum ve o kadar az incinmeliyim
    Şöhretin ihtişamı. Bu nezaketle hatırladın, ne zaman
    bir arkadaşına o mektuba işaret etmek için küçümseme
    Sebepler (ama hepsi değil!) Neden sevgiyi evlilik ve özgürlüğe tercih ettim
    bir zincir. Tanrı'ya tanıklık etmek için diyorum ki, eğer Augustus, efendisi
    dünya, beni evlilikle onurlandırır ve eşit kuralla yatırırdı,
    hala bana daha çok canım ve onurlu görünüyorsun
    İmparatoriçe'den daha strumpet. Zengin ve güçlü olan
    Daha iyi adam: Bu bir servet meselesi, bu liyakat. Ve o
    Zavallı bir adamdan daha erken zengin bir adamla evlenen ve bir özlem duyan venal
    Kocanın kendisinden ziyade zenginliği. Böyle bir kadın ödeme hak ediyor ve
    sevgi değil. Adamı değil, mallarını aramıyor ve
    Mümkünse, kendini hala daha zengin birine fahişe diliyorum. Aspazi
    Bir uzlaşmayı etkilemeye çalışırken bunu açıkça ortaya koy
    Xenophon ve karısı arasında: 'Olduğunu düşünene kadar
    Başka hiçbir yerde daha iyi bir erkek ya da bir kadın daha arzu edilir,
    Sürekli olarak en iyi olduğunu düşündüğünüzü arıyor ve diliyorum
    en iyisi olan erkek ya da kadınla evlenmek. ' Bu
    gerçekten de felsefi bir duygudan ziyade kutsal bir ve bilgelik değil
    Felsefe, konuşuyor. Bu kutsal hata ve kutsanmış aldatma
    Eş ve karısı arasında, sevgi mükemmel ve engelsiz kaldığında
    evlilik, vücut kıtası tarafından iffetle değil
    akıl. Ama diğer kadınlarla bir hata, benim durumumda,
    Tezgah Hakikat: Kocalarında varsaydıkları için, ben-
    Tüm dünya kabul eder-sende olduğunu bilin. Sana olan aşkım gerçek
    tüm hatalardan kurtulmak. Krallar veya filozoflar arasında kim yarışabilir?
    Şöhretinizle? Hangi ülke, hangi şehir sizi görecek susamıyor?
    Kim soruyorum, halka açık ve vinçle göründüğünü görmek için acele etmedi
    Ayrılırken son bir bakış yakalamak için boyun? Ne karısı, ne yaptı
    Yok olmanız için mi özlem duymuyorsunuz ve siz varken yanıyor musunuz? Ne kraliçe
    Bana sevinçlerimi ve kanepamı kıskanmad mı? İçinde iki nitelik vardı
    herhangi bir kadının ruhunu, şiirin armağanı ve
    Şarkı söyleme hediyesi, diğer filozofların eksik olduğu hediyeler. Olarak
    emeğin dikkatini dağıtın, hem metre hem de içinde aşk şarkıları bestelediniz
    tatlı duyguları ve müzikleri için söylenen ve
    Her ağızda isminizi yeniden tuttu ve sakladım. Tatlı melodilerin
    Okuma yazma bilmeyenlerin bile sizi unutmasına izin vermeyin. Bu hediyeler yüzünden
    Kadınlar aşkınız için iç çekti. Ve bu şarkılar aşkımızdan söylenirken,
    Hızlı bir şekilde ismimi birçok ülkeye yaydılar ve beni kıskançlığım
    seks. Hangi zihin veya beden mükemmelliği gençliğinizi süslemedi? HAYIR
    Kadın, o zaman kıskanç, ama şimdi bana böyle zevklerden acımıştı.
    Hangi düşman şimdi benden gelen şefkat tarafından yumuşatılmayacaktı?

    "Seni kötülük getirdim, ne kadar masum bir şekilde biliyorsun. Sonuç değil
    Yasanın ancak yapıcının eğilimi suçu yapar; adalet
    ne olduğunu değil, ne niyetle olduğunu düşünür. Benim
    Sana karşı niyet sadece kanıtladın ve yalnız kaldı. BEN
    Her şeyi tartmanız için taahhüt edin ve kararnameye teslim edin.

    "Bana bir şey söyle: Neden, dönüşümümüzden sonra sana emredilen,
    Oblivion'a düşüyorum, artık senin konuşmasıyla yenilenmek için ya da
    mektup? Söyle bana, diyorum, eğer yapabilirsen ya da ne hissettiğimi ve ne olduğunu söyleyeceğim
    Her biri şüpheleniyor: arkadaşlık yerine arzu seni bana çekti, şehvet
    aşktan ziyade. Öyleyse arzu durduğunda, ne tezahür ediyorsan
    Onun uğruna da kayboldu. Bu, sevgili, o kadar da değil benim
    herkesin görüşü olarak. Sadece benim ve senin miydi
    Aşk, acımı tartışmak için savunucuları bulabilir. Yapabilir miydim
    Size mazeret ve ucuzluğumu karşılamak için bir neden icat edin. Dinlemek,
    İstediğim şeye yalvarıyorum ve sizin için küçük ve çok kolay görünecek.
    Varlığınızı aldattığım için, en azından sözlere yemin et,
    bir mağazanız var ve benden önce tutun tatlılığın
    görüntü. Seni bulursam boşuna elçilerin içinde olmanı bekleyeceğim
    kelimelerle bir cimri. Gerçekten senden çok fazla hak ettiğimi düşündüm,
    senin uğruna hepsini yapmıştı ve hala itaat etmeye devam etmişti. Ne zaman
    Bir kızdan biraz daha fazlası, bir rahibenin sert yemini aldım, dindarlıktan değil
    Ama sizin emrinizde. Senden hiçbir şey hak etmezsem, ne kadar boş olarak görüyorum
    iş gücü! Hiçbir şey yapmadığım için Tanrı'dan ödül beklemiyorum
    O'nun sevgisi. Seni takip ettiğim Tanrı'ya acele ediyor ya da daha önce gittim.
    Çünkü Lot'un karısının nasıl döndüğünü hatırladığınız gibi, önce teslim ettin
    Ben yeminle ve sonra kendinize bağlı Tanrı'ya. O tek eylem
    Güvensizlik, itiraf ediyorum, beni üzdü ve beni kızdırdı. Tanrı bilir, senin
    Komuta seni ateşli yerlere kadar takip ederdim ya da öne çıkardım. Benim
    Kalp benimle değil, seninle; Ve şimdi her zamankinden daha fazla, değilse
    Seninle hiçbir yerde değil, çünkü sen olmadan var olamaz. Benim
    Kalp seninle iyi olabilir, görün, yalvarıyorum; Ve iyi olacaksa
    Seni nazik bulur, lütuf için lütuf oluşturur-çok az şey için.
    Sevgili, aşk senin benden daha az emin miydi, bu yüzden olabilirdi
    daha istekli; Seni o kadar güvende kıldı ki ihmalkarsın.
    Yaptığım her şeyi hatırla ve ne borçlu olduğunu düşün. Ben zevk alırken
    Seninle karnaval sevinç, birçok insan hareket edip etmediğimden emin değildi
    aşk veya şehvet. Şimdi sonun başlangıcı olduğunu açıkça ortaya koyuyor; Kendimi kestim
    Zevkten senin iradesine uymak için. Hiçbir şey tutmadım, kurtarmak
    Her zamankinden daha fazla. Tüm nerede senin içinde ne kadar kötü olduğunu düşün
    Daha fazlası daha az hale getirilmesinden kaynaklanmaktadır, neredeyse hiçbir şey; Özellikle çok az
    sordu ve bu senin için çok kolay. Sahip olduğun Tanrı adına
    Kendine yemin ettim, bana mümkün olan seninkini ver
    bir mektubun teselli. Tanrı'ya daha fazla hizmet etmek için bu şekilde yenilenmiş söz veriyorum
    kolayca. Yaşlıken beni zevklere çağırırdın, sen beni aradın
    sık sık mektuplarla ve hiçbir zaman senin şarkılarınızla başarısız olmadı
    Her dilde heloise; Sokaklar, evler beni tekrar ekledi. Nasıl
    Şimdi beni Tanrı'ya o zamandan daha fazla kışkırtmalısın?
    Seni en iyi şekilde betink; Ne sorduğuma dikkat et; Ve uzun bir mektup ben
    Kısa bir sonla sonuçlanacak: Sadece bir tane veda! "

Bu mektuba ilişkin açıklamalar bir tapınak yaratıyor gibi görünüyor-adamım var
o tapınak mı yarattı? Orada her zaman ibadet etmemişti. Heloise biliyordu
Bu, tüm sevgisi için. O da dedi ki,
Latin manastırının kınayan ruhu ile vahşileşti. Nasıl
Gerçekten durumu ve ne kadar net olduğunu düşündüğünü, ayırt ettiğini
Sevgi ve evlilikte güzel ve gerçek olduğu gibi. Tüm mektup
iyi düzenlenmiş ve yazarın eğitimini gösteren bir tarzda yazılmıştır
Latin Ortaçağ Retoriği. Daha az derinden hissedilen değildi çünkü bestelenmiş
özen ve beceri ile. Açıkçası yazar Orta Çağ'dandır; o
Ara sıra prolixity onun cinsiyeti değil, zamanındandı; Ve o tırnak
Kadimler doğal olarak; Söyledikleri ikna edici olmalı. Nasıl
Mektup kendi davranışının nedenlerini engeller: Tanrı aşkına veya
Cennetin Krallığı, ama Abaelard'ın uğruna rahibe oldu. O
Buna bir eğim yoktu; Mektupları onun hiç
gerçekten ve kendiliğinden çağrısına adanmıştı. Abaelard O'ydu
Tanrı ve Tanrısı olarak onu sonuna kadar tuttu; Kendisine başvurmasına rağmen
Göreceğimiz gibi dini konuların dikkate alınması. Dahası, onun
Rahibe ve Abbess gibi pozisyon bu konuları ona zorlayamadı
düşünce.

Böyle bir aşk harfi var mı, bir durum ortaya koyuyor
Üçlü çubuklu ve umutsuz mu? Ve mektubu dolduran aşk,
içinde konuşan ve tartışan, ne kadar mutlak olduğunu iddia eden ve yanarlar
Bu aşk. Tam sonuçlarına göre gerçekleştirilen aşktır; İçeren
bütün kadın ve hayatının tamamı; Ken'in ötesinde ne olursa olsun
Bakım küçümsenir ve reddedilir. Bu aşk alçakgönüllülüğünde aşırı ve
yine de kendi saflığını ve değerini fark eder; düşüncesinde kederlendi
Kendisinden daha fazla bir duygu temelini oluşturuyor. Heloise olmuştu ve hala
Heloise, sevgisinde sadık ve kendini feda ediyor. Ama durum var
işkence olmak; Kalbi her türlü acı, eski ve yeni,
en azından teselli hakkını savunmaya yönlendirilene kadar. Böylece
Heloise'in sevgisi ısrarcı ve gerektiriyor. Muhtemelen külfetli miydi
Artık daha fazla tutku olmadığını düşünmek isteyebilecek adama mı? Kim dileyebilir
Artık bu şekilde sevilmek için değil mi? Cevabında Abaelard açıklamıyor
kendisi; En çok olabilecek bir tutum alıyor gibi görünüyor
Değişen benliğini tasarlayabileceği sadık ifade.

    "Mesih'teki sevgili kız kardeşini heloise etmek için, kardeşi Abaelard
    Aynı."

Bu üstünlük, şimdiki zamanlarının nazik bir hatırlatıcısıydı
İlişki-Mesih'te. Yazar başlıyor: O zamandan beri yazmıyor
Dönüşümleri onun ihmaline değil, onun
bilgeliğine olan güven; O kadar lütufla dolu olduğunu düşünmüyordu,
Abbess'in öğretmeye ihtiyacı olduğu için kız kardeşi rahibelerini teselli etmişti
veya kızlarının rehberliğine yönelik teşvik; Ama eğer alçakgönüllülüğünde,
Tanrı ile ilgili konularda talimatının ihtiyacını hissetti,
Rab'bin vermesi gerektiği gibi yazabilir ve cevap verirdi. Teşekkürler
Kalplerini ve rahibelerini doldurmuş olan Tanrı,
tehlikeleri ve onları rahatsızlıklarına katılımcı yapmıştı; başından sonuna kadar
Duaları ilahi acıma onu korumuştu. Göndermek için acele etmişti
Kız kardeşi tarafından talep edilen Mezar, eskiden dünyada sevgili
Ve şimdi Mesih'te en çok sevgili, dualarına yardım etmek için. Gücü
dua, Tanrı ve azizlerle ve özellikle kadınların duası
Onlar için sevgili olanlar, Kutsal Yazılarda sık sık ilan edilir; Bir sayıdan bahsediyor
kanıtlamak için pasajlar. Bunlar onu onun için dua etsin. O atıfta bulunur
rahibelerin olduğu dualara sevecen şükranla
onun için teklif ve güvenliği için kısa bir dua ediyor,
Dilalar ve empozler günlük kanonik saatlerinde kullanılabilir. Rab ise,
Ancak, onu öldürmek için düşmanlarının eline geçer veya
Ölümünü herhangi bir şekilde karşılayın, vücudunun getirilebileceği yalvarır.
Mezar için paraclete, böylece mezarının görüşü onu hareket ettirebilir
Mesih'teki kızları ve kız kardeşleri onun için dua etmek için; Hiçbir yer bu kadar güvenli olamaz
ve günahlarının acı bir şekilde tövbe etmesinin ruhu için salutary,
Gerçek Paraclete-Yorgan; Ne de tesisatçı olamaz
Hıristiyan Mezarı, yeminleri tarafından adanmış kadınlardan daha fazla bulunabilir.
İsa. Şimdi onun için sahip oldukları büyük istekliliğin
Bedensel güvenlik, o zaman ruhunun kurtuluşu için olacaklar ve
Ölü Adam İçin Dualarının Sorunları Onu Nasıl Sevdiklerini Gösteriyor
Hayatta olduğunda. Mektup kapanıyor, Heloise için kişisel bir kelime ile değil, ama
Bu distich ile:

  "Vive, Vale, Vivantque Tuae Valantque Sorores,
   Vivite, Sed Christo, Quaeso, Mei Memores. "

Böylece Heloise'in yalvaran sevgisine karşı, Abaelard ellerini kaldırdı,
Avuç içi dışarı, itiyor. Mektubu ruhu dolduran her şeyi görmezden geldi ve
Heloise Mektubu. Cevabının manevi sözleri yoktu
Sevgi ve tonu şu an olduğu gibi resmi değildi. Ne zaman
Abaelard, Heloise ve rahibelerinin dualarını istedi, bunu kastetti; O
dualarının etkinliğini istedi. Sonra arasına gömülmek istedi
onlara. Buna dokunuyoruz; Ama yine de, Abaelard bunu kastetti, dediği gibi,
ruhunun refahı için; Aşk Duygusu değildi. Mektup karıştırdı
Tanrı'nın zulmüne karşı isyankar bir çığlık atan Heloise'in kalbi
Abaelard, bir ruhun hayata karşı ağlaması ve hayır
Daha uzun-ya da en azından artık olmaması gerekiyordu-ona ne oldu.

    "Ona, Mesih'in yanında, Mesih'teki tek kişi.

    "Merak ediyorum, tek birim, epistolar geleneğinin aksine ve
    Bir şeylerin doğal sırası, mektubunuzun selamlanmasında
    Beni senden önce, bir erkekten önce bir kadın, bir kocanın önünde bir eş,
    Rabbinin önünde hizmetçi, bir keşiş ve rahipten önce bir rahibe, bir deaconess
    Başrahipten önce. Uygun sipariş, bir yazma için bir yazıdır.
    Kendi ismini en son koy, ama bir daha aşağı yazarken, yazarın
    İsim önce olmalıdır. Ayrıca, sahip olmalısın
    bize teselli verdiniz, ıssızımıza ekledin ve heyecan duydunuz.
    Sessiz olmalısın gözyaşları. Gözyaşlarımızı ne zaman nasıl kısıtlayabiliriz?
    Sonuna doğru yazdıklarını okumak: 'Rab beni teslim edecekse
    Beni öldürmek için düşmanlarımın eline '! Sevgili, nasılsın
    Bunu düşün veya söyle? Tanrı onların elçilerini asla unutsın, onları terk etmek
    Artık olmadığınızda yaşamak! Bize asla bu hayatı tahsis etsin,
    herhangi bir ölümden daha zor olurdu! Obrexes'imizi gerçekleştirmeniz sizin için
    ve ruhlarımızı Tanrı'ya övün ve daha önce Tanrı'ya gönderen kişilere gönderin
    onun için toplandılar-daha fazla endişeniz olmayabilir ve
    Bizi daha memnuniyetle takip edin çünkü güvenliğimizden emin olun. Kaçın, benim
    Tanrım, bu sözlerle en sefil olanı en sefil hale getirmekten yalvarıyorum;
    Ölmeden önce hayatımızı yok et. Güne yeterli
    Kötülüğü '-ve o gün yeterince acıyla gelecek.
    "Ne ihtiyacı," diyor Seneca, "kötülüğe eklemek ve daha önce hayatı yok etmek
    ölüm?'

    "Yokken ölüm durumunda, sadece bir tane, sadece bir tane,
    Bizden, bedenini mezarlığa getirmeliyiz, sırayla
    Bu, her zaman hafızamızda olmak, daha fazla fayda elde etmelisiniz
    dualarımızdan. Hafızanızın bizden kayabileceğini düşündünüz mü?
    Dikkat dağıtan zihinlerle nasıl dua edebiliriz? Ne dil veya akıl kullanımı
    Bize bırakılır mı? Zihin Tanrı'ya karşı delindiğinde
    Onu şikayetlerle rahatsız etmek kadar dua ile yatıştırın. Biz
    sadece ağlayabilir, sizi gömmek yerine takip etmek için bastırdı. Nasıl yapabiliriz
    İçindeki hayatımızı kaybettikten sonra yaşıyor musun? Ölümün düşüncesi
    bize ölüm; Gerçek ne olurdu? Tanrı hibe almayacağız
    Bu ayinleri onları aradığımız birine ödemek; Daha önce gidebilir miyiz
    Ve takip etmeyin! Kederle ezilmiş bir kalp sakin değil, bir zihin de
    Tanrı'ya açık sıkıntılarla atıldı. Yaldığım, ilahi olanı engelleme
    adanmış olduğumuz hizmet.

    "Sanat gittiğinde benim için ne umut geriye kalan? Ya da ne sebep
    Bu hacda devam et, hiçbir teselli yok seni kurtarın? ve
    Sana bende var ama yaşadığın çıplak bilgi, çünkü senin
    Varlığı geri yüklemek bana verilmiyor. Oh!-Söylemek doğrusa
    Bu-nasıl acımasız Tanrı bana oldu! Kıvrımlı Clemence! Servet var
    Bana karşı titremesini boşalttı, böylece başkalarının korkacak hiçbir şeyi yok! Eğer
    gerçekten tek bir dart kaldı, içimde hiçbir yer bulunamadı
    yeni yara. Fortune, işkencelerinden ölümle kaçmaktan korkuyor.
    Sefil ve mutsuz! Sana tüm kadınların üzerinde kaldırıldım; Sana ben
    Ben daha ölümcül bir şekilde atılıyorum. Sana ne ihtişamım vardı! Ne
    Şimdi harabe et! Servet beni yapabileceği en mutlu kadın yaptı
    Beni en sefil yap. Yaralanma daha çirkindi
    Tüm doğru yollar kırıldı. Aşk için terk edilirken
    Delimler, ilahi ciddiyet bizi korudu. Yasak yaptığımızda
    Yasal ve evlilikle zina lekelerini yok etti, Rab'bin
    Gazap bizi kırdı, uzun sürdüğü zaman hoş olmayan bir yatağa sabırsız
    Biri bozulmuş biriyle doğar. Zina ile alınan bir adam büyük ölçüde olurdu
    sana gelen tarafından cezalandırıldı. Başkalarının zina için hak ettiği şey
    Değişiklik yaptığını düşündüğün evlilikten geldin
    her şey. Zina ettikleri kendi karınızı ne getirir
    Seni getirdi. Zevk için yaşadığımızda değil, ama ayrıldığında, biz
    iffet içinde yaşadım, Paris okullarına başkanlık ediyorsun, ben thy'de
    Argenteuil'deki rahibelerle konut komutu; Çalışmaya adadın, ben
    Dua ve Kutsal Okuma; O zaman tek başına ödedin
    birlikte yaptıklarımız için ceza. Yalnız sen cezayı taşırsın
    ki benden daha az hak ettin Kendini aşağıladığınızda ve
    Beni ve tüm akrabamı yükseltti, bu cezayı da çok az hak ettin
    Tanrı'dan veya bu hainlerden. Sefil beni, böyle neden olmaya başladı
    Bir suç! Ey Womankind En Abl En Abl erkeklerin harabesi! [4]

    "Pekala, insanın bir karısından devrilmesini ne kadar kolay olduğunu bilir.
    Kötü niyetini üzerimize attı ve atamadığı adam
    Zina ile evlilikle denedi, getirecek bir iyilik kullanarak
    Kötülüğün başarısız olduğu bir kötülük hakkında. En azından Tanrı'ya şükrediyorum
    Bu, ateşin beni olana onaylamaması için çekmedi
    kötü tapunun nedeni. Yine de, bu konuda zihnim beni ortadan kaldırıyor,
    Çok fazla günah beni bu suçtan suçsuz bırakmak için gitmişti. İçin
    Uzun zamandır yasak sevinçler, şimdi benim cezayı kazandım
    Geçmiş günahlardan acı çekiyor. Kötü son, kötü başlangıçlara atfedilmesine izin verin!
    Pezazım yaptığım şey için buluşsun ve uzun zamandır pişman olabilir
    Bir şekilde maruz kaldığınız cezayı telafi ediyor! Ne bir zamanlar sen
    vücutta acı çekti,
    Hayat, bu yüzden Tanrı'ya olmasaydı sana tatmin edebilirim. İle
    En sefil ruhumun sakatlıklarını itiraf et, hayır bulamıyorum
    Asla zulümle suçlamayı bırakmadığım Tanrı'yı ​​sunmak için cezaevi
    sana doğru. Kuralına asi, onu öfkeyle rahatsız ediyorum
    Onu tövbe ile yatıştırdığımdan daha fazlası. Çünkü buna denilemez
    Günahkarın Pezadi, bedenin acı çektiği, zihin ne olursa olsun
    Günah işleme isteğini korur ve hala aynı arzularla yanar. Öyle
    Kendini günahlarla suçlamak ve ayrıca kefaret yapmak için itirafta kolay
    bedenle; Ama kalbi arzusundan çevirmek gerçekten zor
    En büyük sevinçleri! [5] birlikte bildiğimiz aşk zevkleri
    beni rahatsız ettirecek veya hafızamdan sürülecek. Nereye dönersem,
    Bana bastırıyorlar, ne de hayallerimi ayırmıyorlar. Ciddi'de bile
    Kitlenin anları, dua en saf olması gerektiğinde, hayaletleri
    Ruhumu yakala. Ne zaman yaptığım şey için inledi, iç çekiyorum
    Ne kaybettim. Sadece eylemlerimiz değil, zamanlar ve yerler hızlı
    Aklımda ve vücudum hareket ediyor. O gerçekten beni sefil, sadece uyuyor
    Ruhun bu çığlığını söyle: 'Benim için sefil, beni kim teslim edecek
    Bu ölümün bedeninden mi? ' Gerçekle ne ekleyebilir miydim
    Aşağıdakiler:-'Tanrı'ya Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla teşekkür ediyorum.' Çok
    Şükran Günü, sevgili, birçoğundan bir bedensel hasta tarafından olabilir.
    Ruhun işkenceleri ve Tanrı göründüğü yerde merhametli olabilir
    Sana karşı; Gereken ağrıyı ayırmayan iyi bir doktor gibi
    hayat kurtarmak için. Ama tutku ve hafızanın yangınlarıyla işkence gördüm.
    Beni ikiyüzlü için tanımayan iffet diyorlar. Bakıyorlar
    etin saflığı üzerine erdem olarak-ki bu ruhun,
    vücut. Erkeklerden biraz övgü alarak, Tanrı'dan hiçbirini hak etmiyorum, kim bilir
    kalp. Çoğu dinin olduğu bir zamanda dini olarak adlandırılıyorum
    ikiyüzlülük ve insan hukukuna karşı suçtan kaçan kim
    övgü. Belki de Tanrı tarafından övgüye değer ve kabul edilebilir görünüyor
    iyi davranış,-niyet ne olursa olsun-kiliseyi skandal etmekten kaçınmak için
    veya Rab'bin adının küfürlü olmasına veya dini düzene neden olmak
    itibarsız. Belki de sadece kötülükten kaçınmak lütuf olabilir. Ancak
    Kutsal Yazılar, 'Kötülükten kaçının ve iyi yap' diyor; Ve boşuna
    Tanrı sevgisinden hareket etmeyen denemeler. Tanrı beni biliyor
    seni her zaman onu rahatsız etmekten korktuğumdan daha fazla rahatsız etmekten korkuyordu;
    ve seni yerine memnun etmek istedi. Senin komutun değil
    İlahi aşk, bana bu din kıyafetini koy. Ne sefil bir hayatım
    Bütün bunları burada boşa çıkarsam ve ödül almamam
    bundan sonra. İkiyüzlülüğüm seni uzun zamandır aldattı, başkaları olduğu gibi ve
    Bu yüzden dualarımı istiyorsun. Böyle bir güven yok; Sana ihtiyacım var
    dualar; Yardımlarını geri çekmeyin. İlacı ortadan kaldırmayın,
    beni bütün düşünüyorum. Beni muhtaç düşünmeyi bırakma; Beni düşünme
    güçlü; Yardımınızı geciktirmeyin. Beni övmekten vazgeç, yalvarıyorum. Hiç kimse
    Tıpkı Tıpta Dışa Bakış İçsel Hastalıkları Yargılayacaktır. Senin
    Övgü daha tehlikelidir, çünkü onu seviyorum ve memnun etme arzusu
    Her zaman. Bana karşı güvenmek yerine korkmuş ol, böylece ben
    Bakımınızın yardımı olabilir. Teklif ederek beni teşvik etmeye çalışmayın,
    'Güç için zayıflık konusunda mükemmel hale getirilir' veya 'O taçlandırılmaz
    yasal olarak iddia etmedikçe. ' Ben tacını aramıyorum
    zafer; tehlikeden kaçmam için yeter;-tehlikeden daha güvenli olmaktan daha güvenli
    Ücret savaşı! Cennetin küçük köşesinde Tanrı beni koyar, bu
    Beni tatmin et. Saint Jerome'un söylediklerini duyun: 'Zayıflığımı itiraf ediyorum; evet
    Zafer umudu için savaşmak istemiyorum, kaybetmesem. ' Neden Vazgeç
    Belirsizliği takip etme kesintileri mi? "

Bu mektup, Heloise'nin zihnini, güçlü kavrayışını ve
Akıl yürütme kapasitesi, akıl yürütmesi burada perişan olmasına rağmen
tutku. Acımasızca, acııyla yarı kör,
Providence sapkınlıkları, ona bakarken. Böyle bir açıklama
Kadının zihni, düşünceye ne kadar geniş bir şekilde dayalı ve büyük ölçüde yetiştirildiğini önerir
Bütün ruhunun döküldüğü büyük sevgi miydi, zihin
kalp gibi. Sevgisi harika, benzersizdi, sadece gücünden değil
his, ama tutkunun ve tutkunun gücü ve kapsamından
Duygu şimdiye kadar ve tam olarak gerçekleştirildi.
özveri. Mektup ayrıca sefalet stresi tarafından yönlendirilen bir kadını gösteriyor.
Sakin benliğinin koyacağı ilaçlarda ağlar ve debriyaj
ile. Birinin arzularını veya hayalleri gizlemek ikiyüzlülük değil
asla hareket etmezdi. Bunlara söylemek doğru bir açıklama değil, ama
iftira. Acıyla yırtılan Heloise, kendini daha aşağılık ve muhtaç yapar
Kendini bildiği diğer anlar. Yine de mektup da onu ortaya çıkarıyor,
Ve çıplaklıkta bazı gerçekler var. Şüphesiz onun rahibesinin kıyafetleri giyindi
bir ikiyüzlü. Ne hissetti-ve burada hissettiği en kötüsü görüyoruz-daha önce
Rahibeyi harekete geçirmek zorunda kaldığı dünya. Yakında kendini nasıl zorladığını göreceğiz
Abaelard'a doğru hareket etmek ya da rahibe olmak.

Abaelard dini argümanla dolu bir mektupta cevap verdi ve
teselli. Kendini kontrol eden, sağlam, yetkili ve güçlü idi.
Zamanın testini yapan Tanrı'nın merhametiyle ilgili bu argümanlar.
Bazen göze çarpan ruhu tatmin edemezlerse, en azından
İnsanın bildiği en iyi şey. Ve Withal, mektup sakin ve asil
Sevgi-Aşkın protestoları için ne yer vardı? Yaparlardı
Kötülüğü artırdı, Heloise'in tutkulu sefaletine yakıt ekledi.

Usta not adresine vuruldu: "Mesih'in eşine, onun
Hizmetçi. "Mektup, Heloise'in düşüncelerini rahibesinin çağrısına çevirmeye çalışıyor
Ve ruhunun kurtuluşu. Şikayet ifadelerini altına ayırır
dört kafa. İlk olarak, ilk olarak adını koymuştu, çünkü onun olmuştu
ustası Mesih ile gelin anından itibaren üstün. Jerome
Eustochium'a yazmak, onun eşi haline geldiğinde
Jerome'un Rabbi. Abaelard, şarkıların şarkısından alıntılarla gösteriyor,
eşin yüceliği ve dualarının nasıl aranması gerektiği
kocasının hizmetkarı. İkincisi, onun içinde rouse edilen terörlere gelince
tehlikesinden ve olası ölümden bahsederken, ilkinde
O tehlikeleri yazmasını istediği mektup; Eğer onu getirdiyse
Ölüm, bu tür bir sürüm olarak görmeli. Onu görmek istememeli
Sefaletler, onun uğruna bile çizildi. Üçüncüsü, övgüsünün
Onun liyakat feragatnamesi ile bile haklı çıkarıldı-yazıldığı gibi, kim
Humbles'ın kendisi yüceltilecektir. Onu sahte tevazua karşı uyarıyor
Vanity olabilir. Sonunda eski ve karşı koyduğu duruma dönüyor
O'nu yüceltmesi gerektiğinde zulüm için Tanrı; Bunu düşünmüştü
Bu acı, onun için çok tehlikeli, onun için çok acı çekmişti. Eğer
Onu memnun etmek istedi, bir kenara bırakmasına izin verdi; onu korumak, yapabilirdi
Onu memnun etmeyin ya da onunla kutsanmaya ilerleyin; Bırak onun bu kadar sahip olmasına izin ver
din, kendisini Tanrı'ya acele etmeden ayırmamak; almasına izin ver
Aynı hedefe yolculuklarında rahatlık. Sonra ona onun
Ceza da merhametliydi; Tanrı'dan hak etmişti ve
Ayrıca Fulbert'ten. Eğer düşünecekse, Tanrı'nın adaletini görecek
ve onun merhameti; Tanrı onları gemi enkazından kurtarmıştı; bir bariyer yükseltmişti
utanç ve şehvete karşı. Kendisi için ceza arınamaydı, değil
yokluk; ayrılmaz yoldaşı olarak,
Suçluluk ve afını paylaşsa bile bu lütufun çalışmaları? Bir kere
Onu evlilikte ona bağlamayı düşünmüştü; Ama Tanrı bir araç buldu
ikisini de ona çevirin; Ve Rab ona karşı merhametini sürdürüyordu,
Aksi takdirde, manevi kızları ortaya çıkarmasına neden oluyor
sadece ette çocukları doğurdu; Onun içinde Havva'nın laneti döndü
Meryem'in kutsamasına. Tanrı ikisini de saflaştırmıştı; Tanrı onu kim seviyor
düzeltin. Ah! Düşüncelerinin Tanrı'nın Oğlu ile birlikte kalmasına izin verin, ele geçirin,
Sürüklendi, dövüldü, tükürdü, dikenlerle taçlandırıldı, aşağılık bir haç üzerine asıldı. İzin vermek
Onu eşi olarak düşünüyor ve onun için ağıt yakmasına izin verdi; Satın aldı
Kendisiyle, onu sevdi. Aşkıyla karşılaştırıldığında, kendi
(Abaelard'ın) şehvetti, ondan alabileceği zevk arayıştı. Eğer o,
Abaelard, onun için acı çekmişti, isteyerek ya da onun uğruna
Mesih acı çekti ve onun kurtuluşu için. Yapan ona ağlamasına izin ver
Bütün, onun engeli için değil; Kurtarıcı için, defiler için değil;
Yaşayan hizmetçi için değil, onun için ölen Rab için, kendisi
ölümden kurtuldu. Kız kardeşinin ona gelenleri sabırla kabul et
Ruhu kurtarmak için bedeni yaralayan ondan merhametle.

    "Mesih'teyiz, evlilik yoluyla bir ettik. Her neyse
    Benim için yabancı değil mi? Mesih senindir, çünkü sen onun
    eş. Ve şimdi beni bir hizmetçi için acele ediyorsun, eskiden senin
    Üstat-bir hizmetçi manevi sevgi ile sana birleşti. Sana güveniyorum
    Kendi dualarım elde edemeyeceği gibi savunma için onunla yalvarmak.
    Bu duayı bestelediğim bu dilekçeyi engelleyemeyecek hiçbir şey,
    Seni gönderiyorum: 'Ey Tanrı, erkek yanından kadın oluşturan ve
    Evliliğin ayini yaptırımı yaptırdı; Kim benim vermedi
    Kısacası, inkontinansı için bir tedavi; Senin dualarını hor görmeyin
    Handmaid ve günahlarım ve benim için döktüğüm dualar
    sevgili biri. Büyük suçlarımızı affedin ve hatalarımızın büyüklüğü olabilir
    Etkilemez merhametin büyüklüğünü bulun. Suçluları cezalandırmak
    Sunmak; Gelecekte yedek. Bize katıldın Lord ve Hast
    Bizi memnun ettiği için böldü. Şimdi en merhametle tamamladın
    Hast merhametle başladı; Ve bu dünyaya bölünmüş olanlar,
    Cennete sonsuza dek katılın, umudumuzu, bizim bölümümüzü, bizim
    Beklenti, teselli, Lord sonsuza dek kutsanmıştı. Amin.'

    "Mesih'te veda, Mesih'in eşi; Mesih'te veda ve
    Mesih Canlı. Amin."

Bir sonraki mektubunda Heloise itaat ediyor ve düşüncelerini değilse kalemini çeviriyor
Abaelard'ın uyarılarının önerdiği konular. Kısa Skolastik
İfade edilen adres herhangi bir modern şekilde oluşturulamaz: "Domino
Özel Sua Singulariter. "

    "Bana itaatsiz demek için başka bir nedenin olmayabilir, senin
    Komuta sınırsız kederin sözlerini çizecektir; Yazılı ben
    Konuşmada yapamayacağım dilimi denetleyeceğim.
    Gücümüzde hiçbir şey kalbimizden daha az değildir; Bizi itaat etmeye zorlayan
    Bize itaatten daha sık. Sevgilerimiz bize gittiğinde yapamayız
    Ani dürtü kelimelerle patlak vermekten alıkoyun; yazıldığı gibi,
    'Kalbin dolgunluğundan ağız konuşuyor.' Bu yüzden saklayacağım
    Sözlerimi kontrol edemediğimde elim yazmaktan. İstemek
    üzüntü yaratan kalbin el kadar itaat etmeye hazırdı
    ! Keder için bazı çare karşılayabilirsiniz, yapamasanız bile
    tam olarak ortadan kaldırın. Bir çivi sürülen bir çivi diğerini dışarı çıkarırken, yeni
    Düşünce selefini iter ve zihin bir süre serbest bırakılır.
    Dahası, bir düşünce zihni alır ve başkalarından daha fazla yönlendirir
    Etkili olarak, düşüncenin konusu mükemmel ve büyükse
    önemi. "

Bu uzun mektubun geri kalanı Heloise'in ilkelerini koyduğunu gösteriyor.
pratik. Zihnini düşünmeye ve kalemini söylemine zorluyor
Bir abbess'in düşüncelerini düzgün bir şekilde işgal edebilecek konular üzerine-
Dahası, Abaelard'ı tatmin edecek ve uzun mektuplar çağırır
cevap vermek. Gerçekten bu konuları önemsiyor isterse bakmaya gelip gelmediği
onlar için; ya da aklını dağıtmak ve devam etmek için onlara dönüp dönmediği
Biraz fakir, artık olacak ve olamazdı
onun sevgilisi ol; ya da tüm bu güdülerin karışıp karışmadığı ve
Oran, belki de en iyi kalbi deneyen ona bırakılabilir.

Abbess şöyle yazıyor:

    "Hepimiz burada, Mesih ve Kızlarınızın Hizmetkarları, iki
    En ihtiyaç duyduğumuz babeliğinizin talepleri. Biri,
    Rahibelerin Düzeni'nin kökenleri hakkında bize talimat vereceğinizi
    ve bizim çağrı yetkisi. Diğeri, çizeceksin
    yazılı bir _regula_, reçete edecek kadınlar için uygun ve
    Manastırımızın siparişini ve kullanımlarını belirleyin. Yeterli bulamıyoruz
    Kutsal Babaların eserleri arasında kadınlar için _regula_. Bu bir
    Manastır kurumlarında aynı kuralların aynı kuralların
    hem rahiplere hem de rahibelere dayatılan ve zayıf cinsiyetin katlanması gerektiği
    Daha güçlü olanla aynı manastır boyunduruğu. "

Abaelard için bu görevi belirledikten sonra, Heloise,
Benedict'in aşağı doğru çeşitli manastırı _regulae_
alışkanlıklar ve gereksinimler ve zayıflıklar için uygun hüküm
Kadınlar, şimdiye kadar zayıf yönleriyle ilgilenen _regulae_
erkekler. Giyim ve diyet meselelerine girer ve her şey
rahibelerin hayatlarıyla ilgili. Kutsal Yazılarda öğrenilen biri olarak yazıyor ve
Babaların yazıları ve tüm konuyu ortaya koyar.
Detaylar, karmaşıklıklarının takdire şayan bir şekilde anlaşılmasıyla. Sonuç olarak,
Abaelard'a hayatı boyunca onun için bir _regula_ ayarlamanın olduğunu hatırlatıyor
Sonsuza dek takip etmeleri için; Tanrı'dan sonra o onların kurucusudur. Yapabilirler
Daha sonra uzaylı moda inşa edecek bazı öğretmenler var; Böyle bir
daha az özen ve anlayışa sahip olabilir ve kolayca itaat etmeyebilir
kendisi gibi; Konuşması için ve dinleyecekler. _Vale._

Heloise'in mektuplarının ilki büyük bir aşkın büyük bir ifadesidir; içinde
İkincisi, ıstırap yazarın elini kullanır; Üçüncüsünde kazandı
Oto kontrol; Kalbini bastırıyor ve bir mektup yazıyor
Başlangıçtan küçük _VALE_
son.

Abaelard, siparişin senaryosal kökenine uzun bir mektup verdi
rahibelerin ve kısa süre sonra başka biriyle devam eden, hala daha uzun
Paraclete rahibeleri için talimat, tavsiye ve kurallar. O da
Onlara Kutsal Yazılar çalışması üzerine bir mektup yazdı. Bu zamandan itibaren o
büyük yazılarla Heloise ve rahibelerine olan bağlılığını kanıtladı
onların düzenlenmesi için besteledi. Heloise ona uzun bir liste gönderdi
Kutsal Yazıların belirsiz ifadeleri ve düğümlü noktaları üzerine sorular
ayrıntılı olarak özenle cevap verdi. [6] Sonra ona bir ilahiler koleksiyonu gönderdi
Rahibelerin kullanımı için kendi başına yazılı veya "yeniden düzenlenmiş"
Bir prefatory mektubu: "Dualarında, kız kardeşim heloise, bir zamanlar benim için sevgili
dünya, şimdi en çok sevgili, Yunanca ne olduğunu besteledim
ilahiler denir ve İbranice _tillim_. "Sonra nedenini açıklar,
Rahibelerin talepleri, kilisenin sahip olduğu ilahiler yazmıştı.
Böyle bir mağaza.

Sonra onlar için büyük miktarda vaazlar besteledi.
Heloise'e bir mektupla: "İlahiler kitabını tamamladım ve
Mesih'e saygı duyulan diziler ve sevilen kız kardeşi heloise, ben acele ettim
Cemaatiniz için bazı vaazlar oluşturun; Daha fazla dikkat ettim
Dilden daha anlam. Ama belki de çözülmemiş bir stil iyi
Basit denetçilere uygun. Bu vaazları oluştururken ve düzenlerken
Kilise festivallerinin emrini izledi. Rab'be veda, hizmetkarı
Onun, bir zamanlar dünyada benim için canım, şimdi en çok Mesih'te canım: ette
Sonra karım, şimdi ruhundaki kız kardeşim ve kutsalımızdaki partnerim
Arama. "

Sonraki bir dönemde, görüşlerinin konsey tarafından kınandığı
Sens, Heloise'e bir inanç itirafını gönderdi. Kısa bir süre sonra onun
Stormy Life, Cluny manastırına son bir sığınak buldu. Onun kapanışı
Yıllar (barış?)
saygı duyulan başrahip, saygıdeğer Peter. Birlikte aldığını yazıyor
sevgisinin dikte ettiği mektubu sevin, [7] ve şimdi ilk
Sevgisini ve saygısını tanımasını ifade etme fırsatı
kendisi için. Kesin olarak yargılanan çalışmalarını ifade eder (çok nadiren
kadın) perdeyi almadan önce ve sonra onun görkemli örneğine
Rahibenin kutsal çağrısında adaçayı ve kutsal yaşam-gurur duyuyor zaferi
Bu dünyanın prensi. Ona olan hayranlığı derindi; onun ifadesi
aşırı oldu. Öğrenilmiş, bilge ve kutsal bir kadın daha fazla övülemezdi
Heloise'den daha ateşli bir şekilde bu iyi adam tarafından övülür. Konuşmuştu
Manastırının varlığından elde edeceği avantajlar ve sonra
Devam:

    "Ama Tanrı'nın Providence bize bunu reddetse de, bize verildi
    Onun varlığının tadını çıkarın-kim senin-usta Peter Abaelard, bir adam
    Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olarak daima onurla konuşulacak
    filozof. İlahi dağıtım onu ​​sonuna kadar Cluny'ye yerleştirdi
    Yıllar ve onun aracılığıyla manastırımızı zenginleştirdi.
    Altından. Kutsal, alçakgönüllü ve onun için hiçbir kısa yazı adalet yapamaz ve
    Aramızda yaşamı sadık. Garb alçakgönüllülüğünde eşit olduğunu görmedim
    ve tarz. Kardeşlerimizin kalabalığında onu almaya zorladım
    Birincisi, kıyafetlerin anlamında sonuncusu olarak ortaya çıktı.
    Keşişler beni geçerken çok harika bir adamı görmek için sık sık hayret ettim
    ve bu yüzden kendisini hor görür ve abartın. Yemekte iğrençti
    Ve iç, çıplak ötesindeki her şeyi reddetmek ve kınamak
    ihtiyaçlar. Her zaman duada sıkça, her zaman
    bir kardeşin sorusunu cevaplamaya zorlanmadıkça sessiz veya
    Önümüzde kutsal temaları ortaya koyuyor. Sacrament'ı sık sık ayırdı
    mümkün olduğunca. Gerçekten zihni, dili, onun eylemi, öğretti ve
    örneklenmiş din, felsefe ve öğrenme. Bu yüzden bizimle yaşadı, bir
    adam basit ve dürüst, Tanrı'dan korkuyor, kötülükten dönüyor, kutsama
    Tanrı'ya hayatının son günleri. Sonunda, onun bedeni yüzünden
    sakatlıklar, onu bankalarda sessiz ve sakin bir geri çekilmeye gönderdim
    Saone. Orada gücü olduğu sürece kitaplarının üzerine eğildi
    sürdü, her zaman dua ediyor, okuma, yazma veya dikte etti. Bunlara göre
    Kutsal egzersizler, uyumak değil, izliyor,
    göksel ziyaretçi; onu ebedi düğün şanına kim çağıran
    aptal ama bilge bir bakire olarak, lambasını yağla dolduran-
    Kutsal bir yaşamın bilinci. İnsanlığın sonunu ödemeye geldiğinde
    Borç, hastalığı kısaydı. Kutsal bağlılıkla itiraf etti
    Katolik inancı, sonra günahları. Onunla olan kardeşler
    Sonuncunun Viaticum'unu ne kadar dindar bir şekilde aldığını ifade edebilir
    Yolculuk ve bedenini ve ruhunu öven hangi inançla
    Kurtarıcı. Böylece bu usta Peter, günlerini tamamladı. Kimdi
    dünyada öğretiminin şöhreti ile bilinen,
    O'nun okulu, 'Beni öğren, çünkü ben uysalım
    kalp'; ve devam eden uysal ve alçaktan geçti, çünkü biz olabiliriz
    inanmak.

    "Bir zamanlar katılmış olan Rab'bin saygıdeğer ve sevgili kız kardeşi
    sana ete ve sonra daha güçlü ilahi sevgi zinciriyle,
    O'nda ya da başka bir senin olarak, Rab koynunda tutar; Ve
    Geldiği gün, lütfu onu sana geri yükleyecek. "

Başrahip daha sonra Paraclete'yi ziyaret etti ve Cluny'ye döndükten sonra
Bu mektubu Abbess'ten aldı:

    "Tanrı'nın bizi ziyaret eden merhameti, bizim lehine ziyaret ettik
    nezaket. Sevinmiş, en nazik baba ve senin
    Büyüklük önemsizliğimize küçüldü. Sizden gelen bir ziyaret
    Büyüklere bile onurlandırın. Diğerleri büyük faydayı bilebilirler
    Ekselanslarınızın varlığından alındı. Kelimelerle söyleyemem
    hatta düşüncede, ne kadar faydalı ve ne kadar tatlı
    Benim için geliyordu. Sen, başrahip ve Rabbimiz
    Geçen Aralık ayının Calends'ının on altıncı; Bizi takdir ettin
    Kutsal ruh; Bizi ilahi kelimeyle besledin;-bize verdin
    Üstat'ın gövdesi ve Cluny'den bu hediyeyi doğruladı. Benim için de
    Hizmetkarınız olmaya değersiz, ancak kelime ve mektupla aradığınız
    Benim kardeşim, samimi bir aşk sözü olarak verdin
    Tricenarium, ölümümden sonra Cluny Kardeşleri tarafından gerçekleştirilecek,
    ruhumun yararına. Bunu altında onaylamaya söz verdin
    Mührünüz. Bunu gerçekleştirsin, efendim. Siz de memnun edebilir mi
    Bana, diğer mühürlü ruloyu gönderin,
    Üstat, onu mezarına asabilirim. Ayrıca, sevginin
    Tanrım, bizim-sizin-Asterabius, O'ndan bir önsöz elde etmek için
    Paris Piskoposu ya da başka. Veda. Tanrı sizi korusun ve hibe
    Bir ara bize varlığınız. "

İyi başrahip, nazik ve sevecen bir mektupla cevap verdi,
Astralabius için elinden geleni yapmayı vaat eden tricenariumun armağanı ve
Mektubuyla Abaelard'ın Absolution kaydını aşağıdaki gibi gönderiyor:

    "Ben, Peter, Peter Abaelard'ı bir keşiş olarak alan Cluny başrahanı
    Cluny ve vücuduna gizlice taşındı, abbess'e
    Heloise ve Paraclete rahibeleri, onu yerine getirir, performansta
    Ofisimin (_Pro Offictio_) her şeye kadir tanrının yetkisi tarafından
    Ve tüm Azizler, tüm günahlarından. "

Abaelard, altmış üç yaşında 1142 yılında öldü. Yirmi bir yıl
Daha sonra Heloise aynı yaşta öldü ve aynı mezara gömüldü
Paraclete'de onunla:

  "Hoc Tumulo Abbatissa Jacet Prudens Heloissa."




Bölüm XXVI

Alman düşünceleri: Walther von der Vogelweide


Feodalizm, şövalyelik ve sevgi dünyasının bir eleştirisi
Belli bir düşünce atomunun izlenimleri ve mizaç tepkileri
aynı şekilde döner. Atıfta bulunulan atom Walther von der
Vogelweide, bir Almanca, bir şövalye, bir Minnesinger ve ulusal bir şair
Düşünceler kast ve ırkının içgüdüleri tarafından harekete geçirildi.

Dil, mizaç ve karakterde, Ren'in doğusundaki Almanlar
on üçüncü yüzyılda hala Almanlardı. Kabul ettiler ve hatta
hayati bir şekilde tahsis edilmiş, Latin Hıristiyanlığı; eğitilmiş olanlar
Latin eğitimi almıştı. Yine de onların doğaları, biraz
Temperlenmiş, büyük ölçüde ve belirgin bir şekilde Almanca gösterdi. Dahası,
yüzyıllar, ulusal bir
görünen Roma Papalı otoritenin iyi olduğu antipati
manevi güvence karşılığında Alman altını ve toprakları geri emmek ve
siyasi ihanet.

Farklı ve zaten ortaçağlaşmış bir unsur da bir parçası haline gelmişti
Alman kültürü, zekâya, Fransız Arthur romantizminin meselesi ve
Birlikte çalışan Provence'ın sözü modası
Ren'den Tuna'ya kadar müthiş Alman çevreleri. Yine de
Alman karakteri kendini takip eden _minnelieder_
Provencal şiiri ve _hoefisch_ (mahkeme) destanlarında
Fransızlardan çeviriler. [8] Seçkin Alman şairler grubu
hayatları 1200 yılına düşen, dili kadar Almandı,
Yurt dışından ödünç almalarına rağmen,
Kompozisyonlar.

Bunun en düşünceli ikisinden daha iyi Almanlardan daha iyi olamazdı
Grup, Wolfram von Eschenbach ve Walther von der Vogelweide. En
Almanca olarak birincisi bu eski temayla güreşti, "acı çekiyor,
bilgelik, "_parzival_ hikayesine bastırdı. Büyük şiiri,
zahmet ve terle elde edilen, doruk noktalarında güçlü ve uyuyordu
üzüntü ve yalnızlık yoluyla ve
Umutsuzluğun cazibeleri "yavaşça akıllıca" büyüyordu.

Wolfram'ın kahramanında övgü ve somutlaştırdığı erdemler
Ayetlerde övülen ve hatta düşünülebilir, mücadele ederek örneklenebilir
Davranışta, Walther von der Vogelweide, [9] en ünlü
Minnesingers ve _sprueche_ aracılığıyla Alman topraklarında bir güç veya
Kişisel ve politik ayetler. Hayatından daha az biliniyor.
ve erkeksi manzaralar, şiirsel fanları, musingleri, umutları ve harika
depresyonlar. Birçok yer doğumunun onurunu iddia etti, bu da
1170'den önce biraz yer. Fakirdi ve gençliği ve erkekliği boyunca
Kaleden kaleden ve mahkemeden mahkemeye taşındı, kazanmaya çalışarak
Mükemmel ayetleri ve iyi şirketi için biraz tazminat. Böylece öğrendi
erkeklerinin çoğu, arkadaşlarıyla birlikte "başkasının merdivenlerine tırmanmak"
Landgraf Hermann'ın Wartburg veya Avusturya Ducal Mahkemesinde.

Walther'in _sprueche_ ruh halini en çok kesin olarak işliyor ve görünümünü yansıtıyor
dünyada. Onun büyüleyici _minnelieder_ daha geleneksel kanıtlar taşıyor.
Bu isimden geçen kibarca Alman aşk şarkıları,
üzerinde bulundukları Provencal şiirinin kibirli ve sözleşmeleri
modellenmiş. Güçlü bir doğa böyle bir güçle kullanabilir veya onların
etkilemek. Walther, Trouere'nin Yüksek Sözleşmesi'ni yaptı ve
Troubadour, bu aşk sevgilinin varlığını yükseltir. Bunun yanı sıra ve yanında
Bu şiirde güncel olan daha hafif formlar ve ifadeler, _lieder_ taşıyor
temaya göre doğal duygu, sevinç ve ahlaki levite; Onlar da
Walther'in mahkumiyetlerini ifade edebilir.

Örnek almak için: Walther'in _tagelied_ [10] Provencal _alba_'ı taklit eder
(Dawn), şövalye ve okulu bayanın ışığın gelişini ve
getirdiği ayrılık. Çok daha neşeli ve bir kadar ahlaksız
Memnuniyetler, şarkılarının en ünlüsü olan _unter der linde_. Muhteşem bir şekilde
Aşk'ın sevincinin ruh halini hatırlatır-ve beklenen de. .
Ahlaksızlık tamamlanır (eğer ciddi olursak) ve en çok işlenir
Kızın şarkısının mutlak memnuniyeti ile çekici-tövbe yok, hayır
pişmanlık; Sadece neşe ve korkunç kahkaha.

Walther gençti, bir şövalye ve Minnesinger'dı; şüphesiz vardı
Bu şekilde sevdim! Aşk şarkılarının kırmızı ağızdan söyleyecek çok şeyi var,
Öpüşmek için iyi-bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Ama aynı zamanda fark ediyor,
ve büyük ölçüde şarkı söylüyor, gerçek ve sevginin yüksekliği ve değeri ve
istikrarlı, iki hayatın kutsaması ve tamamlanması, yanlış
kalp asla. [11] Kendisine olan sevgiyi savunmanın gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
Belki de _marrige_ bu taklitçide daha ciddiye alındığı için
Alman edebiyatı Fransız ve Provencal orijinallerinden daha: "Kim diyor
Bu aşk günahtır, iyi düşünmesine izin verin. Birçok onur onunla yaşıyor,
ve troth ve mutluluk. Eğer biri diğerine hasta olursa, aşk üzülür. BEN
Yanlış aşk demek istemeyin; BM-Love olarak adlandırılmıştı. Bunun arkadaşı yok
Ben. "Ama düşünceleri hızlı bir şekilde sevgiye dönüyor:" Mutlu
Adamım, kalpleri birbirine doğru olan mutlu kadın; Her iki hayat
fiyat ve değerde artmış; Yıllarını ve tüm günlerini kutsadı. "[12]

Kostik öfkesine oyun veren Walther,
Aşk: "Sevinç ve iyi, sevginin getirdiğini anlayamayan aptal. Ama
Işık Adam, uygun olduğu gibi hafif şeylerden memnun kaldı! "[13] Bu
Minnesinger hayata en ciddi standartları uyguladı; Yüce onun övgüsü
Güzellik veya zenginliklerden daha iyi olan kadınlığın nitelikleri:
"Kadın" "bayan" dan daha yüksek bir kelimedir [14]-bunu söylemek bir Alman aldı.
"Kalbinde gizli keder taşıyan, bir iyiye düşünmesine izin ver
kadın-serbest bırakıldı. "[15] bir vatanseverlik patlamasıyla,
En Büyük Şiirler Walther, Alman kadınları tümünün en iyisi olarak övüyor
dünya. [16]

Ancak _minnelieder_'de bile Walther'in umutsuzluğu var. Biri
En kesin ve muhtemelen geleneksel aşkın emeği için pişman oldu
Kayıp ve gençliğin günleri, nakiz bir fuarın hizmetinde geçirdi. .
Şair, diğer erkeklere yardım eden kişinin dile bağlı olduğunu merak ediyor
hanımından önce. Yine, yansımaları düşüncelerinden genişler
Hayatın neyse ki bir mahkumiyete tepkisiz adil olanlar. "Bende
Dünya'ya iyi hizmet etti (_frau welt_, toplum) ve ona memnuniyetle hizmet edecek
Dahası, ama onun kötülüğü için ve bana aptalları tercih etme yolu için ...
Gel, dünya, bana daha iyi selam ver-kayıp hepsi benim değil. "
Hasta konuşulduğunu duymaya dayanmayacak iyi bükülmeden öfkesi
dik. Ama düşünüyor, kullanım nedir? Neden bu kadar tatlı konuşuyor, neden şarkı söylüyor,
Erdem ve güzellik çok hafif bir şekilde tutulduğunda ve herkes kötülük yapar,
Naught'dan mı korkuyorsunuz? Bu yansımaları taşıyan ayet atıyor
toplumun squally cenneti; Yakında şair vahşi denizle karşılaşacak
olmadan. Hala Rüzgarlı Liman'dan Art's üzerinde büyük bir ağıt geliyor
Düşüş: "En kötü şarkılar lütfen, Frogs'un sesleri! Oh, öfkeden gülüyorum!
Lady World, şeytanın arduvazında hiçbir puan yok. Birçok insanın hayatı
Ve kadın memnun oldum-anne benimkine sevindim! Burada yapıyorum
İradem ve mallarımı miras bırakın-kıskanç kötü niyetime, üzüntülerim
Yalancılar, sahte sevgililere ve bayanlara kalbimin
Acı. "[17] Şiirlerini ciddi bir teklifte bulunuyor:" İyi kadınlar, layık
Erkekler, sevgi dolu bir selamlama benim için. Kırk yıl uygun bir şekilde söylendim
Aşk; Ve şimdi, size hediyem olarak sevişen şarkılarımı al. Senin lehine
Benim dönüşüm ol. Ve personelimle, hala değer vereceğim, hala değer vereceğim
Çocukluğumdan olduğu gibi, hayal kırıklığına uğramamış çalışma. Öyleyse, alçak bir şekilde olalım,
Asillerden biri-bana yeterince. "

Walther'in aşk şarkılarını sevmek için, onun karanlık olup olmadığını bilmesine gerek yok
adil, orman denedi ya da bazı kalelerin ocakları tarafından dinlendi ya da
Kale'nin durduğu Alman toprakları. Aynı şekilde, başka _sprueche_
Bearing, protesto sesinin rulosu evrensel insanı taşır. İle
Onları kavrayın, hayatın o zamanlar şimdi kıpır kıpır
ödüllendirici erdemde; Bunun ötesinde,
İmparatorluk ve Papalık, belirlenen iki güç, biraz
antagonistik olarak, Tanrı'nın kararnamesinde; her ikisi de dünyanın
Müdürlük; Biri, Gelenekte Roma, ama Güç ve Temper Almanca,
Ve bu dünyanın kesinlikle. Diğeri, onun dehasında Roma
ve Christian, aşağıdaki yaşamı altına göre
Bu tüketimi kurma yöntemlerinde olmasa da, gelecek hayat;
Hıristiyan da, ama daha özellikle ortaçağ, resmi küçümseme
Dünya'ya ait olan her şey. Almanya'da bu iki kısmi karşıttı
Yerli kaynaklar yabancıdan geri teptiğinden daha fazla antagonize edilmiş
Onlara süzün ve kırık bir toprağın mücadele eden vatanseverliği kızdı
Dük ve Kral eyaletinin içinde ve üstünde bir devletin baskısı ve
İmparator.

Walther'in zamanında masum III. Milletleri Peter'ın tahtından salladı.
Masum'un katılımından hemen önce, Almanya'nın mümkün imparatoru Henry VI.
Aniden Sicilya'da (Eylül 1197), iki yaşında olmayan bir varis bıraktı.
Ertesi yıl ölen kraliçe-anne, bu çocuğu miras bıraktı, Frederick,
Masum'un baba bakımına, onun feodal ve hayalet Rabbi,
Kraliçe, kendisi ve çocuk için Papa'yı kabul etmişti
Sicilya Krallıkları Feodal Suzerain. Almanya'da (bu ismi kullanarak
gevşek ve geniş) Philip Hohenstauffen, Henry'nin kardeşi ve dükü
Suabia, tahtın iddia etti. Eşitsiz rakibi Brunswick'in Otto'ydu.
Aslan Henry'nin her zamanki evi. Papa karşı çıktı
Hohenstauffen; ancak onu kabul etmek zorunda kaldı
Almanya'da on yıllık iç savaşın israfı
Favour-Whereupon, Alack! Philip öldürüldü (1207). Hızla papa
Otto'ya döndü; Ama ikincisi, kral taçlandırıldıktan sonra ve
İmparator, onun zorlanması yoluyla masuma dayanılmaz hale geldi
Papalık için doğal olarak düşmanca bir imparatorluğun başı olarak konum. İle
Ona masum kendi koğuşu Frederick'i kurdu. Yakında bu erken
Gençlik Papa'yı destekleyen Otto'ya karşı başa çıkmaya başladı; Ve sonra
aforoz imparatoru 1214 yılında Philip Augustus tarafından devrildi.
Frederick'in lehine müdahale eden Fransa. Yani Otto vefat etti
Ve bir süre sonra Frederick, Alman Kralı'nı taçlandırdı.
Aix-La-Chapelle. [18] Bu arada masum öldü (1216) ve dostluk
Frederick ve taçlandıran nazik Honorius III.
1220'de Roma'da Frederick İmparatoru. Bu barış hızlı bir şekilde sona erdi
Sterner Gregory IX. Honorius'un ölümü üzerine papalık tahtına çıktı
1227.

Walther'in hayatı bu olaylarla uzandı. Görünüşe göre değişse de
ihtiyaçlarının stresi altında, vatansever olarak Almancaydı
son. Önce Hohenstauffen, Philip'e, gerçek koruyucu olarak
Almanların Otto ve Papa'ya karşı çıkarları. Philip'in ölümü üzerine
Otto'ya döndü; Ama tüm dünya onu sonunda Frederick için bıraktı. BT
kolayca öfkeli bir adam olan Walther'in kendisini kötü kullandığını hissettiği biliniyor
Otto ve nihayetinde açık elli Frederick'e dönme haklı
Ona küçük bir fief verdi. Sonuna kadar Walther onu Almanya olarak kabul etti
Egemen. Muhtemelen şair 1228 yılında öldü, tıpkı Gregory gibi
Honorius'un ardından ve İmparatorluğun Papalık ile Ölüm Değişimi
açılıyordu.

Hafif bir kalp olmadan da hayal edilebilirdi, Walther ona bakmış olsaydı
İmparator Henry'nin 1197'de ölümü üzerine. "Bir kayaya oturdum, geçtim
Diz dizinde ve dirsek bu kadar desteklendiğinde, çene elimde eğildim.
Endişeyle düşündüm. Kayıpsız kazanç kazanmanın bir yolunu göremedim. Onur
Ve zenginlikler el ele gitmez, ikisi de Tanrı'nın lehinden daha az değere sahiptir.
Hepsine sahip olur muyum? Ne yazık ki! Zenginlikler ve dünyevi onur ve Tanrı'nın lehine
Bir kalbin isteklerinin kapanmasına gelmeyin. Yollar yasaklanmıştır;
Perfidy gizlice gizlenir ve Highroads'a yürüyebilir. Barış ve Hukuk
yaralı. "[19]

Şairin kişisel ikilemi, servetiyle, ancak arzu edilen
Doğru yaparken, devletin umutsuz durumunu yansıtır: "Woe senin
Alman dili; Düzeni ve onuruna dayanacağım!-Yalanları duyuyorum
Roma Two King'e ihanet ediyor! "Ve Gazap Walther'in ayetlerinde karşı
Papa. Fakültesinin kapsamlı doğası soruyu gündeme getiriyor
Sadece hüküm süren Papa'nın sözde ihanetine saldırılıp saldırmadığı veya
Alman ulusuna düşmanca bir kurum olarak papallığa karşı çıktı.

Cevap net değil. Kilisenin ortaçağ feshi
belirli istismarların iddianameleri, daha genel invektifler aracılığıyla
dini sistemi suçlayan sapkınlıkların açık protestoları. Öyle
Hoparlörün anlamını tespit etmek her zaman kolay değildir. Genellikle istismar ve
Sistem saldırıya uğramıyor. İkincisine düşmanlık, ancak süpürüyor
Hiciv veya vaiz dili, hafifçe çıkarılamaz. .
St. Bernard ve Damiani'nin davetiyeleri çok geniştir; Ama nereye sahipti
Kilise daha sadık oğulları? Eski Fransızca besteleyen hicivçiler bile
nadiren manevi otoritesine bir saldırı amaçladı. Gibi görünüyordu
En azından romantizm ülkelerinde, böyle bir düşmanlık aramalıysa
Heretik çevreler, örneğin Waldenses. Ve ortodokstan
Ortaçağ bakış açısı, bu onların en çok suçlanan sapkınlıktı.

Herhangi bir Almancanın bazılarından daha geniş bir dil kullanması zor olurdu
Fransız Hicivler ve Latin Castigators. Bir fark varsa,
Alman onaylamamasının belirli meselesinde aranmalıdır
siyasi durumla bağlantılı olarak. Şimdiye kadar alınan bir pozisyon muydu
Kilisenin mutlak ruhsal otoritesi ile uyumlu mu? veya bir
Papalık laik gücü ile özünde uzlaşılamaz mı? Herhangi bir
Zaman, herhangi bir ülkede, papalık iddiaları
Kraliyet ayrıcalığı-Fatih William'ın VII.
İngiltere'de ve iki yüzyıl sonra Philip fuarını tutacaktı
Boniface VIII. Fransa'da. Ama hiçbir durumda böyle yoktu
İmparatorluk arasında erkeklerin var olduğunu hissettiği gibi şeffaf ve temel düşmanlık
ve papalık. Belki on üçüncü yüzyılın başlarında mümkün oldu
tüm kalbi Alman tarafında olan bir Almanca için,
Papal Otoritenin Sacerdotal Prensibi. Aksi halde yargılamak zor
Freidank, trenchant sözlerinin çok Alman bestecisi veya koleksiyoncusu
On üçüncü yüzyılın başlarında. Roma ve Papa'daki bu küçümsemelerin çoğu,
Ve bazıları konunun özüne çarpıyor: "Sunde nieman mac vergeben
Wan Alein'i aldı "(" Tanrı yalnız günahları affedebilir "). Bu doğrudan
ifade; küçümseyen bir Converse verir: "Papa beni kurtarabilir mi?
Yeminlerim ve görevlerim, diğer kefaletlerin gitmesine ve ona takılmasına izin verirdim
Yalnız. "[20] Bu tür sözler, kilisenin affetme yetkisinin reddedilmesi anlamına gelir,
ve Papa, sadakat yeminlerinden uzak dururlar. Freidank
dini sistemin ilkelerini reddetmek.

Freidank'ın çağdaşı Walther daha pitoresk: "Kral Konstantin,
Roma Başkanı'na çok şey verdi-sana söyleyeceğim gibi: mızrak, haç,
ve taç. Bir kerede melekler ağladı: 'Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Önceden Hıristiyan Omuru
Doğrulukla taçlandırıldı. Şimdi ona zehir düştü ve ona
Bal safraya döndü-bundan sonra dünya için Sad! ' Prensler bugün
Hepsi onur olarak yaşıyor; Sadece en yüksek duruşları-bu yüzden rahiplerin
seçim. Sana kınayan, tatlı tanrı! Rahipler üzülürdü
Laymen'in Hakları: Doğru Meleklerin Kehanetidir. "[21]

Mesih'in amblemleri tarafından sembolize edilen Konstantin'in kıyamet armağanı üzerine
Tutku, Walther'in ağıt yaktığı papaların laik otoritesini dinlendirdi
meleklerle. "Roma Başkanı ilk olarak büyücü Gerbert tarafından kuruldu!
[Queer tarihi bu, ama ne demek istediğini görüyoruz.] Kendi ruhunu yok etti
sadece; Ama bu onunla birlikte Hıristiyan omlemini perditeye indirecekti.
Tüm diller ne zaman cenneti silahlara çağıracak ve Tanrı'ya ne kadar süreceğini soracak
uyumak? İşini boşa çıkarmaya, sözünü çarpıtmaya getiriyorlar. Steward çalıyor
Hazinesi; Hakimi burada soyar ve orada cinayetler; Çobanının var
koyunları arasında bir kurt ol. "[22] Din adamları parmaklarını işaret ediyor
Hızlı seyahat ederken cennet. [23] Papa'yı bize nasıl gülüyor,
İtalyanlarıyla evdeyken, Alman ceplerimizi boşaltma biçiminde
"Zavallı kutularına". [24] Walther'in yabancı papaya olan nefreti
Her noktada. Ve sonunda, zımni bir anlamla dolu bir _spruch_ ile, o
Mesih'in haraç parasına ilişkin sözünün imparatorun
Kraliyetini almalı. [25]

Siyasi ve ırksal ışığında düşünülen bu ifadeler
durum, en azından dolaylı olarak,
papalık. Yine de din meselelerinde Walther görünüşe göre tamamen
Ortodoks ve dindar bir Hıristiyan. Mesih'e tatlı bir dua bıraktı,
Meleklerin ve Azizlerin bol tanınması ve güzel bir ayetle
günahlarını Tanrı'ya itiraf ettiği tövbe kontratının
doğrudan-yanlış yapar ve doğru bırakır ve başarısız olur
komşu sevgisi. "Baba, oğlum, ruhun benimkini hafifletsin; nasıl yapabilirim
Onu seviyorum beni hasta eden? Bana hiç sevgili bana iyi davranıyor! "[26]
Walther'in arayışı ruhu da Tanrı'nın büyüklüğünü ve
anlaşılmazlık. [27] Açık zihnini ünlü çizgi ile gösterilir: "O
(Tanrı) Hıristiyanlar, Yahudiler ve Heathen hizmet ediyor, "[28] Paylaşılan bir bakış açısı
Arkadaşı Wolfram von Eschenbach tarafından,
vaftizle eşit olan heathen bayan. [29]

Bu gururlu kalbin kişisel partisi kolay değildi; evsizlik
Onu yıktı ve başkalarının ekmeğini yemenin acısı. Çok iyi vardı
Dünyayı ve tüm değişen yollarını ve ne kadar fakir olduğunu öğrendi
onları takip eden ruh. Mortalite bir trite üzüntüsüdür; Daha kötüsü var:
"Hepimiz eski öldüğünden ve öldüğünden şikayet ediyoruz; daha ziyade ağıt yakalım
Başka bir tonun lekeleri, bu troth ve görünüş ve onur
ölü. "[30] Son Walther'in yaşamın gri anısına ve boşuna
Özlem umutu büyük bir elegy'de oluştu. Uzun yıllar sonra görünüyordu
ağır adımlar ve gezgin personeline yaslanarak,
Evin Sonsuza Kadar Değiştirildi: "Ne yazık ki! Nerede kaybolurlar, benim
Bekler! Hayatımı hayal ettim mi, yoksa gerçek mi? Bir zamanlar düşündüğüm şey miydi
O? Ve şimdi uyanıyorum ve bir zamanlar tanıdık olan her şey ve insanlar.
garip! Oyun arkadaşlarım, donuk ve yaşlı! Ve tarlalar değişti; Sadece bu
Akarsular hala aktıkları gibi akıyor, kalbim düşünerek kırılacaktı
Memnun günlerde, denizde kayboldu. Ve gençler! yavaş ve
Mirthless! Ve şövalyeler köylüler olarak kaplanıyor! Ah! Roma! Yasağın! Bizim
iniltiler hala kuşların şarkısını aldı. Aptal ben, konuşmak için
Umutsuzluk,-ve dünya adil görünüyor! Tekrar Şövalyeler: Kılıçlarınız, senin
zırh! Tanrı'ya victor grubunla ücretlendirebilir ve maaşımı kazanabilirim
Çok-Dünya topraklarında değil! Ah! Ondan ebedi tacı kazanabilir miyim
Denizin ötesinde tatlı yolculuk, o zaman sevinç söyleyebilir miyim! Ve asla daha fazla
Ne yazık ki-daha fazlası, ne yazık ki. "[31]




Kitap V

Sembolizm




Bölüm XXVII

Orta Çağ'ın başlarında senaryo alegorileri; Autun Honorius


Kelimeler, resimler ve diğer ifade araçları
atamayı amaçlamaktadırlar. Belirli bir kaçınılmaz sembolizm de
insan zihinsel süreçlerinde miras gelir; Akıl için "kendini çevirir
görüntülere, "aquinas'ın dediği gibi Aristoteles; ve her ifade veya
Formülasyon, bazı sunulabilir ve
Temsilci form. Bir örnek, Havarilerin Creed'i de
Bu sembol adı, birlikte döküm olmak, temel bir formül,
Hıristiyan inancının temelleri. Aynı anlamda "
Yerçekimi "veya ahlaki bir kural, bir kesinti, indüksiyon veya toplantıdır
Birlikte temsili bir sembol, aksi takdirde montajsız ve
ilişkisiz deneyim. Ancak günümüzde ve aşağıdaki bölümlerde,
Sembol terimi, ortak kabulünde kullanılacaktır.
Maceracı bir temsilciye yatırılan bir şey, bir eylem veya bir kelime
önemi. Tüm ifadeler veya ifadeler (dil yoluyla veya
palpe edilebilir anlamlarının yanı sıra taşımayı amaçlanan resimlerin)
örtülü ve daha manevi olan bir diğeri sembolik veya mecazi,
ve daha spesifik olarak alegoriler denir. [32]

Zihnin bu cihazlarının insanlık kadar eski bir tarihi vardır. İtibaren
anlaşılmaz başlangıçlar, zamanla geçici olarak kabul edilirler; henüz
Yeni karışıklık aşamalarına girmeye eğilimlidirler. Arayan zihin
Transandantal'ı ifade edin, kendisini sembollerden kullanır. Tüm dinler var
onlarla dolu, ilkel aşamalarında neredeyse ayırt edici
sembol ve gerçek arasında; o zaman bir fark belirginleşir
daha net düşünen erkekler, belki aynı zamanda diğerleri özenle
sembolün sihirli bir şekilde olduğunu veya geçmeye getirdiğini korumak
temsil etmek. Böyle gizleyici mistisizm sadece karışık Mısır'da değil
ve brahminik Hindistan, ama her yerde-Antika Yunanistan ve Roma'da ve
Daha sonra Hıristiyan Kilisesi babalarının zamanları ve
Tüm Orta Çağ. Gerçek ve sembol sürekli birlikte kapanıyor
ve yirmi beşinci kantodaki yılan-ruh gibi olmak
Dante's _inferno_.

Bilinçli ve sürekli bir
daha genel veya daha genel veya
manevi anlam, öncelikli dönemlerde ilginç bir rol oynadı
Patristik ve ortaçağ dönemleri. Platon'un zamanından önce bile kişisel
Tanrıların efsaneleri, bunun üzerine Yunan etik zekasını şok etti
onları alegorilere dönüştürmeye devam etti. Yunan alegorik
Antik efsanenin yorumlanması her iki eleştirel zihne de özür diledi
ve ahlaki his.

Felsefesi İskenderiye Yahudi, İskenderiye Yahudi ile İskenderiye
Genesis'in gerçek metninden, alegorik güdüsü
Yorum benzerdi. Ama önündeki belge en farkındaydı
_iliad_ ve _odyssey_. Genesis, palpsi bir şekilde ahlaksız hikaye içermiyordu
Yehova açıklanacak. İlahi yaratılış ve insanı açıklaması
Başlangıçların sadece daha fazla etik anlamla yatırılması gerekiyordu. Bu yüzden
Philo, Eden'in dört nehrinin kardinal erdemlerini yaptı ve
Alegorik kibirler, Genesis kitabını bir sisteme dönüştürdü
Helenistik Etik. Kozmogonik mitler değil, ahlaki anlamlar vardı
belgesinde keşfedildi.

Philo'nun bulduğu yol boyunca ilerlemek, Christian Allegorical
Yorum, müjdenin geçerliliğini doğrulamayı üstlendi. İle
Bu amaç, Eski Ahit üzerine özel sembolik anlamları düzeltti
Anlatılar, onları gerçeğe karşı prefigüratif ifadelere dönüştürmek için
Hıristiyan öğretilerinin. [33] Alegori de gerekçelendirmeye çağrıldı,
Eğitimli Paganlara Karşı, o kahramanca ama gagalı "tür" in bazı eylemleri
Mesih, Davut, Jesse'nin oğlu. Böyle özel bir özür dileme ihtiyaçları neredeyse hiç
Başlayan İncil'in kendisinin alegorik yorumunu etkiledi
Erken bir günde ve birincisinden itibaren manevi ve anagogic vardı.
Metinden daha fazla selam anlamı çıkarmak için zorlanıyor.

Yunan ve Latin Kilisesi babaları, doktrin kitlesini yarattı,
Scripural Yorum, [34], aracı teologların
Sistemleme ve rekonstrüktif işçilerini harcayın. Ortadan
Çağlar, alegori ve sembolizmin seyri çarpıcı bir şekilde gösteriyor
Patristik Mirası Kullanmanın Ortaçağ Yolu-Birinci Ağrı Öğrenme
o zaman kendileri haline getirir ve sonunda yaratarak
Organik olarak tahsis etmişlerdi. Alegori ve sembolizm etkilemekti
Orta Çağ, belki de miraslarının başka bir unsuru olarak. .
Ortaçağlı adam sembollerde düşündü ve hissetti ve düşüncesinin sırası
gerçekten gerçeğe kadar sık ​​sık sembolden sembole taşındı. Babalarla alegorik fakülte dogmatik ve teolojikti;
yararlı yorumlar tasarlamada ustaca, ancak herkesten habersiz
Metne büktüğü anlamda makul bir uygunluk:
Tartışmalı ihtiyaçlar rasyonel ve ahlakı kolayca aştı
"Tarihsel" veya "gerçek" anlamın gereksinimleri. Derinlemesine
Anlaşılan alegorik önemin kendi başına bir yasa olduğunu fark etti. Bunlar
Patristik alegorinin özellikleri Orta Çağ'a geçti,
zaman içinde insan niteliklerini etkilemekti
Patristik malzeme.

David'in hayatındaki Bathsheba ve Uriah bölümü elbette alındı
alegorik olarak ve patristik bir yorumun meraklı bir örneği sunar
tartışmaların zorunluluklarından kaynaklanan ve sonra
Eski tartışmaların yankılarının sahip olduğu sonraki dönemler için yetkili
uzun zamandır sessiz kaldı. Augustine, kitabını cevaplaması için çağrıldı.
Akıllı Manichaean, Faustus, saldırıları yönlendirilen stres
Eski Ahit'e karşı. Faustus, "
Hukuk ve Peygamberler, "ama sadece özel İbranice gelenekleri ve
Eski Ahit yazarlarının aşağılık kalıpları, utanç verici eylemler getiriyor
Peygamberler ve Patrikler. Şok edici anlatılar listesinde
reddedildi, "David'in bu kadar çok şey yaptıktan sonra
eşler, askerinin küçük kadını kurdu ve onun olmasına neden oldu
savaşta öldürüldü. "[35]

Augustine, Manichaean'ın başarısızlığıyla ilgili genel bir ünlemle cevap veriyor
yasaların kutsal sembollerini (_sacramentta_) anlamak ve
Peygamberlerin eylemleri. Daha sonra bazı Eski Ahit ifadelerinden bahsediyor
Tanrı ve onun talepleri ile ilgili ve günahın doğasını dikkate almaya devam ediyor
ve peygamberlerin şüpheli eylemleri. Kazanılan bazı tapular
Örneğin, İbrahim'in Hagar ve onun
Abimelech'e Sara'nın kız kardeşi olduğunu söylerken
eş. Ayrıca Sara'nın sırrı olan kiliseyi yazdığını beyan eder.
Mesih'in eşi. Daha fazla ilerlerken, haklı çıkarmıyor, ama palliat yapıyor,
Lot ve kızlarının davranışları ve sonra tipolojik olarak
önemi. Uzun zaman David'e geliyor. Önce asil bir tahmin verir
David'in karakteri, doğruluğu, günahın yükümlülüğü ve onun
Hızlı Penitans. [36] Daha sonra, kısaca dediği gibi, ne
David'in Bathsheba ile günahı peygamberlik olarak ifade ediyor. [37] Pasaj olabilir
Banalite karışımının ve ahlaki uygunluğun ne olduğunu göstermek için verilen
Çizimde analojiler Latince arasında en iyi zihinden çıkabilir
Babalar ve daha sonraki geçiş ve ortaçağ yorumcuları tarafından tekrarlanacak.

    "Yorumlandığında isimlerin kendileri bu tapu ne
    önceden yapılandırılmış. David 'güçlü el' veya 'arzu edilen' yorumlanır. Ve
    Yahuda kabilesinin aslanından daha güçlü olan, aşan
    dünya? ve peygamberin kimden daha arzu edilen şey
    diyor ki: 'Tüm ulusların istenenleri gelecek' (CHAG II. 7)? Bathsheba
    'tokluk kuyusu' veya 'yedinci iyi' anlamına gelir. Bunlardan hangisi
    Benimsediğimiz yorumlar uygun olacak. Kantiküllerde gelin
    Kiliseye canlı su kuyusu denir (Cant. IV. 15); ve
    Bu iyi yedinci numaranın adı,
    Kutsal ruh; Ve bu Pentecost (ellili) yüzünden, gün
    Kutsal Ruh geldi. Aynı festival için haftalardır
    (_de septimanis constare_) Tobit kitabı olarak ifade veriyor. O zaman
    kırk dokuz, bu yedi kez yedi, biri eklenir, burada birlik
    övgü. Bu manevi ile, yani 'yedi natüre' (_septenario_)
    Hediye Kilise bir boşluk haline getirilir; Çünkü yapıldı
    onu sonsuz yaşama yayan bir canlı su,
    Kim asla susamaz (John IV. 14). Uriah, gerçekten de
    Kocası oldu, adı ne şey ifade ediyor? Kimde
    En kötü evlilik, Tanrı'nın lütfunun serbest bıraktığı tüm bunlar bağlıydı,
    nokta veya kırışıklıksız kilisenin kendi başına evli olabileceğini
    Kurtarıcı. Çünkü Uriah, 'Tanrı Işığım' yorumlandı; Ve Hitit
    'Kesme' ya da gerçeğe dayanmayan, ancak suçlulukla
    Gurur, Tanrı'dan sahip olduğu doğaüstü ışıktan kesilir; veya
    Bu, gerçek gücünden uzaklaşan o
    yine de kaybetti, yine de kendini bir ışık meleğine dönüştürdü (2 kor.
    xi. 14), 'Işığım Tanrı'dan.' Bu nedenle bu David
    Gravel ve kötü günah işledi; Ve Tanrı suçunu azarladı
    tehditle peygamber; Ve kendisi tövbe ederek yıkadı. Henüz
    Aynı şekilde, tüm uluslardan istenen, kiliseye aşık edildi
    Çatının üzerinde banyo yapmak, yani kendini pisliğinden temizliyor
    dünya ve manevi tefekkürde, onun üzerinde gözetleme ve çiğneme
    Kil Evi; ve ilk başlarında olduğu hakkında bilgi
    toplantı, daha sonra onun dışında şeytanı öldürdü ve katıldı
    sürekli evlilikte kendisine. Bu nedenle günahtan nefret ediyoruz ama
    kehanet söndürmeyecek. Bunu sevelim (_illum_) David,
    Merhamet aracılığıyla bizi şeytandan kurtaran çok sevilmek için çok büyük; Ve
    Pezaitenin alçakgönüllülüğüyle (_istum_) David'i de sevelim
    kendi içinde çok derin bir günah yarası iyileşti. "[38]

Augustine'nin David ve Bathsheba'nın hikayesini yorumlaması
Isidore tarafından Eski Ahit Üzerine Bir Çalışmada Somutlaşmış Yourbatim
Seville. [39] Hacimli yorumcu Rabanus Maurus da aynı şeyi aldı
Ya Isidore veya Augustine'den kelimesi kelimesine. [40] Öğrencisi Walafrid
Strabo, ünlü _Glossa Ordinaria_, alıntı, muhtemelen Rabanus'tan,
Kuyumun referansına kadar pasajın ilk kısmı
John'un müjdesinden yaşayan su. Konuyu biraz kısalttı, böylece
_glossa'sını getirecek yumuşatma derleyicisinin sanatını gösteriyor
Ordinaria_ böyle genel kullanıma. Walafrid beyan eden çizgileri atladı
Uriah şeytanı ifade etti. Ancak yine de alıntı yaptı, muhtemelen
Rabanus, uzun bir pasajın parçası, Rabanus tarafından Gregory the Great'den alındı,
Bathsheba'nın yasanın mektubu olduğu ilan edildiğinde,
Davut (Mesih) manevi anlamda kendine bir katıldığı karnaval insanlar.
Uriah, bu karnaval halkı, zekâya, Yahudilerdir. [41]

Şimdiye kadar, onbirinci bölümün anlatısına ilişkin yorumlara göre
Samuel'in ikinci kitabı, aksi takdirde Kralların İkinci Kitabı olarak adlandırıldı. Ne zaman
Rabanus, ilk bölümün altıncı ayetini açıklamaya geldi.
MATTHEW-"Ve David Uriah'ın karısı olan Solomon'u canlandırıyor"-
dedi ki: "Uriah gerçekten, bu 'Tanrı'nın Işığım' olarak yorumlandı,
Kendini bir ışık meleğine sokan şeytan, Tanrı'ya söylemeye cesaret eden şeytan:
'Tanrı Işığım' ve 'En Yüksek'e Gibi Olacağım' (Yeşaya
xiv.). "
Beweded Church Mesih onun terasından aşık oldu.
Baba Majesty'si ve ona katıldı, güzelce, kendi başına
Evlilik. "[43]

Rabanus ve Walafrid ile, Isidore ve saygıdeğer Bede'de olduğu gibi
Bu Carolingians ve Babalar arasındaki bağlantılar,
Kutsal Yazılar alegorik önemi ile ilgilidir. Dikkatsiz
Metnin açık ve gerçek anlamı,
alegorik yorumlarının uyumsuzluğu. [44] Rabanus, için
Örnek, zenginliği nedeniyle Çıkış için sınırsız bir coşku vardı
Sembolizm:

    "Yasanın Pentateuch'unda benimsenen Kutsal Yazılar arasında kitap
    Exodus'un liyakatinde üstünlükleri; İçinde neredeyse tüm ayinler
    Mevcut kilise kuruldu, beslendi ve yönetildi, mecazi olarak
    ortaya koydu. Orada, çocukların bedensel çıkışı yoluyla
    Karasal Mısır'dan İsrail, manevi Mısır'dan çıkışımız
    netleştirildi. Yine orada, Kızıldeniz'in geçişi ile ve
    Firavun ve Mısırlıların Sakinliği, Vaftiz Gizemi
    ve manevi düşmanların yok edilmesi düşünülür. Orada
    Tipian kuzu immolasyonu ve Fısıh kutlaması
    Gerçek kuzu tutkusunu ve kurtuluşumuzu önerin. Orada manna
    Bize öğretmek için cennetten ve bir kaya içkisi verilir
    Göksel ekmeği ve hayatın içkisini arzu edin. Orada kurallar ve
    Bir dağda Tanrı halkına kararlar verilir
    Supernal disipline tabi olmayı öğrenebiliriz. Orada
    Tabernacle ve gemilerinin inşası alması emredilir
    ibadet ve fedakarlıklarla yer, orada
    Muhteşem kilise ve manevi kurbanların ayinleri olabilir
    belirtildi. Orada tütsü ve atıf parfümleri hazırlanır,
    Kutsal Ruh'un yaptırımının ve gizeminin
    Kutsal dualar bize övgüyle karşılanabilir. "[45]

Aynı yorumcu, alegori sözlüğü derledi.
_Allegoriae In Universam Sacram Scripturam _, [46] kereste içinde diyor
Önsöz:

    "Kutsal Kutsal Kitap'ı anlamaya kim isteyenler
    anlatıyı tarihsel olarak ne zaman alması gerektiğini düşünmeli
    alegorik olarak, anagojik olarak ve tropolojik olarak. Bunlar için
    Dört anlayış, zekâ, tarih, alegori, tropoloji,
    Anagogy, tam olarak olamayan dört bilgelik kızı diyoruz
    Bunların önceden bilgi sahibi olmadan araştırıldı. Onlar aracılığıyla anne
    Bilgelik, evlat edinilen çocuklarını besler, ihale yeni başlayanlara içmek için
    tarihin sütü; inançla ilerleyenlere,
    alegori; İyi işlerin yorucu ve terleyen yapılarına, tokluğa
    tropolojinin tuzlu refleksiyonunda; Ve son olarak, yetiştirilenlere
    Derinliklerden dünyevi ve cennete saygısızlık yoluyla
    zirveye doğru ilerleyen arzu, ayık zehirlenmesi
    Anagogy şarabında teorik tefekkür .... Tarih,
    Mükemmel erkeklerden verdiği örnek, okuyucuyu
    kutsallığın taklidi; alegori, inancın vahiyinde,
    bir gerçek bilgisi; tropoloji, ahlak talimatında,
    erdem sevgisi; anagogy, sonsuz sevinçlerin sergileri içinde bir
    Ebedi sadakat arzusu. Ruhumuzun evinde, tarih
    temel, alegori duvarları diker, anagoji çatıya koyarken
    Tropoloji, eğilim yoluyla,
    iyi çalışmanın etkisi ile. "[47]

Alfabetik olarak düzenlenmiş olan bu çalışma, alegorik anlamları verdi.
Vulgate'de örneklerle kullanılan kelimeler; örneğin:

    "_AGER_ (Field), İncil'de olduğu gibi dünya.
    alanında iyi tohum, 'yani vaaz eden Mesih'e
    dünya.

    "_Amicus_ (arkadaş) Canticles'da olduğu gibi Mesih'tir: 'O benim arkadaşım,
    Kudüs kızları, 'çünkü kilisesini o kadar çok sevdi ki
    Onun için ölün ....

    "_Ancilla_ (Handmaid), mezmurlarda olduğu gibi kilise: '
    Handmaid'in oğlu, 'Bu benim, kilisenin bir üyesi olan.
    _Ancilla_, Yolsuz Et, Genesis'te olduğu gibi: 'Handmaid'i dışarı atın
    Ve oğlu, 'Yani, eti ve karnaval meyvesini hor görüyor.
    _Ancilla_, kilisenin vaizleri, işte olduğu gibi: '
    Onun elçiliği, '[48] çünkü vaizleri aracılığıyla Rab fethedildi
    Şeytan. _ANCILLA_, Yahudilerin verimli zihinleri, işte olduğu gibi:
    'Handmaidlerin beni bir yabancı olarak tutuyor' çünkü
    Yahudiler beni inançla tanıyordu. [49] _ancilla_, düşük, olduğu gibi
    Genesis, 've onun elçiliği için yemek', çünkü Kutsal Kilise
    Düşüklere manevi.

    "_Aqua_ Kutsal Ruh, Mesih, ince bilgelik, loquity, zamansaldır
    Açgözlülük, vaftiz, Peygamberlerin Gizli Konuşması, Kutsal Vaaz
    Mesih, komplikasyon, zamansal refah, sıkıntı, insan
    Bilgi, bu dünyanın zenginliği, gerçek anlamlı anlamı karnaval zevk,
    Ebedi Yansıma, Kutsal Melekler, Kutsanmış Ruhlar, Azizler,
    Alçakgönüllülüğün ağıtı, Azizlerin Azahları, Seçim Günahları
    Hangi Tanrı kınıyor, sapkınlık bilgisi, zulümler, kararsız
    düşünceler, cazibelerin yumuşaklığı, zevkleri
    Kötü, cehennemin cezaları.

    "_Mons_, dağ (tekil) Meryem Ana, _montes_ (
    çoğul) melekler, elçiler, yüce kurallar, iki vasiyetname, iç
    Meditasyonlar, gururlu adamlar, Yahudi olmayanlar, kötü ruhlar. "[50]

Böylece Rabanus, şimdiye kadar olan her anlamı derlemesine sürükledi
tanımlanan kelimelere atfedilir. O ve çağdaşlarında
Kurtuluş faydası dışında alegorik materyaller,
İnsan ilgisi veya şiirsel kalite, henüz bir yaşam nefesi tarafından çözülmemiş.
Bu, alegori ve her türlü sembolizmin oluşmaya başladığı için girmekti
ortaçağ düşüncesinin öfkesi ve seçilmiş bir geminin
Şiir ve Sanatta Ortaçağ Ruhu. Hayati değişim gerçekleşmişti
Onikinci yüzyıldan önce ilk çeyreğini çevirmeden önce. [51]

Şu anda orada gelişti Autun'un Honorius adında değerli bir keşiş de
"Yalnız" denir. Tartışıldı ve şiddetle çelişti,
Alman doğumunda olduğunu. Her olayda, keşiş ve öğretmen
Otomatik. Onunla ilgili olanlar talimatını aradı ve ayrıca
Söylemlerini kullanımı için yazmaya koydu; Talepleri sanki
O zaman Honorius onlardan emekli olmuştu. [52] Hepsi bu
Vaazların en popüler el kitabını besteleyen adam hakkında bilinir.
Ortaçağ. Buna _speculum ecclesiae_ deniyordu. Honorius asla
bu vaazları vaaz etmişler; Ama yine de kitabı vaazlarla var
Pazar günleri, azizlerin günleri ve diğer kilise festivalleri; Bir vaaz da olmak
Kilise adanmışlarında vaaz verdi ve bir "Sermo Generalis", çok yararlı,
Toplumun tüm emirlerine ve bir vaizle karşılaştığı için
İzleyicilerine göre alabilir veya atlayabilir. Başlamadan önce,
Vaiz, haç işaretini yapmaya ve kutsal olanı çağırmaya yönlendirilir
Ruh: İlk önce kutsal metin metnini telaffuz etmek için uyarıldı.
Latin Dil ve sonra yerel dilde açığa çıkardı; [53] ona talimat verilir
Belirli vaazların hangi bölümlerinin özel altında kullanılması gerektiğine dair
Koşullar ve kilise olduğunda kışın hangi bölümleri atlayabilir?
soğuk veya yaz aylarında çok sıcak; ya da bu onun
takdir: "İşte isterseniz sona erdirin; ancak zaman izin verirse devam edin
Böylece."

Bu vaazların çoğu kısa ve çok mükemmel ahlaki tavsiyeler içeriyor
Basit ve doğrudan koyun. Ayrıca alegoriyi sürekli kullanırlar ve
Açıkçası Honorius'un kompozisyonlarındaki başlıca bakımı,
alegorik olarak metin ve alegorinin uygulanmasını ihtiyaçlarına yönlendirin
sözde izleyicisi. Ne o ne zaman zamanının herhangi bir adamı
yeni alegorik yorumlar; Ama eskileri uzun zamandır
Ortaçağ ruhunun bir kısmı ve
Kutsal Yazının Gücü ve Anlamı. Sonuç olarak Honorius onu ele alıyor
alegoriler daha kolay ve daha doğal bir insan uygulamasını yapar
Onları, Rabanus veya Walafrid'den daha fazla. Bazen alegori gibi görünüyor
gerçek gerçeklerin ahlaki dersini görmezden gelin; Ama bir gülümseme kaçabilirken
Honorius'u okurken, vaazlarındaki alegoriler nadiren gergin
ve şok edici, aynı şekilde nadiren donuk. Saygı duyduğu genel bir nokta
Eski Ahit'in anlatıları ve kurumları,
bizim için Mesih için yasanın tüm hükümlerini dönüştürdüğünü ifade etmek
manevi ayinler. [54] Bütün eski vas
önem ve manevi anlam; ve aynı şekilde her anlatı
İncil manevidir.

İki veya üç örnek, Honorius'un kullanma yolunu gösterecektir.
alegori. Pentecost'tan sonra on birinci Pazar için vaazı tipiktir.
onun tarzı. Metin otuz birinci [55] Mezmurdan: "Mübarek
Rab'bin günahı empoze etmeyeceği adam. "
Pezarlık ve gözyaşları ve sadaka, vaiz
Rab'bin inatçılığını güne müjdede engelleyen kendi kendine haklı "
ikisinin dua etmek için tapınağa nasıl gittiğini söylemek
zekâ, Yahudi din adamlarından biri, diğeri bir kamuoyu. "
Durum hakkında sağlam ve bariz bir yorumla bir süre, Honorius şöyle diyor:

    "Dua etmek için tapınağa çıkan iki adam tarafından, iki halk,
    Yahudi ve Yahudi olmayanlar kastedilmiştir. Yaklaşan pharisee
    Sunak, kutsal alan ve gemiye sahip olan Yahudi halkıdır.
    Tapınaktaki değerlerini yüksek sesle anlatıyor, çünkü dünyada
    Yasaya uyduğundan övünür.

    "Uzakta duran kamuoyu,
    Tanrı'nın ibadetinden. Gözlerini cennete kaldırmadı,
    Çünkü Yahudi olmayanlar Dünya'nın şeylerine aitti. Onu dövdü
    Meme Pezaitence ile hatasını şaşırttığında; Ve o
    İtirafla kendini tökezledi, Tanrı onu affederek yüceltti. Hadi
    Ayrıca, sevgili, böylece kendimizi değersiz olarak görerek uzak durur
    kutsal ayinler ve azizlerin arkadaşlığı. Kaldırmayalım
    Gözlerimizi cennete çıkar, ama kendimizi buna değersiz görür. Yenelim
    Göğüslerimiz ve yanlışlarımızı gözyaşlarıyla cezalandırın. Prostrate Olalım
    Tanrı'dan önce; Ve bizi yapan Rab'bin huzurunda ağlayalım,
    böylece ağıtımızı neşeye çevirebilir, kıyafetimizi parçalayabilir
    yas tut ve bizi mutlulukla giydir. "

Honorius, onun tarafından önerilen bazı cesaretlerle bir an devam ediyor
Parable ve sonra masallarda akıllıca bulunacak editasyona dönüşüyor
Küfür yazarları tarafından bestelenmiştir. Cemaatin skandallanmaması; için
İsrail'in çocukları altın ve mücevherlerin Mısırlılarını ve
daha sonra tamamlamaya adadıkları değerli bir vas
Tabernacle. Dindar Hıristiyanlar küfür ettiklerinde Mısırlıları bozuyor
Manevi Hesap Çalışmaları. Filozoflar,
Döner tekerlek, başı şimdi aşağı indi. Tekerlek bu dünyanın
Zafer ve kadın ona bağlı olan o servettir. Yine söylüyorlar
bir dağın tepesine bir taş atmaya çalışan biri; Ama yakınında
Üstte, ağırlığı ile secde secdini fırlatır ve
alt; Ve yine, karaciğeri bir akbaba tarafından yenen ve ne zaman
tüketildi, tekrar büyüyor. Taşı yukarı iten adam
onlar tarafından cehenneme dalmak için onurları toplar; Ve o
Karaciğer, kalbi şehvet beslenen adamdır. O haşere, diyorlar ki,
Medusa, asil bir formla şehvet için heyecan verici, ama onun görünüşüyle
onları taşa çeviriyor. O, kalplerini taşlamak için dönen ahlaksızlıktır.
Şehvetli zevkleri ile ahlaksız. Perseus onu kapladı, kapladı
Kristalin kalkanıyla birlikte; Güçlü adam için,
erdem aynası, kalbinin yüzünü önler (_i.e._ ahlaksızlıktan).
Onu öldürdüğü kılıç sonsuz ateş korkusudur.

Sonra Honorius'a devam ediyor, biri tarafından getirilen bir çocuğu okuduk.
Bir inzivada babalar; Ama gençliğe büyüdükçe şehvetle gıdıklandı.
Baba ona çölün içine yalnız gitmesini ve kırk günü geçmesini emretti
oruç ve duada. Yirmi gün geçtiğinde, bir
çıplak kadın faul ve kokuşmuş, kendini ona iten ve o,
Kokusuna katlanmak için onu itmeye başladı. Diye sordu: "Neden sen
Kiminle yaktığın görüşümde titriyor mu? Ben şehvet imajıyım
erkeklerin kalplerine tatlı görünen. Babaya itaat etmemiş olsaydın, sen
Başkalarının olduğu gibi benim tarafımdan devrilirdi. "Bu yüzden Tanrı'ya teşekkür etti
onu zina ruhundan kapmak için. Diğer birçok örnek lider
Bizi yaşam yoluna.

Honorius, belirli bir tarafından gözlemlenen "Üç Aptal" ın hikayesiyle kapanıyor
Baba: Bir ibne odunu taşıyamayan bir Etiyopyalı,
ki bu daha fazla ekleyerek sürekli olarak bağlayıp daha da ağırlaşırdı
çubuklar; İkincisi, alt olmayan bir vazoya su döken bir adam;
ve üçüncüsü, onlardan önce gelen iki adam,
odun; Şehir kapısına yaklaştıklarında diğerinin ondan önce gelmesine izin vermez
Biraz bile, ve her ikisi de olmadan kaldı. Ona ekleyen Etiyopya
Takip edilemez ibne, günah ağırlığını sürekli olarak artıran O'dur,
Yeni günahlara yeni günah eklemek, terk edilmeden; su döken
Dipsiz vazo, kirliliği ile onun değerini kaybeden
iyi eylemler; ve ışını çapraz olarak taşıyan ikisi,
Gurur boyunduruğu. [56]

Bunlar, vaizlerin başvurduğu queer hikayelerinin iyi örnekleri.
Honorius'un çizdiği kaynak ne olursa olsun, onun
İlgi her zaman anlatılarda bulunan alegoridir. Başka bir
Onun tarzına uygun bir örnek, iyilik hikayesini tedavi etmektir
Samaritan, çoğu zaman Gotik kilise pencerelerinde tasvir edildi. Bizim için bu benzetme
İnsan yaşamında düzgün bir doğrudan uygulama zenginliği taşır; oldu
Honorius ve cam ressamlar tarafından çok farklı kabul edildi,
pencereler, ilk yarısının resimsel bir transkripsiyonudur.
Vaaz. [57]

"Kutsanmış, Ungodly'nin avukatında olmayan adam"-bu
metin; ve Honorius gelir:

    "Adam, kötülerin avukatı aracılığıyla mutsuz bir adamdı
    yerli cennet ülkesinden ayrıldı ve tümünü sürükledi
    Bu sürgüne torunlar. Böylece günahkarların önünde durdu,
    Çünkü günahta istikrarlı kaldı. Koltuğuna oturdu
    Scornful, 'Çünkü kötü bir örnekle başkalarına günah işlemeyi öğretti. Ama Mesih
    ortaya çıktı, babanın avukatında yürüyen kutsanmış adam
    Kayıp hizmetkardan sonra Cennet Salonu hapse girer. Yürümedi
    Şeytan ona hepsini gösterdiğinde,
    dünyanın krallıkları; Günahkarların önünde durmadı, çünkü
    Günah yapmadı; Scornful'un koltuğuna oturmadı, çünkü
    Ne kelime ne de tapu ile kötülük öğretmedi. Böylece o mutsuz adam
    Tüm karnaval çocuklarını ölüme çekti, bu kutsanmış adam hepsini getirdi
    Oğulları hayata. İncil'de kendisi ortaya çıkarken: 'Belli
    Adam Kudüs'ten Jericho'ya indi ve soyguncular saldırdı ve
    onu yaraladı, soydu ve gitti. Ve şans eseri geldi
    onu yarı ölü gören belirli bir rahip, diğerine geçti
    taraf. Aynı şekilde onu gördüğünde bir Levit geçti. Ama
    Samaritan aynı şekilde geliyor, zavallı sefil üzerinde şefkat vardı,
    yaralarını bağladı ve petrol ve şaraba döktü ve onu
    Kendi Canavar, onu bir hanına getirdi. Ertesi gün hancı verdi
    iki peni ve ona bakmasını istedi ve daha fazlasına ihtiyaç duyulursa
    Dönüşünde hancıya geri ödeme sözü verdi. '

    "Kesinlikle insan ilk ebeveynimiz olduğunda Kudüs'ten Jericho'ya indi
    Cennetin Sevinçlerinden Ölümün tutulmasına girdi. Jericho için
    Ay anlamına gelir, mortalitemizin tutulmasını belirler. İnsan düştü
    Hırsızlar arasında, bir kerede bir şeytan sürüsü sürgünü kuşattı. Bu yüzden onu da umutsuzladılar, çünkü onu soydular
    Cennet Zenginlikleri ve Ölümsüzlük Giysisi. Ona verdiler
    Yaralar, çünkü günahlar onun üzerine aktı. Onu yarı ölü bıraktılar, çünkü
    Soul'de ölü. Rahip aynı şekilde geçti,
    Patrikler ölüm yolu boyunca ilerledi. Rahip onu terk etti
    yaralı, insan ırkına yardım edecek gücü yok
    günahlarla yaralandı. Levit bu şekilde gitti,
    Peygamberler de ölüm yolunu bastırmak zorunda kaldılar. O da geçti
    yaralı adam, çünkü kaybedilenlere insan yardımı alamadı
    Kendisi günahın yaralarının altında inledi. Sefil yarı ölü
    Samiriyeli tarafından iyileştirildi, çünkü Mesih aracılığıyla ayrılan adam yapıldı
    tüm.

    "Samiriye, şefleri olan İsrail krallığının baş şehriydi
    Nineveh'de putperestliğe götürüldü ve Gentiles ona yerleştirildi.
    Yahudiler arkadaşlıklarını nefret ettiler ve onları bir sözcük haline getirdi
    malediction. Bu yüzden Rab'bin devrine, ona Samaritan dediler.
    Rab, Guardian (_custos_) olarak adlandırılan gerçek Samaritan'dı.
    İnsan ırkı onun tarafından korunduğundan beri. Bu şekilde indi
    Cennetten bu dünyaya geldi. Yaralı gezgin gördü,
    İnsanın sefalet ve günah içinde tutulduğunu gördüğü için. O ile taşındı
    Onun için şefkat, çünkü insan için tüm acılardan geçer. Yaklaşmak,
    Yaralarını bağladı, ebedi yaşamı ilan ederek, insanı öğrettiğinde
    günahtan durun. Yaralarını iki kısmı ile birlikte bağladı
    iki korkudan günahları bastırdığında bandaj-
    cezalarla ve kutsal olanı teşvik eden evliyal korkuyu yasaklar
    iyi işlere. Bandajın alt kısmını sıkıca çizdi
    Cehennem korkusuyla erkeklerin kalplerini vurdu. Solucanları, dedi, değil
    Ölür ve ateşleri söndürülmez. Üst kısmı sıkıca çizdi
    İyilik çalışmalarına ait olan korkuyu öğretti. Çocuklar
    krallığın, 'dedi,' dış karanlığa atılacak,
    Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması var. ' Şarap ve petrol içine döktü
    Tövbe ve af öğrettiğinde. Dediğinde şaraba döktü,
    'Tövbe Ye'; 'Cennetin krallığı için
    Elde. ' Günahlarımızı vücudundaki günahlarımızı canlandırdığında onu canavarına koydu
    Haçta. Supernal'a katıldığında onu hanına götürdü
    Kilise. Geceleri canlı varlıkların toplandığı hanın
    şimdiki kilise, bunun karanlığının ortasında adil olduğu yer
    Sonsuzluk gününe kadar hayat ve ölüm gölgeleri verir
    yol.

    "Ertesi gün iki peni ihlal etti. İlk gün ölümdü,
    bir sonraki hayat. Ölüm günü Adem ile başladı, her şey öldüğünde. .
    Yaşam günü başlangıcını Mesih'ten aldı, herkesin içinde yapılması
    canlı. Mesih'in dirilişinden önce tüm erkekler ölümle seyahat ediyorlardı;
    Dirilişinden beri tüm sadık olanlar hayata yükseliyor. O
    ertesi gün iki peni ihlal etti-ne zaman dirilişten sonra
    İki vasiyetin iki kural tarafından yerine getirildiğini öğretti.
    Aşk. Taahhüt ettiğinde Pence'i hancıya verdi.
    Doktorların Düzeni Yaşam Hukuku Doktrini. Onu yönetti
    İnsan ırkının olması gerektiğini emrettiğinde hasta adama eğilimli olmak
    günahtan kurtarıldı. Koku hasta adamı handan sürdü, çünkü
    Bu dünyanın sıkıntısı, şeyleri aramaya doğru yönlendirir
    Göksel. Doktorlar olduğunda hancıya iki peni verilir
    Kutsal Yazılar ve zamansal onur ile yüksek oranda yükseltildi. Eğer onlar
    Daha fazlasını gerektirmeli, dönüşünde onları geri ödüyor; eğer onlar
    Gerçek Samaritan Ne Olduğunda İyi İşler ile İyi Vaazlar Örnek
    yargıya geri döner ve onu yönetir, yüzünden yaralandı ama şimdi iyileşti,
    Handan göksel konağa, gayreti geri ödeyecek
    Ebedi Ödüllerle Komiserler. "[58]

Burada Honorius, iyileştirilmesinde yer alan alegoriyi açıklamaya devam ediyor.
Aptal adam ve on cüze, vaazını iki ile kapatıyor
Anlatılar, _gloria_'yı durmadan söyleyen fakir bir salaktan biri ve
ölümden sonra zaferde görüldü; Diğeri Diğeri Dönümlü Bir Rahibe (_Conversa_)
son saatler tatlı kokular ve mucizevi bir ışık
Mevcut olanlar göksel seslerin tezahüratını duydular.

Mesih'in benzetmeleri, hayatta uygulayabileceğimiz türler
koşullara. Parable'ın somut örneğinde,
Evrensel, ve Mesih'in bunu kastettiğini düşünüyoruz. Böylece benzetmeleri de görüyoruz
Semboller olarak. Honorius, geniş ortaçağ şirketi ile
ve patristik sergileyenler, normalde benzetmelerin sembolizmini yönlendirir
özel bir modda, böylece-Eski Ahit'in hikayeleri gibi-onlar
Mesih'in figüratif olun ve insanın muhtaç ruhu veya figüratif
Hıristiyan tarihsel öncülleri ve onun günü
Sonunda yargı.

Honorius'un Yunanca'nın alegorik yorumu hakkında söylenebilir
efsaneler. Bu eski hikayeler, insan cazibesinin çok yıllık gençliğine sahiptir ve
Her zaman yeni bir anlam. Yunanlılar için iyi eski hikayelerdi ve sonra
daha sonra erkekler daha geniş bir sembolizmi fark ettikçe daha fazla niyet elde etti
onlara. Klasik zamanlarda bile, Homer'ın hikayeleri
alegoriler, filozoflar ve eleştirmenler bazen içinde bir manevi buluyor
Aynı masalların bizim için taşıyabileceğinden farklı değil. Ancak
Bu farkla: daha sonraki Yunanlılar genellikle açıklamaya çalışıyorlardı
homeric panteonun biraz izlenmemiş yolları ve bu nedenle
Homer'ın hikayelerinin alegoriler, bilge ve
Mistik şair, anlamını örtmeyi seçiyor. Günümüzde netliği buluyoruz
Homer'ın masallarında Daybreak'in ve onların sembollerini yaparsak
Sembolizm onun değil bizimkidir. Honorius, alegorinin sahip olduğunu düşünmeyi seçiyor
Her zaman eski hikayede yatar; Kendisinin icadı olarak görmeyecek
veya diğer Hıristiyan yazarlar. Burada tutumu,
Özür dileyen Yunan eleştirmenleri. Ancak yorumları farklıdır
onların yanı sıra bizimkinden. Çünkü sembolizmi terk etme eğilimindedir
genel olarak insan ve ortaçağ İncil'deki yorumlar gibi olmak için,
Hıristiyan inancının ilkelerine mecazi.

Septuagesima vaazında bunun ilginç bir örneği var
Pazar, yirmi sekizinciden biraz kör bir metin üzerine yazılmıştır
İş bölümü. Honorius, bir dizi yoldan çıkarmaya devam ediyor
şüphesiz Gregory'nin _moralia_'sinden çektiği gergin alegoriler; için
Bu büyük Papa, işin tanınan gösterimiydi ve iş kitabı
tüm Orta Çağ boyunca Gregory idi. Belki Honorius bunu hissetti
Bu vaaz oldukça soporifikti. Tüm olaylarda ortada durur
sözde vaiz için bir tavsiye verin: "Genellikle bir şeyler koy
Vaazınızda bu tür; Böylece tedium'u rahatlatacaksınız. "Ve o
Böyle devam ediyor:

    "Kardeşler, bu kutsal günde hangisinin geçmesi gerektiğini söyleyecek çok şey var
    Sessizce, tiksinmesi olmasın, kiliseyi terk etmek istemelisin
    bitmeden önce. Bazılarınız ileri geldiniz ve uzun bir yol kat etmelisiniz
    Evlerinize ulaşmak için. Ya da belki de bazılarının evde misafirleri var veya ağlıyor
    bebekler; veya diğerleri hızlı değildir ve başka bir yere gitmek zorundadır.
    Bazıları bedensel bir sakatlık, kendilerini ortaya çıkardıkları için huzursuzluk getirir.
    Bu yüzden herkesin uğruna çok atlıyorum, ama yine de birkaç kelime söylerdim. "Çünkü günümüzde sevgili, memnuniyet şarkısını bir kenara bıraktık ve
    üzüntü şarkısını ele geçirdi, kısaca bir şey söylerdim
    Paganların kitapları, melodisini nasıl reddetmeniz gerektiğini göstermek için
    Bu dünyanın zevkleri, bundan sonra olabileceğiniz meleklerle
    Cennette tatlı armoniler yapın. Biri için bulunan bir mücevher almalısınız
    gübre ve bir kral süsü olarak ayarlayın; Böylece yararlı bir şey bulursak
    Pagan kitaplarında onu kilisenin binasına çevirmeliyiz,
    Mesih'in eşi. Bu dünyanın bilge olduğunu yazıyor
    Bir deniz adasında, en tatlı olanı zikreden üç syren
    Ser dalga tonlarında şarkı. Bir şarkı söyledi, diğeri borulu, üçüncüsü bir
    lir. Kadınların yüzleri, kuşların pençeleri ve kanatları vardı. Onlar
    Şarkılarının tatlılığı ile tüm gemileri geçirdi; Kiralarlar
    Uykulu denizciler; Salamura gemileri batırdılar. Ne zaman
    Bazı Dük, Ulysses, adalarında yelken açmak zorunda kaldı,
    Yoldaşlar onu direğe bağlamak ve kulaklarını balmumu ile doldurmak için. Böylece
    Tehlikeden zarar görmeden kaçtı ve dalgalardaki Syrens'i daldırdı.
    Bunlar, sevilen, gizemlerdir, ancak düşmanları tarafından yazılmıştır
    İsa. Deniz kenarında, altına yuvarlanan bu yaşta anlaşılmalıdır
    Zorlukların durdurulmayan patlamaları. Ada Dünya'nın Sevinci
    kıyı tarafından dövüldüğü için kalabalık ağrılarla ele geçirilir
    kalabalık dalgalar. Tatlı okşama şarkısı olan üç syren
    Sleep'teki gezginleri devirmek, yumuşayan üç lezzettir
    Erkeklerin kalpleri ve onları ölüm uykusuna götürür. O kim
    İnsan sesi ile şarkı söyler avarice ve dinleyicileri için
    Şarkısı: 'Yayılabilmek için çok fazla bir araya gelmelisin
    Şöhretin geniş ve ayrıca Rab'bin mezarını ve diğer yerlerini ziyaret edin,
    Kiliseleri restore edin, fakirlere ve akrabalarınıza yardım edin. ' Böyle
    Baneful Şarkı Ölümün Uykusuna Kadar Miser'ın Kalbini Taklit ediyor
    onu eziyor. Sonra etini yırttı, dalga gemiyi yutuyor,
    Ve şiddetli acılarla sefil, zenginliklerinden uyanıyor ve daldı
    Ebedi alev. Boru üzerinde oynayan Vainglory (_jactantia_),
    Ve böylece onu onun için borular: 'Gençliğinde sensin ve
    soylu; Kendini görkemli görün. Düşman yok ama onları öldür
    Hepsi mümkün olduğunda. O zaman insanlar sana iyi bir şövalye diyecek. ' Yine Will
    Zikir: 'Kudüs kazanmalı ve büyük sadaka vermelisin. Daha sonra
    Ünlü olacaksın ve herkes tarafından iyi adlandırılacak. ' Yatağa
    Kardeşler (_conversis_) diyor: 'Her zaman hızlı ve dua etmelisin
    Yüksek sesle şarkı söylemek. O zaman bir aziz olarak övüldüğünü duyarsın
    herkese göre. ' Boşuna böyle bir şarkı
    Death of Death, değerin boşaltılmasını yutar.

    "Bir lire şarkı söyleyen bir ahlaksızlıktır (_Luxuria_) ve
    Bunun gibi melodiler parazitlerine: 'Gençliğinde sanatsın; şimdi
    Kızlarla spor yapma zamanı-sol yaş reform yapmak için yapacak. Burada.
    iyi bir figür olan biridir; Bu zengin; Bundan yapardın
    çok kazan. Ruhunu kurtarmak için bolca zaman var. ' Bu şekilde o
    Cocytus'un dalgaları onları yutucuya kadar ahlaksızın kalplerini eritir
    Aniden ölümle takıldı.

    "Kadınların yüzleri var, çünkü hiçbir şey adamı o kadar da östranges
    Tanrı'nın sevgisi olarak Tanrı. Kuş kanatları var, çünkü arzu
    Worldlings'in her zaman dengesiz, iştahları artık bir tane istiyor
    Şey ve yine şehvetleri başka bir nesneye uçuyor. Onlar da var
    Kuşların pençeleri, çünkü kurbanlarını kaparken yırtıyorlar
    Onları cehennemin eziyetlerine kadar uzaklaştırıyor. Ulysses'e bilge denir. Zararsız
    Rotasını adaya yönlendirir, çünkü gerçekten bilge Hıristiyan
    Bu dünyanın denizinde, kilisenin gemisinde yüzer. Tarafından
    Tanrı korkusu, kendini geminin direğine, yani
    Mesih'in haçı; balmumu ile, yani Mesih'in enkarnasyonu ile birlikte, o
    Yoldaşlarının kulaklarını mühürler, kalplerini çevirebilirler
    Şehvetler ve mengene ve sadece göksel şeyler için özlem duyuyor. Syrens
    susturdu, çünkü şehvetlerinden güçle korunuyor
    ruhun. Zararsız Yolculuklar tehlikeden kaçınmadan,
    Zafer sayesinde azizlerin sevinçlerine ulaşırlar. "[59]




Bölüm XXVIII

Görünür Dünyanın Gerekçe: St. Zafer


Tıpkı Orta Çağ'ın alegorik yorumunu takip ettiği gibi
Kutsal Yazılar kilise babaları tarafından detaylandırıldı, bu yüzden kabul ettiler ve
Daha da kesin hale getirildi, bu tür etkinliğin patristik aşınması
Vaftiz suyu ve ekmek ve şarap gibi en güçlü semboller
Eucharist'te transbstantied. [60] Bu güçlüden geçerek
Mahkumiyet tabanları, Ortaçağ Genius alegoriyi verimli kullandı
kilise ve devletin polemikleri ve sembolik prensibi yüceltti
görünür evrenin nihai bir açıklamasına.

Siyasette alegori kariyeri dikkate değerdi. Uzun süredir
İmparatorluk ve diğer laik monarşilerle papalın mücadelesi,
Alegori'den alınan argümanlar asla kilo taşımayı bırakmadı. Çok
Shibboleth, her ikisinin de "iki kılıç" ın tanıkıydı (Luke xxii. 38)
hangi, zamansal ve manevi olan kilise
Sonuna kadar dünyevi işlerin sıralanmasını sağladığına emanet edildi
erkeklerin ruhları kurtarılmalıdır. Hala daha akıcı bir tartışmacıydı
İnsanlığın Nostrumu bir organizma veya animasyon bedeni olarak tasarlandı (_unum
Corpus, Corpus mysticum_). Bu metafor, birden fazlasında bulundu.
Latin Klasikleri; Ama patristik ve ortaçağ yazarları bunu eserlerden aldı
Paul. [61] İnsan vücudunun vücut politikası gibi benzerliği veya
dini, akla gelebilecek her ayrıntıyla gerçekleştirildi ve akut olarak kullanıldı
ya da onbirinci yüzyıldan itibaren politikacılar ve okulcular tarafından saçma bir şekilde
ileri. [62]

Evrenin sembolik açıklamasına dönüyoruz. İlk yarıda
Onikinci yüzyılın, derinlemesine meditatif bir ruh, St. Victor'un Hugo
İsimle, sembolik veya
Kutsal Plan Tanrı'nın Yaratılış Programında inhering. Adamın
İsimleri ve çalışmaları hayatta kalan birçok keşiş ve okul adamı, çok az biliniyor
Yazılarının sağladığı kişiliğinin sunumunun ötesinde. O
Hikayesi olan bir topluluk olan St. Victor Manastır Okulu'nda öğretildi.
Kısa ve mutlu olan yetersiz gerçekleri ile bağlantılı olabilir
Hugo'nun yeryüzünde hayatını yapan Tanrı'ya hac. [63]

Abaelard'ın hesabına göre Champeaux'dan William
Paris Katedral Okulu'ndaki mantıksal pozisyonlarından, [64]
okuldan ve şehirden tenha bir noktaya kadar çekildi
Seine'nin sol bankasında, Notre-Dame'den çok uzak değil. İşte
Saint-Victor'a adanmış eski bir şapel ve William, bazılarıyla
arkadaşlar, kendilerini bir manastır topluluğuna göre düzenledi
Augustine Kanonlarının Kuralı. Bu 1108'deydi. Bir süre için
William çalışmalarını ve derslerini bir kenara bıraktı, kısa süre sonra onları devam ettirdi.
Akademisyenlerinin talepleri, arkadaşı Hildebert'inkine katıldı,
Le Mans Piskoposu. [65] Ve böylece ünlü Saint-Victor Okulu başladı.
William orada sadece dört yıl kaldı, Chalons Piskoposu
1112 ve daha sonra kilise konseylerinde göze çarpan, sık sık
Fransa bu dönemde.

William'ın öğrencisi ve halefi Gilduin, topluluk gelişti
ve arttı. Kral Louis VI., İtirafçısı Gilduin'in kendisi olan,
Liberal olarak donatıldı ve diğer bağışçılar eksik değildi. Aziz-Victor
zengin oldu ve öğrenme ve kutsallık şöhreti çok yayıldı ve
geniş. [66] Abbot Gilduin, kırktan fazla keşiş evini görmek için yaşadı veya
Saint-Victor'un bağımlılıkları olarak gelişen düzenli kanonlar [67]. O öldü
1155, bursu olan genç adamın ölümünden birkaç yıl sonra ve
Dahi, Victorine topluluğunun gururuydu.

Eski bir makalede bir ifadeye rağmen, Hugo'nun yakın doğduğu
Aziz-Victor'un eski geleneği olan Flanders'daki Ypres,
Halberstadt Katedrali Kayıtları, Oğlu olduğunu gösteriyor.
Blanemberg sayısı ve Saksonya'daki Hartingam'da doğdu. [68] Amcası
Reinhard, Hugo Like adlı büyük amcası Halberstadt Piskoposuydu
Kendisi, Archdeacon'du. Reinhard, Champaux'dan William'ın öğrencisiydi
Saint-Victor'da ve Bishop olduktan sonra derin bir şekilde beslenmeye devam etti
onun için saygı. Genç Hugo mirasından vazgeçti ve bir
Halberstadt'dan uzak olmayan manastır; Ama yakında rahatsız olanlar göz önüne alındığında
Saksonya'nın işleri, Reinhard amcası onu gitmeye ve onu sürdürmeye çağırdı
Saint-Victor'da çalışmalar. Genç adam büyük amcası Hugo'yu ikna etti
ona eşlik. Duyarlı rotalarla, çeşitli dindar yerleri ziyaret etmek
Yolda faiz, ikisi Saint-Victor'a ulaştı.
Abbot Gilduin tarafından tüm onur ile alındı. Bu çok uzak değildi
1115 yıl ve Hugo o sırada yaklaşık yirmi yaşındaydı. O zaten bir
başarılı bir bilim adamı ve şüphesiz önceki çalışmalarına göre
İlköğretim Öğretim kitabında aşağıdaki gibi konuştuğunda ifade eder,
_DidascaliCon_ adlı:

    "Öğrenme ile ilgili hiçbir şeyi asla hor görmediğimi söylemeye cesaret ediyorum ve
    Başkalarını hafif ve boşuna vurabilecek çok şey öğrendim. Pratik yaptım
    gördüğüm veya duyduğum her şeyin isimlerini ezberlemek,
    bilmiyorsam, şeylerin doğasını düzgün bir şekilde inceleyemedim
    isimler. Her gün, benim tutabileceğim konu notlarımı inceledim
    sorular, itirazlar ve
    Çözümler. Tartışmalar için kendimi bilgilendiririm ve
    Her iki taraftaki argümanın uygun sırası, dikkatlice ayırt edici
    retorik, hitabet ve sofistike ofisiyle ilgili olan. BEN
    sayıların sorunlarını belirleyin; Kömür ile kaldırımda figürler çizdim,
    Ve benden önceki rakamla farklı nitelikleri gösterdim
    geniş, akut ve dik açı ve aynı zamanda kare.
    Genellikle kış geceleri boyunca gece burçunu izledim.
    Sık sık arpımı çektim (_saepe ad numerum protensum ligno magadam
    Ducere solebam_) farklı sesleri algılayabilirim ve
    Aynı şekilde zihnimi tatlı notalarla memnuniyetle sevindirir. Bütün bunlar çocuksuydu
    Meslekler (_puerilia_) ama işe yaramaz. Benim de yüklemiyor
    Şimdi onları tanımak için mide. "[69]

Hugo'nun Saint-Victor'a gelmesinden kısa bir süre sonra öğretmeye başladı.
Manastır Okulu ve yönetmeninin ölümü üzerine 1133'te başarılı oldu
1141'de ölümüne kadar tuttuğu ofise. [70] Renksiz ve
Gri, bir keşişin hayatının dış gerçekleridir, sayar ama çok azdır. Ruh
Saint-Victor'un bir hugo'su,
Dünyanın Zevkleri: "O, kiminle yalnız değildir, ne de
İştahı, iştahı iğrenç olduğu için sevinç gücü söndürüldü
ve aşağılık. Kendisine toplumunu kabul eden bir adaletsizlik yapar
Onun sevgisi utanç verici veya sevgisine değersiz olan sevinci. "[71]

Hugo, küçümsemesi ile düşünceli dindarlığın aristokrasisine aitti.
Ruhun Tanrı ile arkadaşlığının solgunluğu olmadan yatan her şey. İçinde
Augustine ve Augustine'nin Platonizmini takip eden bağımsız yolu,
bu büyük ölçüde plotinus ve porfirinin neo-platonizmi idi. O da
gerçek Platon'u izledi _Timaeus_'da
haberdar olma. Platon'un alegorik yorumla hiçbir ilgisi olmaz
Homer'ın tanrılarının bir savunması olarak; Ama kendisi çok güzel yapabilirdi
alegoriler ve bir keresinde tür ve yaratıcı gibi fikir teorisi
Zekalar kendisini Hıristiyan sembolizm sistemlerine ödünç verdi. Böylece
Tanrı'da türü bulan Hugo'nun manevi bir atasıydı.
yarattığı her şey. Dahası, Platon olmasa da, en azından onun manevi
Çocuklar-İskenderiye, Origen, Plotinus-
En yüksek gerçekler, aşan nedeni aşan modlarda bilinmelidir ve
Syllogisms, ancak bunlar gerekli yaklaşım yollarıdır. Hugo
Aynı şekilde rasyonel bilgiyi ama ruhun yolu olarak gördü
tefekkür platosuna yükselir. Onun genel yönleri
Felsefe daha sonraki bir bölümde değerlendirilecektir. Burada görülecek
Bir ortaçağ sembolisti olarak,
tüm görünür şeyler. Büyük _de Sacramentis'in incelenmesi
Christiae fidei_, hugo ile maddi yaratılışta bunu açıklayacak
En derin gerçekliği bir semboldür; o kutsal kitap, gerçeklerinin yanı sıra
Anlamı, Yaratılıştan Vahiy'e alegoridir; bu aracı
Kilise tarafından sağlanan kurtuluş kutsaldır ve bu nedenle esasen
sembolik, mükemmel ve güçlü sembollerden oluşan
Tüm Tanrı'nın eserlerinin perdelenmemiş kutsal karakterinde gölgelenmiş
başından beri. [72]

Hugo'nun küçük önsözü (_praefatiuncula_)
Ayinler üzerine bir kitap yazması. Taahhüt ederek,
daha iyi formda, zaman zaman dikte edilen birçok şey
ihmal ederek. Önceki yazılarından ne aldı
en iyi göründüğü gibi revize edildi. Ne arasında herhangi bir tutarsızlık var mı
Başka bir yerde ve mevcut çalışmanın dili söylemiş olabilir, yalvarır
Okuyucu, şimdiki zaman daha iyi ifade şekli olarak görüyor. Onun
Yöntem, konusunu zaman sırasına göre ele almak olacaktır; Ve bu amaçla
Çalışmaları iki kitaba ayrılmıştır. Birincisi konuyu tartışıyor
kelimenin enkarnasyonuna kadar dünyanın başlangıcı; ikincisi
Enkarnasyondan her şeyin son tüketmesine kadar devam eder.
Başka bir yerde birincil olarak konuştuğu gibi veya
Kutsal Yazının Tarihsel Anlamı, [73] Kendisini buraya adayacak
ikincil veya alegorik önemi.

Hugo ayrıca bir prologdaki incelemesinin konusunu açıklıyor:

    "İnsanın restorasyonunun çalışması,
    Tüm Kutsal Yazılar. İki eser var, vakıf çalışması ve
    Her şeyi içeren restorasyon işi. .
    Birincisi, dünyanın tüm unsurlarıyla yaratılmasıdır; ikincisi
    kelimenin tüm ayinleri ile enkarnasyonudur,
    Başından beri ve sonuna kadar bile takip edenler
    dünyanın. Enkarne kelimesi, buna giren kralımızdır
    Şeytanla savaşmak için dünya. Ve ondan önce olan tüm azizler
    Geliyor, askerler yüzünün önüne gidiyordu; Ve sahip olanlar
    Gel ve sonra, dünyanın sonuna kadar askerler gibi
    Krallarını takip eden. O ordusunun merkezindeki kral,
    Birlikleri tarafından Girt'i ilerletiyor. Ve bu kadar çok dalgıçlarda olmasına rağmen
    Silah şekilleri,
    Önceden ve peşin, ama hepsi bir kralın altında askerler ve takip et
    bir afiş; Bir düşmanı takip ederler ve bir zaferle taçlanırlar. İçinde
    Bütün bunlar restorasyon çalışması gözlemlenebilir.

    "Kutsal Yazılar önce yaratılış çalışmalarının kısa bir açıklamasını verir. Bunun için
    daha önce olmadıkça insanın nasıl restore edildiğini uygun şekilde gösteremedi
    nasıl düştüğünü açıkladı; Nasıl düştüğünü de gösteremezdi,
    önce Tanrı'nın onu nasıl yaptığını göstermeden, bunun için
    Tüm dünyanın yaratılışını ortaya koymak için gereklidir, çünkü
    Dünya insan için yapıldı. Ruh Tanrı aşkına yaratıldı; .
    Ruh aşkına beden ve beden uğruna dünya, böylece
    Ruh Tanrı'ya, bedene Ruha ve
    Dünya bedene. Bu sırayla, Kutsal Kutsal Yazılar
    İlk olarak insan için yapılan dünyanın yaratılması; O zaman söyler
    İnsanın doğruluk ve disiplin yolunda nasıl yapıldığı ve ayarlandığı;
    Bundan sonra, adam nasıl düştü; ve nihayet nasıl restore edildi
    (_REPARATUS_). "

Prologunun bu ilk küçük bölümlerinde Hugo,
Konular müstehcen. Dünya insan için yapıldı ve dolayısıyla hesap
İnsanı anlamak için yaratılışına ihtiyaç vardır. Dahası, o adam
Beden ruhunun uğruna var, bir keresinde bir önemi
gerçek anlamın ötesinde, bu açıklamada yaşayacaktır.
İnsanı anlamamızı sağlayan maddi yaratma. Ruh İhtiyaçları
öğretim ve rehberlik; ve Tanrı'nın dünyayı yaratmasında kesinlikle vardı
Ölümlü olmayan en önemli çıkarları olan en önemli çıkarları
beden, ama ruhunun. Yani dünyanın yaratılması adamın
manevi çıkarlar ve ilahi hesabı manevi taşır
talimat. Dünya yaratılışının alegorik önemi
İnsanın manevi ihtiyaçlarının cevapları, gerçekleri kadar gerçek ve gerçek
Vücudunun ihtiyaçlarına cevap veren dünyanın maddi vakfı.
Böylece sembolizm, malzemenin karakterine ve amacına dayanır.
yaratılış; Tanrı tarafından implante olan şeylerin doğasında yatar; Bu nedenle
Kutsal Yazıların alegorik yorumu, en derinlerine karşılık gelir
Tanrı'nın anlamı ve açıklanması.

Bu ilkeler, Hugo'nun Hıristiyan ayinlerini sergilemesinin altında yatıyor,
yaratılış çalışmalarında tercihsiz prototipleri vardı. Gerçek
kutsal tarihin, tek doğru Hıristiyan öncesi gözlemi yoktu,
Onlara bağlı olmayan. Doğaları hakkında yeterli bir anlayış içerir
sadece Hıristiyan doktrininin değil, diğerlerinin tam bir bilgisi
Erkekler için karlı bilgi-Hugo'nun geri kalanında açıkça belirttiği gibi
Prologunun bir kısmı:

    "Ne kadar ince kutsal yazının ince derinlikte olduğu görülüyor
    sadece meselesinde değil, aynı zamanda
    tedavi etmek. Diğer yazılarda tek başına kelimeler anlam taşır:
    Kutsal Yazılar sadece kelimeler değil, işler de bir şey ifade edebilir.
    Bu nedenle, bilmek için kelimelerin bilgisi gerektiği gibi
    Ne şey belirtiliyor, bu yüzden şeyler hakkında bir bilgi gerekiyor
    diğer şeylerin mistik anlamını belirleme emri
    olan veya yapılmalıdır. Kelimelerin bilgisi düşer
    İki başın altında: ifade ve anlamlarının özü.
    Dilbilgisi sadece ifade ile ilgilidir, sadece anlamla diyalektiktir,
    Retorik her ikisi ile de ilgilidir. Bir şey bilgisi bir bilgi gerektirir
    formları ve doğaları. Form hariciden oluşur
    Yapılandırma, İç Kalite Doğa. Form numara olarak ele alınır,
    aritmetiğin uygulandığı; veya müziğin uygulandığı oran olarak;
    veya geometrinin uygulandığı boyut olarak; veya hareket olarak
    astronomi ile ilgilidir. Ancak fizik (_physica_) iç doğaya bakar
    şeylerin.

    "Tüm doğal sanatların ilahi bilime hizmet ettiği ve
    Daha düşük bilgi haklı olarak sipariş edilen yollar daha yüksek. Tarih, _i.e._
    Tarihsel anlam, kelimelerin bir şeyleri ifade ettiği ve bunun
    Hizmetçiler, daha önce de belirtildiği gibi, üç bilim, dilbilgisi, diyalektiktir,
    ve retorik. Bununla birlikte, işler mistik olarak gerçekleri ifade ettiğinde,
    alegori; Ve işler neyin yapılması gerektiğini mistik olarak ifade ettiğinde, biz
    tropolojiye sahip. Bu ikisi aritmetik, müzik, geometri,
    astronomi ve fizik. Hepsinin üstünde ve ötesinde ilahi bir şey
    İlahi Kutsal Yazıların alegori ya da tropolojide liderlik ettiği. İle ilgili
    Bu bir kısım (alegoride) doğru inanç ve diğeri
    (tropolojide olan) iyi bir davranıştır: bunlarda
    erdem gerçeği ve sevgisi ve bu gerçek restorasyon
    Adam. "[74]

Hugo şimdi pozisyonunu belirtti. Dünyanın yaratılışının mantığı
insanın doğasında yatar. Yedi liberal sanat ve tesadüfen
insan bilgisi, elçiliğe göre, insan anlayışını teşvik edin
Kutsal Yazılarda yer alan tasarruf öğretisinin yanı sıra. Bu
ortak ortaçağ görüşü; Ancak Hugo bunu uygulama yoluyla kanıtlıyor
sembolizm ve alegorik yorum ilkeleri. Bunlarla
Sanat ve bilimleri sipariş ettiği enstrümanlar
Hıristiyan sistemi ve tüm insan bilgisinin altını çizmesini sağlar.
ruhun Tanrı'ya ilerlemesinin entelektüel ekonomisi.

Altı Günün Çalışmasının Bir Sergisi, Hugo'nun cesedini açar
İnceleme. Tanrı her şeyi hiçbir şeyden ve hemen yarattı. Onun yaratılışı
ilk başta biçimsizdi; Kesinlikle biçimsiz değil, ama
karışıklık, altı gün içinde sipariş şeklinde işledi
eğilim. İlk yaratım, maddi şeyler meselesini içeriyordu
ve (meleksel doğada) görünmez şeylerin özü; için
rasyonel yaratığın oluşana kadar biçimsiz olduğu söylenebilir.
Yaratıcısına dönersek, ondan güzellik ve kutsama kazanır
Aşk olan dönüşüm yoluyla. Böylece her şeyin meselesi
daha sonra Tanrı'nın yaptığı maddi şey, onun zamanından itibaren vardı
ilk yaratım ve aynı şekilde her şeyin imajı görünmez. İçin
Her gün yeni ruhlar hala yaratılsa da, görüntüleri var
Daha önce melek ruhlarında.

Sonra Tanrı, içinde yarattığı biçimsiz malzemeyi hafifletti.
Başlangıç.

    "Ve ışığın görünür bir şekilde ve bedensel olarak olduğu anda
    Karanlıktan ayrılmış, iyi melekler görünmez bir şekilde ayrıldı
    Günahın karanlığına düşen kötü melekler. İyi
    aydınlatılmış ve doğruluk ışığına dönüştürülmüştür,
    Hafif ve karanlık olmayabilir. Böylece algılamalıyız
    Tanrı'nın eserlerinde uyumsuzluk, görünür çalışma
    Görünmez olanın sorunu, içinde çalışan bilgelik
    her ikisi de birincisi bir örnek ve ikincisinde talimat verebilir
    yargıyı yürütmek. "

Işığın karanlıktan kopması, Tanrı'nın nasıl
iyiliği kötülükten bölme yargısı yürütür. Bu görünür çalışmada
Tanrı'nın bir "ayin" fark edilebilir, çünkü her ruh, içinde olduğu sürece
Günah, karanlık ve karışıklık içinde. Tanrı'nın tüm görünür eserleri
manevi dersler (_spiritualia praeferunt belgeleri_). Onlar sahip
ayin nitelikleri ve yine de mükemmelleştirilmez ve tamamlanmış ayinler,
Bundan böyle Hugo'nun tanımından ortaya çıkacak.

Yaratılış düzenini takiben, Hugo şimdi silahlandırmadan bahsediyor.
Tanrı onları bölmek için suların ortasında yer alan Tanrı:

    "Bunun uğruna yapıldığına inanan kişi
    bunun nedeni kendi dışında. Her şey imajında ​​yapıldı
    onun içindeki dünya; Aşağıdaki dünya şehvetli doğa
    insanın ve yukarıdaki cennet onun zekasının saflığıdır
    ölümsüz yaşama hızlanmak. "

Rasyonel ve görünmeyen bir dünyanın yanı sıra malzeme ve görünürdür.
Maddi dünyanın kutsal kalitesi yazışmalarında yatmaktadır
görünmeyen dünyaya. Hugo yaratılıştaki "Sacramenta" dan bahsettiğinde
Işık ve suların silahlandırmaya bölünmesiyle
Işık ve su olarak maddi doğalarına ek olarak, esasen
semboller. Sembolizmleri, doğasının bir parçasıdır.
Eucharist'in sembolik karakteri,
kutsanmış ekmek ve şarap. Ayinler en derin veriler arasında
Hıristiyan inancının. Ve var olan aynı temsili gerçek
Onlar, daha az mükemmel bir modda, Tanrı'nın tüm yaratılışında var. Bu yüzden
Tartışma, ayinlerin ilkelerini ve
dünyanın tam bir açıklamasına sembolizmin ilkeleri; Ve Hugo's
Ayinler üzerinde çalışmak evren teorisini sunar.

    "Diğer birçok gizem," diyor Hugo, ilk "bölümünü" kapatarak
    İlk kitap, "Yaratılışın çalışmalarına işaret edilebilir. Ama biz
    Bu konulardan kısaca konuya uygun bir yaklaşım olarak konuşun
    Önümüzde ayarlanmış. Amacımız, insanın ayini tedavi etmektir.
    kefaret. Yaratılış işi altı gün içinde tamamlandı, iş
    Altı çağda restorasyon. Olarak tanımladığımız ikinci çalışma
    Sözün enkarnasyonu ve etin içinde ve içinde ne söz
    tüm ayinleri ile, her ikisi de
    Enkarnasyonu ve ilan etmeyi takip edenleri önceden yapılandırmaya başlamak
    ve sonuna kadar vaaz edin. "

Hugo'yu tartışma yoluyla takip etmek gereksizdir, şimdi
Üçlü birliğin iradesine, bilgisine ve gücüne girer veya onun aracılığıyla
İnsanın Tanrı'ya sahip olabileceği bilginin dikkate alınması. Kısım V.
İlk kitap, meleklerin yaratılmasını, niteliklerini ve
doğa ve bir parçasının düşmesinin nedenleri. Bölüm VI ile. .
Hugo'nun nedensel olarak önceden olduğunu gösteren insanın yaratılmasına ulaşıldı.
Daha sonra, Tanrı'nın insan için yaptığı dünyanın yaratılmasına rağmen.
Sevgiden Tanrı rasyonel yaratıklar yarattı, melekler tamamen manevi ve
Adam Dünya ile giyinmiş bir ruh. [75] Hugo da maddi olarak görüyor
insanın manevi doğası ve nitelikleri ve durumu öncesi
Düşmek. Yedinci kısım düşüşün kendisine ayrılmıştır ve
karakter ve günahkârlık.

Uzun zaman, sekizinci kısımda Hugo, gerçek konusuna ulaşır.
İnceleme, insanın restorasyonu. İnsanın ilk gurur günahını takip etti
bir ceza ve iki kusur içeren üçlü bir ceza,
Ceza bedensel mortalite, kusurlar karnaval
zihinsel cehalet.

    "Tazafeti ile ilgili olarak üç mesele dikkate alınmalıdır,
    Zaman, yer, çare. Zaman şimdiki yaşamdır,
    dünyanın sonuna kadar. Yer bu dünya. [76] .
    Çözüm üç yönlüdür ve inanç, ayinler ve iyi
    çalışır. Uzun zamandır, o adam hazırlıksız alınamayabilir. Zor
    Transgessor'un kınanabileceği yer. Etkili
    Çözüm, hasta olanın iyileşebileceği. "

Hugo daha sonra durumu, davayı mahkemede olduğu gibi ortaya koyar.
Tanrı, şeytan ve insan, üç partidir. Bu denemede

    "... Şeytan, baştan çıkardığı için Tanrı'ya bir yaralanma suçundan hüküm giydi.
    Tanrı'nın hizmetkarı sahtekarlık ile ve onu şiddetle tutar. Adam da öyle
    emrini hor görmesi nedeniyle Tanrı'ya bir yaralanma suçundan hüküm giymişti ve
    Kötü bir şekilde kendini kötü köleliğe verdi. Aynı şekilde şeytan
    İnsana karşı bir yaralanmadan hüküm giymiş, önce onu aldatırken ve sonra
    O'na kötülük getiriyor. Şeytan insanı haksız tutar, ancak adam
    sadece tutuldu. "

Şeytanın insana karşı davası haksız olduğu için, insan onu yenebilir
Lordship; Fakat sadece Tanrı olabilecek bir savunucuya (_patronus_) ihtiyacı vardı.
İnsanın günahına kızgın olan Tanrı, insanın davasını üstlenmek istemedi. O olmalı
yerleştirilmiş; ve insanın yaptığı yaralanma için bir eşdeğeri yoktu
O; çünkü rasyonel ve masum olduğunda Tanrı'yı ​​terk etmiş ve teslim edebilir
Kendisi sadece mantıksız ve günahkâr bir yaratık olarak Tanrı'ya geri döndü. Öyleyse,
İnsanın Tanrı'yı ​​yatıştırmak için nerede olabileceği için Tanrı
Merhamet, insana günah işleyen yerine verebileceği bir adama verdi.
Tanrı insan için insan oldu ve insan kendini insan için verdi. Böylece sahip olan
adamın yaratıcısı da onun kurtarıcı oldu. Tanrı insanı kurtarmış olabilir
başka bir şekilde, ancak insan doğasının önüne en uygun olanı aldı
insanın zayıflığı.

İlk ebeveynimiz günahı için cennetten sürgün edildikten sonra,
Şeytan ona şiddetle sahipti. Ama Tanrı'nın Teşkilatı adaleti temperledi
Merhamet ve cezanın kendisi bir çare hazırladı.

    "Kurtuluşunun ayinlerini bir işaret olarak belirledi, sırayla
    onları doğru inanç ve sağlam bir umutla yakalayacaksa,
    Böbeğin altında olsa da, özgürlükle ilgili bir arkadaşlığa sahip olabilir. O
    Emzini bilgilendirerek ve talimat vererek, ki
    Bir Kurtarıcı Beklemeyi Seçmeyi Seçme, seçim yemini kanıtlamalıdır.
    ayinlerin gözlemi. Şeytan da ayinlerini ayarladı,
    Kesinlikle kendisini bilebilir ve sahip olabilir. İnsan ırkı
    Bir zamanlar karşıt partilere ayrıldığında, bazıları şeytanın kabulü
    ayinler ve bazı Mesih'in ayinleri .... bu nedenle açıktır,
    En başından beri Hıristiyanlar vardı, eğer olmasaydı
    isim."

Hugo, ayinlerin kurumunun zamanını göstermeye devam ediyor
Cennetten kovulan ilk ebeveynimiz
Bu ölümcül yaşamın sürgünü, sonuna kadar tüm gelecek nesilleriyle.

    "İnsan ilk yolsuzluk durumundan düşer düşmez
    Mortalitesi yoluyla bedende hasta olmaya başladı,
    INIQUITY. Dahası Tanrı, onun tazminatının ilacını hazırladı
    ayinleri aracılığıyla. Çeşitli zamanlarda ve yerlerde Tanrı bunları sundu
    İnsanın iyileşmesi için, sebep ve neden talep etti, bazıları
    Yasa öncesinde, bazıları yasa uyarınca, bazıları lütuf altında. Yine de
    Form olarak farklı bir etkisi vardı ve bir etkiyi başardılar
    sağlık. Herhangi biri randevu dönemini sorarsa,
    Bu kadar uzun olduğu sürece, zamanın
    ilaç. Şimdiki yaşam, başından sonuna kadar
    Dünya, hastalık zamanı ve çare zamanıdır. Ne zaman
    Sacrament durduğu zamanını yerine getirdi ve diğerleri yerini alıyor,
    aynı sağlığı getirmek için. Bunlar da başarılı oldu
    Sonunda, yerini almayacak başkaları tarafından. "

Hugo'nun planını şimdiye kadar takip ettikten sonra, neden sadece
ilk kitabının dokuzuncu bölümünün başlaması
bu son ve kalıcı ayinlerin tanımı ve tartışılması
Enkarnasyonu takip etti. Şimdiye kadar temasını geliştiriyor ve
Şimdi özünü ele geçiriyor. Meseleyi skolik olarak ortaya koyarak,
"Dikkate alınması gereken dört şey var: birincisi, ayin nedir;
İkincisi, neden kuruldular; Üçüncüsü, her birinin malzemesi ne olabilir
yapıldığı ve kutsallaştırıldığı ayin; ve dördüncü, kaç tane
İzler var. Bu tanım, neden, malzeme ve
sınıflandırma. "

Tanıma ilerlerken, doktorların kısaca
bir ayin kutsal maddenin jetonu olarak tanımladı (_sacrae rei
Signum_).

    "Çünkü insanda beden ve ruh olduğu gibi ve kutsal yazıya mektup ve
    Duygu, yani her ayin içinde görünür dış var
    İnanılan ve öğretilen görünmez olan ve görünmez.
    Dış malzeme kutsaldır ve görünmez ve
    Manevi, ayin maddesi (_res_) veya _virtus_. .
    harici işlenir ve kutsallaştırılır; Bu _Signum_
    Sacrament'in _res_ olan manevi lütuf ve görünmez bir şekilde
    yakalandı. "

Böylece eski tanımı açıklayan Hugo, yere itiraz ediyor
Her _Signum Rei Sacrae_'nin bir ayin olmadığını; Mektupları
Kutsal metin ve kutsal şeylerin resimleri _signna rei sacrae_ ve
Yine de ayin değil. Bu nedenle aşağıdaki tanımı şöyle sunuyor
yeterli:

    "Ayin, mantıklı bir şekilde ortaya konan maddi veya malzeme elemanıdır,
    benzerliğinden temsil etmek, kurumundan belirtmek ve
    kutsallaştırılmasından kaynaklanan, bazıları görünmez ve manevi
    lütuf. "[77]

Bu, tüm ayinlerin sahip olduğu için mükemmel bir tanım olduğunu savunuyor
Bu üç nitelik ve bunlardan yoksun olan her şey,
ayin. Örnek olarak vaftiz suyu örnekler:

    "Sacrament olan suyun görünür elemanı var; ve
    Bu üçü birinde bulunur: Similitude'un temsili,
    Randevudan önem, kutsallaştırma erdemi. .
    benzerlik yaratılıştan, dağıtımdan randevu,
    Benediction'dan yaptırım. Birincisi ona verildi
    Yaradan, ikincisi Kurtarıcı aracılığıyla eklenir, üçüncüsü
    Yönetici aracılığıyla verildi. "[78]

İkinci düşünceye geçen Hugo, ayinlerin
İnsanın aşağılanması, talimatı ve
disiplin veya egzersiz. Onları düşünen adam kurtarılamaz. Yine de Tanrı
Yeremya rahmde kutsallaştırıldığı için onlarsız birçokları kurtardı ve
Vaftizci Yahya ve Doğal Yasa uyarınca dürüst olanlar. "İçin
Doğal yasa uyarınca maddeye (_res_) sahip olanlar
doğru inanç ve hayır kurumunda, lanet olası olmayanlar
Sacrament. "Ve Hugo, daha dar bir görüşe sahip olabilecekleri, dikkat etmek için uyarıyor
Tanrı'nın ayinlerini onurlandırmak için, gücü ve iyiliği hayır
yaramak. "Bana Tanrı'nın ayinleri olmayan O'nun yapamayacağını söyledin
kurtarılmak mı? Sana Tanrı'nın ayinlerinin erdemine sahip olduğunu söylüyorum
yok olamaz. Hangisi daha büyük, ayin veya erdem
SACMANME-Su mu yoksa inanç mı? Eğer gerçekten konuşursan, 'inanç' cevap ver. "
Biri, on ikinci yüzyılın geniş görüşlülüğüne sahip olduğunu ve
Yirminci.

Sınıflandırmayı düşünmek için söylemsel olarak aktarırken
Ayinler, Hugo birçok meseleyi düşünür, [79] ve sonra tedavisini açar
Doğal hukukun ayinlerinin bir özetleme ile:

    "Başlangıçtan itibaren ayinler restorasyon için kuruldu
    ve bazıları doğal yasa uyarınca, bazıları altında olan insanın iyileşmesi
    yazılı yasa ve diğerleri lütuf altında. Daha sonra zaman içinde olanlar
    daha değerli manevi lütuf araçları bulunacaktır. Tüm bunlar için
    Eski zamanın, doğal veya yazılı yasa altında ayinler,
    şimdi lütuf altında atananların işaretleri ve figürleri idi. .
    Birincisinin zamanlarında manevi etkisi,
    erdem ve yaptırım ikincisinden çizildi. Eğer herhangi biri varsa
    önceki ayinlerin etkili olduğunu inkar eder
    kutsallaştırma, bana Aright'ı yargılamak için görünmüyor. "[80]

Doğal yasanın ayinleri _umbra veritatis_; onlar
_imago vel figura veritatis_ olarak yazılı yasa; Ama lütuf altında olanlar
_corpus veritatis _. [81] Yazılı yasa, sadece tam olarak verilmesine rağmen
Musa aracılığıyla İbrahim ile başladı, sünnetin
Bir ayin ve dinsiz halklardan ayrılma işareti. İtaat ederek
Paretlerine liyakat yatıyor, vaatlerinde ödül yatıyor,
Ayinler, erkeklerin kurallarını yerine getirmelerine ve ödülünü almalarına yardımcı olur. Hugo
Sünnet ve yanmış tekliflerin ayinlerini tartışır.
günahların remisyonu için gerekli; o zaman egzersiz yapanlar
Sadık insanlar bağlılığa-barış teklifine bir örnektir; Ve tekrar
insanlara dindarlık geliştirmeye yardımcı olanlar,
mutfak eşyaları.

Hugo'nun çalışmalarının ikinci yarısını yapan ikinci kitabı,
Enkarnasyon tarafından açılan "lütuf zamanı". Ayrıntılı davranır
Hıristiyan ayinleri ve inancın diğer konuları, sonuna kadar
Yargı, kötüler cehenneme girdiğinde ve kutsanmışlar
Tanrı'nın sonsuza dek görüleceği ebedi yaşam, yorgunluk olmadan övülür,
ve tokluk olmadan sevildi. Bu kutsanmış lot, lütuftan akar
Mesih tarafından getirilen kurtuluş ve ayinlere bağlıdır,
kalıcı lütuf araçları. Onların adına, ayinler, daha fazlası ne olursa olsun
sembolik ve fonksiyon sembolü ile bağlantılı olan sembollerdir
Tanrı'nın yaratılmasının doğası,
Mesih'in gelmesine kadar Tanrı'nın seçtiği insanların servetleri
Mesih'in yaşamının ve öğretilerinin ithal ve sembolizmi ve
Mesih'in kutsalının örgütlenmesinin ve inşa edilmesinin doğasında var olan sembolizm
Kilise. Sembolizm ve alegori,
dünya ve insan; İnsanın bedenini ve çevresini ruhuna bağlarlar,
ve bu dünyanın hayatını gelecek hayata bağlayın. Hugo bu şekilde
Tanrı'nın amaçlarında temelli ve yerleşik sembolizm
şeylerin evrensel şeması ve insanın doğası ve kaderlerinde. [82]




Bölüm XXIX

Katedral ve kitle; İlahi ve yaratıcı şiir

    I. Beauvais'ten Guilmus Durandus ve Vincent.

    İi. St. Adam'ın ilahileri. Alanus'un Victor ve _anticlaudianus_
        Lille.


Kutsal Yazılar ve Ayinlerin Yaptırımında Alegory
ve sembolizm, manevi gerçekliğin ilkeleri, kaynakları haline geldi.
Siyasi argüman ve aşkın gerçeğin modları. Nüfuz ettiler
Ayin, her cümleyi ve tören eylemini tasarrufla şarj etmek
önem ve güç; ve plastik etkiler olarak form verdiler ve
gerçekten güçlü oldukları dini sanat ve şiir için önemli
başlangıç.


BEN

Kilisenin başlarında kitlenin ofisi, rahiplerin sırası ve
Kiliselerin özveri ayrıntılı sembolizmle suçlanmadı
Bu törenler tarafından on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda taşındı, [83]
ayin veya daha spesifik olarak konuşurken, kitle
_introit_'den son benediction'a sembolik; Ve Gotik
Görünür illüstrasyonu olan heykel ve cam boyama
karşılık gelen alegoriden etkilendi. Ortaçağel Liturgic Lore
Guilmus Durandus tarafından _Rationale Divinorum offictiorum_,
on üçüncü yüzyılın ikinci bölümünde bestelenen ve
Fransız katedrallerinin sanatında yansıtılan çok şey içerir. Öyle
kitlenin ayrıntılı sembolik önemini gözden geçirmek imkansız
Piskopos, teolog olan birinin yetkili çalışmalarında ortaya çıktı.
Hukukçu ve Papalık Regent. [84] Ama biraz verilebilir.

Durandus, kitlenin ofisi, büyük bir öngörü ile tasarlandığını söylüyor,
Mesih tarafından ve Mesih'te gerçekleştirilenlerin büyük kısmını içerecek şekilde
Cennetten indiği zamandan yükseldiği zamana kadar
Cennete. Kitlenin fedakarlığı içinde tüm fedakarlıklar
Eski hukuk temsil edilir ve yerini alır. Kutlanabilir
Üçüncü saat, çünkü Mark'a göre, Mesih haçı yükseltti,
Ve o saatte Kutsal Ruh da içindeki elçilere indi
ateş dilleri; ya da altıncı saatte, Matta'ya göre, Mesih
çarmıha gerildi; Ya da dokuzuncu saatte, çarmıhta bıraktığında
ruh.

Kütlenin ilk kısmı _introit_ ile başlar. Antifonal
Zikir, istekleri ve eylemleri, duaları ve övgülerini gösterir
Oğlunun gelişini arayan patrikler ve peygamberler
Tanrı. Din Adamları Zikir Korosu, bu özlemi çok sayıda
Eski yasanın azizleri. Piskopos, kutsal kıyafetleriyle kaplı, [85]
Alayın sonunda, kurbandan ortaya çıkan ve ilerleyen
Sunak, Mesih'ten beklenen Mesih'i temsil eder, ortaya çıkan
Bakire'nin rahmi ve dünyaya giriyor, eş olarak bile
gizli oda. Baş festivallerde önünde doğan yedi ışık
Kutsal Ruh'un Mesih'in başına inen yedi armağanıdır.
Ondan önceki iki acolyt, yasayı ve peygamberleri gösterir,
Tabor Dağı'nda Mesih ile birlikte görünen Musa ve Elias. Taşıyan dördü
Kanopi, müjdeyi ilan eden dört evangelisttir. Piskopos
Koltuğunu alır ve generyasını bir kenara bırakır. Mesih gibi sessiz
ilk yıllarında. İncil kitabı ondan önce kapalıdır.
Din adamları şirketinde etrafında Magi ve diğerlerini temsil ediyor.

Hizmetler, sembolik ithalatla dolu her kelime ve hareketin ilerliyor. .
Epistle'nin okunmasına ulaşılır-bu John'un vaaz edilmesidir.
Sadece Yahudilere vaaz veren Vaftizci; Böylece okuyucu kuzeye döner,
Eski Hukuk Bölgesi. Okuma sona erdi, daha önce eğiliyor
Piskopos, Vaftizci Mesih'in önünde kendini tökezledi.

Epistle, kademeli veya _responsorium_ geldikten sonra
Pezait ve aktif yaşamın eserleri. Baptist hala ana
Şekil, müjde okunduğunda ciddi ana kadar,
Mesih'in vaazının başlangıcı. Creed, İncil'i takip eder,
İnanç gerçeğin vaazını takip eder. On iki kısmı
Oniki Havarilerin Çağrısı. Sonra piskopos vaazına başlar; yani
Söylemek gerekirse, on iki kişinin çağrısından sonra, Tanrı'nın sözü vaaz edilir
insanlar ve bundan sonra kiliseyi inandırmaya hızlı tutmak için harekete geçiriyor
yeni okundu. [86]

Onikinci ve on üçüncü yüzyılın yetkili alegorizasyonu
kitlenin sembolizmini içinde olduğu yapıya genişletti
ünlü; _Rationale_ 'nin açılış bölümünde ortaya çıktığı gibi
"De Ecclesia ve Eius partibus." Orada bedensel olduğu gösterildi
Kilise yapıdır, ruhsal olarak alınan kilise,
Yapı olduğu gibi her türlü insandan bir araya gelen sadık insanlar
her türlü taştan yapılmıştır. Çeşitli isimler Ecclesia, Sinagog,
Bazilika ve tabernacle açıklanmıştır; Ve sonra neden kilise denir
Mesih'in bedeni ve aynı zamanda bakire, eş, anne, kızı, dul,
Ve gerçekten Meretrix, koynunu arayan kimseye karşı kapattığı için. .
Kilisenin şekli, ön tarafta Solomon tapınağına uygundur
Din adamları dua ederken insanların duyduğu ve dua ettiği bir kısmı
Vaaz, teşekkür etti ve bakan, kutsal alanda veya kutsal yerde.
Solomon'un tapınağı da Çıkışın Tabernacle'ında modellendi,
bir yolculuğa inşa edildiği için, dünyanın türü
ve ve şehvet ve şehvet. Dört renkle yapıldı
dünya dört unsurdan oluştuğu gibi cennetin kemeri. O zamandan beri
Tanrı dünyada, o tabernacle'de (bu aynı zamanda kilise anlamına da geliyor
militan) ve sadık cemaatin ortasında. Ön kısım
insanların feda ettiği Tabernacle'ın da _vita Activa_,
komşu sevgi içinde laity emeği; ve nerede
Bakan Levililer _vita teenflativa_.

Kilise aşağıdaki şekilde dikilmelidir:
Vakıf hazır hale getirilmelidir-Taşınan Rab'bin Evi
bir kaya üzerinde-ve piskopos veya lisanslı rahip onu serpmeli
İblisleri ortadan kaldırmak için kutsal su ve ilk taşı koymalı,
bir haç oyulmalıdır. Kilisenin başı, yani şansölye,
Equinox sırasında yükselen güneşe doğru ayarlanmalıdır. Şimdi
Yahudilere Kudüs için duvarlar inşa etmeleri emredildi, ne kadar daha fazla
Kiliselerimizin duvarlarını inşa etmek için? Maddi kilise kutsal olanı ifade eder
Cennette yaşayan taşlardan inşa edilen kilise, Mesih köşe taşı ile,
üzerine havarilerin ve peygamberlerin temelleri. Duvarlar
Yukarıda Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Mesih'e geldiğine inanan
Dünyanın dört çeyreği. Hayata önceden hazırlanan sadık insanlar
Taşları.

Taşların yerleştirildiği harç kireç, kum ve sudan yapılmıştır.
Kireç, kumu, yani dünyevi olan ateşli aşktır
zahmet; Sonra ruh olan su, kireç ve kumu birleştirir. Gibi
Duvarın taşlarının harç olmadan stabilitesi olmazdı, bu yüzden erkekler
Sevgileri olmadan göksel Kudüs'ün duvarlarına yerleştirilemez,
Kutsal Ruh getirir. Duvarın taşları Hewn ve Squared,
kutsallaştırılmış ve temizlenmiş anlamına gelir. Bazı taşlar doğar, ama yapmaz
Kendileri herhangi bir yük taşırlar ve bunlar kilisede zayıftır. Diğer
Taşlar doğar, aynı zamanda ayıdır; Hala diğerleri taşırken, ama değil
Borne, tek başına Mesih tarafından kurtar, bir vakıf; Ve sonuncusu
mükemmel.

Yahudiler, duvarlarını inşa ederken düşmanca saldırılara maruz kaldılar.
Kudüs, [87] Böylece bir yandan taş kurarlar, savaşırken
diğeri ile. Aynı şekilde, inşa ettiğimiz gibi düşmanca mengene ile çevrili miyiz
Kilisenin duvarları; Ama onlara inanç kalkanına karşı çıkıyoruz ve
Doğruluk göğüs plakası ve bizim içindeki Tanrı Sözü Kılıcı
eller.

Kilise yapısı insan vücudu gibi atılır. Şansölye, nerede
Sunak, kafayı temsil eder ve haç (transept) kolları ve
eller. Batı kısmı (nef ve koridorlar) vücudun geri kalanıdır. Ancak
Gerçekten de St. Victor'dan Richard, yapının üç bölümünün
kutsallık sırasına göre, önce bakireler, sonra kıtayı ve
Son olarak evli insanlar.

Yine, kilise dört duvarla inşa edilmiştir; yani öğretimi ile
dört evanjelist, geniş ve yüksek yükselir
erdemler. Uzunluğu, sıkıntıya dayandığı uzun süredir acı çekiyor;
Genişliği, arkadaşlarını Tanrı'da kucakladığı ve sevdiği aşktır
onun uğruna düşmanları; Yüksekliği gelecekteki ödül umududur. Tekrar,
Tanrı'nın tapınağında temel inançtır, yani görülmeyenler;
Çatı, çok sayıda günahı kapsayan hayırseverliktir. Kapı
İtaat-hayata girecekseniz emirleri koruyun. [88] .
Kaldırım alçakgönüllülüktür. Dört duvar dört erdemdir, doğruluk,
(_justitia_), Fortitude, Prudence ve Temperance. Pencereler memnun
Misafirperverlik ve Serbest Bakım.

Bazı kiliseler haçlıdır, bize çarmıha gerildiğimizi öğretmek için
dünya ya da çarmıha gerilmelidir. Bazıları daireseldir, bu
Kilisenin dünya çemberine yayıldığını.

Aps, sadık tembelliği ifade eder; Kriptler, Hermits. Nefis
Göksel Kudüs'e giden yolda bulunan Mesih'i ifade eder; .
Kuleler vaizler ve prelatlardır ve zirveler
Yüksekte yükselen zihinleri prelates. Ayrıca üstünde bir hava durumu
Kilise, geceden itibaren uykuyu uyandıran vaizleri ifade eder.
günah ve rüzgara dönerek isyankârlara diren. Demir çubuk
Horozu korumak vaizin vaazıdır; Ve çünkü bu çubuk
Kilisenin çarmıhının üstüne yerleştirilmiş, Tanrı'nın sözünü gösterir
Mesih'in tutkusunda söylediği gibi, "Bitti."
Haçın ayarlandığı yüce kubbe, ne kadar mükemmel ve
İnviolat, Katolik inancının vaaz edilmesi ve gözlemi olmalıdır.

Kilisenin cam pencereleri,
rüzgar ve yağmur, ama gerçek güneşin ışığını, Tanrı ile,
Kilise, yani sadıkların kalbine. Pencereler de ifade ediyor
vücudun beş duyusu. [89]

Kilisenin kapısı (yine) Mesih-"Ben kapıyım"; Kapılar
Ayrıca elçiler. Sütunlar piskoposlar ve doktorlardır; Onların üsleri
Apostolik piskoposlar; Başkentleri doktorların zihinleridir ve
piskoposlar. Kaldırım inancın temelidir ve ayrıca
"Ruhta Zavallı", aynı zamanda işçilerinin kilisesi olan ortak kalabalık
Onaylandı. Kirişler, dünyadaki prensler ve vaizler, savunan
Kilise tapu ve kelime ile. Bir kilisedeki koltuklar düşünceli
Tanrı'nın suçsuz durduğu. Tavandaki paneller de
süsleyen ve güçlendiren vaizler.

Şansölye, kilisenin başı, diğerlerinden daha düşük olarak,
din adamlarının alçakgönüllülüğünün ne kadar büyük olması gerektiğini gösterir. Ekranlar
hangi sunak korodan ayrılır
Dünya'nın şeylerinden göksel varlıklar. Koro tezgahları vücudun
Rekreasyon ihtiyacı. Minber mükemmel olanın hayatıdır. Horologe
Rahiplerin kanonik olanı söylemesi gerektiğini belirtir
saat. Çatının fayansları, kiliseyi koruyan şövalyelerdir.
Paganlar. Duvarların içinde gizlenen spiral merdivenler sırrı
Bilgi sadece göksel yerlere yükselenler tarafından vardı. .
Kutsal mutfak eşyalarının tutulduğu ve rahip onun
giysiler, Mesih'in koyduğu en kutsal bakire rahmini gösterir
Kutsal et kıyafetinde. Bundan sonra rahip önce ortaya çıkıyor
Halk, Mesih Bakire'nin rahminden dünyaya doğru ilerlerken. .
Lamba, dünyanın ışığı olan Mesih'i ifade eder; veya lambalar
Doktrini kiliseyi aydınlatan elçileri ve diğer doktorları ifade edin.
Musa ayrıca kutsalın yedi hediyesi olan yedi ışık yaptı
Ruh.

Durandus daha sonra bir bölümü sunağın sembolizmine ayırır ve
süslemelerin, resimlerin ve
heykel. İkincisi şu kelimelerle açılır: "
Bir kilise metinler ve kutsal metinlerdir (_lectiones et scripturae_)
laity. "Bu bölüm uzun; Mesih ve Meleklerin nasıl olduğunu açıklıyor
Azizler, elçiler ve diğerleri temsil edilmeli ve
uygun kilise süsleme ve mutfak eşyaları. Ayrıntıların çoğu
sembolik.

Böylece Durandus, her bir parçanın her bir kısmına uyacak şekilde tasarladı veya bir araya getirdi
Kilise yapısı, malzemeleri ve mobilyaları. Bir çalışmada
Çağdaş Gotik konularının alegorik anlamları saklanır
Heykel ve boyalı cam. On üçüncü yüzyılda bir zayıflığı vardı
"spekulum" kelimesi ve bir aynayı veya özetini taşıdığı fikir
insan bilgisi. Ortaçağ ansiklopedistlerinin şefi Vincent
Beauvais, Aziz Kral Louis ix'in _protege_. Bir analizi
Büyük _speculum majus_ başka bir yerde verilir. [90] Aynadan oluşuyordu
doğanın, insan bilgisi ve ahlakının aynası ve aynası
Tarih. Derleyici ve asistanları en iyi dönemde çalıştırıldı
Gotik sanatın ve çalışmalarından, endüstri kapsamlı bir
Heykel ve Cam tarafından sunulan konu dizisi üzerine yorum
bir katedralin. [91]

Doğanın aynası Chartres heykelinde oyulmuş görünür veya
Bourges. Altı günün çalışmasını oluştururken, yaratıcısı gösterilir
(Mesih şeklinde) [92] işini düşünmek veya dinlenmek
Onun zahmeti; Burada ve orada bir aslan, koyun veya keçi, hayvanı önerir
Yaratılış ve birkaç ağaç sebze dünyası. Bu gerekli
Heykeltraş sanatının sembolizmi. Ama bazen gotik hayvanlar ve bitkiler
başka kesin sembolik anlamlara sahip olmak,
Dört evanjelistin tanınmış işaretleri, adam, aslan, öküz,
kartal. Kutsal Yazıların alegorik yorumları tükenmezdi
Gotik heykeltraşlar için sembolizm kaynağı; diğeri _physiologus_
ve onun en iyi dölleri, sembolik açıklamalarıyla
Hayvanların efsanevi özellikleri. Ancak kasıtlı sembolizm
Tüm bu oyma, çoğu şeffaf ve dekorasyon.
Muhteşem Gotik floranın karakteri, kuşların ve
İçinde hareket eden canavarlar ve grotesk canavarlar. Dışarıda değildiler
Gotik katedralin kendisi bir spekulum veya summa olduğu için yer ve
Şeytanları bile ihmal etmemeli, Tanrı'nın yaratılışının tamamını içermelidir
erkeklerin ruhlarını kim besliyor.

Vincent, St Victor'dan Hugo'dan mevcut doktrini çekmiş olabilir.
Sanat, insanın restorasyonunun çalışmalarında rol alıyor; bol miktarda bir doktrin
Bilimlerin ve El Sanatlarının varlığını haklı çıkarmak (aynayı oluşturan
bilgi) Katedralin heykeli ve resminde. Orada
Alegorik figürlerle yedi liberal sanat oluşturulur; ve
Yılın ayları, zodyak ve işçilerde sembolize edilir.
İnsanın yıllık zahmetini oluşturan alan. Felsefe gösterildi ve servet
teker; Erdemler ve kötü alışkanlıklar,
Çatışmaları Psychomachia gösterilebilir.

Sonunda tarihin aynasına ulaşılır. Bu betonda öğretecek
Soyut erdemlerin figürlerinden öğrenilen örnekler
ve mengene. Baş kaynağı İncil'dir. O Eski Ahit olayları
yüzyıllar boyunca öngörü olarak yorumlanan seçildi
Mesih'in hayatı; ve her biri müjde için bir kolye olarak sunuldu
Tipiki olan sahne. Bunlar renkli olanların başlıca konularını yapar
Pencerelerin bulunduğu bardak chartres ve burjlar ve diğer katedraller
korunmuş. İşte sahnelerle çevrili Mesih'in tutkusu görülebilir
onu yazan Eski Ahit'ten; Aynı şekilde onun dirilişi ve onun
eski türler; ve kurtarıcının hayatındaki diğer önemli olaylar
ve bakire annesi. [93] İkincisi, yanan çalı tarafından yazılmıştır.
Gideon'un yosunun, Aaron'un çubuğu tarafından, Adam'ın ilahilerinde olduğu gibi
Saint-Victor. [94] Bu olayların yanı sıra, eskisinin önde gelen şahsiyetleri
Ahit, Büyük Seride olduğu gibi, Mesih'in prefigüratifi olarak sunulur.
Melchizedek heykelleri, Abraham, Moses, Samuel, David, Kuzeyde
Chartres Portalı; Dört büyük ve on iki küçük peygamber
Dört evanjelist ve oniki elçilerin türleri olarak gösterilmiştir. Mesih
kendisi St. Denis'teki bir pencerede, alegorik arasında tasvir edilmiştir
Eski hukuk ve müjde figürleri,-müttefik olan figürler
taçsız ve kör sinagog ve muzaffer kilise, yani
Katedraller üzerinde sık sık birlikte görülür. Her yerde eğilimi
Sembolize güçlüdür. Çarmıha gerilme sahnesinin bölümleri oluşturulur
sembolik olarak ve birçok benzetme. İyi Samiriyeli
sürekli pencerelerde görünür ve her zaman
Honorius'un vaazında çizilen alegorik öğretiyi iletin. [95]

Açıkçası bu tarihin aynası esasen kutsal tarihti. Pagan
Antik çağlar, aptalca duran Sibyls tarafından yetersiz bir şekilde önerildi
Mesih'in pagan kehaneti. Hıristiyan ulusların tarihinden sahneler
daha sıktı; Ama her zaman Mesih için biraz zafer anlattılar,
Clovis vaftiz veya Charlemagne, Roland veya
Bouillon Godfrey. Tanrı'nın draması son yargı ile kapandı,
lanet olası lanet ve seçimin beatitude. Son
Genellikle katedral kapılarının üzerindeki timpanları aşırı kemerli yargılar,
Herkes tarafından bilinir-Rheims, Chartres, Bourges. Onlar dolu
sembolizm ve "tarihi" gerçeklikle dolu. Tedavi olur
Heykeltıraş, kurtarılanlarla cennete girdiğinde tamamen alegorik,
ve kutsanmış olanın beatitudes'lerini güzel kişiselleştirmelerde tasvir ediyor
Chartres'in kuzey portalında.

Heykelleri oyan ve
Gotik katedrallerin konuşmasını sağlayacak renkli cam, sadakatle
kilisenin öğretilerini sundu. Kutsal dramını oluşturdular
insanlığın yaratılışı, düşmesi, kurtuluşu ve son yargısı cehenneme veya
Cennet: Tüm dogmatik sembolizminde ve plastikle işlediler
alegorikte ne kadar tamamen düşündüklerini ve hissettiklerini gösteren yeterlilik
içinde çalıştıkları ortam. Ayrıca eşsiz idealler de yarattılar
Sanatta sembolizm. Portalların ve Rheim'lerin cephelerinin heykelleri ve
Chartres, onların yolunda,
Parthenon. Ama antika idealizmin başyapıtlarından farklı olarak, bunlar
Hıristiyan başyapıtlar, doğal olarak ölümlü adamı ortaya koymaya çalışmazlar.
Güç ve güzellik ve bütünlük. Daha ziyade çalışmayı göstermeye çalışıyorlar
Tanrı'nın gücü ve lütfu içinde tutulan insan ruhu. Onlarınki değil
etin gücü ve güzelliği veya mükemmelliği
insanın fesr edilemez bir zihni; Ama onlarda insanın zihni ve ruhu olağan
Tanrı'nın her şeye kadir yaratıkları, onun iradesine itaat eden, sürdürüldü
ve onun gücü ve lütfu ile kurtarıldı. Tutum, form, özellik, benzer
Ruhun kutsal güzelliğini ifade etmek için tasarlanmış, yatırım yapılmaz
kendi iyiliği için fiziksel mükemmellik; Ama bunların her fiziksel kalitesi
Heykeller, bazı kutsal ve güzel ruh kalitesinin bir sembolüdür. Bunlar
Heykeller, sanatta ideal değil, doğal bir sembolik değil. Yine de çoğu
form ve özelliğin fiziksel güzelliğine sahipler, bu kadar mayıs
iffetli ve istekli ruh için uygun zarf olun. [96]

Öte yandan, yaşamın açıklayıcı detaylarından dolayı doldurmak
Yeryüzünde, el sanatları ve sanatta, heykeltıraş nasıl oyulabileceğini gösterdi
bu gerçekler ve katedralin zenginliğinde dünyanın güzelliğini sunuyor
asma ve çiçek ve yaprak. İnsanlığın seviye sırası ustaca
Forge ve Field ve Piyasanın Günlük Yapıları,
İşçi çeken işçi, tüccar eşyalarıyla, bilgin
kaydırır. Hayatı iyi biliyordu, bu sanatçı ve her yakalama için bir gözü vardı
Sahne, aynı zamanda doğanın ince güzellikleri için. Bazen belirli bir geçiş şovu
bazı drapers loncası tarafından bir pencere verildiği için temsil edildi,
zanaatını bir onur yerinde görmeyi arzu etmek istemek; Ve sanatçı
Doğadan süslemesini sevdiği için yoğun yaşamdan sahnelerini sevdi.
Bu tür sahneler (nadiren belirli bir alegoriyi tutan) bağlantısız değildi
Yaratılış ve kurtuluş dramasının geri kalanıyla birlikte
katedral, ne de zarif kesilmiş yaprak ve gülü
Bakire ve oğlunda enkarne olan lütuf önerisi. Günlük Yaşam
ve doğal süslemenin en azından bütünüyle açıklayıcı bir uygunluğu vardı,
göze çarpmayan ve sevimli unsurlar; Ve o zamandan beri
öncelikle görünmeyen ve ilahi gücün görünür bir sembolüydü, bunlar
Mütevazi unsurların uninterable gizeminde rolü vardı ve benzer şekilde
semboller.

Son olarak, bu isimsiz sanatçılar yok-Dante ve İngilizcemiz bile
Bunyan-Sanatlarıyla hayatın gerçeklerinin bir sentezi mi? Ayakları
yeryüzündeydi; Sempati ve bilgi ile elleri çalıştı
görülen ve ele alınan şeylerin medyası ve küçük insan meselelerini şekillendirdi
beşik ve mezarla sınırlıdır. Malzemeler buydu
Dante'nin _commedia_'sini oluşturduğu ve Bunyan ilerlemesini çizdi
Hacı ruhu Tanrı'ya. Yine de Bunyan ve Dante'de olduğu gibi, bunlarla birlikte
Taş ve renkli ışık, ölümlü ve somut sanatçılar ama
şiirin veya hikayenin veya oyulmuş veya boyanmış unsurlar
resim, görünmeyen ve ebedi ruhun farkına varmıştır.


II

Abbey Saint-Victor Kilisesi'nin altında kutsanmış bir kript vardı
Tanrı'nın annesi. Burada belirli bir keşiş emekli olmayacak ve bestelemeyecekti
onuruna ilahiler. Bir gün dudakları çizgileri söyledi:

  "Salve, Mater Pietatis,
   Et totius trinitatis
       Nobile triclinium;
   Verbi Tamen Incarnati
   Majestati
       Praeparans Hospitium! "

Bunun üzerine bir ışık seli, kript doldurdu ve bakire, görünen
O, başını eğdi.

Keşişin adı Adam, [97] ve Latince'nin en iyisi olarak kabul ediliyor
ilahi yazarlar. Breton doğdu, gençliğinde Saint-Victor'a girdi.
1130 yıl. Usta'ya kadar Hugo'nun talimatıyla tercih edildi.
1141'de ölüm. Adam, Richard ile neredeyse aynı yaşta olmalı
Saint-Victor, Hugo'nun üçüncü üyesini yapan diğer öğrenciler
Büyük Victorine Trio. Eserleri manastırın en adil şöhreti oldu.
Hugo bir Sakson'du; Adam A Breton; Richard Scotch'du. Yani Saint-Victor Drew
Birçok topraktan parlak oğulları. Richard, yazıları değerli
Üstat Hugo'nunkini destekleyen [98] 1173'te öldü; arkadaşı Adam
Onu geride bıraktı ve on ikinci yüzyılın kapanırken yaşlı bir adam öldü. O
manastıra gömüldü ve üzerinde bir zarif bir epitaph yerleştirildi
İnsan kibir ve günahı üzerine, kısmen kendi kompozisyonu.

Adam'ın ilahileri kilise kullanımı için tasarlanmış dizilerdi [99]. Yazarları
Hıristiyan doktrininde öğrenilen, ayini becerikli ve doymuş
adanmışlık sembolizmin ruhu. Sembolizmi, ayet armağanı
imgelere göre, Ortaçağ Kilisesi'nin ve anlayışının
ayin; Ayrıca Hugo'nun özel etkisini de gösteriyor. Adam'ın ilahileri,
Güçlü Latin tekerlemeleri ile İngilizce olarak çoğaltılamaz; Ama
Çeviri sembolizmlerinin içeriğini verebilir. Paskalya için ilahi,
"Zyma Vetus Expurgetur" başlayan [100] sembolik bir özettir
Eski Ahit'te Mesih'in önceden yapılandırılması. Her tanıdık alegorik
Yorum bir ifade içinde yanıp söner. Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi veya daha doğrusu
Kötü muamele edilmiş, aşağıdaki gibidir:

    "Yeni bir dirilişin olabileceğini eski maya temizlemesine izin verin
    tamamen kutlandı. Bu umudumuzun günü; Güç harika
    Bu günün yasanın ifadesiyle.

    "Bu gün Mısır'ı umutsuzladı ve İbranileri ateşliden kurtardı
    fırın; Onlar için sefil boğazlarda kulluk çalışması çamurdu
    ve tuğla ve saman. [101]

    "Şimdi ilahi erdem, zafer, kurtuluştan övgü olarak
    Ses Break Free! Rab'bin yaptığı gün, biten gün
    Kederimiz, kurtuluş getiren gün.

    "Yasa, gelecek şeylerin gölgesidir, Mesih vaatlerin amacı,
    kim hepsini tamamlar. Mesih'in kanı kılıcın koruyucuları köreltiyor
    kaldırıldı. [102]

    "Ram katledilen oğlan, kahkahamızın türü,
    Hayatın Sevincini Mühürler. [103] Joseph çukurdan sorunlar; [104] Mesih geri döner
    Yukarıda ölümün cezası.

    "Bu yılan, firavun yılanlarını güvenli bir şekilde yiyor
    Serpent'in Kısacası. [105] Yangın kim yaralandı, onları yüzsüz yılanın
    varlık serbest bırakıldı. [106]

    "Mesih'in kancası ve yüzüğü ejderhanın çenesini deliyor; [107] emme
    Çocuk elini kokteyli denliğine koyar ve eski kiracısı
    Dünya çok kaçıyor. [108]

    "Elisha'nın alaycıları Tanrı'nın evini yükseltiyor,
    Bald-Head'in Gazabı; [109] David, Madness, keçi öne çıkan keçi,
    ve Serçe Kaçışı. [110]

    "Bir çene kemiği ile Samson bin katır ve evliliğini atar
    kabilesi. Samson, Gazze'nin barlarını patlatıyor ve kapılarını taşıyor,
    dağın tepesini ölçeklendirir. [111]

    "Yani, korkunç ölüm kapılarını parçalayan Yahuda'nın güçlü aslanı,
    üçüncü gün yükselir; Babasının kükreyen sesiyle,
    Supernal annenin koynuna ganimet. [112]

    "Üç gün sonra balina karnının dar evinden geri döner
    Jonas Kaçak, Gerçek Jonas türü. Kıbrıs'ın üzümü [113]
    Tekrar çiçek açar, açılır ve büyür. Sinagogun çiçeği soluyor,
    Kiliseyi gelişirken. [114]

    "Ölüm ve Yaşam Birlikte Savaştı: Gerçekten Mesih ortaya çıktı ve onunla birlikte
    Zafer tanıkları. Yeni bir sabah, mutlu bir sabah gözyaşlarını silecek
    Akşam: Yaşam yıkımın üstesinden geldi; Bu bir sevinç zamanı.

    "Jesu Victor, Jesu Life, Jesu hayatının dövülmesi, ölümü olan
    Ölümü bastırdı, bizi güvenle Paschal Kurulu'na teklif etti. O Hayat ekmeği,
    Ey Yaşayan Dalga, Ey Doğru ve Verimli Asma, Bizi Besledin mi?
    Bizi temizleyin, lütfunuz bizi ikinci ölümden kurtarabilir. Amin."

O eski üçüncü yüzyıl ilahisi zamanından itibaren Clement'e atfedilen
İskenderiye, [115] Mesih'in ilahileri sembolizmle doluydu,
özelliklerinin sevgi dolu kişileştirilmesinin sembolizmi ve aynı zamanda
Eski Ahit önsüklemelerinin daha resmi sembolizmi. Adam'ın
Sembolizm her iki türdedir. Dogmatik olsa bile, [116] ve
teması müjde Mesih'e yaklaşırken bağlılıkla zonklar. Hakim
düşünce ve duygu modları, ayet için konular reçete edebilir
Sonrası yaş merakla modetik bulacaktır. Yine de daha sonraki zamanın varsa
Geçmiş için sempatik bir anlayış, ne kadar ateşli ve
Bu geçmiş ayet ne kadar şarkıcıydı-Adam'ın ilahilerinin ayeti,
misal. Noel Günü için birinde, başlangıç:

  "Porestate, Natura olmayan,
   Creator Creatura, "[117]

Bir stanza, yaratıcısının neden yaratık haline gelmesine neden olur. BT
İngilizce hissini vermek imkansız olurdu ve
herhangi bir
Dil ama ortaçağ Latince. Bu stanzada on iki hattı var:

  "Causam Quaeris, Modum Rei:
   Causa Prius Omnes Rei,
   Modus Justum Velle Dei,
       Sed Conditum Gratia. "

    "Sen soruyorsun ve gerçeğin _modus_: _causa rei_ daha önceydi
    Hepsi, _modus_ Tanrı'nın haklıydı, ancak
    lütuf."

Bu çizgiler skolastik. Önümüzdeki dörtte, duygu artmaya başlar,
Yine de ifadeler bizi çekmek yerine itiyor:

  "Ey Quam Dulce Cezayeti
   Pigmentumda Nobis Mutans,
   Cum aseto fel cruentum
       DeGustante Messya! "

    "Ah! Bize ne kadar tatlı olan çeşni bizim için meyve suyuna dönüşüyor,
    Mesih kanlı safra ve sirkeyi tatıyor. "

Duygu, doruğuna dört sonuç çizgisiyle dokunur,
İyi Samaritan'ın benzetmesi özel alegoriklere yatırılır
Honorius Vaazında belirtilen önem: [118]

  "Ey Salubre Sacramentum,
   Jumentum'da Quod Nos Ponit
   Plagan Nostris Dans unguentum
       Ille de Samaria. "

    "Ey bizi bir canavara koyan, merhem veren sağlık açıcı ayin
    Çizgilerimiz için,-Samaria'dan. "[119]

Adam'ın Noel ilahilerinden bir diğerinden iki stanza nasıl
Merakla karmaşık onun sembolizmi olabilir. Etkisizden bahsetmiş
Enkarnasyon mucizesi, ilerliyor:

  "Frondem, Florem, Nucem Sicca
   Virga Profert, ET Pudica
       Başak Dei Filium.
   Fert Coelestem Vellus Rorem,
   Creatura Creatorem,
       Creaturae Pretium.

  "Frondis, Floris, Nucis, Roris
   Pietati Salvatoris
       Congruunt Mysteria.
   Frons Est Christus Protegendo,
   Flos Dulcore, Nux Pascendo,
       Ros Coelesti Gratia. "[120]

    "Kuru bir çubuk yaprak, çiçek, fındık, [121] ve iffetli bir bakire ortaya çıkarır
    Tanrı'nın Oğlu'nu ortaya çıkarır. Bir polar göksel çiy taşır, [122]
    Yaratıcı Yaratan, Yaratığın Fiyatı.

    "Yaprak, çiçek, fındık, çiyin gizemleri
    Kurtarıcı'nın ihale aşkı (_pietas_). Koruma ile yeşillik
    Mesih, çiçek tatlılığı ile Mesih'tir, verdiği gibi fındıktır
    Gıda, çiy göksel lütfu ile. "

Burada sembolizmin ilk önce Mesih'in doğumuna, kuru'ya dokunduğunu gözlemliyor
Rod ve bakireyi temsil eden polar. Sonra yaprak, çiçek, fındık
Ve Dew niteliklerini yazıyor. Bu ilahinin geri kalan stanzaları
daha ayrıntılı olarak somunun sembolizmi.

Kurtarıcıya adanmış ilahilerin yanı sıra, Adam'ın ilahilerinin büyük bir kısmı
boyunca semboliktir. Kiliselerin özveri için yazılanlar
en ilginç olanlar arasında. Bir başlangıç ​​"Quam Dilecta
Tabernacula "[123] Ön Tövbe olan Eski Ahit gerçeklerini çiziyor
Mesih'in Kutsal Kilisesi. Açılış konuşması satırlarda:

  "Quam Decora Fundamentta
   Consinna sacramentta
       Umbra Praecurrentia! "

    "Uygun ayinler aracılığıyla ne gibi görünüşe göre,
    Gölge. "

Gölge Eski Ahit'tir ve bu üç satır öğretiyi özetler
Hugo'nun Eski Ahit anlatılarının kutsal doğası ile ilgili.
Bu ilahi boyunca Adam Hugo'yu yakından takip eder. [124] Başka bir adanmış
Hymn [125] Adam, Solomon'un kısımlarının ön figüratif anlamını verir
tapınak. Aynı şekilde büyük ilahilerde çok fazla sembolizm var.
Bakire. Varsayım festivali için bir tane [126] rakamları veriyor
Eski Ahit'teki Bakire'nin-Solomon tahtının,
Gideon, yanan çalı. O zaman mecazi epitetleri daha fazla hissederek
Kalbin tasarruf yardımına şükranlarını dile getirmek,
Adam. Sembolizm ve ateşli metafor gibi hala daha muhteşem bir örnek
büyük ilahi başlangıçtır:

  "Salve Mater Salvatoris,
   Vas Electum, Vas Honoris, "

Virgin'in şair için selamını kazandı. [127]

Honorius'un, Hugo'nun, Adam'ın hayatları, eserlerinden olduğumuz
Ortaçağ sembolizminin çizimlerini çizmek, birbirinizle birlikte yarışmak
belirsizlik; ve rahip olduklarından beri yeterince düzgün
Kendini yansıtma haline geliyor. Bu kişisel belirsizlik biriyle sonuçlanır
Son örnek manastır kaynaklarından alınacak. Adamın kendisi bir
zamanında etkileyici figür; Bir manzara unutulmayacaktı: o
_magnus_ ve _doctor Universalis_ olarak adlandırıldı. Yine de öyle
onikinci veya on üçüncü yüzyılda mı yaşadığını sorguladı ve
Bir ya da iki kişinin Alanus de Insulis adını taşıyor olsun.

Aslında bir tane vardı ve on ikinci yüzyıla ait, ölüyor
neredeyse yüzüncü yılda, 1202 yılında.
bir muamma oldu. Ondan bir Sicilyalı ve sonra bir Scot olarak adlandırıldı,
Mona adasında doğdu. Ancak gerçekte isim şefi ifade eder
Lisle denilen Flanders kasabası; Ve Alanus şüphesiz bir
Fleming.

Öğrenilmiş bir adam oldu ve Paris'te ders verdi. Sahip olduğunu
Yetenekleri hakkında küçük bir görüş, ona anlatılan efsaneden görünmeyecekti
Augustine'nin yanı sıra. Bunu belirli bir günde bir
Tek dersin gizeminin tam doktrini ortaya koyacaktı
en kutsal üçlü. Atanmadan önceki öğleden sonra yürüdü
nehir kenarında, konusunu nasıl ekleyecek şekilde ayarlaması gerektiğini düşünerek
hepsi. Nehir suyunu bir şekilde daldıran bir çocuğa şans verdi.
Salyangoz kabuğu ve küçük bir hendeke bırakıyor. Gülümseyerek ne sordu
Bunun nesnesi olmalı; Ve çocuk ona koyduğunu söyledi
Bütün nehir hendek içine. Büyük bilgin bunu açıklarken
Bu yapılamadı, aniden kendini Chidded ve öğretti-nasıl
Ertesi sabah için belirlediği şeyi çok daha az yapabilir. O durdu
varsayımında suskun ve gözyaşlarına boğuldu. Ertesi gün
Denetçilerin kalabalığına söylediği platformun yükselmesi, "Bırakın yeterli
Alanus'u gördün "; [128] ve bununla hepsini şaşırttı,
ve kendisi aceleyle Citaux için yola çıktı. Varışta olmasını istedi
_conversus_ olarak kabul edildi ve manastırın koyunlarının sorumluluğunu aldı.
Hasta ve bilinmeyen, uzun zamandır bu mütevazi mesleğe katlandı. Ama uzun süre
Başrahip, onu Roma'daki bir konseye götürdüğünü,
Hostler. Ve orada böyle bir sapkın kibirini yendi
İkincisinin, ya da
Şeytan ya da Alanus, ve daha fazlasını söylemez.

Böyle bir hikaye. Diğeri tarafından manastırı aramak için yapılır
Clairvaux ve St. Bernard'ın altında bir keşiş var. Ayrıca yazılmış
bir başrahip olduğunu ve sonra bir piskopos olduğunu, ancak daha sonra istifa ettiğini
piskoposluk. Ancak tüm bunlar olabilirdi, öldü ve gömüldü ve
birçok epitaph'a maruz kaldı. Mezarının eski bir kopyası olduğunu iddia ediyor
Citeaux'da St. Bernard ile gösterilir ve Alanus Magnus olarak adlandırılır. .
Başlık _Doctor Universalis_ her zaman hafızasına yapışmış, bu da
tamamen soluyor. Çünkü Saint-Victor'dan Adam Latince'nin en büyüğüyse
Ortaçağ ilahisi yazarları, Alanus'un en büyüğü olarak adlandırıldığı için iyi bir iddiaya sahiptir.
Didaktik ve anlatı şiiri alanında ortaçağ Latin şairleri. [129]

Alanus'a atfedilen birçok eser,
Canticles, vaaz sanatı üzerine bir inceleme, _Sententiae_ kitabı,
_theologica regulae_, muhtelif vaazlar ve uzun bir çalışma
"Contra Haereticos"; ayrıca İncil alegorik büyük bir sözlüğü
Distinctionibus Dictionum'da _LIBER adlı yorumlar
Theologium _. [130] Bütün bunlar nesir. Onun dışında besteledi
De plantu naturae _, [131] ve onun _anticlaudianus_, öğrenilmiş ve
Derin ve aynı şekilde insan üzerine son derece yaratıcı alegorik şiir. [132]
Düzyazıdaki önsözü, yazarın esrarengizine meraklı bir ışık tutuyor
bir keşişin kazanılan veya geleneksel alçakgönüllülüğünü birleştiren kişilik
Bir dahi adamın yükselen öz-bilinçliliği ile.

    "Yıldırım, gücünü dallara harcamak için küçümsüyor, ancak
    Yüce ağaçların gururlu tepeleri. Rüzgarın zorlu öfke üzerinden geçer
    Reed ve vahşi patlamalarının saldırılarını en yüksek seviyeye doğru yönlendiriyor
    zirveler. Bu nedenle kıskançın alevinin sıkışmış alçakgönüllülüğüne çarpmasa da
    işim, ne de detraction'ın nefesi,
    Küçük Kitap, Misery'nin Batağı'nın bir acıma limanı talep ettiği, çok daha fazlası
    Felicity'den daha fazla acıyı kışkırtıyor. "

Daha fazla turgid kullanımdan kaldırma cümlesi takip eder ve yazar
Okuyucu kitabına tiksinti ve tahrişle yaklaşmamayı, ancak
Hoş yenilik beklentileri (bir keşiş burada konuşmuyor!).

    "Çünkü kitap mor kıyı ile çiçek açmayabilir
    çiçek açan konuşma veya kapalı ışığı ile parlıyor
    yanıp sönen dönem, hala kırılgan kamışın tenuity
    Tatlılık bulunabilir ve kavrulmuş susuzluk
    bir rilin yetersiz su. Bu kitapta hiçbir şeyin kaba yapılmamasına izin vermeyin
    (_plebescat_) ribaldry ile ne de ısırmaya açık bir şey
    Repoof, sanki modernlerin kaba olmasından soktu [kime
    Bahsediyor mu?]; Ama yeteneğimin çiçeği sunulsun ve
    gayretin haysiyeti; Pigmy alçakgönüllülüğü için, böylece bir yükseklikte yükseldi,
    Mayıs devini aşabilir. Bunlar bu işin yorulmasına cesaret edemez, kim
    temel öğretimin beşiğinde fırlatıyorlar, süt emiyorlar
    hemşirelerin paplarından; ne de ağlamaya çalışıyorlar, taahhüt edilen
    yüksek öğrenmenin hizmetine; ne de itibarsızlaşmayı varsayanlar
    Felsefenin birinci sınıfından cennete çarpan. Bunun için
    iş, gerçek anlamın tatlılığı, çocukları gıdıklayacak
    kulak; Ahlaki öğretim daha yetkin bir anlayışa talimat verecektir;
    ve alegorinin daha ince alt kısmı bitmiş olanı keskinleştirecek
    akıl. Bu nedenle, tüm bunlar terk edilmiş olan girişten tutulsun
    duyuların aynalarına, mantıkla savaşmaz ve,
    Sense-image peşinde koşmak, aklın gerçeği için iştahınız yok,-
    Gerçekten de kutsal olanlar köpekler tarafından bozulur ve inci çiğnenebilir
    domuz ayakları. Ama akıllara değinmeyecek gibi
    Temel görüntülerle dinlenin ve görüşlerini formlara kaldırmaya cesaret edin
    İlahi, kitabımın dar geçişlerini geçirebilir,
    takdirin ortak kulağa uygun olan ölçekleri ve
    sessizce gömül. "

Zorunlu bu gergin cümle ve işgal edilmiş metafor önsözü
alçakgönüllülük ve aşırı öz-bilinç, neredeyse hiç
PRELUDE olan şiir. Ancak önseler yazarların tuzaklarıdır ve
Dahası, birçok yazar bir konuşma ortamında akın etti.
Bir diğeri kolaylıkla hareket ettiler. Unjectionca nesirden
_Persones Tale_, kimse Chaucer'in kolaylığını ve gücünü beklemez
ayet. Ve Alanus'un önsözünün okuyucusunun caydırılması gerekmez.
şiirine giriyor. Konusu insandır; felsefi veya dini
Amaç, Tanrı'nın, doğanın, servetin,
Erdem ve Vice, insan yaparken ve kariyerini şekillendirirken. Şiir bir
Alegori, genel kompozisyon şemasında orijinal, ancak birçoğu
Daha önceki alegorik yazıları takip eden parçaları.

Açılış çizgileri, Nature'ın hediyelerini vermeye istekli olmasını anlatıyor, böylece
Bitmiş çalışma adil bir uyum sağlayabilir: Hasta işçisi olarak
Dövmeler, süslemeler ve dosyalar ve nedenin keski ile modası. Ama ne zaman
Çalışmasını vermenin ötesinde niteliklerle yatırmaya çalışır, zorunludur
Kız kardeşlerinin göksel konseyini çağırmak için. Yanıtlayan, hacı benzeri
Cennetin Askeri'nin Tacı Yüksekten Gelir, Dünyayı Parlatır
ışığı ve giysiler ile kutsanmış ayak izleri ile.

Bu galaksiye liderlik eden Concord Advances, Barışın Foster-Child'i; O zaman bol miktarda
Gelir ve iyilik ve lehine olan gençler ve kahkahalar, Banisher
zihinsel sislerin; o zaman utanç ve tevazu ve iyilik ölçüsünün nedeni,
Ve dürüstlük, akıl mutlu yoldaş; o zaman haysiyet (_decus_) ve ihtiyat
Ölçeklerini, dindarlığı, gerçek inanç ve erdemini dengelemek. Sonunda
Asalet (_NOBILITAS_), zarafetle diğerlerinin eşit değildir. [133]

Çeşmeler ve çokluiteli büyük bir ahşabın ortasında
Kuş şarkısı, bulut öpüşen bir dağ seviyesi üstü yükseldi. Doğa Sarayı
burada inşa edildi, mücevher ve altın; Ve içinde büyük bir salon vardı
Bronz sütunlar. Burada ressamın sanatı erkeklerin yollarını oluşturmuştu ve
Yazıtlar resmedilen hikayeyi düzleştirdi. "Ey resim harikaları,"
şair haykırıyor; "Ne olamaz, ortaya çıkıyor; ve resim,
gerçeğin maymunu, yeni sanatla aldatarak gölgeleri gerçeklere dönüştürür ve
belirli yanlışlığı (genel) gerçeğe dönüştürür. "[134]
Mantığın argümanlarına basma ve sofrümü fethetme gücünü gördüm.
Orada Aristoteles kollarını hazırlıyordu ve daha ilahi Platon,
Cennetin Sırları. Orada Seneca ahlakileşti ve Ptolemy yıldızları açıkladı
zamanlarında ve kurslarında. Virgil'in
Muse birçok yalan boyadı ve gerçeğin kıyafetini yanlışlık üzerine koydu. Ayrıca vardı
Alcides ve Ulysses'in bilgeliğinin gücünü gösteren Turnus'un cesaret prodigal
Yaşam ve Hippolytus'un utanç, Venüs dizginleri tarafından geri alındı. [135] Böyle ve
Diğer birçok şey ve gerçeğin hayalleri, bu kraliyet sanatı seti
ileri.

Burada, konseyinin ortasında duran doğa, eğimli kafalı, konuştu
Ciddi sözleri: "Acımdan elimin isteğinin ne olduğunu yeniden yapıyorum
dövme. Fakat elin cezası kusurları yok etmiyor. .
Eserlerimizin eksiklikleri bazı mükemmel modellerle tamir edilmelidir
İlahi, dünyayı koklamakla ve dünyevi, ama zihni tutacak
Vücudu dünyayı yürürken cennete. İçinde ayna olmasına izin ver
İnancımızın, gücümüzün ve erdemimizin ne olması gerektiğini görebiliriz. Olduğu gibi,
Utançımız tüm dünyayı aşıyor. "

Konsey bu sözleri onayladığında, tümünde ihtiyat ortaya çıktı.
güzellik. [136] İnsanın ikili doğası, ruhu ve bedenine söylemedi.
Doğa ve Yardımcıları ölümlü bedeninin yapısı olabilir, ancak
Ruh göksel yapısını talep eder ve kaba sanatlarımıza güler. Tanrı
Prudence'ın gösterdiği gibi, tek başına bilgelik ruhu yaratabilir
nitelikleri.

Şimdi bu nedenle rahip formunu yükseltti, üçlü camını tutarak
şeylerin nedenlerini, etkilerini ve niteliklerini ortaya çıkar. Alçakgönüllülükle
Minerva'ya talimat verme yetkisini reddetti [137] ve planı alkışladı
hangi yeni bir Lucifer dünyada ikramiye olmalı. Hepsini birleştirsin
Tahsis edebilecekleri hediyeler ve ahlaksızlara karşı şampiyon olmaları. Şimdi
Tedarikçi yeminlerinin kendisine tek başına ilahi olanı yaratabilmesine izin verin
akıl. Taleplerini üstlenerek bir ligat yukarıda gönderilmelidir. Bunun için
Ofis Hiçbiri, cennetin sırlarının kim olduğu ihtiyat kadar uygun değildir
bilinen ve kimin enerjisi ve bilgeliği zorluklarını aşacak
yol.

İlk başta ihtiyat; Ama Concordia yükseliyor, iffetin ilham kaynağı
SEVİYOR, David ve Jonathan'ın ruhlarını örten Pirithous ve
Theseus, Nisus ve Euryalus, Orestes ve Pylades. İkna edici bir şekilde konuşuyor
ve dünyanın ona itaatsizliğin yaşadığı tüm hastalıklara dikkat çekiyor
Göze geçer. Prudence göreve kazanılır ve şimdi sadece onun
kız kardeşler olacak. Araç ve yol üzerinde düşünüyor. Bilgelik bir arabayı emreder
Yapılacak, deniz, yıldız, göklerin geçebilir. Onun
sanatçılar, beceriyi birleştiren yedi kızı, bilge ve adil ve
Herhangi bir sanatta başarılı olan tüm bu bilge eskilerin bilgisi. Birinci
Dilbilgisi (işlevleri ve büyük yazarları söyleniyor)
Aks ağacından önce gider (_temo praeambulus eksen_). Sonra mantık yapar
aks ağacı; ve retorik, direği mücevherlerle ve aksla süslüyor
Çiçekler. Aritmetik arabanın bir tekerleğini ve müzik
İkincisi, üçüncüsü geometri ve dördüncü tekerlek tarafından yapılır
Astronomi. [138]

Şimdi, Doğa'nın başını salladığında, beş at arabasına, zekâ
Disiplinli ve kontrollü duyular, görme, işitme, koku, tat ve
Dokunmak. Kendisi savaş arabası olarak monte edilir ve İhtiyaç Teklifler Takip eder. Ortasında
Veda ve herkesin plauditleri, arabası havaya uçar. Hızlanırken
Prudence boyunca atmosferik fenomenleri ve sonra ruhları araştırıyor
havada dolaşan kötülük. Üstten geçtiler
Eter, kaleye ulaştı ve güneşin tuttuğu ışık çeşmesi;
Sıradan Venüs ve Mercury Sing'in Yıldızının bulunduğu bölgeye ulaşıldı
Birlikte ve Lucifer, günün müjdecisi. Sonra hızlı
Uçuş, Mars'ın yanan sarayı, ateş ve gazap ile bir şey gibi görünüyordu. İleri
Jüpiter'in memnun ışığa ve zarar görmeyen alevlerine geçtiler ve sonra
Satürn küresi. Uzunlukta direğin
Yıldızlar, Herkül ve Orion görülen parlaklıkta mücadele ediyor, Leda's
İkizler, ateşli yengeç, aslan ve zodyakların geri kalanı
takımyıldızlar. [139]

Burada Cennetin Girişinde arabası durdu. O beş at
Sebep tarafından savaşan duyular, daha uzağa yükselemez. Ama bir küçük hanım
Görülen, direğin zirvesine oturdu. Gizli nedeni inceliyor
Ve her şeyin sonu, sağ elinde ve solunda ölçekleri tutarak bir
asa. Onun kıyafetlerinde bir ince nokta Tanrı'nın sırlarını izler ve
Formless formda düşünülür. Saygılı phronesis, bu ihtiyatlı,
Direğin bu kraliçesini selamladı ve yolculuğunun amacını ortaya koydu,
Doğanın arzusunu ve sınırlamalarını anlatıyor. Cevap teolojisi, bunun için
O, [140] kendini bir arkadaş olarak teklif etti ve Bade Prudence onu terk etti
Chariot, ama ikinci kursu (işitme) onu üstlenmek için tutun. İhtiyat
Şimdi yıldızlı kaleleri aştı ve cennetin düğümlerine hayret etti,
Dört yol başlar ve kristalli sular akar, hemfikir
yangınlar; Burada, doğanın yasalarını aşan evrensel uyum içinde ve
Aklın Gücü, Concord aşağıdaki savaşın unsurlarını birleştirir. İleri
Gözyaşı bilmeyen, orada bulunan bu sevinçler arasında yola çıkıyor
nefretsiz barış ve tüm parlaklığın üzerindeki ışıktır. Burada yaşıyor
Melek grupları, Thunderer prensleri, dünyanın düzenleyicileri; burada parıltı
Seraphim ve Cherubim, Tanrı'nın zihninden taslakları tüketir; Ve burada
Tanrı'nın tartılmış kararnamelerini dengelediği tahtlardır ve
Güçler grubu zalimleri fethetir. [141] Burada ayrıca azizleri dinlendirin, serbest kaldı
Dünyanın Çivisi ve Tutkusundan, Bakire Beyaz veya Şehit Giyinmiş
Mor veya doktorun defne giyiyor. Hem neşeli, ama çeşitli
liyakatle, eşit olmayan ihtişamla parlıyor. [142] Sonunda burada, onurlu
Her şeyi aşmak, bakire anne, bizim kıyafetimizle kaplı
Kurtuluş-Deniz Yıldızı, Yaşam Yolu, Kurtuluş Limanı, Sınır
Dindar, acıma annesi, bahçe kapalı, kapalı yazı tipi, verimli zeytin, tatlı
Cennet, dikensiz gül, suçsuz lütuf, gezgin yolu, ışık
Körler, yorgun olanların geri kalanının geri kalanı, sayısız ve söylenemez
Onun övgüleri. [143]

Fronesis manzaraya dayanamaz. Kraliçe Teolojisi, kız kardeşine inancına çağırıyor
bayılmaya yardımcı olmak için. İnanç gelir ve aynasını gözlerin önünde tutar
fronis; Ve bu camda gözleri gölgeli ihtişamına dayanabilir
aşırı güçlü vizyon. Stagging, titreyen adımları desteklendi
inanç ve teoloji ile. Camda ebedi ve ilahi görüyor,
kalıcı, hareketsiz, elbette; doğmamış, göksel fikirler, biçimleri
erkekler ve şeylerin ilkeleri, nedenlerin nedenleri ve kaderin seyri,
Thunderer'ın zihni; Tanrı neden bazılarını kınıyor, başkalarını önceden hazırlıyor, bunu hazırlıyor
Bir yaşam için ve bundan ödüllerini geri çeker; Neden Yoksulluk Basınları
bazıları üzerine ve istemek sadece gözyaşlarıyla doludur; Neden zenginlikler başkalarına dökülür?
Neden biri akıllıca, diğeri eksik ve neden geçmişin değerleri var
her birine birkaç hediyesi ile donatıldı. [144]

Kız kardeşler tarafından desteklenen tüm bu manzaralara hayret etmek, ihtiyat,
Sonunda kralın sarayına ulaştı ve Tanrı'nın önünde secde düştü
kendisi. Yükselişini bedeldi ve konuştu. Alçakgönüllülükle doğanın durumunu ortaya koydu
ve yeryüzündeki kötülük ve dilekçesini sundu. Tanrı kabul ediyor
iyi huylu. Dünyayı tekrar yok etmeyecek ama bir insan gönderecek
Ruh göksel hediyelerle donatıldı, dünyaya bir hacı, bir ilaç için
dünya. İhtiyaç ibadetleri. Tanrı zihni çağırır ve onu modaya emreder
Tip biçimi, insan zihni fikri. Mevcut arasında zihin aramaları
Bu yeni _idea_ veya tipin izleri için varlıklar. [145] Onun zor
Arama sonunda başarılı olur ve inşa ettiği aynada, her
Grace meskenini alır: Joseph'in formu, Judith'in zekası,
Doğru işin sabrı, Musa'nın tevazu, Jacob'un sadeliği,
İbrahim'in inancı, Tobias'ın dindarlığı. Bu desen tipini Tanrı'ya sunar,
orada geçerli bir ruh kurar ve sonra yeni yapımı varlığı emanet eder
Phronesis, zihin onu saldırılara karşı bir unsur ile atarken
Vices. Fronesis, ödülü ile,
Yükseliş, arabasını geri kazandı ve savaş arabasını. Birlikte onlar
Doğa tebriklerine ve konseyine geri döndü.

Bu mükemmel ruh doğası artık güzel bir beden oluşturuyor. Concord Birimler
İkisi ve yeni bir adam oluşur, mükemmel ve kusursuz. İffet ve
Guardian alçakgönüllülüğü ona hediyeleriyle donatın; Sebep onun ve dürüstlüğü ekler.
Bu mantık, tartışma becerisi ile takip eder; Retorik getiriyor
Mağazaları, sonra aritmetik, sonraki müzik, sonraki geometri, sonraki
Astronomi; [146] Teoloji ve dindarlık onlarınkiyle geride kalmazken; Ve
Bu inanç, sadakat ve gerçek armağanlarına katılır. Sonunda geliyor
Asalet, Fortune'un kızı. Ama kendi başına hiçbir şeyi olmadığı için
Ver ve annesinden her şeyi almalı, kendini
Fortune'un muhteşem değişebilirlik evi. Fortune ne verecek? İki
Doğanın sarayına geri dönün ve Fortune'un ihtişamı onun tarafından
kız çocuğu; Ama sebep, ayakta durmak, sadece ölçülen bir
Kabul. [147]

Bu zengin bağışlanmış yaratığın raporu Alecto'ya ulaştı. Onu sürdürerek
zararlılarını, Tartarus'un şeflerini, hasta işçilerini çağırdı
Günah-Yaralanma, dolandırıcılık, yalan, hırsızlık, şapka, öfke ve öfke, nefret, anlaşmazlık,
Çekişme, hastalık ve melankolik, şehvet, ahlaksızlık ve ihtiyaç, korku ve eski
Yaş. Onları bir Harangue ile rouse etti: Kuralları bununla tehdit ediliyor
Ebeveyn Doğa'nın savaş için hazırladığı yaratık; Ama ne yapabilir
Onun denenmemiş imbecilitesi onlara karşı silahlar mı yapıyor?

Tüm clamour rızası ve öfke kargaşasında çekişmeye hazır hale getirir. .
düşmanca sıralama yaklaşımı. İlk saldırı Folly tarafından yapılır (_stultitia_)
ve yoldaşları, tembellik, oyun, boş jesting, kolaylık ve uykusu. Ancak
Sadık erdemler sürekli gençleri bu düşmanlara karşı korur. Sonraki
Discord isyan bandını yönetir, ancak sadece yenmek için. Saldırılar takip ediyor
Yoksulluktan, kötü repilute, yaşlılık ve hastalıktan. Daha sonra
Kederli ilerlemeler ve kahkahalarla devrilir. Daha ölümcül hala
Venüs ve şehvet saldırıları; o zaman fazla ve ahlaksızlık
çatal; ve sonunda empoze, sahtekarlık ve avarice. Ama yine de adam
Erdemlerinin yardımıyla fethediyor.

Dövüş bitti. Erdemler zafer kazanır ve krallıklarını alır; Mengene
başarılar; Anlaşmazlık yerine aşk hüküm sürüyor; Adam kutsanmış; ve
Yeni bir genç baharında çiçeklerle süslenmiş Dünya, ortaya çıkıyor
bolluk. Şair şiirinin öğretisini özetler: Tanrı'dan her şey olmalı
Başla ve onun içinde. Fakat dehamız inert olmayabilir; Bizimki
Gücümüze ve fakültemize göre de çekişme. Zihin takmasına izin ver
Platon'un söylediği gibi bile geçmeyen ve geçen şeylere kendisi
Melek ve Olympus'un notlarına ulaşan duyular
dikler. O zaman Tanrı'nın evrensel övgüsüne ve gerçek
O'na iyi bir şekilde atfet. O kendi içinde mükemmel, parçası ve aynı şekilde
Bütün ve her yerde sünnetsiz. Hiçbir şeyin kendi içinde gücü yoktur, ama
Hepsi hiçbir şeye düşmeyecekti, gizli güç akışını kapatmadı.

İyi bir Hıristiyan doktor olan Alanus da düşüncesinde eklektiktir. A
Tutarlı sistem şiirinden çekilemez. Mesih'i önerir.
Fakat kahramanı enkarnasyonun tanrı-adamı değildir. Rakamları
Yarı Pagan. Örneğin, erdem inancı, fides, iyi niyettir,
Antika Roma'nın, Hıristiyan erdem inancı olmasına rağmen. İçinde
Dil şiir antika; Ayetinin güçlü bir akışı vardır; görüntüleri
Ne güzellik ne de yüceltilmez. Aslında bir şiir, bir yaratım,
Yazar borçlu olmasına rağmen, kendi başına bir plan ve birliğe sahip olmak
sürekli. Martianus Capella orada ve Areopagit Dionysius;
Prudentius'un _psychomachia_ ve sembolik dölleri de var
erdemler ve kötü alışkanlıklar arasındaki savaşlar. [148] Yine de Alanus başardı;
çünkü malzemesini gerçek bir şiir haline getirdi ve kendi
Yüce alegori. Çalışmaları, ortaçağ sembolizmin bir başka büyük örneğidir.

Böylece erkeklerin zihinleri aracılığıyla alegorinin durmaksızın süpürülmesini görüyoruz. Hissettiler
ve alegorilerde düşünüp rüya gördü; ve ayrıca kuru yaratıcılıklarını harcadı
alegorik yapılarda. Bir Yüce Şair için ayrıldı
Bu atmosferden, tam bir yüce şiir yaratın
_anticlaudianus_ olarak alegori. Ancak _divina commedia_
aslında deneyimli acı ve neşe olan insan gerçeklerinin gücü ve
Nefret ve aşk. Bununla karşılaştırıldığında, _anticlaudianus_
Keşiş ve doktorun buharları, gerçekten yaratıcı ama ince. Yazarın
Ayaklar insan yaşamının dünyasına dikilmedi.

Ancak Orta Çağ, alegorinin ayakları olması gerektiğini talep etmedi
yeryüzüne dikildi, başı bulutlar arasında başını salladığı sürece-ya da
Duyguları Fancy'nin bahçelerinde tatlı bir şekilde dolaştı. Bu yaşılardan birinde
_roman_ bir zamanlar moda olan o sevimli gül. Yapıda _roman de
La Rose_, De Lorris'in ilk bölümünün başlangıcından itibaren bir alegoridir
De Meun tarafından eklenen bu ansiklopedik devam filminin sonuna kadar. Hikaye
iyi bilinir. [149] De Lorris'in şiirinde ve
De Meun'un devamı Aşkın Duygusunun Her Kalitesi ve Durumu ve
Fortunes alegorik kişiselleştirmelerde anlaşılır-tüm sevgililer
Umutlar ve korkular ve arayışının titreyen şansı.

Bu bakımdan şiir, böyle bir
_anticlaudianus_ olarak felsefi veya dini alegori.
Sanat ve bilimlerin kişileşmeleri, mengene ve erdemler, güncel
Prudentius'un _psychomachia_ ve Capella'nın _nuptials zamanından beri
Philology_, _roman de la'da iken _anticlaudianus_'daydı
Rose_ laik ve romantik akrabalarını şekillendirin: De Lorris'in adına, aşk,
Adil-Kazanma, Tehlike, Akıl, Franchise, Yazık, Nezaket, Utanç, Korku,
Tembellik, kıskançlık, kötü ton; Sonra, De Meun ile diğerlerinin yanında:
Richesse, yanlış görünen, ikiyüzlülük, doğa ve dahi. [150] Rakamlar
_roman de la Rose_,
Orta tarafından sahip olduğu tüm bilgi deposu ve klasik edebiyat
Yaşlar; Belki de hemen ilham kaynağı şeması
Ortaçağın hayal gücünün detaylandırdığı ve canlandırdığı
[151] De Lorris'in şiiri gerçek bir romantik alegoriydi. De Meun,
Devam filminde, devam ettiği alegorik formla oynar;
Öğrenme mağazaları için bir çerçeve haline geldi,
dünya, yaşam görüşleri, zekası ve hiciv ve büyük edebi ve
şiirsel hediyeler. Yine de, Love's'ın
Baronlar, Aşk'ın zevkinin tüm düşmanları tarafından zorlanır, ancak aşk var
Sonunda iradesi.




Kitap VI

Latinity ve Hukuk




Bölüm XXX

Klasiklerin büyüsü

      I. Klasik okuma.

     İi. DİLBİLGİSİ.

    III. Ortaçağım üzerindeki etkisi; Lavardin'den Hildebert.


BEN

Tüm ortalama yüzyıllar boyunca, erkekler klasiklere yaklaştılar
onlardan öğrenmek için. Klasik mirasa karşı olağan tutum
Öğretim arayan uysal öğrencilerinki. Biri hatırlayabilir
zaten uzun süre belirtilmiş olan öncül nedenleri. İçinde
İtalya, mektuplar bir
Geçmişi gölgede bırakıyor. Kuzeyde, nerede kaldıkları yerden kurtar
antika zaman, Latin Hıristiyanlığın trenine geldiler ve
daha yüksek bir medeniyetin aynı heybetli koşulları altında erkeklere sunuldu
Ruhlu halkları yetkili olarak öğretmek. Dahası, antik arasında
Klasik Edebiyat ve Carolingian dönemini üreten zamanlar
klasikler olduğunda yüzyıllar boyunca yozlaşmaya ve geçişe müdahale etti
dilbilgisi ve retorik öğretmek için pedagojik olarak kullanıldı. Sonra gramerler
bestelenmiş veya revize edilmiş ve diğer temel eğitimin diğer el kitapları. .
Klasikler hala sevildi; Ama erkekler kendi ötesinde nasıl sevecekler
doğa? Üstün yetenekli Jerome, harika Augustine, onları bir ateşle sevdi
kendi yanlışlarını getirmek. Ausonius ve Apollinaris gibi diğer sevgililer
Sidonius, bilgiç taklitçilerdi.

Alplerin hem kuzeyinde hem de güneyinde bir başka ve açıkça kalıcı bir neden
Klasikleri bilgi depoları olarak geliştirme alışkanlığını geliştirdi:
tüm ortaçağ yüzyılları için böyle oldukları gerçeği. Onlar
Sadece şiir ve konuşma değil, aynı zamanda tarih, felsefe,
Doğal bilgi, hukuk ve yönetim. İçinde yer alan bilgi
Batı Avrupa erkeklerinin aksi takdirde sahip olduklarını aştı. Yüzyıl gibi
Yüzyıl geçtikten sonra, ortaçağ adamları kendileri için daha fazla şey öğrendi ve ayrıca
Daha büyük ölçüde klasik mağazaya çekildi. Yine de yoksun kaldı. .
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar büyük ortaçağ çağını oluşturmaktadır. Erkekler
Daha sonra doğal dünyayı gözlemlemek için gözlerini biraz açıyorlardı ve
kendileri için biraz düşünüyorlardı. Yine de baş artış
eserlerinin kademeli olarak keşfinden ve ustalaşmasından yayınlanan bilgi
Aristo. Bu yüzyıllar, selefleri gibi, erkeklerin
en iyisini içeren evrensel bir edebiyattan daha büyük bir geçmişten miras alan
aksi takdirde elde edebileceklerinden daha fazla bilgi alabilirler,
Bu literatürün her bölümünü bir şekilde bir kaynak olarak görme olasılığı
Bilgi, fiziksel veya metafizik, tarihsel veya etik. Ve
Klasikler böyle bir saygıyı hak etti; Bilim konusunda talimat vermedikleri yer için,
Yaşam bilgisi ve normlar ve davranış örnekleri,
Hangi erkekler hala rehberlik edebilir. Fiziği daha fazla okuduk ve
belki de Yunanlıların metafizikleri; Doğa bilgisi, içinde
Bizimle karşılaştırma, bir güler yüzlü başlangıçtı; onların politikaları ve
Onların resmi etiği denedik ve test ettik; Ama yukarıda yükselmedik
Yunanistan ve Roma'nın hikayesinin gücü ve ilhamı ve
Yunan ve Latin klasiklerinde yaşam örnekleri. Değil
klasikleri en çok seven ve en derinden
Edebiyat olarak eşsiz mükemmelliklerinde hisler ve ihtişamlar, o
Hala onlardan hayat, disiplin ve bilgi çekiyor. Onların doğru
Aşıklar, tüm asil edebiyatın gerçek sevgilileri gibi, her zaman bir
şiirlere ve sevdikleri tarihlere öğrenci durumu.

Açıkçası, ortadan
Yaşlar erkekler eğitim için klasiklere döndü. Gerçekten döndüler
onları her türlü bilgi ve disiplin için. Genellikle aradılar
Bizi gülümsetecek şekilde Ovid veya Virgil'den talimat. Genellikle onlar
okullar gibiydi, Dully hissetmedikleri kelimeleri bağlıyor ve
anlamadım. Ama onuncu yüzyılda ve on ikinci sırada bazı erkekler
Latin klasiklerine hayran kaldı ve sevdi ve yapabildiğimiz gibi onlardan çekildi,
Sadece Aright'ı sevenler tarafından öğrenilen dersler.

Orta Çağ'ın adamlarının bu şekilde ne kazanmadığını söylemek zor olurdu.
Pagan klasik literatürü, tam aralığında insanlıktan biriydi.
ilgi alanları. Bu Yunan için doğruydu; Ve Yunan'dan, evrensel
İnsan Orta Çağ'ın bileceği Latince'ye geçti. Her ikisinde de
Edebiyatlar, insan bir Dünya'nın sakiniydi. Ölüm ve kader yasaları
gözlerinin önünde tutuldu; ve yüksek güçlerin eylemi
Gelecek herhangi bir hayattan ziyade ölümcül mutluluk. Üzerine düşünürken
Orta Çağ boyunca klasiklerin kullanımı ve etkisi,
Her zaman antik edebiyatın literatür olduğunu unutmayın
bu yaşamın ve bu dünyanın; insanlığının evrensel olduğunu ve
Hala Orta Çağ'da her insan sevgisine ve insan ilgisine dokunabilir
Kıyamet Günü'nün umutları ve terörleri ile doğrudan bağlantılı değil.

Yani eğitimli ortaçağ erkekleri hırslar tarafından çekildiğinde veya
İnsan yaşamının daha ince sevinçleri, eğitim almak için yolunda yatıyordu veya
bazı antika kaynaklardan memnuniyet. Bir adam ortak olmasını isterse
Bir katip eğitimi, antika ders kitaplarından ve onların
Yorumlar. Dilbilgisi ve retorik Latin dilbilgisi ve Latin söylemi anlamına geliyordu;
Diyalektik ayrıca Latin ve antika idi. Aynı şekilde dörtlü
Aritmetik, geometri, astronomi ve müzik, sadece
Latince. Bu sıradan eğitim dalları ustalaşmışsa
Adamın zevkleri veya hırsları dünyanın çıkarlarına dönüştü (ve
Aziz münzevi o kadar çizilmememizin dışında?) Yine de bakacaktı
antika. Bir sivil veya dini bir hukuk bilgisine ihtiyaç duyar,
Canon yasası olarak gizlenmiş olsa bile, çoğunlukla Roma idi. [152]
Bir adam felsefeye eğilimli mi ve hayatın daha derinlemesini inceledi
Sorunlar, yine kaynak antika idi; Ve aklını kaldırdığında
Teoloji, hala antika kategorilerinde akıl yürütürdü
diyalektik. Sonunda, ve bu bir insancıl eğilim alanıydı, eğer bir
Katip eğitimli adam şiir, konuşma ve tarihi, kendi başına sevdi
Sakes, aynı zamanda antika da dönecekti.

Klasiklerin kullanımına tekrar geri dönmeniz gerekmez.
Daha erken Orta Çağ. İtalya'da asla oluşmayı bırakmadıklarını gördük
tüm entelektüel yaşamın bilinçli arka planı; Ve kuzeyde,
Latin Hıristiyanlığın treninde mektuplar bir elçi geldi-
Bu, kendi değerini iddia etmeye ve aynı zamanda erkeklerin zihinlerini cazibe etmeye yatkındı.
Birincisinden, Latince mektupların sağlaması gereken Ortodoks görüşüydü.
Erkeklerin Hıristiyan dinini anlamalarını sağlayan eğitim
yeterince. Charlemagne'nin başkentlerinde belirtilen nesne
eğitim üzerine. [153] Üç yüz yıl sonra Autun'un Honorius'u
Onun vaazlandırma yolu:

    "Sadece sevgili değil, kutsal yazılar bizi ebedi yaşama götürüyor mu?
    Ama küfürlü mektuplar da bize öğretir; Meseleyi düzenlemek için çizilebilir
    onlardan. Kutsal örnekler göz önüne alındığında, kimsenin skandallanmaması
    Bu. İsrail çocukları için Mısırlıları şımarttı; Altın aldılar
    ve daha sonra döndükleri gümüş, mücevherler ve değerli kıyafetler
    Tabernacle'ı inşa etmek için Tanrı'nın Hazinesine. "[154]

Honorius, Augustine'nin Mısırlılara referansını kullandı ve bunu takip etti
Augustinian görüşü, Orta Çağ'da her zaman Ortodoks olarak tanınır. Oldu
Mektupları takip edenler arasında uygulamadan daha dar. Gerbert
Onuncu yüzyılın kapanışı, pagan yazarlarını öğretmeyi ve okumayı severdi,
ve onlardan eğitim ve disiplin. [155] Önümüzdeki yüzyılda
Tegernsee'den Alman Monk Froumund, Bernward ve Godehard ile birlikte, piskoposlar
Hildesheim, Alman antika harflerin sevgisinin örnekleridir. [156] Henüz
Yüce ruhlar, en azından klasikleri okumalarını sınırlamayı seçebilir
teoride, onların gecikme ihtiyaçları. Böyle biri hugo'ydu
St.-Victor, Bilgin, Teolog, Dahi Adamı; [157]
Ruhun Hıristiyan Ardourları için,
doğruluk araçları ve olacakların yanını almayı seçti
Klasik yazarları sadece eğitimin ihtiyaçları olduğu sürece okuyun:

    "İki tür yazı var, önce
    _artes_ uygun, ikincisi, takviyeler olanlar
    _artes_ 'nin (_Appendentia_). _Artes_ gruplandırılmış eserleri içerir
    (_supponuntur_) felsefesi altında, bazıları sabit ve
    Dilbilgisi, diyalektik ve benzerleri olarak felsefenin kararlı meselesi.
    _Appeendia artium_, felsefe daha az dokunan [yazılar]
    neredeyse ve onun dışında bir konu ile meşgul; Ve yine de
    Bazen _artes_ 'dan flotsam ve jetsam teklif edin veya
    Anlatılar felsefeye giden yolu düzeltir. Şairlerin tüm şarkıları
    Böyle-trajediler, komediler, hicivler, kahramanlar ve şarkı sözleri ve
    iambics, bazı didaktik eserlerin yanı sıra (_Didascalica_); masallar
    Aynı şekilde ve tarihler; Ayrıca günümüzde arananların yazıları
    Uzun bir sünnetle kısa bir konuyu uzatan filozoflar,
    Ve böylece basit bir anlamı koyuluyor.

    "Not o zaman senin için çizdiğim ayrımı iyi: farklı ve
    farklı (_duo_) _artes_ ve _appenditia_ ... ve
    Genellikle ikincisinden öğrenci çok fazla emek ve az
    meyve. _Artes_, _Appenditia_ olmadan okuyucuyu yapabilir
    mükemmel; ancak ikincisi, _artes_ olmadan,
    mükemmellik. Bu yüzden ilk önce kendini adlandırmalı
    çok temel olan _artes_ ve yukarıda yukarıda belirtilen yedi kişiye
    hepsi, tüm araçlar ve enstrümanlar (_Instrumtia_)
    felsefe. O zaman geri kalanının okunmasına izin verin, eğer bir zamanlar varsa, o zamandan beri
    Bazen oynak, ciddi olanlarla karıştı, özellikle bizi memnun ediyor,
    Ve bir masalda bulunan bir ahlakı hatırlamaya yatkınız. "[158]

Mizaç Hugo'nun görüşünü etkiledi. O, manevi aristokrasiye aitti
Erkeklerin onların
eğitim ve doğalarını tamamlayın. Pedagojinin mekanik monotonluğu
ona rendelendi ve bir okul odasının ironik taslağını uyandırdı,
Dünyanın kibirine ilişkin diyaloğuna koy. Küçük disiplus,
Magister tarafından yönetilen, insan şeylerini araştırıyor.

    "Tekrar dön ve bak," diyor ikincisi, "Peki ne görüyorsun?"

    "Öğrenen okullarını görüyorum. Harika bir kalabalık var ve
    Yaşlar, erkekler ve gençler, genç ve yaşlı erkekler. Çeşitli şeyler inceliyorlar.
    Bazıları kaba dillerini alfabede ve yeni kelimelerle uygular.
    onlara. Diğerleri kelimelerin bükülmesini, kompozisyonlarını ve
    türev; sonra onları okuyup tekrarlayarak taahhüt etmeye çalışırlar
    onları hafızaya. Diğerleri balmumu tabletlerini bir kalemle körelir. Diğerleri,
    Kalamusa öğrenilen elle rehberlik etmek, farklı figürler çizin
    Parşömenlerdeki şekiller ve renkler. Hala daha keskin gayretli diğerleri görünüyor
    Graver meselelerine itiraz etmek ve bükülmelerle birbirlerine seyahat etmeye çalışmak
    ve imkansızlıklar (_gryphis_?). Bazı hesaplamalar da görüyorum,
    ve bazıları bir çerçeveye gerilmiş bir kordon üzerinde çeşitli sesler üretir.
    Diğerleri, yine geometrik figürleri açıklar ve gösterir; Ve yine de
    Çeşitli enstrümanlara sahip diğerleri,
    yıldızlar ve göklerin hareketi. Diğerleri, son olarak,
    bitkilerin doğası, erkeklerin anayasası ve mülkler ve
    şeylerin güçleri. "

Öğrenci bu çok renkli öğrenme gösterisi ile büyülenir; Ancak
Üstat bunu çoğunlukla aptallık olduğunu ilan ederek öğrencinin dikkatini dağıtıyor
kendi doğasını, yaratıcısını ve gelecekteki partisini anlamaktan. [159]

Bunlar, dindar olanın süresiz olarak çoğaltılabilen örnekleridir.
_artes_, çok az okuma ile ortaçağ görüşü
_AUCTORES_, ihtiyacı olan eğitimli Hıristiyan için uyguntu
Kutsal Yazıyı anlayın. Bazen, en azından retorik olarak, korku ile
Antika'nın şehvet ve putperestliği, ortaçağ ruhları ona karşı bağırıyor
Lures, Jerome'un Hıristiyan olarak protesto eden doğası o ünlü hayal etse bile
"Ciceronian" olarak cennetten dışlanma hayali. Alcuin,
Charlemagne'nin altındaki eğitim hareketi, sevgiyi nazikçe vuruyor
Virgil, arkadaşını unuttu-"
_aeneid_ göğsünü doldurdu. "[160] Üç yüz yıl sonra, St. Peter
Damiani, kendisi mektuplarda bir virtüöz ve bir ara retorik öğretmeni,
Rahipleri manevi şeylerden ziyade dilbilgisi öğretmek için düzenler. [161]
Damiani, sevdiği şeyden korkan birinin sertliğiyle konuşur. İçinde
Fransa, aynı zamanda, değerli vaaz-yazarı, Autun of Honorius,
küfürleri yeterince sevdim ve onlardan çekildi ahlaki masallar,
hangi vaizler uykulu cemaatleri tanıtabilir. Henüz o
Minpit-Thunder'ı _Cives Babyloniae_, _superbi_'de yönetiyor,
Birkaç zevkinden sonra parmak küfür literatürü tehlikelerine göre:
"Aralık ayında öğrenenler Aristoteles: Savaş Aşıkları
Maro ve kehanetleri nazoları. Lucan ve Statius incite
Horace ve Terence, pert ve ahlaksız
(_petulantes _)-ancak bunların isimleri kitabından lekelendiğinden
Hayat, onları dudaklarımla anmayacağım. "[162]

Mükemmel Honorius ile bu dindar retorikti. Yine de aşk ve korku
antika harflerin, birçok ortaçağ ruhunda kaygıya neden olan,
Onları göksel Kudüs'e kadar dar yolundan. Gerçekten de aşkı
Mektuplar ve bilgi rolünü oynamaktı ve bir tarafı veya
diğeri, arayışlarının nedenine göre, büyük
Ortaçağ _psychomachia_, ölümcül yaşamın istekleri ile
ruhun kurtuluşunun militan ısrarları. Bu çatışma, sınırlı değil
Ortaçağ rahiplerine, evrensel yönleri vardır. İç çekiyor
Michelangelo

                  "Effectuosa Fantasia,
  Che l 'arte si fece idolo e monarca, "

-Kalbini sonsuzluktan çok uzun süre çekmişti. [163]

Bununla birlikte, bu çatışma yaygın olarak
bir dereceye kadar klasik büyü temalarda çok manifold
keyifli, bir şekilde açık bir açıklamadan ve ikna edici
düşünce dizisi, karıştırıcıdan yayılan daha derin mutluluğun
insanın bilgiye sevindiği bu fakültelerin. Emin olmak için,
Onlardan veya memnuniyetten veya insancıldan neşe çeken klasiklerin okuyucuları
öğretim, yüzyıllarda nispeten azdı, çünkü
gündüz. Ve kuşkusuz Orta Çağ'da klasikler genellikle
Aydınlanmamış okul çocuğu modasında okuyun. Yine de bu rezervasyonları yapmak, biz
Mektupların sevinçlerini her birinde seçilen az sayıda kişiye verdiğinden emin olabilirsiniz.
Ortaçağ yüzyıl. "Amor litterarum ab ipso fere initio pueritiae mihi est
Innatus, "diye yazdı dokuzuncuda Lupus. [164] Gerbert,
Aynı ve kuşaklarda Chartres'de öğreten erkeklerin çoğu
takip etme. Aynı şekilde Salisbury'den John'u da söylemiş olabilir. Çalışırken
Klasikler kesinlikle eğitim için onlara baktı. Ama o da sevdi
onları ve dediği gibi içinde arkadaşlık ve teselli buldu
Cicero ondan önce mektuplar söylemişti.

Kendimize ne tür bir zevk _we_ okumaktan sorabiliriz.
Klasikler? Zihnin hafif bir şekilde dikkatini dağıtan değil, bir
Daha derin memnuniyet: Düşünce uyandırılmış ve tatmin edilir ve doğamız
takdire şayan şeylerin takdire şayan sunumu ile atandı. Aynı
Zaman disiplin ve fayda bilincinde olabiliriz. İyi bir sebep var
disiplin ve disiplin ile benzer bir zevk veya memnuniyetin
Öğretim, Terence Reading'den bu son derece zeki John'a geldi,
Virgil ve Ovid, Horace, Juvenal, Lucan, Persius ve Statius, Cicero,
Seneca ve Quintilian-hepsini okudu. [165] John etkilenir
klasik okumasıyla etkilendim ve eğitildi; Onu emdi
yazarlar; Onlardan kendiliğinden ve uygun bir şekilde alıntı yapıyor
Kutsal Yazılar. Bir veya diğerinden bir alıntı son puan verebilir
bir argüman ve kendi güzel önerileri var. Bazen tonu
Kendi mektuplarından biri-genellikle formda mükemmel ve
Dil-özlü antika alıntıya katılın
BT. Bir ortaçağ yazarının ne zaman ne yapmamız gerektiğini söylemeyecekti.
aynı konuda kendimizi ifade etmek. Yine de John bizim için oldukça açıklığa kavuşturuyor
_polycraticus_'sinin prologunda antika mektupları nasıl önemsedi.
felsefe ve yaşam üzerine başlıca çalışması; Ve sözünü alabiliriz
kendi yazıları olduğunu kanıtladığı için onlardan çektiği memnuniyet
kültlerinde güvensizlik. Bu prolog biraz _cherche_ ve
Birini Cicero'nun orasyonunu aklınıza getiren bir duygu önlemi ile
_Pro Archia Poeta_.

    "Birçok yönden en keyifli, ama bu özellikle meyvedir
    Mektuplar, müdahale yeri ve zaman rezervini yasaklayan,
    Arkadaşlarını birbirlerinin varlığına getirirler ve acı çekmezler
    Dikkate değer şeyler toz tarafından yok edilecek. Sanat için
    yok oldu, yasalar yok olurdu, inanç ve din ofisleri
    düşerdi ve hatta dilin doğru kullanımı bile
    başarısız oldu, insan sakatlığı için bir çare olarak ilahi yazık değildi,
    ölümlülerin kullanımı için mektuplar sağlandı. Eski örnekler,
    erdem için kışkırttı, düzeltmeyecek ve kimseye hizmet etmeyecekti,
    Yazarların dindarlığı onları gelecek nesillere aktardı ...
    İskenderleri ve Sezarları bilir ya da Stoics'e hayran kalırdı ve
    Peripatetik, yazarların anıtları onları sinyal vermemiş miydi?
    Zafer kemerleri, oyuklardan ünlü erkeklerin ihtişamını teşvik eder
    tapularının yazıtları. Böylece gözlemci tanır
    Ülkesinin kurtarıcı, barışın kuruluşu. Şöhretin ışığı
    Kimsenin kendi ya da bir başkasının yazmasıyla tasarruf etmemesi için kalmaz. Kaç tane
    Ve ne kadar büyük krallar olduğunu düşünüyorsun, kimin var
    Ne konuşma ne de cogitation? Boşuna erkekler
    Şahtı, eğer şöhretleri mektuplar ışığında parlamazsa. Diğer
    iyilik veya ayrım, efsanevi yankı veya oyunun öngörücüleridir,
    başladığı anı durdurmak.

    "Bütün bunların yanı sıra, kederde teselli, doğumda rekreasyon, neşe
    Yoksulluk içinde, zenginlik ve lezzetlerin ortasında tevazu, sadakatle verilir
    harflerle. Çünkü ruh, kötü alışkanlıklarından kurtarılır ve hatta
    Zihin olduğunda tatlı ve harika tezahüratla tazelenen sıkıntı
    karlı olanı okumayı veya yazmayı amaçlamaktadır. Bulacaksın
    İnsan yaşamında artık hoş veya daha kullanışlı bir istihdam yok; meğer ki
    Dua ve İlahi Sevgi ile Kalp dillendiğinde,
    Zihin, elinde olduğu gibi kendi içinde algılar ve düzenler
    Meditasyon, Tanrı'nın büyük şeyler. İnanan birine inan,
    bu egzersizlerle karşılaştırıldığında dünyanın tüm tatlıları
    Wormwood. "[166]

Bunun üzerine, hala kendisini arkadaşına ve patronuna hitap ediyor, Thomas a
Becket, John bu rekreasyonların tuhaf bir şekilde faydalı olduğunu öne sürüyor
erkekler durumlarında, işlerle yükümlüdür; Ve onu koyar
Uygulamadaki ilkeler, uzun çalışması üzerine başlayarak
öğrenilmiş ve felsefi disquisition.

John'un klasikleri takdir etmesinin bu taslağını desteklemek için
Bir klasikin edebi yorumuna bakmak ilginç olun
şiir, çağdaşlarından birinin kaleminden. Çok az biliniyor
Yazar Bernard Silvestris, genellikle onunla karıştırıldığını
Daha ünlü adam, Bernard of Chartres. İkisine de başvurabiliriz
tekrar. [167] Burada işimiz sadece _commentum bernardi ile
Silvestris Süper Seks Libros Aeneidos Virgiilii _. [168] Yazar
Beşinci yüzyıl gramer Macrobius'un _Saturnalia_; ama onun
_aeneid_'in alegorik yorumu kendi başına görünüyor. Buldu
_aeneid_ iki katlı bir değerlendirme, yazarı öğretmek istediği için
felsefi gerçek ve aynı zamanda şiirsel için dikkatsiz değildi
komplo.

    "O zamandan beri bu şiirdeki Virgil hem filozof hem de şair, yapacağız
    İlk olarak şairin amacını ve yöntemini açıklayın ... ama amacı
    Aeneas ve diğer truva atlarının felaketlerini ve işçilerinin
    sürgünler. Burada, Dares tarafından söylendiği gibi tarihin gerçeğini göz ardı etmek
    Frygian, [169] ve Augustus'un lehine kazanmaya çalışıyor, o
    Gerçekleri figürlerle süslüyor. Virgil, en büyük Latin şairleri için,
    En büyük Yunan şairleri olan Homer taklitinde yazdı. Homer olarak
    _İliad_ Troy'un düşüşünü anlatıyor ve _odyssey_ sürgününde
    Ulysses; İkinci kitaptaki virgil, kısaca
    Troy ve geri kalanında Aeneas'ın işçileri. İkiz siparişi düşünün
    anlatım, doğal ve sanatsal (_artfialem_). .
    Doğal, anlatı dizisine göre ilerlediğinde
    Önce önce ne olduğunu anlatan olaylar. Lucan ve Statius
    Bu sipariş. Sanatsal, hikayenin ortasında başladığımız zamandır,
    ve böylece başlamaya geri dönün. Terence bu şekilde yazıyor ve virgil
    Bu çalışmada. Tarif etmek doğal düzen olurdu
    Önce Troy'un yok edilmesi ve ardından Truva atlarını Girit'e getirdi,
    Girit'ten Sicilya'ya ve Sicilya'dan Libya'ya. Ama önce getiriyor
    onları dido'ya ve troyun devrilmesiyle ilgili Aeneas'ı tanıtıyor ve
    acı çektiği diğer şeyler. [170]

    "Bu noktaya kadar nasıl ilerlediğini gösteriyoruz: Sonra neden gözlemleyelim
    bunu yapar. Şairlerle, bir
    hicivci; bir komedi yazarında olduğu gibi zevk nedeni; Ve
    Yine bu ikisi, tarihi şairde olduğu gibi bir araya geldi. Horace'in dediği gibi:

        'Aut Prodesse Volunt Aut Delectare Poetae,
         Aut Simul ve Iucunda et Idonea Dicere Vitae. '

    "Bu tür bir tarihsel şiir, figüratif ve
    cilalı diksiyon ve çeşitli mischances ve eylemlerde anlatıldı. Eğer
    Herhangi biri onu taklit etmek için çalışacaktır, yazılı olarak beceri kazanacaktır. .
    Anlatı ayrıca,
    Doğru ve kötülük olandan kaçınmak. Dolayısıyla okuyucuya iki yönlü kar:
    Yazma becerisi, taklit yoluyla kazanılan ve davranışta ihtiyatlılık,
    Örnek ve kuraldan alınmıştır. Örneğin, Aeneas işçilerinde
    Bir dayanıklılık örneğimiz var; ve sevgiyle dindarlıktan biri
    Anchises ve Ascanius için. Tanrıları gösterdiği saygıyla,
    Tahmin ettiği kehanetlerden, fedakarlıklardan
    Teklifler, döktüğü yemin ve dualardan, çizilmiş hissediyoruz
    Dine: Dido'nun dizginsiz aşkı aracılığıyla geri çağrıldık
    Yasak arzusu. "

Yukarıdakiler mükemmel, ama özellikle orijinal değil. Ancak,
Bu Bernard _aeneid_'i bu şekilde takdir edebilir. Onun alegorik
Yorum, mevcut ortaçağ yöntemlerine sahip bir parçadır. Henüz almak için
Şiir alegorik olarak belirgin bir şekilde ortaçağ değildi; Homer ve diğerleri için
Böylece şairler, kendisi olmayan Platon günlerinden itibaren açıklanmıştı
onaylamak. Bernard ile _aeneid_'nin her kitabı
Erkek Çağları, Bebokering Bebeklik Bitkisi, İkinci Çocukluk vb.
ileri. Alegorik etimolojiler şahsiyetlerin isimlerine uygulanır;
ve genel olarak şiirin tüm doğal kursu ve ortamı alınır
alegorik olarak. "Deniz, insan vücudu hareket ettirdi ve sarhoşlukla fırlatıldı
ve dalgalarla temsil edilen şehvetler. "Aeneas, zekâ, insan ruhu
Vücuduna katıldığında, Dido'nun Reigns'in olduğu sıradan şehir Kartaca'ya geliyor
Şehvettir; Bu alegori ayrıntılı olarak ortaya çıkıyor. Yani yorum
Ambles, genellikle bu tür yaratıcılıklardan daha fazla ve daha az Jejune değil.

       * * * * * *

Klasik çalışmalar on ikinci yüzyılda zirvelerine ulaştı. İçin
yüzyılın seleflerini aştığı her şekilde; Ve klasik
çalışmalarına daha küçük bir adam olan onüçüncü sırada yer aldı
entelektüel enerjilerinin bir kısmı. On ikinci yüzyıl, emin olmak için
Diyalektik ve teoloji ile müstehcen bir şekilde ilgileniyor. Yine de bunlar tam olarak
Beşeri bilimleri yuttu; ne de yeni uyanmış ilgisi fiziksel
veya deneysel bilim, erkeklerin gözlerini cazibeden uzaklaştırdı.
Eski yazılı sayfa. Değişim on üçüncü yüzyılda gerçekleşti.
En azından Alplerin kuzeyindeki en iyi entelektüel çabaları yönlendirildi
Aristotelesli çalışma ve teolojik tahsisat için
Metafizik ve Evrensel Bilgi Ansiklopedisi. [171] Etkisi
Aristoteles tamamen oraday değildi. Ve emilen erkeklerin zihinleri
Bu dev bilgi ve argüman kitlesine hakim olmak, dikkate alındı
Edebi biçim ve Latin edebiyatının insancıl yönleri.

On üçüncü yüzyıla kadar, diyalektik ve teoloji tamamen değildi
_Belles lettres_'den koptu. Platonik-Augustinian teolojisi
Onikinci yüzyıl şiirsel değil, ideal ve yaratıcı olmuştu.
St. Victor'un Hugo'su gibi ilginç bir üssü
Klasik çalışma savunuculuğuna rağmen edebi şahsiyet. Bir
Zamanı için başlıca tek fiziksel bilgi kaynağının
_Timaeus_'un Latin versiyonu, kesinlikle prosaik bir kompozisyon değil.
Böylece, on ikinci yüzyıl için,
Burada yer alan harflerin incelenmesi: doğal bilginin dalı ne olursa olsun
Öğrenciyi cisim edebilir, onu ciddi bir şekilde bedensel olarak çekemezdi ama
Aristoteles'in _physics_ veya _de animalibus_ gibi,
henüz mevcut değildi; Yazılardan bükülmesini takip etmeli
çeşitli Latin şairlerinin yanı sıra düzyazı yazarları. İyi, kaynakları
On ikinci yüzyıla açık olan küfürlü bilgi,
doğa ve literatürün bir parçasını oluşturabilir.
Dilbilgisi veya retorik öğrencisi.

Bunu Salisbury John'da görüyor. Bilmeyen birkaç adam olabilirdi
belirli bir konudan daha fazlası. Ama onun menzili ve hazırlığı
Bilgi benzersizdi. Ve yazılarından onun
bilginin (mantık hariç) özel veya bilimsel bir kaynağı yoktu, ancak
Latin literatürünün karışık bir okumasından türetilmiştir. Sonuç olarak
Kendisi edebi bir adam. Kişi onun daha da aynı şeyi söyleyebilir
Çağdaş, Alanus de Insulis. [172] O da bilgi topladı
edebi kaynaklar ve kendisi en iyi Latin şairlerinden biridir.
Ortaçağ. Son derece şiirsel bir filozof, Bernard Silvestris'di,
Virgil'in tercümanı. Onun _de mundi unitate_ panteisti
evrenin açıklanması; Aynı zamanda bir şiir; ve tesadüfen sağlıyor
Genel gerçeğin başka bir örneği, eserlerden önce
Aristoteles on üçüncü yüzyılda bilinen ve açıklanmıştır.
Bir çeşitten doğal ve yarı-filosofik bilgi türleri çizildi
yazılardan bazıları herhangi bir bakış açısından yeterince fakir, ancak hiçbiri
Aristoteles'in eserleri gibi, onlar belirgin bir şekilde bilimsel ve order olmayan.
Örneğin Abaelard tarafından yetiştirildiği gibi resmi mantık veya diyalektik görünür
bir istisna olarak. Uzmanlaşmıştı ve daha bilimsel olarak tedavi edildi
önemli bilginin herhangi bir dalından daha; Gerçekten de
Çoğu daha önce kullanımda olan Aristoteles'in mantıksal incelemeleri
Abaelard'ın ölümü ve hepsi Chartres'in Thierry ve
Salisbury John. [173]

Chartres Katedral Okulu ve Üniversite arasındaki kontrast
Paris, on ikinciden on üçüncü sıraya kadar değişimi göstermektedir.
yüzyıl. Birincisi, önceki bir bölümde konuşuldu, burada
Hikaye, büyük öğretmenleri Bernard ve
Öğretimi ile bağlantılı olarak konuşmamız gerektiğimiz tierry
dilbilgisi ve klasik yazarların okunması. Okul gelişti
on ikinci yüzyılın ortasına kadar. [174] O zamana kadar
Paris okulları, popülerliğinden muazzam bir ivme kazanmıştı.
Abaelard ve akademisyenler, tüm mahallelerden itmeye başlamışlardı. Ama o
Yüzyılın ikinci kısmına kadar, üniversitenin
yüksek lisans ve fakültelerin organizasyonu, görünür bir şekilde ortaya çıkmaya başladı.
Öncül Katedral Okulu. [175] Chartres mektupların eviydi; Ve
Latin literatürü coşkuyla okundu. Ama Paris Abaelard'da
önceden bir diyalekçiydi; Ve o on yıl boyunca öldükten sonra
Üniversite var olurken, çalışma setinin gelgiti
Teoloji ve metafiziğe karşı konulmaz bir şekilde. Öğrenciler ve Üstatlar
Sanat Fakültesi diğer tüm fakültelerin sayısından daha fazla; yine de,
çalkantılı sayılarla değil, entelektüel güçle saymak,
Büyük mesele teoloji ve sanattaki ustaların çoğunluğu
ilahi bilimde öğrencilerdi. Sanat bir
Hazırlık disiplini. Yani kabaca
On üçüncü yüzyılla çakışan Paris Üniversitesi herkes içindi
Avrupa Diyalektik, Metafizik ve Teolojinin Yüce Koltuğu ve yine de
_Belles lettres_ nadir hemşiresi yok.

Oxford'un eğilimleri Paris'le aynı değildi, ancak
Latin edebiyatı böyle görünmüyor gibi görünmüyor
kendi adil aşkına. Görünüşe göre bu bir
İngilizce'de "yakın" veya kesin burs için hareket vardı
üniversite. Grosseteste, ilk büyük şansölye, öğretmen ve ilham verici,
tartışmasız bir şekilde Yunanca çalışmasını tanıttı veya teşvik etti; Ve onun
Ünlü öğrenci Roger Bacon, ciddi bir Yunan bilgiydi ve bir
o dilin dilbilgisi. Ama ne Grosseteste ne de Bacon
Yunan edebiyatına herhangi bir edebi ilgi ile taşındı; hem bir hem de
Diğerleri Yunanca ve İbranice ve Arapça'nın önemini çağırdı.
Kutsal Yazılar ve Aristoteles hakkında daha fazla bilgiye ulaşma emri. Aradılar
teoloji ve doğal bilginin gerçek görüntülerini açmak için
Akıllı amaç gerçekten, ama oldukça orderi olmayan. Ruh içinde her iki adam
On üçüncü yüzyıla aittir, onikinci değil. [176]

İtalya'da, on ikinciden geçişin
On üçüncü yüzyıl, klasik çalışmalarda düşüş
Alplerin kuzeyinde görünür. Sebepler açık görünüyor. Tutku
Metafizik teoloji bu pratik ülkeyi istila etmedi
Pagan antik, aptal, kırık ve
tahrif edildi, ancak her yerde hayatta kalan, yaşam ve düşünce aracı ve
on üçüncü ve on ikinci sırada mizaç eğilimi
yüzyıl. İtalya henüz bilimsel olmak ya da çok ilgilenmiyordu
fiziksel hipotezde; Tıp çeşitli olarak yetiştirilmesine rağmen
Örneğin Merkezler, Salerno ve Bologna. Ama onikinci ve için
On üçüncü yüzyıl da, İtalya'nın büyük entelektüel başarısı
Yakından komşu kanon ve medeni hukuk biliminde. Bunlar
Bologna Üniversitesi'ni Paris'te olduğu gibi öne doğru seçti
İlahiyat. Bologna'da dilbilgisi ve retorik okulları vardı ve
Ravenna, Irnerius'un _pandects_ üzerine ders vermesinden önce
İlk adı verilen kasaba olgun ve görünüşte öğrencilerin
Yavaş yavaş kendilerini bir üniversiteye organize etmek için. [177] Böylece Bologna'da
Yasa gelişti ve büyüdü, öncül bir tabandan yukarı doğru yayıldı
edebi çalışmalar olmasa da dilbilgisi. Yasa çalışması asla kendini kesmedi
Bu vakıftan uzak. Talep edilen yasal işlerin zorunlulukları için
Scrivener'ın eğitim ve Noterlık Sanatları Epistles ve
_ars dictaminis_ için belgeleri çizmek,
Kompozisyon birincil faydaya sahipti. Bu _ars_, her ikisi de yaptığı gibi öğretmek
genel kompozisyon kuralları ve daha spesifik yasal biçimler veya
Dilbilgisi yanı sıra hukukla ilgili diğer resmi belgeler. İkincisi
Çalışma Belki de İtalya'da ana unsur ya da daha doğrusu bitiyordu. Ama hatta
_Dictamen_'in bu hibrit bağlantısı olmadan, dilbilgisi için gramer gerekiyordu.
_Pandects_'in yorumlanması; Ve gerçekten de bazı parlaklıklar
Irnerius ve diğer erken parlatıcılar yasal olmaktan ziyade dilbilgisidir
metnin açıklamaları. Bu Ağustos ayının bedenini unutmamalıyız
Yetici hukuku, şişirilmiş yasal Latince'de yoktu
Justinian'ın zamanı, ama daha önceki sonunlu ve doğru dilde
İmparatorluk, büyük hukukçular ve Quintilian'ın yaşadığı zaman. Buna göre bir
_pandects_ gerekli ve verilen bir bilgi,
Klasik Latinity. Böylece yasa bastırmak yerine teşvik etme eğilimindeydi
dilbilgisi ve retorik; ve klasik çalışmalar üzerinde olumsuz bir etkisi yoktu.
Ve bu tür çalışmalar İtalya'da onbirinci ve on ikinci sırada "gelişti"
yüzyıllar, on üçüncü sırada "gelişmek" için durmadılar.
Aynı general olsa da oldukça sıkıcı ve yaratıcı olmayan bir yol. Çünkü olacak
Bundan sonra Latin şairlerinin ve retoristlerin yapımlarının
İtalya'nın kuzeyinde oluşturulanların edebi seviyesinin altındaydı.
Fransa'da veya İngiltere'de Loire.


II

Roma İmparatorluğu günlerinden itibaren dilbilgisi çalışması ve asla
olmayı bıraktı, bilinçli ve rasyonel bilginin temeli
Latin dil. Romalı çocuklar Roma'da okudu; Latince konuşan
İller inceledi ve tüm eğitim insanları
bir zamanlar imparatorluğun bir parçasını oluşturan Batı Avrupa toprakları; onun
Charlemagne altında çalışma yenilendi; O ve Alcuin ve tüm akademisyenler
Dokuzuncu yüzyıl, kendilerine neyi temsil ettikleri ile derinden ilgilendi
somut latinity ve aslında onların
Ortaçağ medeniyeti, kaynağı ile sürekliliğini korumalıdır. İçin
Dilbilgisi, ortaçağ Latince'yi şiddet içeren korumada en etkili oldu
antik edebiyatı bırakacak sapmalar
unutulmuş bir dilin edebiyatı. Ortaçağ Latin tutamadı
kendisi gerçek Latince; Bunun yerine yerel dönüşüm geçirmiş olsaydı
Romantizm lehçeleri, Latin klasikleri ve onlardan asılı olan her şey olabilir
Orta Çağ için Yunanca kadar bilinmeyen ve hatta
Sonsuza dek kayıp. Klasik metinlerle Latin dilbilgisi çalışmasıydı
Latince tutan ve korunmuş standartları koruyan kurallarını gösterir
Batı Avrupa genelinde evrensel kullanım, bir dilin okunduğu
ve eğitimli insanlar tarafından her yerde konuşuldu. Yüzyıldan Yüzyıla Bu
Dil değişiklik yaşadı ve bilgiye göre değişti ve
onu kullananların eğitimi; Yine de değişiklikleri asla böyle değildi
Bir dil olarak kimliğini yok edin veya bir yaştaki Latin yazarını önleyin
veya herhangi bir toprak veya yüzyılda her şeyi anlamaktan ülke
o çok yıllık dilde yazılmış.

Bu nedenle neyse ki, Carolingian akademisyenler Latin dilbilgisi üzerinde çalışırken,
Bu yüzden, sonraki tüm ortaçağ nesillerinden olanlar da
Kendilerini en azından bir homojenliğe tutmak, ancak değişmez olmasa da
Tekdüzelik, kullanım. Ancak açıkça, gramer yöntemi
Öğretim, öğrencilerin ve öğretmenlerin ihtiyaçlarına göre değişmek zorundaydı
yetenek. Romalılar Latince'yi annelerinin dizlerine yakaladılar; Ve böylece
Yavaş yavaş genişleyen sapmaları, Latinleştirilmiş illeri yaptı. Hiç biri
Roma ne de eyalet Ciceronian dönemlerini hazırladı veya oldukça kullandı
Virgil'in kelime dağarcığı; Yine de Latince konuştular. Bundan sonra
Ülkelerde yaşayan insanlar arasında bir fark vardı
Sözlü Latince'den romantizm lehçelerinin ortaya çıktığı ve hüküm sürdüğü yerlerde,
Ve Teuton konuşması yapan insanlar. Her zaman uzaklaşmasına rağmen,
Romantizm halklarının doğa konuşması Latince o kadar ki, öğrenirken
yeni bir tane almaktan ziyade kaba dillerini düzeltmek yerine
dil. Yani İspanya'nın Hıristiyan kısımlarındaydı, Gaul ve yukarıda
Tüm, İtalya'da, kaba lehçelerin alınmada en aclısı olduğu
kendine özgü form. Yine de, romantizm lehçeleri olarak, örneğin
Loire'nin kuzeyindeki ülke, çeşitli biçimlerde gelişti
eski Fransız olarak adlandırılır, okuldaki gençler Latince'yi öğrenmek zorunda kalacaklardır
yarı-yabancı dil. Almanya'daki Ren'in karşısında erkekler normalde
Okulda, garip bir dil olarak, tıpkı günümüzde olması gerektiği gibi öğrenin; Ve
Her çaba bu amaçla ayrılmıştır. [178] Muhtemel değildi
Roman erkekler için veya en azından Latince konuşan erkekler için bestelenen gramerler
Bebekliklerinden itibaren, Almanların ihtiyaçlarını tamamen karşılayacaktır, hatta
Fransız, gençlik. Ancak Orta Çağ'da sadece kademeli ve yavaş yavaş
Donatus'un yetersizliğini iyi hale getirmek için bir araya getirilen gramerler
Priscian.

Birincisi St. Jerome'un öğretmeniydi. Kısa bir çalışma oluşturdu
Konuşmanın sekiz bölümünü açıklayan soru ve cevap biçimi, ancak
Cinsiyet kuralı veya çürütme ve konjugasyon biçimleri vermek
Roma gençliğinden farklı olarak konuşamayanların talimatı için
dil. Bu küçük kitap _ars minor_ adıyla gitti. .
Aynı gramer daha kapsamlı bir çalışma oluşturdu, üçüncü kitabı
açılış bölümünden sonra _barbarismus_ olarak adlandırıldı. Tanımladı
Konuşma figürleri (_figurae_, _locutiones_) ve çok kullanıldı
Ortaçağ dönemi.

_Ars minor_ basit bir şekilde konuşmanın unsurlarını açıkladı. Ancak
Priscian'ın Grammaticae_ _Situtions, çağdaş
Cassiodorus, bir bilgi madeni sundu. On sekiz kitabından birincisi
on altı kişi konuşma kısımlarına ve formlarına ayrıldı,
Cinsiyet, Çıkarma ve Konjugasyon varyasyonları altında. Kalan
İkisi _constructio_ veya sözdizimi ile muamele edildi. Onuncu yüzyılın başlarında
Priscian, bu iki bölüme ayrıldı, bu da
_Priscianus major_ ve _minor_. Adı olan Priscian el yazmaları
Lejyon, genellikle birincisini sunar. Dilde dağınık, kafası karıştı
Düzenleme ve belki de binlerce örneğiyle overladen,
Orta Çağ'da bile labirent nitelikleri ile uğraştı; Yine de
On altı kitap etimolojik bilginin başlıca kaynağı olarak kaldı.
_Priscianus minor_ daha az yaygın olarak kullanılmıştır. Dokuzuncu, onuncu ve onbirinci yüzyılların gramerleri izledi
Donatus ve Priscian, eserlerinden alıntılar veya kısaltmalar yaparak,
ve şimdi ve sonra eski kullanımdan sapma örnekleri sunmak.
Sonuncusu genellikle Kutsal Yazıların Vulgate metninden geldi, bu da bazen
eski tarafından onaylanan deyimlerden veya hatta kelime formlarından ayrıldı
Yetkililer. [179] Donatus'un _ars minor_
yorumlar; Ancak Priscian o kadar zorluydu ki bu yüzyıllar boyunca
Sadece _glossed_, yani kısa marjinal tarzda açıklandı.

Ortaçağ dilbilgisi çalışmalarında yaşamak sıkıcı olurdu. Ama
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda onları karakterize eden eğilimler olabilir
kısaca belirtilmelidir. _Priscianus major_ maddesi takip edildi
Ortaçağ Gramerleri tarafından. Yani, kesin kabul ederken
yenilikler, [180] kurallarına ve örneklerine bağlı olarak
Kelimelerin biçimleri, onların düşüşü ve konjugasyonu. Ama _priscianus
Minor_, kullanılmasına rağmen ayrıldı. İlk olarak tedavisi
Konunun (sözdizimi) karışık ve yetersizdi. Ancak bir
Başka bir yerde kurallar aramak için daha geniş bir neden. Ortaçağ Latince, içinde
Klasikten ayrılan bir yaşayan veya yarı yaşam dili olarak ilerleme
Normlar sözdizimi ve kompozisyonda kelime formlarından çok daha fazla. İkincisi
Antik çağda olduğu gibi devam etti. Ama popüler ve bu yüzden tabiri caizse
Ortaçağ Latince'nin romantizm eğilimleri,
Kelime siparişi ve stil, zorunlu olarak kuralları üzerinde çalışır
sözdizimi. Bunlar eski yazarlar ve görev tarafından taciz olarak belirtilmişti
Yeterli bir Latin sözdizimi oluşturulması geri alındı. Bu bir görevdi
Latin dilinin korunması için hayati önem. Kelime formları
Tek başına bir dilin sürekliliğini korumayacaktır; önemli olan
Konuşma ve yazma kullanımları,
Sözdiziminin uygun ilkeleri. Bunlar akıllıca formüle edildi
Ortaçağ Gramerler. Sonuç tam olarak ne olurdu değildi
Dördüncü yüzyılda görev gerçekleştirilmiş olsaydı:
_cinquecento_ 'nun sözde saldırılarına rağmen; ve
Latin sözdiziminin ortaçağ tedavisi modern tedavinin temelidir.
Sözdiziminin veya _constructio_'un geniş bir şekilde kucaklandığını ekleyebiliriz
sadece sayı ve cinsiyet anlaşmaları değil ve
vakalar, ama aynı zamanda bir cümledeki kelimelerin sırası, öyle değişen
Tamamen Cicero ve Thomas Aquinas zamanı arasında.

Bu genel ifadeler, ünlü _doctrinale_
Yazar Normandiya'da doğan Alexander de Villa-Dei
on ikinci yüzyılın yarısı. Paris'te ve zamanla okudu
Gramer'de _Nepotes_'e talimat vermek için Dol Piskoposu tarafından çağrıldı.
Öğretmenleri olarak hareket ederken, hafızalarına yardım etmiş gibi görünüyor.
Kurallarını kafiye olarak belirlemek; ve piskopos ondan bir _summa_ yazmasını istedi.
Böyle bir şekilde dilbilgisi. Uyarak _doctrinale_ içinde besteledi.
1199 yılı, işini Leonine'ye koyar veya heksametreye koyar
Ezberlemek daha kolay. Nadiren bir okul kitabı böyle bir başarıyla karşılaştı. BT
Yakında Paris'te ve başka yerlerde ve üç yüz için kullanıma geldi
Yıllar, batı genelinde gramer öğretiminin ortak el kitabıydı
Avrupa. Daha sonra saldırıya uğradı ve görünüşe göre tarladan sürüldü
Ancak, daha iyi bir şey sunamayan hümanistler
yer ve iddia ettikleri işten intihal
Execrate. [182]

_Doctrinale_'nin etimolojik kısımları,
_Priscianus major_; Sözdizimine adanmış kısım veya _constructio_
_Priscianus minörün etkisinin izleri. Ama Alexander'ın
Sözdizimi tedavisi Priscian'dan daha sistematik ve ayrıntılıdır; Ve
Vulgate ve diğer Hıristiyan Latince'yi ertelemekten çekinmedi
yazılar. Böylece çalışmalarını çağdaş kullanıma uydurdu,
Amaç ortaya çıkmaktı. Prosodi bölümünde de aynısını yaptı.
eski metriklerin birkaç ayağı ayırt ettiğini söylüyor
Artık kullanılmıyor ve kendini altı ile sınırlayacak-dactyl, spondee,
Trochee, Anapaest, Iambus ve Tribrach. [183] Çelişkili
klasik kullanım, elisiony'yi kınıyor; [184] ve aksan konusundaki bölümünde
Eski kuralları atar:

  "Accentus Normas Masal Posuisse Vetustas;
   Non Tamen'in Credo Servandas Tempore Nostro'ya sahip. "[185]

Alexander gerçekten bir yenilikçi değildi. Önceki gramerleri takip etti
kınama seçeneğinde ve nicelik ve aksan hakkında söylediklerinde. İçinde
Sözdizimi En iyi Latince'ye uygun kurallar belirlemeye çalıştı
Onun önündeki diğer ortaçağ gramercileri gibi zamanının kullanımı. O öyleydi
gerçekten de son ve Hıristiyan yazarların savunuculuğunda
Yazma standartları ve Orleans Akademisyenlerine karşı çıktı,
Klasikleri okuyan ve tanrılara feda etmemizi ve gözlemlememizi sağlayacak
Faunus ve Jove'nin ahlaksız festivalleri. [186] Ama diğerleri savundu
Orleans Okulu ve belki de klasikleri en iyisi olarak gördü
Dilbilgisi ve konuşmalar hakemleri. On üçüncü yüzyıl gramer var
Priscian'ı Alexander'dan daha yakından takip ediyor. [187] Yine de onun işi
zamanının baskın eğilimlerini temsil eder.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıl gramerleri öğrencilerine tavsiye ediyordu
Ortaçağ ve Erken Hıristiyan Bestelerinin çeşitli okumaları
Virgil ve Ovid kadar büyük bir yer tutuldu. _Doctrinale_ savunucular hayır
Petrus Riga'nın _aurora_'sinden daha kesin bir şekilde çalışın,
Kutsal Yazılar. Yazar Rheims'de bir korodu ve 1209'da öldü. [188]
Skolastik filozofların eserleri,
ayet yazarlarının kompozisyonları; Yine de ortaçağ gramercileri etkilendi
felsefenin dili ile ve eğitim ilkelerinden çekildi
Kendi bilimlerine başvurdular. Dilbilgisi olmaya yardım edemedi
entelektüel dünya mantığa dönerken ve
metafizik. Onikinci yüzyılda başlayarak,
On üçüncü, mantık grameri nüfuz etti ve bir uygulamayı zorladı
İlkeler. Genellikle gramerler dilsel kullanıma daha iyi bakmış olabilirler
diyalektik olmaktan daha; Yine de dilbilgisi rasyonel bir bilim olacak olsaydı,
Mantık prensipleri yoluyla kendini sistemleştirmek ve kullanmak
Diyalektik, kurallarının bir nedenini belirtmek için çabalarında. Kimler
Gramer'e uygulanan mantık en azından aralarında ayrım yapmak için çaba sarf etti
İki, her zaman verimli değil. Ancak gerçek bir fark başarısız olamazdı
mantık evrensel uygulama gerçeğinde olduğu için kendini iddia etmek,
Ortaçağ dilbilgisi asla Latince dilbilgisi olmayı bırakmadı
dil. Bununla birlikte, terminolojisi büyük ölçüde mantıktan alınmıştır. [189]

Böylece diyalektik hem iyi hem de hasta getirdi,
Sözdiziminin düzenlenmesi, ancak gramercileri ile savaşan bir şekilde etkileyen
Dilin aklın yaratığı olduğu ve uyması gerektiği inancı
Mantık ilkeleri. Aynı şekilde meraklı ilgiye sahip notlar,
Görünüşe göre diyalektik eğitimleri, gramerler ilk olarak çok fazla
_sspecies_ dil olarak dilbilgisi, [190] ve daha sonra bu fikri için
Bilim olmak için dilbilgisi evrensel olmalı veya
Bunu ifade ettiler ve özel olarak uygulanamaz ilkelere sahip olmalı
Yunanca veya Latince'ye, ancak Abstract_ 'da _Congroute yapısına; "De
İnşaat Congrua Secundum Quod Abstrahit Ab Omni Lingua Speciali, "
İngiliz on üçüncü yüzyıl filozofunun sözleri ve
Gramer, Robert Kilwardby. [191] Benzer bir fikir Roger Bacon'u etkiledi,
bir Yunan dilbilgisi oluşturdu [192]
öğrenilen dillerin gramerleri üzerine bir çalışmanın ilk bölümü dışında
Latince. Yunanca unsurlarında bir topraklama sağlayacak şekilde uyarlandı:
Yazarın derinlemesine düşündüğünü gösteren bir şekilde konulara dokunuyor
Dillerin afiniteleri ve dilbilgisinin ortak ilkeleri. Bu
Aşağıdaki pasaj kanıttır:

    "Bu nedenle, çünkü Yunan'ın özelliklerini tedavi etmek istiyorum
    dilbilgisi, Yunanca farklılıklar olduğu bilinmelidir
    Bu lehçelerin adlarını vermede bundan böyle not edilmek için dil
    (_Idiomata_). Ve onlara _IDIOMATA_ diyorum ve _linguas_ değil, çünkü
    Farklı diller değil, farklı özellikler
    Aynı dilin özellikleri (_Idiomata_). [193] Ayarlamak diliyorum
    Yunan dilbilgisi, Latinlerin kullanımı için,
    Latin dilbilgisi ile karşılaştırın, çünkü genellikle Latince konuşuyorum,
    Kalabalığın Yunanca bilmediğini görmek; Ayrıca dilbilgisi
    Tüm dillerde bir ve aynı madde, ancak içinde değişiyor
    ESENTİKAL DEĞİL (_ACCITIDALITER_), ayrıca Latin Dilbilgisi
    Priscian'ın dediği gibi, belirli özel yol Yunan'dan türetilir ve
    gramerler. "[194]

Gramer'in diyalektikleştirilmesi, kuzeyde, etkiler altında gerçekleşti.
Paris'ten yayılan baş diyalektik merkezi. Bunlar derinden olmadı
İtalya'da veya Fransa'nın MIDI'sinde gramer çalışmalarını etkiler
Bazı saygılar entelektüel eğilimler gibi sergilendi. Dilbilgisi
İtalya'da gayretle çalışıldı, ancak her iki spekülatif olmadı
veya diyalektik. Kuzey kılavuzlarının kullanıldığından emin olmak için, özellikle
_Doctrinale_; Ancak çalışma pratik kaldı, bir sanat yerine
Bilim ve onun baş unsuru veya sonu _ars dictaminis_ veya
_Dictandi_. İtalyanların dilbilgisel incelemeleri bu konuda incelemelerdi
Epistolar kompozisyon sanatı ve belgeleri çizmenin uygun yolları.
Bu eserler de _ars dictaminis_ olduğu kuzeyde de incelendi.
Hiçbir şekilde ihmal edilmedi. [195]

Latin dilbilgisi, kuzeyde ve İtalya'da aşırı kişileştirilmiş olmasına rağmen
çok pratik, klasik çalışmaların temelini oluşturdu,
ve düzyazı ve ayette ortaçağ edebi çabası. Temeli olarak
liberal çalışmalar, katedral okulundan daha doğru bir ev yoktu
Chartres. [196] Çağdaş yazarlar bu çalışmanın nasıl
en liberal ofisini yapmak için yapıldı mı?
Ortaçağ koşulları, on ikinci yüzyılın ilk yarısında. Zaman
_doctrinale_ ve bir keresinde bir not notu chartrian
Ustalar eski dilbilgisi otoritelerini kullandı. Bu,
_Eptateuchon_ of thierry (_scholasticus_) ve sonra
1120 ile 1150 arasında birkaç yıl boyunca Şansölye.
ima, çalışma yedi kişiden bir manuel ya da daha doğrusu bir ansiklopediydi
Sanat. Thierry, "baş doktorların
sanat.
daha büyük iş. Bu yazarı özlü ve
Subtilty, Thierry daha sonra tüm Priscian'ı kopyaladı. Metin kitapları olarak
Trivium'un ikinci şubesi, Cicero'nun _de icadı veriyor
Retoricica Libri 2_, _rhetoricorum ad Herennium libri 4_, _de partitione
Oratoria Dialogus_ ve retorik yazılarıyla sonuçlanır
Martianus Capella ve J. Severianus. [197]

Kitaplar için çok fazla. Şimdi John tarafından tarif edildiği gibi öğretim yöntemi için
Salisbury. Bernard of Chartres'in pratiğini veriyor, Thierry's
Önünde Scholasticus ve Şansölye olan ağabey,
On ikinci yüzyılın ilk çeyreği. John çalışmayı savunuyor
Bu egzersizlerin _fundamentum atque radix_ olarak gramer
erdem ve felsefeye ulaşılır; Ve cömert bir okuma tavsiye ediyor
Öğrenci tarafından klasiklerin ve profesörün sürekli kullanımı,
öğretisini göstermek için. "Bu yöntemi Chartres Bernard, _Exundissimus izledi.
    Modernis temporibus fons litterarum in gallia_. Alıntılarla
    Yazarlar neyin basit ve düzenli olduğunu gösterdi; rahatladı
    dilbilgisi figürleri, retorik renkler, yapılarının
    Sofistik ve eldeki metnin diğerlerine nasıl bağlı olduğuna dikkat çekti
    çalışmalar; Tek bir oturumda her şeyi öğretmeye çalıştığı için değil,
    çünkü izleyicilerinin kapasitesini akılda tuttu. O aşıladı
    diksiyonun doğruluğu ve uygunluğu ve uyumlu bir kullanımı
    figürler. Uygulamanın hafızayı güçlendirdiğini ve keskinleştiğini fark etmek
    fakülte, öğrencilerini duyduklarını taklit etmeye çağırdı.
    Bazıları uyarılarla, diğerleri kırbaçlayarak ve cezalarla. Her öğrenci
    ertesi gün duyduklarından bir şey
    öncesi. _Declinatio_ olarak adlandırılan akşam egzersizi dolduruldu
    Herhangi birinin adil zeka olan çok sayıda dilbilgisi ile,
    Bir yıl boyunca katılarak, parmaklarında biterdi.
    yazma ve konuşma ve tüm kelimelerin anlamını bilirdi
    ortak kullanım. Ama hiçbir günden beri ve hiçbir okul boş olmamalı
    Din, Bernard inancını düzenleyen bir konuyu incelemeyi seçer
    ve ahlak. Bu _Declinatio_ veya daha doğrusu kapanış kısmı
    Felsefi okuma, dindarlıkla damgalandı:
    Ölü övgüde bulundu, cezaevi bir mezmur okundu ve Rab'bin
    Namaz.

    "Düzyazı veya ayette egzersiz yazmak zorunda olan çocuklar için
    şairleri ve hatipleri seçti ve nasıl taklit edilmeleri gerektiğini gösterdi
    Kelimelerin bağlantısında ve pasajların zarif ucunda. Eğer herhangi biri
    Giysisine başka bir bez dikti, hırsızlık için kınadı,
    ama genellikle cezalandırılmadı. Yine de Bernard nazikçe işaret etti
    Eski insanları taklit eden garip borçlular (_majores_)
    Kendisi gelecek nesillerle taklit etmeye layık olmalıdır. Etkiledi
    Öğrencileri üzerine ekonominin erdemi ve şeylerin değerleri ve
    Kelimeler: Bir diksiyonun ve tenuitenin nerede olduğunu açıkladı.
    takma ve bolluğun ve hatta fazlalığın izin verilmesi gerektiğinde ve
    Her yerde gerekli önlemin avantajı. Onlara gitmeleri için uyardı
    tarihler ve şiirler aracılığıyla gayretle ve günlük olarak düzeltmek için
    hafızalarındaki pasajlar. Onları okurken,
    gereksiz ve kendilerini seçkinlerin eserleriyle sınırlayın
    yazarlar. Çünkü (Quintilian'dan alıntı yaparak) takip etmek için
    Her aşağılık kişinin söylediği şey, rahatsız edici ve vainglorous,
    ve daha iyisi için özgür kalması gereken kapasitenin yıkıcısı
    şeyler. Aynı etkiye Augustine'ye atıfta bulundu ve
    Kadimler, bir gramerde cahil olmak için bir erdem düşündüler
    bir şey. Ancak okul egzersizlerinde çünkü hiçbir şey daha yararlı değildir
    Sanat tarafından neyin başarılması gerektiğini pratiklemek için, akademisyenleri yazdı
    Her gün nesir ve ayette ve tartışmalarda kendilerini kanıtladı. "[198]

Bu pasaj, _AUCTORES_ BERNARD'ın hangi cömert kullanımını gösterir
açık dilbilgisi ve hatipleri ve şairleri açıkladı; Nasıl atadı
ezberlemek için çalışmalarının bölümleri ve hangi özenle düzeltildi
Öğrencilerinin düzyazı ve metrik kompozisyonları, bilgilerini eleştirerek
ve onların tadı. Hıristiyan dindarlığına karşı bir adamdı.
Ölü ve yaşayan, ama klasiklere büyük önem vermek ve sevgi dolu bir çalışma.
"Chartres'in yaşlı adamı (_Senex Carnotensis_)," diyor Salisbury'den John
yani Bernard, "birkaç satırda bilgelik anahtarları olarak adlandırıldı ve ben olmasam da
Sayaçın tatlılığıyla alındığında, duyguyu onaylıyorum:

  'Mens Humilis, Studium Quaerendi, Vita Quieta,
   Scrutinium Tacitum, Paupertas, Terra Aliena .... '"[199]

Bernard, Thierry ve okullarının diğer ustaları ve akademisyenleri
klasik eğitimin savunucuları, John tarafından çağrılan adamları yok etti
Akademik kursu kısaltmak için olan Salisbury _cornificiani_
Biri bugün söylenebilir, böylece öğrenci bunu ikiye bitirebilir veya
üç yıl ve yaşam işine devam edin. Bir çok
Onikinci yüzyıl bu fikri benimsedi ve pagan klasiklerinden döndü,
O kadar zorlayıcı değil, zaman kaybı olarak. Bazı iyi akademisyenler
Chartres kalbini kaybetti, aralarında Conches William ve belirli bir Richard,
Her iki Salisbury John'un öğretmenleri. Bernard'ın yöntemlerini takip ettiler;
"Ama o kadar çok erkek geldiğinde, gerçeğin büyük önyargısına,
görünüşü yerine, filozoflar ve profesörlerin
Sanat, üç yıldan az bir sürede tüm felsefeyi vermek için ilgi çekicidir,
Ya da iki, o zaman ustalarım cahilin istiridye tarafından yok oldu
kalabalık, durdu. O zamandan beri dilbilgisine daha az zaman verildi. Yani var
Hem liberal hem de tüm sanatları öğretmeyi savunanlara gelin
Mekanik, birincisinden habersizdir, bu da boşuna olacak
biri gerisini almaya çalışın. "[200]

Charlatans gibi görünen ve yine de temsil etmiş olan bu insanlar üzerine
Önümüzdeki zamanın eğilimleri, Thierry, Gilbert de la Porree, [201] ve
Salisbury'den John sarkmalarını döktü. Tartışma sahip olabilir
Bernard'ın klasik çalışmaların değeri konusundaki bilincini açıkladı ve
Ondan çekilinceye kadar eskilere olan yükümlülük duygusunu derinleştirdi
Belki de konuya dokunan ortaçağ sözlerinin en iyisi: "Bernard
Chartres, omuzlara oturan cüceler gibi olduğumuzu söylerdi
devlerin. Onlardan daha fazla ve daha fazla görürsek, bunun nedeni değil
açık gözler veya uzun bedenler, ancak yüksek ve yukarı doğru büyüdüğümüz için
devasa büyüklükleriyle. "[202]

Aynı tartışmanın yankıları-hiç öldükleri mi?-
Blois'in bilimsel Peter'ın mektuplarında duyuldu,
On ikinci yüzyılın ortalarında Paris, Henry'nin sekreteri oldu
Plantagenet ve hayatının büyük bir bölümünü İngiltere'de geçirdi,
1200 yılı. Bir arkadaşa yazıyor:

    "Yeğeninizi büyük ölçüde övüyorsun, asla bulamadığını söyleyerek
    Daha incelikli damar adamı: Çünkü, gramer üzerinde gözden kaçıyor ve
    Klasik yazarların okumasını atlayarak,
    Mantıkçıların hileleri, kitapların kendilerinde değil ama
    Özetler ve not kitaplarından diyalektik öğrendi. Bilgisi
    Mektuplar böyle dinlenemez ve övgüye sahip olabilirsiniz
    zararlı. Seneca, hiçbir şeyin subtilty'den daha korkunç olmadığını söylüyor
    Sadece subtilty. Bazı insanlar, eğitim unsurları olmadan,
    nokta ve satır ve yüzeyler, kader, şans ve
    özgür irade, fizik ve madde ve boşluk, şeylerin nedenleri ve
    Doğanın sırları ve Nil'in kaynakları! İhale yıllarımız
    Eskiden dilbilgisi, analoji, barbarlık kurallarında harcanıyordu,
    Donatus, Priscian ve Bede ile Solekizm, Tropes,
    katı olduğunu düşünmüş olsaydı bu konulara acı çekmişlerdi
    Bilginin temeli onlarsız elde edilebilir. Quintilian, Sezar,
    Cicero, gençleri dilbilgisi okumaya çağırıyor. Neden yazılarını kınıyor
    Kadimler? Antiquis est Scientia_ 'nın yazıldığı yazılmıştır. Sen yükseliyorsun
    Bilimin ışığına cehaletin karanlığı sadece
    gayretli çalışma. Jerome, Origen'i okurken ihtişamlar; Horace övünür
    Homer'ı tekrar tekrar okumak. Benim karım için çoktı, ne zaman
    Küçük Kapım Nasıl Ayetler Yapacağımı inceliyordum, bu benim ustam Bade
    Ben, meselemi masallardan değil, doğru tarihlerden aldım. Ve
    Le Mans'ın Hildebert mektuplarından, onların
    stil ve tatlı kentsellik zarafeti; Bir çocuk olarak öğrenmeye başladım
    Bazıları ezbere. Okullarda iyi bilinen diğer kitapların yanı sıra,
    Trogus Pompeius, Josephus ile şirket tutmaktan kazandım,
    Suetonius, Hegeippus, Quintus Curtius, Tacitus ve Livy, hepsi
    Ahlaki düzenleme ve
    Liberal bilimin ilerlemesi. Ve diğer kitapları okudum
    Tarihle ilgili bir şey yok-çok fazla. Hepsinden biz
    tatlı çiçekler koparabilir ve kendimizi urbanlarından yetiştirebilir
    Konuşmanın Suavity. "[203]

Peter'ın banyo piskoposuna dokunarak yazdığı başka bir mektupta
Peter'ın, işe yaramaz olduğu bazı "gizli detraktörün" suçlaması
Harfleri ve vaazları eskilerin yağmalanmasıyla dolduran derleyici
ve kutsal yazar:

    "Bırakın bırakın, yoksa ne sevmediğini duyacak; çünkü ben doluyum
    Terence'in dediği gibi çatlaklar ve hiçbir şey tutamaz. Onun denemesine izin ver
    Derleme için el, dediği gibi.-Ama ne! Köpekler olabilir
    Kabuk ve domuzlar homurdanabilir, her zaman yazılarında desenim
    eskiler; Onlarla birlikte benim mesleğim olacak; Ne de yapabildiğim halde
    Güneş beni boş bulacak mı? "[204]

Blois Peter veya Salisbury John'un ne kadar geniş bir şekilde veya
Chartrians, Latin klasiklerinde okundu. Peter bile Tacitus'tan bahsediyor,
Bir yazar Orta Çağ'da çok fazla okunduğu düşünülmedi. Sahibiz
konuya şiir ve
Eloquence --_ Belles Lettres_. Ancak aynı geniş okumayı da not edebilir
(hiç okuyan birkaç kişi arasında)
Kadimlerin etik bilgeliği. Bu belirgindir (belki daha belirgin
antika etik bir mağaza ile hazır olan Abaelard ile gerçek)
alıntılar. [205] Ayrıca, _moralis incelemesine tanık olur
Felsefe de Inbero et utili_, Hildebert'in eserleri arasına yerleştirildi
Le Mans, [206] ama muhtemelen Conches William'ın kaleminden, Grammaticus
Salisbury John'un dediği gibi Bernardum Carnotensem ENGENTISSIMUS sonrası
O. [207] Bazı el yazmalarında _summa moralium
Philosophorum_, oldukça uygun. Biri için pek karşılaştırılamaz
Thomas Aquinas'ın Hıristiyan _summa_ ile organik kapsayıcılık; Ama o
Lombard'ın daha kompakt cümlelerine çok benzeyebilir [208]
bu kadar sağlam bir şekilde bir araya getirildi. Lombard Drew
Kilise babalarının yazılarından cümleleri; William'ın İşi
Esas olarak Cicero, Seneca, Sallust, Terence,
Horace, Lucan ve Boethius. İlk bölüm, _de indeco_, incelemeler
Prudentia, Justitia, Fortitudo ve bunlar altında bir dizi belirli
Ekstraktların düzenlendiği yazışmalarda erdemler. _De
Utili_, durum ve servetin maceracı mallarını düşünür.

Bu çalışmanın maddesini oluşturan özler akıllıca
seçilmiş ve sorunsuz bir şekilde katıldı; ve inceleme çok kullanıldı
antika yaşam felsefesini inceledi. Örneğin, üzerine çizildi,
Bu truculent ve iyi doğan Galli Giraldus Cambrensis, _DE'de
Yazarın kısmen ne kadar kötü olduğunu göstermek için yazdığı Tautte prensum_
Henry Plantagenet bir kralın işlevlerini yerine getirdi. Bu bastırılamaz
St. David's See'nin Davacı, Henry's için uzun zamandır dikenli bir diken olmuştu
yan. [209] Ama o bir bilgindi ve tüm aralığından alıntı yapıyor
Latin Klasikleri.


III

Bir adam sadece bir transkripleyici olmadığında, ancak bir şeyleri içine koyduğunda
Kaleminin ürünü, çalışmaları kişiliğini yansıtacak ve Mayıs
manevi anayasasının çeşitli faktörlerini açıklar. Keşfetmek için
Ortaçağ akademisyenlerinin yazılarından klasiklerinin etkisi
Karakterleri üzerine yapılan çalışmalar izlemekten daha fazla ilgi çekicidir.
Yazarlar onlar tarafından okudukları alıntıları. _Summa gibi bir derleme
daha az fark edilen moralium_, ikincisini açıkça ifşa ederken
bilgi, onun kişiliğinden hiçbir şey söylemez.
birlikte alıntılar. Yine de başarısız olabilecek yazıları okumuştu
onu etkilemek için. Cicero ve Seneca okuyucusunu değiştirmezler,
Özellikle etik öğretim arıyorsa. Ve bir iş vardı
Orta Çağ'da erkekleri hareket ettiren bu özel derleyici tarafından bilinir. Derin
Bu kitabın etkisi olmalı ve bu kadar yaygın olarak okundu ve düşünüldü ve
Sevilen, Boethius'un _de teselli, samimi konsolosları ile, onun
Akıl yürütme ve hayata bakmanın yolları, entelektüel ortamı
Fizikselin üstünde, beden yerine zihnin ısrar etmesi
Adam. Eve güçlü bir mücadele kişiliğine getirdiğini hayal edin-hayal edin
Alfred okuma ve çevirme ve öğretilerinden ekleme
kendi deneyimi. [210] Böyle bir kitabın incelenmesi dönüşü oluşturabilir
ortaçağ hayatının; en azından konvülsiyonları temperleyemedi
Ayrılamayan manevi çatışmaların ortasında bir ruh fırtınası güdümlü.

Alfred veya Charlemagne zamanına bile bakabilir ve not
Klasik okumadan gelen öneriler. Örneğin, antik
Medeniyet esasen kentsel, kelimeler niteliklerini ifade eder
disiplinli ve cilalı erkekler,
rustik kabalık. Böylece _urbanitas_ kelimesi ortaçağ kullanıma geçti
Kalitenin kendisi iletilen Latince dışında neredeyse hiç var olmadığında
edebiyat. Bir Anglo-Sakson veya bir Frank için ve hatta kısmen
Önemini anlamak, yeni bir fikre giriş anlamına geliyordu. Alcu
Charlemagne'ye, tanışmak için ikincisine nasıl sevindiğini bildiğini yazıyor
öğrenme ve kilise disiplini için gayretle ve ona ne kadar hoş olduğu ile
Zekâ dokunuşuyla terbiyeli olan her şey --_ Urbanitatis Satışı
Koşul _. [211] Ve yine, daha meraklı bir ifadeyle,
Creed'in metrik sergisine layık bir şey, "
Spiritual'ın altın-püskürtme jakuzi (_aurivomos gurgites_) bulundu
Skolastik zekâ taşları ile dolu anlamlar (_scholasticae
Urbanitatis _). "[212] Şüphesiz bu" skolastik zekâ "
Yeter, bu adamların esprili olanı kavramını alması bir şeydi
ve şehir hayatıyla bu kadar sesli bir kelimeyle eğlenmek
_urbanitas_, gördüğümüz bir kelime daha çok bilerek kullanılır
Sofistike bilgin, Blois Peter.

Yine, doğa için bir duygunun
Sevgi, kasabaların büyümesine bağlıdır. Ama ortaçağ adamları
sürekli olarak onlara klasik şiir tarafından önerilen fikri
Şehirde yaşayan şairler. İşte Alcuin veya arkadaşlarından birinin bazı çizgileri,
ormandan onlara hiç gelmeyen duyguları ifade etmek
Onlar anlaşılmaz derecede aşina oldular:

  "Ey Mea Cella, Mihi Habitatio, Dulcis, Amata,
     Aeternum'da Semper, o mea cella, vale.
   Underque Te Cingit Ramis Resonantibus Arbos,
     Silvula Florigeris Semper Onusta Comis. "[213]

Bunlar antika literatürün erkekler üzerindeki etkisinin küçük ipuçları
hala biraz kaba davrandı. Bir buçuk yüzyıl ilerlemek,
klasik çalışmanın etkisi, "turda" olduğu gibi görülür
Gerbert. [214] Salisbury John'da da aynı şekilde açık ve dolu
Konuştuk ve tekrar konuşacağız. [215] Takdire şayan bir örnek için,
Ancak, antika literatürün karakter üzerine ince çalışmasının
ve mizaç, mektupları
Blois'den Genç Peter Kârla Çalıştı, Piskopos Lavardin'den Hildebert
Le Mans ve Tur Başpiskoposu. Antikalın etkisini gösterir
sahip olduğu veya belirli bir bilgiye o kadar çarpıcı değil
Onun dengesinde ve temperinde olduğu gibi eğlendirdiği görüşler
manzara ve tesadüfen burs güzel tesisinde.

Hildebert, Loire'nin ağzına yakın bir köy olan Lavardin'de doğdu.
yaklaşık 1055 yılı. önemsiz ama nazik bir aileye aitti. Şüpheli bir gelenek, öğretmenlerinden birinin Turlar Berengar'ı olduğunu,
ve büyük olan Cluny manastırında biraz zaman geçti
Abbot, Hugh, bir hayat yazdı. Le'de okuması daha muhtemel
Mans. Ama ne gibi görünüyorsa, onun erken karakteri
Çevre, Hildebert esasen laik din adamlarına aittir ve
Asla keşiş değildi. Nispeten gençken,
Le Mans Katedral Okulu ve sonra Archdeacon. 1096 yılında
Le Mans'ın eski piskoposu öldü ve Hildebert, o zaman yaklaşık kırk yaşında,
biraz hızlı bir şekilde halefini seçti, din adamları ve insanları tarafından
Kasaba, katedral kanonlarının bazı protestolarına rağmen.
Hiçbiri çok mutlu bilgin-Bishop kendini bir anda güçsüz buldu ama
Şiddetle karmaşık bir feodal durumun ihmal edilemez unsuru değil. Orada
Alanını tutan Maine Kontu, asil helias mıydı?
Robert de Bellesme, ikincisi William Rufus tarafından gevşek bir şekilde desteklendi
Toprağın düzenini talep eden İngiltere. Helias isteksizce
Hildebert'in seçimlerinde tanıştı. O kadar Rufus değil, hiç nefret etmeyi bırakmayan
ve hediyede bulunan görmeyi elde eden adama zulüm
Babası, Fatih William. O sayımdan kısa bir süre sonra oldu
Helias rakibi tarafından esir alındı ​​ve Rufus'a teslim edildi
Rouen'de. Ama Anjou'dan Fulk şimdi kendini bu feodal _Melee_'ye itti,
Le Mans'ta ortaya çıktı, girdi ve Rabbi olarak kabul edildi. O ayrıldı
Garrison ve Kızıl Kral kasabaya ulaşmadan ayrıldı. İkincisi
Kuşatmasına başladı, ancak yakında Le Mans'ın olacağı Fulk ile şartlar yaptı.
Rufus'a verilen Helias, serbest bırakılacaktı ve diğer birçok mesele
Oldukça huzursuz kaldı.

Şimdi Rufus, Hildebert'in onu gergin bir şekilde aldığı kasabaya (1098) girdi;
Kral tarafından serbest bırakılan Helias, feodal hizmetçisi olmayı teklif etti; Rufus
onun hiçbirine sahip olmazdı; Böylece Helias kralı meydan okudu ve gitmesine izin verildi
Şövalye onurunu kutsal tutan o garip adam tarafından
Aksi takdirde öfke veya açgözlülük tarafından yönlendirilen herhangi bir vahşeti taahhüt edebilir. İyiydi
Fransız Kralı ile sorun olan Helias için şimdi Rufus'u kuzeye çekti.
Ertesi yıl, 1099, İngiltere'deki Rufus, sayının yenilendiğini duydu.
Savaş ve Kaleyi ele geçirdi, kale hariç. O acele etti
Kanal, topraktan koştu, Le Mans'a girdi ve geçti
Helias'ı kovalıyor. Ama savaş durdu ve Rufus Le Mans'a döndü,
ya da geriye kalanlara. Hildebert titremeye neden oldu. Tanışmıştı
Kral, savaş için İngiltere'den aceleyle gelişi. Rufus vardı
ona adil konuştu. Ama şimdi, Le Mans'ta, hükümdardan önce suçlandı.
İsyanta Karmaşıklık. Kralın öfkesini adama karşı hızla alevlendirdi
hiç vazgeçmediği hiç kimsesi. Kuleleri aşağı çekmesini emretti
Şehrin kalıntıları üzerinde tehdit eden ve büyük bir şekilde yükselen katedralinin
ve kralın kalesi. Savunmasız piskopos önlemek için ne yapabilir?
Rahatsız ve sevgili kilisesinin ıssızlığı? Sözler onu bıraktı,
Ancak etkili olduğunu kanıtlamadılar. Rufus ona aralarında seçim yapmasını emretti
Hemen uyumluluk ve İngiltere'ye gitmek, orada kendini teslim etmek için
İngiliz piskoposlarının yargısı. İkinci alternatifi kabul etti ve
Kralı takip etti, piskoposunu mahveder ve halkı dağıldı. İçinde
İngiltere, Rufus onu korku ve umut arasında sarktı, sonunda
Taşınmış Prelate, belirsiz bir şekilde kıtaya döndü
Bu kuleleri aşağı çekmeye razı oldu. Ama bunun yerine tamir etmek için çalışmaya başladı
Piskoposluğunun yıkılması. Kralın yinelenen görevi değildi
onu takip ediyor ve bu sefer bir suçlama ile birleşti
ihanet. Hildebert'in devleti umutsuzdu. Din adamları yasaktı
Ona itaat et, sarayı görevden alındı, kendi mülkü yok edildi. Öyleydi
William'ın İkna Yöntemleri. Sonra kral piskoposun
Sıcak demir çilesi ile kendini temizlemelidir. Hildeebert, Piskopos,
Teolog, bilgin, neredeyse
Chartres'in aziz piskoposu Yves'den bir mektup olduğunda meydan okuma,
onu caydırdı. Şu anda, onun kısmı için harabe ve kaçış yok,
Bir ok, Kızıl Kral'ın Yeni Ormandaki hayatını sona erdirdi. Bu yıldı
Grace 1100.

Şimdi, ne bir değişiklik! Henry Beauclerc ilk arkadaşından geliyordu,
William Rufus sonuna kadar düşmanı olmuştu. Şimdiye kadar Hildebert var
Yıkımdan kaçınmaya çalıştı ve belki de
Korkusu dışında herhangi bir nedene yönelik koynunda sarsılmamış sadakat
ihtiyaçlar. Bundan sonra, daha sakin bir deniz yelken açar, Henry'nin lehine geri ödenir
bağlılık ve hayranlık ile. Anselm'i sunacak desteği yok
Canterbury, hala yatırımlar konusunda İngiliz monarşisi ile mücadele ediyor;
ne de akıllı soğuk gözlü bilgin kralı için bir kınama kelimesi de yok
Yirmi sekiz yıl boyunca mahkum olan Normandiya'dan kardeşi Robert tuttu
O ölene kadar.

Hildeebert'in hala otuz yıllık yaşamı vardı; Ne de hepsi
dayanılmaz olmak. Kızıl Kral'ın ölümünden kısa bir süre sonra,
Roma, Papal Benediction'u elde etmek için. Şiirlerinden yargılamak için
Antik şehrin kalıntılarından derinden etkilendim. Geri dönen o adanmış
Kendisi piskoposluğunun işlerine ve katedrali yeniden inşa etmek ve
Le Mans'ın diğer kiliseleri. 1125'te, isteksizliğine rağmen, o
Yetmiş yaşındaydı, o tur başpiskopostu, burada
Fransa'dan Louis Le Gros ile yatırımlar konusunda anlaşmazlıklardan endişelenmek.
Ama özellikle mektuplarıyla kendini canlılıkla beraat etti. A
Ünlü olanı, kapanış yıllarının bu mücadelesiyle ilgilidir:

    "Zorlukta daha mutlu zamanlar için umut etmek bir rahatlıktır. Uzun zamandır
    Umut beni gururlandırdı; Ve tarlalardaki hasat tezahürat ederken
    Countryman, adil bir sezonun beklentisi ruhumu rahatlattı.
    Ama şimdi bulutlu havanın temizlenmesini ummuyorum, ne de
    Güvertede oturduğum fırtına odaklı geminin nerede kazanabileceğini görün
    dinlenme limanı.

    "Arkadaşlar sessizdir; sessiz İsa Mesih'in rahipleridir. Ve bunlar
    Ayrıca, kralın olacağını düşündüğüm kimin içinde sessiz
    benimle uzlaştı. Gerçekten düşündüm, ama onların sessizliğinde kral
    yaralarımın acısına katkıda bulundu. Yine de direnmek onların
    Kilisenin kanonik enstitülerinde yaralanma. Onlarınki öyleydi
    Konu, evinden önce bir duvar yükseltmesini talep etmişti
    İsrail. Yine de en sakin kralla cesaret için çağrı var
    Tehdit yerine, komuta yerine tavsiye için, talimat için
    çubuk yerine. Bunlarla aynı fikirde olmalıydı,
    Bunlar saygıyla oklarını yaşlı bir rahipte kılıf etmemeyi öğretti,
    ne de kanonik yasaları geçersiz kılmak ne de bir kilisenin küllerine zulmetmek
    Zaten gömülü, içinde keder ekmeğini yediğim küller
    Yas bardağını içmek ve kaçmak ve kaçmak
    ölümden hayata geçmek.

    "Yine de bu korkunç boğazların ortasında, öfke benim üzerime hiç zafer kazanmadı,
    Bir renk tonu yetiştirmeli ve Rab'bin meshedilmesine karşı ağlamalıyım ya da
    Güçlü el ile ve
    Kilise. Şüpheli, yüksek potentatların getirilmediği barıştır
    aşkla, ama zorla. Kolayca kırılır mı, bazen de son
    Devlet ilkinden daha kötü. Mesih'in başka bir yolu daha var
    Lider, ona daha iyi ulaşabilirim. Düşüncemi Rab'be atacağım
    Ve bana kalbimin arzusunu verecek. Rab hatırladı
    Joseph, Firavun'un şefi tarafından unutuldu
    ona geri döndü; David'in kendi oğlu tarafından terk edildiğini hatırladı. Belki
    Beni bile hatırlayacak ve savurma gemisini dinlendirmek için getirecek
    istenen kıyı. Meek'in dilekçesine bakan o ve
    Dualarını atmaz. O elinde kalpleri
    Krallar balmumudur. Eğer gözlerinde lütuf bulmuş olsaydım, kolayca yapacağım
    Kralın lütfunu elde edin veya avantajlı bir şekilde kaybedin. Rahatsız etmek için
    Tanrı uğruna insan Tanrı'nın lütfunu kazanmaktır. "[216]

Hildebert klasik bir bilgindi ve zamanında yazar olarak eşsiz
Latin düzyazı ve ayet. Elegiac şiirlerinin çoğu hayatta kaldı, bazıları
Duyguda çok antika ve metre olarak alınacak kadar doğru
Pagan döneminin ürünleri. En iyilerinden biri Roma'da bir Elegy
Açıkçası o harabe şehrine yaptığı ziyaretten ilham aldı:

  "Par tibi, Roma, nihil, cum sis prope tota ruina."

Kapanış çizgileri ilginç:

  "HIC Superum Formas Superi Mirantur ve Ipsi,
     Et cupiunt fictis vultibus esse pares.
   Popuit Olmayan Natura Deos Hoc cevher Crear
     Quo Miranda Deum Signa Homo.
   Vultus adest'i Numinibus, Potiusque Coluntur
     Artificum Studio Quam Deitate Sua.
   Urbs Felix, Si Vel Dominis Urbs Illa Careret,
     Vel Dominis Esset Turpe Carere Fide! "

Bu tür ifadeler, Pagan Roma'nın putları için böyle açık bir hayranlık,
St. Bernard'ın çağdaşının kaleminden şaşırtıcı. Büyüsü
Antika, zamanının diğerlerinde olduğu gibi Hildeebert'e yatıyordu. "Tanrıların kendileri
Kendi görüntülerine hayret edin ve heykel formlarına eşit olma arzusu.
Doğa, insanın yarattığı vizelerle tanrıları yapamadı
Tanrıların bu harika görüntüleri. Bunlar hakkında bir bakış (_vultus_) var
tanrılar ve heykeltıraştan ziyade heykeltıraş becerisine ibadet edilirler
ilahi vasiyetleri için. "[217] Hildebert sadece bir piskopos değildi, aynı zamanda bir
Hıristiyan; Fakat antik Roma'nın duygusu ve hissi ona girmişti.
Az önce alıntılanan şiirin yanı sıra, Roma'da ya da sonrasında bir tane daha yazdı.
Dönüşü, Hıristiyan Düşüncede Ama Sempati ve Dönüşte En Antik
ifade etmek.

  "Dum Simulacra Mihi, Dum Numina Vana Placerent,
     Milis, Populo, Moenibus Alta Fui;

         * * * * * *

                           Ruit Alta Senatus
   Gloria, Procumbunt Templa, Theatra Jacent. "

Bu çizgilerin antika hissi, ifade edilenler tarafından neredeyse hiç dengelenmez
Duygu: "Artı Caesare Petrus!" [218] Ve yine de
antika

  "Nil Artes, Nil Pura Fides, Nil Gloria Linguae,
     Nil Fons Ingenii, Nil Probitas Sine Re. "[219]

Hildebert'in de İngiltere'de yazıldığı "sürgününde" bir şiiri var
Kızıl Kral ile. Oldukça antika tarzda, arkadaşlarının kaybını söylüyor ve
yazarın sahip olduğu tarlalar, bahçeler ve tahıl ambarları
Fata_ gülümsedi. Daha sonra

  "Jurares Superos mea vota teneri!"

-Çok antika bir duygu. Ama umutsuzların Hıristiyan inancı ve
Sürgün Bishop, şiir kapanırken kendini yeniden oluşturuyor. [220] Hildeebert de yaptı
Hermafrodit'e hala daha palpi bir şekilde "antika" zarafeti yazın ve
Diğer şüpheli konular mı? [221] Söylemesi zor. O olabilir veya olmayabilir
Bir kadına karşı biraz acımasız bir squibin yazarı
Ona ayetler göndermiş gibi görünüyor:

  "Femina Perfida, Femina Sordida, Digna Catenis.

  "Ey Miserabilis, Insatiabilis, Insatiata,
   Desine Scribere, Desine Mitterte, Carmina Blandia,
   Carmina Turpia, Carmina Mollia, Vix Memoranda,
   Nec Tibi Mitterte, Nec Tibi Scribere, Disposui Me.

  "Mens Tua Vitrea, Plumbea, Saxea, Ferrea, Nequam,
   Fingere, Fallere, Proder, Perderere, Rem Putat Aequam. "[222]

Tüm klasik eğilimleri ile Hildebert'in büyük kısmı
Hıristiyan. Hayatta kalan teolojik yazıları, gayretine karşı
Bazı Riotous Heretics ve genel olarak mektupları, hiç şüphe bırakmaz
Bu. Hıristiyan bakış açısından en içtenliği veriyor
danışmanlar; Bir aktif veya
Düşünceli yaşam, Hıristiyan _vita Activa_ ve _vita'nın iddiaları
teenflativa_. Yine de klasik tatları Hıristiyanına temperasyon verdi
ve sık sık onu bilimsel zevklere ve bir antika'ya çekti
Yaşam olaylarının dikkate alınması.

O'nda öğelerin ne kadar tatlı olduğu ünlü bir mektupta görünür
Abaelard'ın O Goliath'tan William'a yazılmıştır.
Paris okullarında rahatsız. Mutsuz William biraz geri çekildi
Seine'nin karşısında ve St. Victor Manastırı'nın temellerini attı
1108 ve 1113 yılları arasında. Çalışmalarını terk etmeye çalıştı ve
dersleri ve kendini ruhunun sade kurtuluşuna teslim eder,
Ve yine de nadiren geri dönüşü olmayan bir amaçla
Hildebert'in Mektubunun Ilıman Tavsiye
Anlama.

    "Hayatın değişiminde ruhum memnun ve devam ediyor, uzun zamandır
    felsefe olmaya karar vermek için sana geldi. Çünkü sen değilsin
    Bir filozofun gerçek kokusu, güzelliğin güzelliği olmadığı sürece
    felsefi bilginizden davranış. Şimdi bal olarak
    petek, o değerli bir yaşam kuralından çizildiniz. Bu
    seni erdem sınırları içinde toplamak için artık değil
    Hayatınız için doğa ile huckstering, ama daha az katılmak
    Et, ruhun istediği şeyden ziyade mümkündür. Bu gerçekten
    felsefe; Bu şekilde yaşamak zaten bunların bursuna girmektir
    üstünde. Eğer ilerlersen kolayca onlara gelirsin
    Righteded. Zihin, umut etmeyi bırakana kadar kendine bir yüktür
    ve korku. Diogenes hiçbir iyilik aradığı için güçten korkuyordu
    hiç kimsenin değil. Synic Infidel ne nefret etti, Hıristiyan doktor uzak
    Mesleği çok daha verimli olduğu için daha fazla nefret etmeli
    inanç yoluyla. Bunun için tökezleyen davranışlar, engelleme
    erdem doğru hareket edenler.

    "Ama rapor,
    dersler. Beni bu konuda duy. Materyali sağlamak erdemdir
    erdem. Yeni yaşam tarzın kısmi fedakarlık gerektirmez, ama
    Holokost. Kendini tamamen Rab'be teklif edin, çünkü o
    senin için kendini feda etti. Altın dağıldığında daha fazla parlıyor
    kilitli. Dağıtılmış olduğunda da bilgi artmaz ve
    Verilen, cimri bir sahibin küçülterek, kayar. Öyleyse
    Öğrenmenin akışlarını kapatmayın. "[223]

Sonunda William bunu ya da başka bir tavsiyeyi takip etti. Biri görüyor
Hildebert'in sempatik bakış açısı; Tamamen William'ın
Dünyanın feragat edilmesi-on ikinci yüzyılın iyi bir piskoposu da
Sorunlu onurlarından vazgeçmek istedim! Evet, William'ın sonunda
gerçek ve en aşağılayıcı yaşam tarzına döndü. Ama bu
Dünyevi amaçların terk edilmesi, Hıristiyan bilgisinin terk edilmesini gerektirmez
ya da Hıristiyan öğrenmenin nedeninin teslim edilmesi. Hayır, William devam edelim,
Ve burada kendini Rezervi olmadan Tanrı'nın isteğine verin.

Yani mektup, konunun ılıman ve asil bir görünümünü sunar,
Yirminci yüzyılda onikinci olduğu gibi ses. Ve benzeri bir geniş
Hildebert, ikisinin daha özel bir tartışmasına dikkat çekiyor.
Hıristiyan Yaşam Modları, _vita Activa_ ve _vita conteplativa_,
Leah ve Rachel, Martha ve Mary. Bu iki yolunu büyük ölçüde ayırt ediyor
Tanrı'ya herhangi bir yaşam tarzından bencil amaçlarla hizmet etmek. Oldu
Dindar Monk ve Hildeebert'in arkadaşı St.
Vincent, Le Mans mahallesinde. Bir
Başrahip bir piskopos kadar baskı olabilir ve bu iyi adam onun
daha eksiksiz bir tefekkür hayatından çekilme. Böylece Hildebert yazdı
Ona ekstraktlarımızın ipliği vereceği uzun söylemsel bir mektup
argüman:

    "Kapatılan tefekkürün huzurunu arıyorsun ve
    aktif sorumlulukların yükü. Mary ile oturuyordun
    Rab İsa'nın ayaklarında, lo olduğunda,
    Martha. Mary'nin aldığı, oturan ve
    Dinleme, gayretli Martha'nın hazırladığı kişilerden daha tuzludur.
    Bunlarda, aslında, erkeklerin ekmeği, melek ekmeğinde. "

Ve Hildebert _vita teenlativa_'nın tecavüzleri üzerine soyulurlar,
Hangi arkadaşı şimdi haksız.

    "Düşünceli ve aktif yaşam, en sevgili kardeşim, sen
    Bazen aynı kişiyi ve bazen ayrı bulun. Gibi
    Kutsal Yazılar Örnekleri Bize Gösteriyor. Jacob hem Leah'a hem de katıldı
    Rachel; Mesih tarlalarda öğretir, Anon Dağlarda dua eder;
    Musa halkın çadırlarında ve yine Tanrı ile konuşuyor
    yükseklikler. Yani Peter, öyleyse Paul. Yine, tek başına eylem bulunur, olduğu gibi
    Leah ve Martha, tefekkür Mary ve Rachel'da parlar.
    Martha, düşündüğüm gibi, zamanımızın din adamlarını temsil ediyor,
    İşletme baskısı tefekkür tapınağını kapatır ve kurutur
    Gözyaşları fedakarlığı.

    "Rab'le kimse konuşamazken
    dünya. Böyle bir Prattler'im ve böyle bir rahip, harcadığımda
    sürüleri önemsemek, bakımı için bir anı yok
    ruhlar. İşler, ruhumun düşmanları, üzerime gel; Beni iddia ediyorlar
    Kendi başına, özel dua saatini zorluyorlar, dolandırıyorlar
    Sanctuary'nin hizmetleri, sokmalarıyla beni tahriş ediyorlar.
    gün ve uykumu istila et; Ve onsuz nadiren konuşabileceğim şey
    Gözyaşları, anlaşmazlıkların sürünen öfkeli hafızası beni sefil takip ediyor
    Sunağın ayinleri,-hepsi akbabalar gibi
    İbrahim karkaslardan uzaklaştı (Gen. Xv. 11).

    "Daha fazla, bu meslekler tarafından anlatılmamış erdem kaybının ne olduğu
    Esir zihnin! Güçleri altındayken bile hizmet etmiyoruz
    Martha. O hizmet etti, ama Mesih'e; O koştu ama için
    İsa. Gerçekten, Martha Bustle'ı seven ve Martha gibi,
    Bakan, ne Mesih için ne de O'nun bakanı hakkında. Eğer
    Böyle hareketli bakanlıkta kendi arzunuzu kazanmaya çalışıyorsun, sanat
    Mafyanın dedikodu ile veya karnaval için pandering ile alındı
    Zevkler, ne sahte ne de sahte ne de sen sanatsın
    İç çektiğin Mary.

    "Bu durumda, sevgili kardeşim, sadece keder için neden olurdu
    ve gözyaşları. Ama Martha'nın bir kısmını basitçe yaparsanız, iyi yaparsınız; eğer,
    Jacob gibi, Leah ve Rachel arasında acele ediyorsun
    daha iyi; Mary ile oturup dinliyorsanız, en iyisini yaparsınız. Eylem için
    İyi, acil kurum, tefekkür etmeyi öldürse de,
    Mesih'ten dolaşan kardeşi geri. Yine de daha iyi, bazen
    Oturmuş, idari umurları bir kenara bırakmak ve rahatsız eden gecelerin ortasında
    Leah, Rachel'ın sevdiği kucaklamadan yeni bir hayat çek. Bundan
    Göksellere karıştırmak daha kapsayıcı hale gelir, çünkü
    Böylece aynı ruh artık erkeklerin ve anonun kutsanması için çabalar
    Meleklerinkine katılır. Ama Mary için gayretli bekar,
    Neden konuşmalıyım? Kurtarıcının Sözü Yeterince değil, 'Mary Hath
    ondan alınmayacak en iyi kısmı seçti. ''

Ve kapanışta Hildebert, arkadaşına onun için gerçek olanı gösterir
Kurs, Jacob'un değişen Leah ve Rachel'ı takip etmektir; Ve sonra
Pastoral görevlerinin saatleri göksel vizyon da
onun. [224]

Herhangi biri bu yarışmayı daha adil bir şekilde ayarlayabilir mi, bu kadar ısrarcı
Aktif görevler ve cennet arasındaki ortaçağ dindarlığının yıllıkları
tefekkür? Abbot ve Bishop için tek çözüm Leah'a katılmaktı
Rachel ile. Ve Hildebert ne kadar net bir şekilde yaygın tehlikeyi görüyor
aktif yaşam, prelatın zevklerine hizmet etmek için çizilmesi ve
İsa. Birçok Prelates ruhu cehenneme girmişti!

Teoride Hildebert, gün kadar açık ve tamamen Hıristiyan,
Bu mektupların danışmanlarını takip ettik. Ama aslında sessiz yaşam
Kendisine daha cömertçe verdiği bir cazibe vardı
yüksek prelacının brüt cazibesine. Bu cazibe, yani
Çekici ve sinsi, öğrenme önerisi altında çok maskelenmiş
Fuller Christian bilgisine yol açan, elbette çok sevilen
Pagan edebiyatı ve hepsi çok insani ikna edici inançlar
Pagan felsefesi. Hildeebert'in yazıları bu tür klasik
Sadece harika bir çalışma ve büyük sevgiden yayılan burs. Onun ruhu
bu konuda bir günah bilinci tarafından kullanılmamış gibi görünmüyor
Behoof. Bazen Christian'dan pagan etiğine çok nazikçe geçer,
Birini tutarsızlığı derinden hissetmediğinden şüphelenmek için
aralarında. Ya da yine, ahlaki gerekçelerinden memnun görünüyor
putperestlik ve onları bir Qualm olmadan ortaya koyar. Çünkü antika vardı
İyi piskoposumuzun pagan tarafı; ve nasıl pagan düşünceleri ve yaşam görüşleri
Hildebert'in doğasının bir parçası olmuştu, en ilginç olan
Kral Henry'ye yazılan mektup, oğlunun kaybı üzerine teselli eder ve
Asil Şirket Bu kötü yıldızda Normandiya'dan çok canlı yelken açıyor
_ 1120 yılında White Ship_.

Hildebert, kralın bir hükümdarın ne kadar olduğunu hatırlatmaya başlar.
Kendini diğerlerinden daha yönetir. Şimdiye kadar servet üzerinde zafer kazandı
servet bir şey olabilir; Şimdi onu en keskin dartıyla yaraladı. Henüz
Bu iyi korunmuş zihne nüfuz edemez. Vaunt'tan yapmamak bilgelik
kendisi de refah içinde, ne de sıkıntı içinde kederle boğulmuş.
Hildeebert daha sonra insanın doğasının ve iradesinin mükemmelliğine neden olan nedenler; O
Adem'in günahının lütuf kaybı ve alınması üzerindeki etkisinden bahsediyor
insan ırkında sefalet. Eski Ahit'ten alıntı yapıyor ve
Virgil. Sonra güçlendirici argümanlarıyla daha spesifik olarak ilerler.
Onların meblağları, insan göğsünün savunma silahlarında bolca olması ve
servet itişlerini kabul edin; muzaffer olan hiçbir şey yok
Ruh zafer kazanmayabilir.

    "Bu silahlanmayan mutsuz o; ve en mutsuz o
    Bilmiyor. Burada Demokritus kahkaha için mesele buldu,
    Demosthenes (_SIC_) gözyaşları için önemlidir. Senden uzak
    Şansın atılması seni böyle etkilemeli ve bilgelik kaybı
    Yavruların kaybını takip edin. Kuru arazide daha fazla acı çektin
    Fortune'un fırtınası varsa, tuzlu sudaki oğlunuzdan daha ağır gemi enkazı
    bilgeden bilgelik. "

Bir süre sonra Hildebert, insanın ne olduğunu ve nerede olduğunu düşünmek için geçer.
Refahını içerir:

    "İnsanın ne olduğunu dikkatlice düşünen herhangi birine, hiçbir şey daha fazla görünmeyecek
    olası bir ilahi hayvan, belirli bir
    İlahi Vasfın payı (_numinis_). Kemik ve etle şaplak atıyor
    toprak. Bu nedenle Tanrı'ya olan yakınlığı gösterilir. Musa, ilham aldı,
    Bu ayrıcalıklı insanın görüntüsünde yaratıldığını onaylar.
    Tanrı. Bu yüzden insan için de takip eder, akıl yoluyla olması gerekir
    Gerçek iyiliğini tanıyın ve sever. Şimdi neden bunu öğretiyor
    erdem ile ilgilidir gerçek iyiliktir ve içimizde olduğu. .
    Geçici olarak sahip olduğumuz şeyler sadece görüşle iyidir (_opinione_,
    _i.e._ _Ratione_ değil) ve bunlar bizim hakkımızda. Hakkımızda ne değil
    _jus_'mizde ama diğerinin (_alerius juris sunt_). Şans yönetir
    onlara; Ne gelir ne de bizim hakemizin altında dururlar. Bizim için onlar
    Borç Verenin İradesinde (_Precaria_),
    başka. [225] Bu şekilde, gerçek felicity ne ne de kaybetmiş ne de kaybetmiş.
    Gerçekten kimse mutlu değil, kimse ne olduğu için sefil değil
    diğeri. Bir erkeğin iyi ya da hasta olan kendi kendine ve her neyse
    İçinde kendisi değil. "

Sonra Hildebert onur, eş ve çocuktan, meyvelerinden bahsediyor.
Dünya ve Zenginlikler --_ Bona vaga_, _Bona Sunt Pennata Haec Omnia_. Erkekler
Kavga ve tüm bu şeyler hakkında mücadele --_ Ecce Vides Quanta Mundus
Laboret İnsania _. [226]

Kimsenin bu akıl yürütmenin ne kadar doğal olacağını belirtmesi gerekmiyor
Seneca'nın dudaklarından bir archiepiscopal çağdaş olanlardan daha
St. Bernard. Ancak, bunun patent gerçeği hakkında yorum yapabilir
Hildebert'in etik teselindeki antika yansıması bir
duygusal bir ruh hali yerine akıl yürütme şekli ve bu bir
Ortaçağın akıl yürütme yöntemlerinin genel gerçeği örneği
bilinçli veya bilinçsizce antika izledi; Duygu iken
Ortaçağ dininin sevgisi ve özlemi, daha büyük ölçüde armağandı
Hıristiyanlık.




Bölüm XXXI

Ortaçağ Latin nesirinin evrimi


Klasik antik çağ, ortaçağ döneminin çok gerisinde kalırken
Yakın arka plan yüzyıllarca geçişe bastı,
Kilise Babaları. Patristik materyal ve kaba bir bilgi
Antika, Orta Çağ'ın başlarına geçti. Ortaçağ ilerlemesi
çok büyük ölçüde, bir ve
diğer.

Bu önermelerin çeşitli örneği büyük bir kısmı doldurdu
Bu çalışmanın. Bu ve bir sonraki bölümde ilgileniyoruz
Edebiyat, uygun şekilde konuşurken; Ve klasiklerin etkisi ile
Saf edebi antika, ortaçağ edebiyat yapımları üzerine. İkincisi
edebiyat olarak görülmek; maddelerini düşünmüyor, ama onların
form, kompozisyonları, stilleri ve mizaç gölgeleme, nitelikler
Yazarlarının fakültelerini ve öfkesini gösterin. Keşfedeceğiz, eğer biz
ortaçağ literatürünün nitelikleri Latince'yi yansıtır
Klasikler veya herhangi bir şekilde etkilerine ihanet ederler.

Hangi klasiklerin okunduğunu öğrenmek sıkıcı bir özendir.
çeşitli ortaçağ yazarları; Ve aynı şekilde,
Ortaçağın Yazıları Doğrudan Borçlanma Klasiklerinden,
görüş, duygu veya cümle. Böyle bir borçlanma aralıksızdı, başvurdu
Elbette fırsatın teklif edildiği ve bilgi el altında olduğu her yerde.
Bir ortaçağ yazarının kendi yolunda belirtilmesi yaygın olarak ortaya çıkmaz
Eski bir yazardan ne alabileceği, değişim kadarıyla tasarruf edin
Orta-nesirden ayete veya Latince'den yerel dile-derlenen
o. Yani Roma'daki kilise inşaatçıları, yeni blokları hiç düşünmemiştim.
bir antik saray veya tapınak sağladığında taş veya yeni sütunlar yapmak
bir taş ocağı. Bu tür spoliationların detayları çok az ilgi sunuyor
Antik mimarinin sonraki stiller üzerindeki etkisi ile karşılaştırma. Bu yüzden
Eski kompozisyonların etkisini keşfetmek istiyoruz.
ortaçağ ve fakültelerin ve zihinsel süreçlerin ne kadar uzakta olduğunu gözlemleyin
Yazılarına dahil olan klasik yazarlar,
Ortaçağ erkekleri, onlarınkine dahil olmak.

Virgil veya Cicero değilseniz, Virgil veya Cicero gibi yazamazsınız.
Yazma, gerçek yazı, yani yaratıcı kendini ifade eden
kompozisyon, kişisel ürün ve yakından yansıtılmış refleks
yazarın mizaç ve zihniyeti. Dolaylı olarak
O'nda harmanlanan etkiler, eğitim ve çevre, geçmişi
ve şimdiki. Kişiliği stilini, çevrilmez tarzını yapar.
Yine de aynı geçmişten etkilenen ve aynı zamanda yaşamak
ve yer veya benzer manevi etkilerin altında, benzer bir fakülte ve
tatmak. Birbiriyle diğer zamanların erkeklerinden daha fazla ortak noktaya sahip olmak,
Zihinsel süreçleri ve dolayısıyla onların yazma yolları sunacak
daha yaygın nitelikler. Çevresinde ve üstünde ve onların
Natal ve edinilmiş fakülteler, dilin dehasını, kendisini süpürür
Benzer düşünen bir ırkın yaş boyu ürünü. Onunla uyum içinde değil
Muhalefet ve iğrençlik, her yazar, eğer yazacaksa
Dil, daha kişisel diksiyonunu şekillendir.

Açıkçası klasik yazılardaki kişisel unsurlar artık yetenekli değildi
Yazarların kişisel niteliklerinden daha aktarım. Aynı şekilde,
Latin dilinin dehası, ancak onaylanmış olarak sabit olduğunu düşünebilir
kompozisyonlar, Roma halkının manevi serveti ile değişti ve
sürekli değişmiş bir benlik ve yeni inşaat ilkelerini iletti
sonraki erkeklerin dilsel kullanımlarını kontrol edin. Hiçbiri ama kendisi yapamazdı
Cicero'nun mektuplarını yazdınız. Juvenal'ın zamanının hiçbir adamı yazamazdı
_aeneid_ veya Diocletian zamanının herhangi bir adamı
Tacitus. Bununla birlikte, bu kompozisyonlarda ortak unsurlar vardı, hepsi
klasik ile ilişkili belirli niteliklere sahip olmak
yazma. Bunların formüle edilmesi zor olabilir, ancak yeterince netleşirler
Ortaçağ Latin literatürünün niteliklerinin aksine. .
Ortaçağlı adam, virgil'in çağdaşı gibi hissetmedi ve akıl yürütmedi veya
Çiçero; _Greek_ literatüründe aynı eğitime sahip değildi; Yapmadı
aynı anlayış kesinliğine sahip olmak, o kadar da umursamadı ki
Kompozisyon sınırına sahip olmalı ve birlikten bağlılıktan bir
tek konu; İyi bir şekilde, aynı seviyede durmadı
ve Augustan zamanının erkekleriyle fakülte ve tat. Kendisi vardı
yükseklikler ve derinlikler, kendi mizaç ve tercihleri, kendi
kapasiteler. Klasikleri okumak onu Cicero'ya dönüştürmemişti veya
Seneca ya da ayaklarını Roma forumuna koydu. Ayakları yollarla dolaştı
Orta Çağ ve Nesir veya Ayette, Latince veya
Kendi yerel diliyle, kendisi ve kendisiydi ve dolaylı olarak
Girişte bile iletilen öncül etkilere
doğası ve öfkesi ve fakültesinin bir parçası haline gelir.

Klasiklerin bilgi ve takdirini değerlendirme
Orta çağlar doğal olarak etkileri dikkate alınarak takip edilecektir.
Ortaçağ kompozisyonu üzerine; bu da herhangi bir tartışmanın bir parçasını oluşturur
Ortaçağ Latin edebiyatının edebi nitelikleri. Ama gibi
Ortaçağ formu ve diksiyon,
klasik standartlar, tüm tartışma _lucus bir lucendo_ gibi görünebilir
Klasiklerin ortaçağ üzerindeki etkisi üzerine attığı tüm ışık için
edebiyat. En iyi planımız, ortaçağın başlangıcını not etmek olacaktır
Augustan sonrası o ve büyük ölçüde patristik diksiyondaki latinity
günlük konuşmadan birçok ifade ile zenginleştirilmiş ve yeniden canlandırılmıştır; Ve
Sonra hareket ederken, hareket ederken,
kursu boyunca artış, akımları siltiyle benekli
Ortak İtalya, Fransa, Almanya. Bu selin bölünmesi için
Latin düzyazı ve ayet nehirleri; Ve onları takip edebiliriz ve nerede olduğunu görebiliriz
Antika flotsam taşıyan kanallarını taşıyorlar.
Vernaküler şiirin bataklıkları.

Her zaman konuşma ve
edebiyat. Roma, Cicero ve Sezar'da ve elbette şairler, yapmadı,
Yazılı olarak, insanların dilini kullanın. Günlük tüm sözler
Konuşma, edebi veya klasik kelime dağarcığı
Genellikle kendi başına başka kelimeler. Üstelik yazarlar, onların
düzyazı ve ayet ve kompozisyonlarını inşa etmek derinden etkilendi
Yunan edebiyatı üzerine yapılan çalışmalarıyla. [227] Sezar, Cicero, Virgil ve
Arkadaşları Roman eserlerinden farklı konuştu, bir
yazıları ile parlamento arasında hala daha büyük bir fark
şehir.

Kimsenin klasik Latince değil, sözlü olduğu söylenmesine gerek yok,
İtalya, İspanya, Provence ve Kuzey Fransa'da
İtalyan, İspanyolca, Provencal ve Fransızca. Öte yandan, iniş
Klasik diksiyondan veya popüler konuşmadan yazılı ortaçağ Latince,
Ya da her ikisi de, o kadar net değil ya da en azından o kadar basit değil. Söylenemez
Ortaçağ Latince doğrudan klasikten geldi; Ve açıkça
Romantizm gibi popüler konuşulan Latince'den yayılamaz
başka bir etki veya katkı olmadan diller; Çünkü o zaman yerine
Kalan Latince, romantizm olurdu; hangisi değildi. Açıkça
Ortaçağ Latince, edebi ve bir dereceye kadar konuşulan ortamı
Orta Çağ'da eğitimli erkekler, klasik suşlar taşımış olmalı veya
Latin dilbilgisi çalışması ve bilinçli olarak kendini Latince tuttu
Klasik olmasa da gerçek bir Latin diksiyonuna bağlılık. Ortaçağ
klasiklerin okunması ve Latince'nin ciddi ve sürekli çalışma
önceki bölümde konuşulan dilbilgisi,
Ortaçağ Latin latinliğini korudu. Yine de tutarken
Klasik Latince'nin kelime formları ve bükülmeleri, klasiklerin çoğu
kelime dağarcığı, aynı zamanda belirsiz bir kelime takviyesi aldı.
Geç İmparatorluk veya Patristik dönemin konuşulması.

Ortaçağ Latince'nin doğuşunu ve niteliklerini anlamak için bir
Hemen olduğunu unutmalı (çoğu şeyde olduğu gibi)
Öncüller geçiş dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda yatıyor,
ve klasik dönemde değil. [228] O yüzyıllar çok ilerledi
Latin düzyazı, dengeli yapısından ayrılarak sınıflandırıcı
Klasik cümleler ve sözlü dilden kelimeler tanıtmak. .
Stil daha az doğru, daha özgür ve ifadesine daha uygun hale geldi
Hıristiyanlıkla birlikte gelen yeni düşünce ve ilgi alanları. Değişim
Büyük ölçüde ödenmesi gereken erkeklerin eserlerinde görüldü, Tertullian,
Jerome ve diğer büyük patristik yazarlar. [229] Böyle adamlar klasikleri biliyordu
ve onları edebi modeller olarak gördü ve yine de farklı yazdı. İçin
Yeni bir ruh üzerlerinde ve yeni ifade ihtiyaçları vardı ve
Hıristiyan çevrelerinin dışında bile, klasik stil biçimleri
yorucu entelektüel öfkenin düşmesiyle gevşemiyorlardı,
duruş, kendine güven ve öz kontrol
Klasik Çağ.

Augustine ve Jerome'un stilistik dehası,
Örneğin, romantizm dillerinin biçimlendirici başlangıçları
dava bitmesinin yakın mantığına güvenememe ve
Daha açık edatın anlamına yardımcı olun. Yine de bunların ruhu
İki büyük adam bu şekilde dönüyordu. Klasik yazarlar değillerdi, ama
Çalışarak kendi dehalarına yardım eden klasik öğrencileri
Artık kendileri ne değildi. Yani önümüzdeki yüzyıllarda en çok
Dikkatli Latin yazarları klasiklerin öğrencileridir ve çalışmaz
Stil için Jerome ve Augustine. Yine de yazıları
Bu ikisiyle başlayan (veya daha çok başlamama) eğilimleri.

Babaların öncü olması sadece diksiyonda değildi
Ortaçağ yazarları. _Classic_ Latin yazarları, hem kendilerinden hem de
Yunan edebiyatı ile ilgili çalışmaları sayesinde,
biçim. Eserleri, katı ile birlikte net bir düşünce dizisini korur
ana konuya uygunluk veya merkezi akımına bağlılık
Anlatı, kazılmadan kaçınma ve aşırı kaçınma
amplifikasyon. Klasik yazar konusunda kendini kaybetmedi veya
Onu nereye götürebileceği her yerde onunla dolaşın. Ama patristik yazılarda
Konu, adama hakim olmaya, onu kendi ihtiyaçlarından sonra çizmeye yatkın veya
Sıradan önerileri ile kazmasına neden olur. Onların babaları
Polemik veya açıklayıcı eserler prolix ve durumsal, niyet gibi
Her noktayı kanıtlamak ve boşluk bırakmayan bir avukat
düşman. Onların eserlerinde edebi birlik ve katı dizisi
Tartışma rüzgarlara atılabilir. Her şeyden önce, bize göründüğü gibi ve
Sezar veya Cicero veya Tacitus, alegorik gibi görünüyordu
Yorum, bunları kendi hatalı ve fantastik iradesinde taşır
ayaksız labirentler.

Yine de babaların yazılarını kim anlayacak ve takdir edecek ve
onlardan sonraki ortaçağ nesillerinin
kavramlar. Birlik sorunu, yazarın ne düşündüğüne asılır
çalışmasının gerçek konusu ve bu
Augustine'nin _civitas dei_ konusu olan Tanrı'nın Teşkilatı.
Gerçekten de, herhangi bir Hıristiyan konusunun sonsuz ilişkisi yeterince gibiydi
edebi birliğin akademik sınırlarını kırmak. Aynı şekilde, uygun
Düşünce dizisi, gerçek bağlantıyı neyin oluşturduğuna bağlıdır
bir madde ile diğeri arasında; yazarın ne olduğunu takip etmeli
konularının gerçek ilişkileri. Bir erkeğin görünür gerçekleri
Çevre ve tarihin anlatıları ona öncelikle
gerçek gerçekler veya gerçek anlatılar, ancak semboller ve alegoriler
Manevi şeyler, o zaman onun için gerçek düşünce dizisi sembolden
sembol ve alegori alegorisine. Görmezden gelmede haklı
Görünür gerçeklerin görünür bağlantısı ve gerçek hikayenin mantığı,
ve kendini neyi takip eden bu düşünce dizisine teslim ederken
onun için konunun gerçek önemidir.

Yine de burada yazarın yanı sıra başka bir standart uygulamalıyız.
öznenin önemi hakkında anlayış. Akıllı olmalı, değil
aptalca. Diğer erkekler ve daha sonraki çağlar onu kendilerine göre yargılayacak
En iyi bilgelik. Ve babaların yazılarıyla ilgili olarak
Edebiyat, modern eleştirmen onlara girerken göremez
Ortaçağ yazılarında gelişecek olan prolixity seyri
sonsuz; İleriye baktığımızda, hatalı alışkanlıklarının çözüldüğünü görecek
Ortaçağın kararlı konunun eksikliği ve bunların sembolik olarak yönlendirilmesi
En saçma topikal geçişlere dönüşen düşünce dizileri,
Daha sonraki erkeklerin daha az cogent fakülteleri olmasına izin verdikçe
_suggested_ herhangi bir şekilde.

Babalar ayırt edici stil ve dil niteliklerini geliştirdi
onları emen konuların talepleri ve modların etkisi
Hıristiyanlıkla birlikte gelmek. Yerleşik bir zorluyorlardı
yeni maddeyi ifade etmek için dil. Onlardan sonraki yüzyıllar içinde daha fazla
Değişiklikler,
Romantik dillerinin evrimi, karşı etkisi yoluyla
Dilbilgisi ve retorik çalışması ve ayrıca cehalet yoluyla ve
Yazarların entelektüel sınırlamaları. Ama Latince'de olduğu gibi
Babalar, yani Orta Çağ'ın Latince ile, stil değişimi ve
Dil, akıllara ve ruhsal olarak bağımlıydı ve
yazarların mizaçları ve konuların nitelikleri
Bir ifade arıyorlardı. Evriminde derin bir etki
Ortaçağ Latince, ortaçağ dehasının sürekli çabasıydı.
Kendisinin haline geldiği düşünce ve duyguları ifade edin.
Etkileyici yeterlilik ve güç ile ortadaki Hıristiyan yazarları
Yaşlar, çeşitli olanı söylemek için kalıtsal ve edinilmiş Latin dillerini şekillendirdi
Akıllarını hareket ettiren ve kalplerini kaldıran konular. Hayret ediyoruz
Bir zamanlar Roma'nın görkemli hikayesini burada indiren bir dil görün
Fantastik olay ve donuk aptallık için, o zaman neredeyse müjde ile
Biraz hayatın hareketli hikayesini anlatan basitlik; Yine sonoorle
Erkekleri Dünya'dan kaldırmak için düşünceler ve ezilmeleri ezmek
onları cehenneme; Umut, korku ve sevgi ile titremek ve sonuncuyu zikretmek
insan ruhunun verimleri. Çeşitli yazılı Latince stillerinin evrimi ile ilgili olarak
Sonraki yüzyıllar boyunca patristik dönemi,
Yaygın olarak iki zıt etki olacağına dair
yazar; anadilinin ve eğitiminin dehası
Latinity'de. Cermen konuşmasının asla vermediği bir ülkede yaşasaydı
İmparatorluğun konuşulan Latinine giden yol, ana dili öyle olurdu
okulda öğrendiği Latince'den farklı, olsa da
Engelli, öğrenilen dili kendi dehasına zorlayamazdı. Ancak
Romantizm ülkelerinde böyle bir mutlak fark yoktu
Vernacular ve Latince ve büyüyen romantizmin analitik dehası
lehçeler ikincisini etkilemedi. Buna göre Fransa'da,
Örnek, konuşulan Latin lehçesi veya bir tane deha söyleyebiliriz
Oldukları şey için eski Fransız lehçelerini oluşturmak, ayrılma eğilimindedir
Eski dönemler, yardımcı fiilin yerine getirilmesi
özenli bükülme ve vaka sonları yerine edatlara güvenir,
ki bu da kayboldu ve gücü hissediliyor. Bir sonuç
bir cümledeki kelimelerin sırasını basitleştirmekti; çünkü mümkün değildi
nerede olursa olsun, eşlik eden edatıyla bir isim taşımak için
Cümlenin geri kalanıyla ilişkisi olan bir isim koymak mümkün
Durum bitişinden hissedildi. Gregory of Tours bunların ünlü örneğidir.
eğilimleri, _historia francorum_ ile ideal bir öncü
Froissart. 573 yılında turlar piskoposu oldu. Yazılarında o
Inchoate romantizm dillerinin içgüdülerini takip etti. Kabul ediyor
ve belki de Latin dilbilgisi cehaletini ve
kompozisyon. Böyle bir cehalet hala boş olmaya mahkum edildi; Ve
Kendi içinde cehalet, yazılı Latince üzerinde parçalanan bir etkiydi ve
Ayrıca romantizm konuşmasının toplanma eğilimlerine daha özgür oyun verdi.

Açıkçası, tüm bu etkiler kontrolsüz çalışsaydı, olurdu
Ortaçağ Latince'den yok edilmiş Latinity. Dilbilgisi ve retorik
Eğitim onlara etkili bir şekilde karşı çıktı ve eskilerin güçlü dehası
Dil mevcut başyapıtlarda kaldı. Yine de ruhu
Klasik Latinity bir daha asla kendiliğinden bir yaratıcı güç olmayacaktı.
Bundan sonra erkeklerin yapabileceği en fazla şey çalışmak ve çalışmaktı
taklit, yaşayan benliğini somutlaştırdığı formlar.

Kısacası, bazı başlıca etkiler Latin'in yazılması
Orta Çağ şunlardı: klasik dahi ölü, sadece eserlerini bırakarak
taklit; Latin dilbilgisi ve retorik okul eğitimi; çaba
klasik modelleri takip etmek ve doğru yazmak; bunu eksiklikten yapamama
kapasite ve bilgi; Klasikliğin bilinçli saygısızlığı; Ruh
Cermen dillerinin tıkanması ve romantizm dillerinin
klasik yapılardan saptırmak; Ve son olarak, plastik
Hıristiyan ortaçağ medeniyetini geliştirme fakülteleri eğitimi eğitmek
karışıklık ve düşünceleri ifade etmek için uygun dil biçimleri oluşturmak
ve ortaçağın duyguları.

Yaşam, yani yaşayan gelişme, ortaçağ Latin düzyazı,
Ardışık nesiller boyunca eğitimli erkeklerin kapasitesinde yatmaktı
Aynı zamanda yeterli bir dilbilgisel doğruluğu korurken
Latince yazma, klasik değil, gerekliliklere uygun olarak ve
zamanlarının ruhu. Muazzam bir literatüre neden oldu
ölü, ne de tamamen yaşam ve kendiliğindenlik boyunca eksikti
Ana dilde yazılar; Latince, ocak konuşması değildi ve
ev, ne de pazar yeri ve kampın dili. Ama öyleydi
ortaçağ eğitiminin dili ve edinilmiş kültür; Bu
Aynı zamanda evrensel kilisenin dili ve diğer tüm diller,
erkeklerin kurtarıldığı veya lanetlendiği düşünceleri ifade etti. Daha derinden
herhangi bir yerel ortaçağ literatürüne göre,
Ortaçağ ortaçağ zihnini ifade eder. Otoriteyle dolu oldu
Cennetin anahtarlarını tutan; duygu ile rezonanslıydı ve
Uzun yüzyıllar duygulara ses verdi, paramparça, terörle yakalandı,
konvulsif sevgi dolu. Ne zaman, on birinci yüzyılın kapanışında,
Ortaçağ halkları Patristik'in öğretilerini güçle emmişlerdi
Hıristiyanlık ve yüzyıllarca Latin eğitimine uğradı ve
Bu iki şefin altında, belirli ayırt edici ve homojen etkiler
Düşünme, hissetme ve hayata bakma yollarına ulaşılmıştı; Ne zaman,
İyi bir şekilde, Orta Çağlar kendileri olmuştu ve bir dahi gelişmişti
Bu yaratabilir,-o zaman ve o zamandan itibaren uyarlanabilirlik ve
Ortaçağ Latince'nin entelektüel çabasının sonlarına hizmet etme gücü ve
duygu ifadesi.

Klasik Latince'nin edebi niteliklerini tahmin etmek daha basit bir görevdir
Ortadaki Latince literatürünün Latinity ve Stilini yargılamaktan
Çağlar. Klasik Latin düzyazı ortak bir benzerliğe sahiptir. Genel olarak biri bunu hissediyor
Cicero ve Sezar'ın reddedeceği şey, Tacitus ve Quintilian
itiraf etmedim. Bu yazarların sözdizimi hala daha büyük
tekdüzelik. Böyle yaygın bir benzerlik veya stilistik sapmadan kaçınma yok
ve dilbilgisel solecizm, ortaçağ düzyazı veya ayet alır. Bir ve
diğeri birçok Latin türünü içerir ve yüzyıldan yüzyıla kadar değişir,
deyimde çeşitlendirilmiş ve dilsel tekdüzelikten saptırılmış
ırk ve yerli konuşmanın, cehalet ve bilginin etkileri. O kim
Ortaçağın Latin'in akademik standartlardan farklı olacağını takdir ediyorum,
ve sapmayı görmediği için klasik tercihlerine güvensizlik ve
yeni yapıların evrimini keşfedebileceği barbarlık ve
yeni stiller; Klasikin akıllı taklitlerine encomium vermese de
Modeller ve ortaçağın daha fazla canlı yaratımından saklayın
ruh. Ortaçağ Latin edebiyatını takdir etmek için,
Virgil ve Cicero'sunu rafa atmalı. [230]

Aşağıdaki sayfalar, hafif bir taslak olarak bile kendilerini sunmuyor
Ortaçağ Latin Edebiyatı. Amaçları aşamalarını belirtmektir.
nesir gelişimi ve ayetin evriminin aşamaları; ve
antika temaların ve antika bilginin nasıl geçtiğini gösterir
yerel şiire. Klasik standartlar bize daha az tedarik edecek
bir kalkış noktasından daha fazla bakış açısı. Başka hiçbir şeye gerek yok
Kilise Babalarının Latince ve Gregory turları. Ama bir gerekir
Latin stillerini takdir etmek için Carolingian dönemine bakın
on ikinci ve on üçüncü yüzyılın.

Güçlü kural uyarınca eğitimin ve klasik bursun yeniden canlanması
ve en büyük ortaçağ hükümdarlarının bakımını teşvik etmek her zaman
haklı olarak yargılandı. O müthiş kişilik kararının vizyonu,
Hıristiyanlaştırma, kitleleri barbarlık ve barbarlaştırmaya çalışmak
Romalıların ve İllerin torunları; aynı zamanda istekli
Geçmişin kültürünü canlandırmaya çalışmak ve
Hıristiyan inancının hizmeti; onun çarpıcı başarısı
çabalar, İrlanda, İngiltere, İspanya'dan gelen öğrenme adamları ve
İmparatorluk Mahkemesinde Peripatetik Bir Bilgi Merkezi Oluşturan İtalya,
ve birçok manastır ve piskoposluk ikametgahında okul kurmak-hepsi
Bu, büyük başarı için coşku uyandıramadı ve
her şeyin yaratıcı ölümünü örttü, bazılarında bir ölümün
Entelektüel çaba illeri, oldukça büyük bir idi,
diğerleri, yaratıcı dönemler için gerekli hazırlıklara yönelik
gel. [231]

Carolingian Bursu Latince ustalığına yönlendirildi. Dilbilgisi
öğretti ve kompozisyon kuralları. Sonra akademisyenler teklif edildi veya
Kendilerini bedeler, aynı şekilde yap. Bu yüzden ayet veya nesir yazdılar
okul dersleri. Doğru yazabilirler; Ama hiçbir tarzı yoktu
kendi. Bu onların metrik ayetleri için umutsuzca doğruydu; [232]
nesirleri için sadece biraz daha az doğruydu. "Klasik"
dönem, modern klasik akademisyenlerin gözünde ve ayrıca
Ortaçağın yüzyılları, Einhard'ın Charlemagne_ _Life'sidir. Sayısız
Encomiumlar da geçti ve adil bir şekilde. Mükemmeldi
Suetonius'un Augustus _Life'in taklit edilmesi; Ve yazar bir
Sezar ve Livy'nin dikkatli bir şekilde incelenmesi. [233] Bir alıntı yapmaya gerek yok
Çok erişilebilir ve iyi bilinen yazmak. Yine de bir açıklama eklenebilir
Diğerleri şöyle dedi: Einhard'ın kompozisyonu mükemmel bir kopyasıysa
Klasik Latin başka bir şey değildi; stilisti yok
Bireysellik. [234]

Bu ünlü biyografiden dönerek,
Carolingian türü olarak duran mektuplarından alıntı yapmak
Canlanma, Anglo-Sakson Alcuin. Bu asil eğitime övgü
Charlemagne Coadjutor; Öğrenimi vicdanlıydı; Onun işi
Önemli, karakteri sevimli. Sevecen doğası bir
evinin daha önce olduğu York'taki eski kardeşlerine mektup
Charlemagne'nin hizmetine girdi. İşte bir cümle:

    "Ey Omnium Dilectissimi Patres ve Fratres, Memores Mei Estote; Ego
    Vester Ero, Vita'da Sive, Morte'de Sive. ET forte Miserebitur mei
    Deus, ut cujus infantiam aluistis, ejus senectutem sepeliatis. "[235]

Homesick Adam'ın bu Latince ile hata bulmak şaşırtıcıydı
Eski evinde sepültür umudunu ifade eder. Ayrıca dengeyi de not edin
Aşağıdakiler, hasta bir arkadaşa yazılmış:

    "Gratias Agamus Deo Jesu, vulnanti ve Medienti, Flagellanti ve
    Consolanti. Dolor Corporis Salus Est Animae, ET Infirmitas Temporalis,
    Sanitas Perpetua. Libenter Accipiamus, Sade Feramus Voluntatem
    Salvatoris Nostri. "[236]

Bu da, duyarlılıkta olduğu gibi dilde mükemmel. Bir diğeri de öyle ve
Son olarak, yazarımızdan cümle, charlemagne tebrik eden bir mektupta
Hayatta kalanların bulunduğu Hunların son boyun eğdirmesi
gerçeğin bilgisine getirildi:

    "Qualis Erit Tibi Gloria, Ey Beatisime Rex, Die Aeternae'de
    Retribritionis, quando hi omnes qui başına tuam solisitudinem ab
    Adolatriae Cultura Ad Cognoscendum Verum Deum Conversi Sunt, Te Ante
    Mahkeme Domini Nostri Jesu Christi, Beata Sortte Stantem'de
    Sequentur! "[237]

Yine, tek sorun stilsizlik. İyi, kalite yokluğu
Son bir örnek alınabilecek Carolingian nesirini karakterize eder
İspanyol Theodulphus, Orleans Piskoposu, "Başarılı Bir Latin Şair"
ve tek başına Alcuin için önem veren bir eğitimci. Cümle
Resmi bir uyarmadan din adamlarına, daha fazla eklemeleri için uyarın
Kurtuluşun Lucre'den daha değeri:

    "Admonendi Sunt Qui Müzakere Ac Mercationibus Rerum Invigilant, UT Non
    Artı Terrenam Quam Viam Cupiant Sempiternam. Nam qui artı de rebus
    Terrenis Quam de Animae Suae Salute Cogitat, Valde A Via Veritatis
    Aberrat. "[238]

Açıkçası bu Carolingians arasında iyi bir Latin bilgisi vardı,
eğitimin yeniden canlanması ve korunması için
Klasikler. Klasik öğrenmenin nadir'i sonraki dönemde düşer
Ayrılma, karışıklık ve yeniden ayarlama. Yüzyılda iki yüzyılda
850 yılını takiben, yazarlar Latince'de çok vasıfsızdı ve çoğu zaman
Bundan sonra çok püskürtülmemiş ve
Stil olarak adlandırdığımız bir kişiliğin kendine özgü refleks. Nadir bir istisna
Ne olursa olsun ustalaşan Gerbert gibi güçlü bir bilginde görünecekti
öğrendi ve kendi fakültelerinin ve mizacının bir parçası haline getirdi. Onun
Sonuç olarak mektuplar, bireysel bir tarza sahip, ancak iyi ya da kötü
onu kabul etmek için elden çıkarılabilir. [239]

Buna göre, bin yıllık yıl sonrasına kadar Latin düzyazı çok az şey gösteriyor
yazarın yetersiz ustalığından kaynaklanan beceriksiz bir ağırlığın ötesinde
onun ortamının; Ve barbarlık ve yolsuzluğun birçok örneği var
herhangi bir telafi olmadan dil. Korkunç bir örnek
Benedictus'un _chronicon_ tarafından sağlanan St. Andrews'in bir keşişi
Onuncu yüzyılın ikinci bölümünde yaşayan Monte Soracte. O
Tarih olarak, Charlemagne'nin Kutsal Topraklara Yolculuğu ile ilgilidir;
ve kendi gözleri John Xii'nin acımasız zamanlarına tanık olabilir.
Aşağıdaki gibi konuşuyor:

    "Haec Inter Multum Tempus Agapitus Papa Decessit (An. 956).
    Sede Sanctissima Dessiceceus EST, ET VOCATUS EST Johannes
    Duodecimi Pape. Facts est Tam Lubricus Sui Corporis, et Tam Audaces,
    Gentilis Populo Solebat Fieri'de Quantum Nunc. Habebat consuetudinem
    Sepius venandi non quasi apostolicus sed quasi homo ferus. Erat enim
    Cogitio Ejus Vanum; DiRigebat Collectio Feminarum, Odibiles
    Aecclesiarum, Amabilis Juvenis Ferocitantes. Tanta Denique libidine
    Sui Corporis Exarsit, Quanta Nunc (Non?) Possumus Enarare. "[240]

Karakterize edilen bu yazıdan daha fazla çekilmeye gerek yok
boyunca gramer ve Latince ile ilgili her şey crass cehalet tarafından.
Bireysel niteliği yoktur; Tarzı yok. Bu örneği bırakmak
okuryazarlık, daha fazla bilgiye sahip bir adama dönelim, Odo,
943 yılında ölen Cluny abbotlarının en iyisi.
Yazılar, bunlardan biri Gregory'nin ünlü _moralia_'sinin hantal bir özeti
Büyük. [241] Daha orijinali _collationes_ üç donuk kitabı,
veya Kutsal Yazılar hakkında ahlaki yorumlar. Ağır bir notla açılırlar
yazarları o büyük papanın karanlık mizacından çekilmiş olabilir
Kime bu kadar derin hayran kaldı; Ancak dilin kurşun bir kalitesi var
Gregory değil, Odo.

    "Auctor Igitur et Judex Hominum Deus, Licet AB Illa Felicitate
    Paradisi cinsi Nostrum Juste Repulerit, Suae Tamen Bonitatis Memor, NE
    Totus reus homo quod meretur incurrat, hujus peregrinasyon molestias
    Multis faydalı Demulcet. "

Ve yine, biraz daha ileride:

    "Omnis Vero Ejusdem Scripturae Intentio EST, UT NOS AB HUJUS VITAE
    pravitatibus compescat. Nam idcirco teribilibus suis sententiis cor
    Nostrum, Quasi Quibusdam Stimulis Pungit, UT Homo Terrore Pulsatus
    expavescat, et divina judicia quae aut colupupted carnis aut terrena
    Solisitudine Dissus Oblivisci Fasile Soet, Ad Memoriam
    azaltma. "[242]

Kişi bunun sıkıcı ağırlığını hissediyor. Odo, çoğu gibi
çağdaşlar, Latin dilbilgisini yeterince biliyordu ve bazılarını okumuştu
Klasikler. Ama bildiklerine hakim olmamıştı ve bilgisi değildi
güce dönüştürüldü. Onuncu yüzyıl hala acı verici bir şekilde öğreniyordu
Hıristiyan ve klasik mirasının dersleri. Benzer bir eksiklik
Kişisel Tesis, Ruotger'ın Bruno biyografisinde gözlemlenebilir,
Büyük İmparator Otto I. ve Köln Başpiskoposu'nun değerli kardeşi.
Bruno 965'te öldü ve arkadaşı olan Ruotger hayatını yazdı
gecikmeden. Odo'nun yazısının didaktik ponderness değil, ama
Dili beceriksiz. Aşağıdaki pasaj, gösterildiği gibi ilgi çekicidir.
Bruno'nun eğitimi ve onu yaptığı öğrenilmiş bir adam.

    "Deinde Ubi Prima Grammaticae Artis Ruimtimta Algılağı, Sicut AB ipso
    Dei omnipotentis gloriam hoc saepius ruminante didicimus,
    Prudentium Poetam Tradente Magistro Legere Coepit. Qui sicut est et
    Fide Inclequeque Catholicus, et Eloquentia verititque praecipuus,
    ET Metrorum Librorumque Varietate Elegantissimus, Tanta Mox Dulcedine
    Palato Cordis Ejus Complacuit, Ut Jam Tantum Dexeriorum Verborum
    scientiam, Verum intiMi Medullam Sensus, et nectar ut ita dicam
    Liquidissimum, majori quam dici possit aviditat hauriret. Postea
    Omni Graeca Vel'de Nullum Penitus Erat Studiorum Liberalium cins
    Latina Eloquentia, Quod Ingenii Sui VivaCitatem Aufugeret. Nec Vero,
    Ut Soet, Aut Divitiarum Affleuentia, Aut Turbarum Cirstrepentium
    Assitas, Aut Ullum Aliunde subrepens fastidium ab hoc nobili otio
    Animum Ejus unquam Avertit .... Saepe Inter Graecorum et Latinorum
    Illa'da Doctissimos de Philosophiae Sublimitate Aut de Cujuslibet
    florentis disiplinatları disputantes doctus increrpres medius
    ipse consedit, et discutantibus ad plausum omnium, quo nihil eksi
    amaverat, tatmin edici. "[243]

Orta Çağ'da Latince yazımında kademeli iyileşme ve
Belirgin ortaçağ stillerinin evrimi, bir
klasiklerle daha büyük tanıdık veya daha iyi bir dilbilgisi bilgisi
ve okul söylemi. Klasik okuma aralığı genişleyebilir veya
Zaman zaman sözleşme ve dokuzuncuda Donatus ve Priscian kullanıldı
Yüzyıl ve onikinci sırada. Dilbilgisi çalışmasının
on birinci ve onikinci yüzyıllarda daha zeki oldu ve
Öğretmenler eski kurallara ve çizimlere kesinlikle daha az ertelediler. Onlar
Tanınan Hıristiyan Diksiyon Standartları: Öncelikle Vulgate; Sonraki,
Prudentius gibi erken Hıristiyan şairler; Ve sonra yavaş yavaş ortaçağ
Onikinci yüzyılda onay yazan ve onaylayan çok yönlendiriciler. Böylece dilbilgisi
mevcut kullanımı takip etmeye çalıştı. [244] Bu çaba
Villa Alexander'ın _doctrinale_ 'deki on ikinci yüzyılın yakınında
Dei. [245] Bundan önce, en iyi ortaçağ Latin düzeni ve ayetinin çoğu
yazılmıştı ve klasiklere en çok adanmış dönem gelmişti ve
zaten azalıyordu. O dönem aynı on ikinci yüzyıldı. Sırasında
Daha erken yarısı, Latinity şüphesiz bu tür bir gelişme
Chartres'de gerçekleştiği gibi trivium kursları, örneğin bir
Zamanın entelektüel büyümesiyle bağlantılı iyileşme. Ama
Latin bilgisinde artış esas olarak olgun bir adam mayıs
Bununla birlikte, Latince okumasını sürdürmüşse kendi içinde farkın
Alma'dan ayrıldığından beri bilgisine eklediği çok az şey
Mater.

Böylece ortaçağ Latin düzyazı (ve aynı zamanda ayet) gelişimi ile ilerledi
Ortaçağ medeniyetinin olgunlaşması. Aynı zamanda
Bu büyüme ve bunun sonucunda yaşayan faktör daha organikti
Kültürün klasik ve Hıristiyan miraslarının tahsis edilmesi ve
din. Entelektüel fakülteler güçlendikçe ve erkekler güç çekti
Geçmişte, Latince'lerini amaçlarına göre şekillendirme tesisi kazandılar.
Yazılar yazarların kişiliklerini yansıtmaya başlar; diksiyon
beceriksiz veya akıllı okul bestelerininki olmayı bırakır ve bir
Somut ortaçağ stillerinin evrimi. Bundan sonra, bir erkek olmasına rağmen
Örneğin Salisbury John gibi klasiklerin istekli öğrencisi ve deneyin
Mükemmelliklerini taklit etmek için hala ortaçağ Latin yazacak ve
Güçlü bir kişilikse kişisel bir tarzla. Klasik modeller
Artık trammel değil, ama kendisinin kendisi daha etkili bir şekilde olmasına yardımcı oldu.
daha yüksek uçak.

Ortaçağ medeniyeti, halkları olarak kabul edilecekse
Batı Avrupa Hıristiyanlığın iki evrensel etkisi altında ulaştı
ve antika kültür, o zaman daha fazla ortaçağ görülmeyecek
Ortaçağ Latince. Bunu yapmak için antika Latin değiştirilmişti ve
Babaların Hıristiyan Enerjileri tarafından yeniden ilham attı ve kaybedildi; ve vardı
Sonra hiç olmamış ya da artık antik olmayan halklara geçti.
Dili fakültelerinin kabalıklarına kadar barbarlaştırdılar. Gibi
Kendileri ilerlediler, onlarla birlikte Latince'yi yetiştirdiler,
dokuzuncu ve onuncu yüzyılların derinliklerinden, ancak
Bu adamların kaba doğaları klasik kaliteden çıkarılmıştı; Latince
Barbar ve çıplak ve yeni niteliklerle giyinmeye hazır
Bu onu yeni bir yaratık haline getirmelidir. Tüm bu süreç boyunca
Latin batıyor ve yeniden ortaya çıkıyordu, üzerinde çalışıldı ve ilham alındı
ağırlıklı olarak uygulandığı kullanımların ruhu,
Roma Katolik Kilisesi ve Hıristiyan Ruh'un samimiyetleri,
Dönüştürdükleri öğrenilmiş dilde ifadeye bastırmak.

Orta Çağ'ın Latin yazılarını göz önünde bulundurarak,
İtalya ve Kuzey arasındaki farklılıklara göre
eski dil. Bunlar daha önceki Orta Çağlar boyunca önemliydi,
Diksiyon modları, stil olarak adlandırılacak kadar karakteristik olduğunda,
oluşuyordu. Latin-Sodden İtalya'nın adamları akıcı bir Latince olabilir.
Kuzeylerin hala öğrenecekleri vardı. Böylece İtalyanlar vardı
Oldukça farklı bir Latin düzyazı yazan onbirinci yüzyıl. [246]
Bunların arasında Aziz Peter Damiani ve Aosta, Bec'den St. Anselm vardı ve
Canterbury.

Birincisi 1072 yılında erdem dolu öldü. Başka bir yerde var
karakterini gözlemledi ve kariyerini takip etti. [247] O, onun harikasıydı
Anksiyete, klasik bir bilgin, öğretmen olarak büyük meblağlar kazanmış
doğal eğilimden önce retorik ve ruhu için korkular onu bir
münzevi yaşam. Kullandığı Latince'nin efendisiydi. Onun tarzı
Yoğun, etkili, kendi başına kişisel, meselesine uygun,
ve ateşli karakterini ve keskin algılarını yansıtır. Aşağıda bir
Birinden alınan bir "son yaprak" ın retorik ama güzel açıklaması
Hermit kurtuluş tarzını öven besteleri.

    "Arbore folium in videamus sub Ipsis pruinis hiemalibus lapsabundum,
    ET Texpto Autumnalis Clementiae Virore, Jamjam Pene Casurum, Ita UT
    Vix Ramusculo, Cui Bağım Bileti, Intaereat, Sed Apertissima Levis Ruinae
    Signa Praetendat: Inhorressunt Flabra, Venti Furentes Hic Inde
    Concutiunt, Brumalis Korku Crassi Aeris Rigore Densatur: Atque, UT
    MAGIS Stupeas, Defluentibus Reliquis Undique Foliis Terra Sternitur,
    et depozitis comis arbor suo dekore nudatur; cum illl solum nullo
    Fraternae'de Manente Paineat, ET Velut Coheredum Superstes
    Binek Jura Succedat. Hujus Rei'de Quid Autem Intelligentum
    Düşünme Nefessiz, Nisi Quia Nec Arboris Folium Potest
    Cadere, Nisi Divinum Praesumat Imperium? "[248]

Anselm'in diksiyonu, sık sık manastır söylemine rağmen, basit bir
ve modern kelime siparişi. Hayatı hakkında zaten bir hesap verildi ve
Düşüncelerinden, çok güzel gök mavisi, kıpkırmızı ile
Augustine'nin sözlerini daha doğru hale getiren insan tutkusu
akkor. [249] Büyük Afrikalı en güçlü bireydi
Anselm'in düşüncesi ve dili üzerinde etkisi. Ama ikincisinin tarzı var
klasik cümleden daha ileri gitti ve kendi başına
Yazar ne Patristik dönemine ne de Carolingian'a ait
zaman, patristik düşüncenin yeniden düzenlenmesiyle meşgul. Aşağıdakiler
Tanrı'nın varlığı üzerine onun _proslogion_. Bu söylem sayesinde,
Tanrı ve ruh, ikinci kişide ele alınır.
Augustine's _Confessions_.

    "Excita Nunc, Anima Mea, et erige totum intellttum tuum, et cogita
    Quantum Potes Quale ve Quantum Sit IllUd Bonum (_I.E._ DEUS). Si Enim
    Singula Bona Delectabilia Sunt, Cogita Intente Quam Delectabile Sit
    illus bonum quod continet jucunditatem omnium bonorum; ET Non Qualem
    Rebus creatis sumus uzmanında, sed tanto differem Quanto fark
    Yaratıcı bir Creatura. Si enim bona est vita creata, quam bona est vita
    Creatrix! Si Jucunda Est Salus Facta, Quam Jucunda Est Salus Quae
    Fecit Omnem Salutem! Si amabilis est sapientia
    Conditarum, quam amabilis est sapientia quae omnia condidit ex nihilo!
    Denique, Si Multae et Magnae Delectations Rebus'ta Sunt
    Illo Qui Fecit Ipsa'da Delectabilibus, Qualis ve Quanta Delectatio EST
    Delectabilia! "[250]

Daha duygusal bir pasajda Anselm, ruhunda terörün
Yargı. "Meditatio" dan:

    "Taedet Animam Meam Vitae Meae; Vivere Erubesco, Mori Pertimesco. Quid
    ergo restat tibi, o peccator, nisi ut in tota vita tua plores totam
    Vitam Tuam, UT IPSA TOTA SE PLORET TOTAM? Hoc quoque anima'da sed est
    MEA Miserabiliter Mirabilis ve Mirabiliter Miserabilis, Quia Non
    Tantum Dolet Quantum Se Noscit; Sed Sic Secura Torpet, Velut Quid
    Patiatur Gecresi. Ey anima sterilis, quid agis? Quid Torpes, Anima
    Peccatrix? Judicii Venit, Juxta Est Dies Domini Magnus, Juxta ET
    Velox nimis, _dies Irae ölür illa_, tweatulationis et angustiae,
    Calamitatis ve Miseriae ölür, ölür Tenebrarum ve Caliginis, ölür
    Nebulae ve Turbinis, Dies Tubae et Clangoris. Ey vox dii Domini Amara!
    Quid Dormitas, Anima Tepida ve Digna Evomi? "[251]

Damiani on birinci yüzyılın ortalarında, ikincisinde Anselm yazdı
parça. Kuzey toprakları henüz böyle bir özellik gösteremezdi
Stiller, [252] Klasik eğitimli Alman olmasına rağmen, Lambert
Hersfeld, doğru ve bakış açısından da yazdı. Onun _annals_
net ve doğru latinite için hayranlık duydukları,
Sallust ve Livy stilleri. 1077'de öldü, Canossa yılı, onun
_Annals_ Henry IV arasındaki çatışmayı kapsayan. Ve buna kadar Hildebrand
etkinlik. Anlatı, Ruh ile hareket eder, görülebileceği gibi,
Kral Henry'nin açıklaması ve alpin buz yoluyla mücadele eden eşi
Ve o kaleye asla unutulmayacak ve bir kaçak kazanacak
Yasaktan önceki Papa'dan Henry'nin harabesini tamamlamalıydı. [253]

Kuzey için, ortaçağ Latince, düzyazı ve
Ayet, on ikinci yüzyılla açılır. Gerçekten büyük edebi
Orta Çağ Dönemi. Yerel edebiyatlar için gelişti
Latince kadar. Provencal edebiyatı on birinci yüzyıl olarak başladı
kapalı ve on üçüncü sırada Albigensian haçlı seferi tarafından boğuldu. Bu yüzden
Onikinci büyük dönemiydi. Aynı şekilde eski Fransız edebiyatı ile:
Daha önce olan _roland_ dışında, Şef _Chansons de geste_ ait
on ikinci yüzyıla; ayrıca antik çağın romantizmleri, konuşulacak
bundan sonra; ayrıca yuvarlak masanın romantizmleri ve büyük bir kütle
_Chansons_ ve _fabliaux_. Eski Almanca-veya daha doğrusu _mittel
Hochdeutsch _-- edebiyat, yüzyıl kapandıkça yüksekliğine dokunuyor ve
Sonra Heinrich von Veldeke'nin çalışmalarında başlar, Gottfried von
Strassburg, Wolfram von Eschenbach ve Walther von der Vogelweide.

Yüzyılın en iyi Latin yazarları yaşadı ya da ikram edildi veya
Eğitimli, çoğunlukla Loire'nin kuzeyindeki Fransa'da. Hepsi bu değil
Bunlardan bu bölgenin yerlileriydi; Bazıları Alman doğdu, bazıları
İngiltere'deki ışığı gördüm ve birçoğunun doğum yeri bilinmiyor. Yine de onlar
Fransa'ya ait gibi görünüyor. Neredeyse hepsi dini, laik veya
düzenli. Birçoğu, St. Victor'dan Hugo gibi teolojide dikkat çekti.
Abaelard, Alanus de Insulis (Lille); Alanus gibi birçoğu da şairdi
ve Salisbury'den Hildebert ve John da; biri yeryüzünde bir gök gürültüsüydü
ve en ustaca bir politikacı, Clairvaux'tan Bernard. Bazıları yine biliniyor
Sadece şairler, kutsal veya küfür, St. Victor Adam ve Walter gibi
Chatillon-ama bundan sonra. Bunun en iyi Latin nesir yazımı,
veya başka herhangi bir ortaçağ dönemi, belirli amacı, metafizik,
teolojik veya pietist; ve yazarlar konuşuldu veya konuşulacak
entelektüel başarı alanlarıyla bağlantılı olarak veya
dini ateş. Burada, erkekleri veya eserlerini tartışmadan, bazıları
Yazılarının olumlu örnekleri verilecektir.

Anselm'den alıntılanan son pasajda, okuyucunun
manastır söyleminin çalışması ve antitezleri ve tekerlemeleri fark ettim,
Ortaçağın Latin'in kendisini bu kadar kolay ödünç verdi. Yine de hafif bir olay
Karıştırıcı sonousess, alevlenen resimler ve
aynı konuyu vaaz ederken St. Bernard'ın korkunç dorukları-
Yargı günü. Canticles üzerindeki ünlü vaazlarından birinde, aziz
izleyicilerine, Clara Vallis'in rahiplerine, ancak
_father_ hataları görmezden gelebilir, yani _dominus_ ve _creator_: "et
Qui Parcit Filio, Parcet Olmayan Figmento, Parcet Olmayan Servo Nequam. "Dinle
Bu düşüncenin gerçekleştirilmesi ve işaret edilmesi:

    "Pensa Cujus Sit Formidinis ve Horroris Tuum Atque Omnium CongeSisse
    Factorem, Sustendisse Dominum Majestatis. Majestatis Est Timeri, Domini
    Est Timeri, et Maxime Hujus Majestatis, Hujusque Domini. Nam Si Reum
    Regiae Majestatis, Quamvis Humane, Humanis Legibus Plecti Capit
    Sabitum Sit, Quis Finis corinementium divinam omnipotentiam erit?
    Tangit Montes, et fumigant; ET Tam Tremendam Majestatem Aude Irritare
    Vilis Pulvisculus, Uno Levi Flatu Mox Donpergendus, ET Minime
    Recolligendus? Ille, Ille Timendus est, Qui Postquam Acciderit Corpus,
    Potestatem Habet Mitterte ve Gehennam'da. Paveo Gehennam, Paveo Judicis
    Vultum, Ipsis Quoque Temendum Angelicis Potestatibus. Contremisco AB
    Ira potentis, facie furoris ejus, bir fragore ruentis mundi, bir
    Conjlagatione elementorum, bir Tempestate Valida, bir voce başgangeli, et
    Bir Verbo Aspero. [Bu cümlenin doruğunu hissedin, bu da sonunu söyleyen
    günahkar.] Contremisco bir dentibus bestiae infernalis, bir ventre
    İnferi, bir rgientibus praeparatis ad escam. Horreo Vermem Rodentem, ET
    Ignem Torrentem, Fumum, ET Vaporem, ET Sulfur, ET Spiritum
    Procellarum; Horreo Tenebras dış. Quis Dabit Capiti Meo Aquam,
    ET Oculis Meis Fontem Lacrymarum UT Praeveniam Fletibus Fletum, ET
    Stridorem dentium, et Manuum Pedumque Dura Vincula, ET Pondus
    Catenarum prementyum, stritentium, urrentium, nec consumentum? Heu
    Ben, Mater Mea! Utquid Me Genuisti Filium Doloris, Filium Amaritudinis,
    öfke ve plorationis aeternae? Cur hariç genibus, cur
    Lactatus Uberibus, Combustionem'de Natus, et Cibus Ignis? "[254]

Bu yüksek yüklü pasajın sesinden ve gücünden kurtulurken,
Ne kadar kolay bir Latin ilahisi biçimine dönüştürülebileceğini fark eder; Ve
Ayrıca kelime dizisi ne kadar modern. Bernard'ın Latince
Fısıltılı sevginin yanı sıra Thunder Terror. Vaaz ediyor diyor
Jesu'nun adının _Medicina_, iyileştirici gücü:

    "Hoc Tibi Electuarium Habes, O Anima Mea, Vasculo'da Yeniden Olun
    Vocabuli hujus quod est İsa, salutiferum, certe, quodque nulli
    unquam pesti tuae inveniatur infericax. "[255]

Bu düzyazının müziği ile tatlı kişisel plakasını karşılaştırabilir.
aşağıdaki:

    "Umbra Alarum Suarum'da Tabernaculo Suo'da Felices Quos Abscondit
    Sperantes, Donec INIQUITAS'ı Transteat. Caeterum Ego Infelix, Pauper ET
    Nudus, Homo Natus Ad Laborem, Implumis Avicula Pene Omni Tempore
    Nidulo Exsulans, Veno Exposita et Turbini, Turbatus Sum et Motus Sum
    Sicut Ebrius, et omnis vicdania mea devorata est. "[256]

Alıntılar, Bernard'ın edebi güçleri hakkında hiçbir fikir veremez,
Küçük hacim, tabiri caizse, o hayatın hikayesini anlatabilir ki
_Magna pars_ tüm çağdaş tarih. Ama en iyilerinden biri olduğu için
Latince mektup yazarlarından biri,
Pusulasında sadece büyük bir
Mektuplarının okunması. Aşağıda kazanmak için yazılmış kısa bir mektup
Ebeveynleri çeken hassas beslenmiş bir genç olan manastıra geri dön
onu dünyaya çıkardı.

    "Doleo Super Te, Fili Mi Gaufride, Doleo Super Te. ET Merito. Quis
    Enim Doleat olmayan Florem Juventutis Tuae, Quem Laetantibus Angelis Deo
    Odorem Suavitatis, Nunc A Daemonibus
    Conculcari, Vitiorum spurcitiis, et saeculi sordibus infiginari?
    Quomodo Qui Vocatus A Deo, Revocantem Diabolum Sequeris, et Quem
    Christus Trahere Coeperat Post SE, Repente Pedem AB ipso Introitu
    Gloriae Retraxisti? Te Experior Nunc Veritatem Sermonis Domini,
    Quem Dixit: INIMICI HOMINIS, DEATII EJUS (Mat. X. 36). Amici tui
    ET Proximi Tui Rekverum Te Appropinquaverunt, et Steterunt.
    Revocaverunt Te'de Fauces Leonis, ET Portis Mortis Iterum
    Collocaverunt Te. Obscuris'teki Collocaverunt te, sicut mortuos saeculi:
    ventrem inferi'de et jam parum est ut descendas; reçel te deglutire
    Festinat, AC rugientibus praeparatis ad escam tradere devorandum.

    "Reverne, Quaeso, Reverne, Priusquam Te Emborbeat Profundum, ET
    Urgeat Super Te Puteus OS Suum; Priusquam Demergaris, unde ulterius
    Olmayanlar; Priusquam ligatis manibus et pedibus projiciaris in
    Tenebras dışları, Ubi est Fletus et Stridor dentium; priusquam
    Locum Tenebrosum, ET Opertum Mortis Caligine. Erubesis
    Forte Redire, Quia Ad Horam Cessisti. Erubesce fugam, et non post
    Fugam Reverti Proelium, et Rursum Pugnare. Necdum Finis Pugnae,
    Necdum ab invicem dimicantes asies dissesserunt: adhuc victoria prae
    Manibus Est. Si Vis, Nolumus Vincere Sine TE, Nec Tuam Tibi Invidemus
    Gloriae porsiyon. Laeti oluşur tibi, laetis te teateremus
    Amplexibus, Dicemusque: Epulari et Gaudere Oportet, Quia Hic Filius
    Noster Mortuus Fuerat, et revixit; Perierat, et Inventus est "(Luc.
    xv. 32). [257]

Bu mektubun argümanı, Bernard'ın zamanının bakış açısından,
Stil olarak dirençsiz. Küçük keşişi geri kazandı mı? Çok Harika
Sevgi dolu ifade örnekleri Bernard'ın mektuplarından alınabilir; [258]
ama bunun yerine onun hiçbiri çok ince bir şekilde verilebilir.
Nefretini söyleyen: "Arnaldus de Brixia, Cujus Conversatio Mel et Doctrina
Venenum, Cui Caput Columbae, Cauda Scorpionis Est, Quem Brixia Evomuit,
Roma Exhorruit, Francia Repulit, Germania Abominatur, Italia Vult Non
alıcı, fertus esse vobiscum. "[259] ve sonra onun uyarmaya devam ediyor
Bu kemer saniyesi ile ilişki tehlikesinin muhabiri
Kilise.

Latince'nin gençlerin okulda öğrendikleri bir dil olduğunu düşünürsek
annelerinin dizlerine göre, Bernard'ınki gibi bir yazı muzaffer
Eski bir dilin yeniden şekillendirilmesi. Genellikle olduğu gibi
Ortaçağ dini yazarları, Vulgate'in etkisi,
esas olarak St. Jerome'un dilinde-Jerome'un
edebi virtüöz, ama bir bilgin olarak anlamı ortaya koyarak,
ve hizmet gibi dilbilimsel yenilikleri kabul etmeye istekli
amaç. [260] Ama bu etkinin ötesinde, kişi ne kadar ustaca olduğunu görüyor
Bernard'ın diksiyonu, klasik ilkelere uymaktan çok kurtuldu,
Oldukça yazar ve zamanı, kendisini kolay ve güçle uyarlamak
Kompozisyonun konusu ve karakteri ve her zaman ifade eden
Mighty Aziz Kişiliği.

Le Mans'tan Hildebert St. Bernard'dan birkaç yaş büyüktü. Örnek olarak
nesrininden, çevirinin olduğu bir mektup alıntı yapılabilir
verilen. 1128'de, Başpiskopos Turlarken, protesto etmek için yazılmıştır.
Fransız kralının kraliyet gücünün tecavüzlerine karşı, Louis
Şişman, turların archiepiscopacy hakları üzerine
Bu piskoposluk içindeki dini randevular:

    "Nonnullum Solatium EST, Tempora Sperare Laetiora. Diutius
    SPES HAEC MIHI BLANDITA EST, ET Velut Agricolam Messis Herba, Sic
    animum meum prosperitatis beklemek confortavit. Caeterum Jam Nihil
    Est Quo Serenitatem Nimbosi Temporis Exspectem, Nihil est Quo Navis,
    Cujus Puppi Sedeo, Crebris Agitata Turbinibus, Portum Quietis
    Attingat.

    "Sessiz Amici, Sessiz Sacerdotes Jesu Christi. Denique Silent ve Illi
    Quorum suffragio crididi regem mecum Gratiam Rediturum. Credidi
    Quidem, Sed Super Dolorem Vulnerum Meorum Rex, Illis Silentibus,
    bitişik. Eorum tamen erat gravamini ecclesiae canonicis obviare
    Institutis. Eorum erat, Si Res Postulasset, Opponere Murum Pro Domo
    İsrail. Verum Apud Serenissimum Regem Opus EST Exportatione Potius
    Quam Increpatione, Consilio Quam Praecepto, Doctrina Quam Virga. Onun
    Ille Competiendus Fuit, Reverenter Insttuendus, Ne Sagittas Suas
    Sene Compleret Sacerdote, NE yaptırımlar Canonicas Evacuaret, NE
    Persequeretur Cineres Ecclesiae Jam Sepultae, Quibus Ego'daki Cineres
    Panem Doloris Manduco, Quibus Bibo Calicem Luctus, De Quibus eripi
    ET Evadere, De Morte Ad Vitam Transire Est.

    "Inter, Tamen Angustias, nunquam de me sic Ira Triumphavit, UT
    Aliquem Super Christo Domini Clamorem Deponere Vellem, Seu Pacem
    Ipsius, Manu Forti et Brachio Ecclesiae Adipisci. Şüpheli est pax
    AD Quam, Non Amore Sed VI, Subimes Veniunt Potestates. EA kolay
    Rescindetur, et fiunt aliquando novissima pejora prioribus. Alia Est
    qua compendiosius ad eam christo perducente pertingam aracılığıyla. Jactabo
    Cogitatum meum, Domino, et ipse dabit mihi dilekçe cordis mei.
    Recordatus Est Dominus Joseph, Cujus pincerna pharaonis oblitus, dum
    Prospera Succederent, Interveniiendi Pro eo Curam Abjecit .... Fortassis
    Recordabitur et mei, desiderato littore navem sistet'te atque
    Dalgalanma. Ipse enim est qui, orationem humilium, et non
    Spernit öncesi Eorum. Cujus manu corda regum cerea için ipse est.
    Oculis Ejus, Gradiam Regis Vel Facile'da Si Invenero Gradiam
    Infactar, Vel Utiliter Amittam. Siquidem Hasta Hominem uygun
    Deum Lucrari est Gradiam Dei. "[261]

John of Salisbury (1110-1180), Hildebert'ten çok daha genç ve biraz
Bernard'dan daha genç, zamanının en iyi bilim adamı gibi görünüyor.
Klasiklerle arkadaşların bir şirketinde; Onları olarak atıfta bulunuyor
Kutsal Yazılar olarak kolayca; onların _Sententiae_ görüşlerinin bir parçası haline geldi.
hayat. John, çalışmalarını her neyse takip eden istekli bir hümanistti
Kasaba ve ne olursa olsun öğretmenlerin ayaklarına liderlik edebilirler. Yani o
Abaelard ve diğerlerini dinledi. Yazısı her zaman canlı ve
Genellikle zorlanabilir, özellikle klasik klasik hor gören seti vituperasyon yaparken
okuma. En canlı çalışması, _metalogicus_,
"Cornificus" olarak adlandırdığı isimsiz peygamberleri. [262] Açılış Pasajı
John'un Exordium olarak ilgi çekicidir ve biraz bilinçli
John'umuz gibi niyet eden stilistin en üst düzey erdemselliğini sergilemesi muhtemeldir.
Önemli bir çalışmanın açılış cümlelerinde:

    "ADVERSUS INSIGNE DONUM NATURAE FELLISIS ET GRATIAE, CALUMNIAM VETEREM
    et majorum nostrorum jugenio connemnatam extitat improbus davası,
    et conquirens undique emperitiae suae solatia, sibi proficere sperat
    Ad Gloriam, si mulos similes sui, id est si eos viderit impiritos;
    Habet Enim Hoc Proprium Arrogantiae Tümörü, UT SE Commetiatur Aliis,
    Bona Sua, Si qua Sunt, efferens, Emprimens Aliena; defekte
    proximi, suum putet esse profektum. Omnibus autem recte sapientibus
    Inbubium Est Quod Natura, Clementissima Parens Omnium, ET
    Dispositissima Moderatrix, STRACT CAETERA QUAE GENUIT ANIMANTIA,
    Hominem Privilegio Rationis Extulit, et usu Eloquii Insignivit: Id
    agens sedulitate officiosa, et lege disposissima, ut homo qui
    Gravredine Faeculentis Naturae et Molis Corporeae Tarditate
    Premebatur et trahebatur ad ima, onun yarı subvectus alis, ad alta
    Ascendat, et obtinendum verae beatitudinis bravium, omnia alia
    Felici compendio Antecebat. Dum Itak Naturam Fecundat Gratia, Oran
    rebus perspiction ve muayenesi invigilat; Naturae sinüs,
    Metitur Fructus ve Feercicaciam Singulorum: et Innatus omnibus amor
    Boni, Natorial Aragente Se Appetitu, Hoc, Aut Solum, Aut Prae Caeteris
    devamı
    konaklama. "[263]

Klasik çalışmaların etkisini algılar; Yine de pasaj iyi
onikinci yüzyıl Latince, bestelerinden oldukça farklı
Carolingian Dönemi, örneğin, Alcuin'in kaleminden,
John gibi klasikleri inceledi, ancak onun aksine kişisel bir tarzı yoktu. Bir
_polycraticus_, bir
John'un klasikiyle bizi şaşırttığı uzun, söylemsel çalışma
teçhizat. Alıntı yapılan birçok pasaj içermesine rağmen,
Birlikte bükülmüş özler; ancak duyguları yansıtır veya
Eski filozofların yazarın kendi yolunda görüşleri. Aşağıdaki
John'un erken Yunan filozofları hakkındaki bilgilerini gösterir ve adil bir örnektir
sıradan tarzı:

    "Alterum Vero Philosophorum cins EST, Quod Ionicum Dicitur et a
    Graecis ulterioribus Traxit Originem. Horum Princeps Fuit Thales
    Milius, Unus Illorum Septem, Qui Dicti Sunt Sapientes. Iste cum
    Rerum Naturam Scrutatus, STRACTEROS EMICUISSET, Maxime Amirabilis
    Exstitit, Quod Astrologiae Numeris Anlam, Solis ve Lunae
    Defectus praedicebat. Huic Başarı Anaximander Ejus Denetçisi, Qui
    Anaximenem disiplum reliquit et halefi. Diogenes Quoque Ejusdem
    Denetçi Exstitit, et anaxagoras, qui omnium rerum quas videmus,
    Effectorem divinum animum docuit. EI Başarı Denetçisi Ejus Archelaues,
    Cujus disiplus Sokrates Fuisse Perhibetur, Magister Platonis, Qui,
    Teste Apuleio, Prius Aristoteles Dictus Est, Sed Deinde Bir Latitudin
    Pectoris Plato, ET'de Tantam Edeentiam Philosophiae, ET Vigore
    Ingenii, ET Studii Egzersiz, ET Omnium Morum Venustate, Eloquii
    Quoque Suavitate et Copia subvectus est, Ut Quasi, Throno Sapientiae
    Residenens, Praecepta quadam auctoritate Visus EST, Tam Anectectoribus
    Quam Haleforibus Philosophis, Imperare. ET Primus Quidem Sokrates
    Universam Felsefe AD Corrigendos Componendosque Flexisse
    Memoratur, cum ante illum omnes Physicis, Id est rebus naturaliibus
    Perscrutandis, Maximam Operam Dederint. "[264]

Azizlerin ve akademisyenlerin yazılarından gelen bu alıntılar
başka bir sınıfın kompozisyonlarından iki ekstrakt ile desteklenir. .
Ortaçağ Chronicle'ın iyi bir üne sahip değil. Güvensizliği ve
Kritik olmayan ruh zamana ve insana göre değişiyordu. Çok az söylenebilir
genellikle aptalca kronolojik olan genel formunun lehine veya
Annalist. Klasik tarihsel kompozisyon örneği kayboldu
Ortaçağ Annalistleri. Yine de çalışmaları her zaman sıkıcı değildir; Ve tarafından
onikinci yüzyıl, diksiyonları ortaçağ gibi olmuştu
Teolog söylemçiler, ancak nadiren kişisel stilde kristalleşmesine rağmen
yazarların önemsizliği nedeniyle. Bunun iyi bilinen bir çalışması
Kind, Francos başına _esta dei, Guibert of Nogent tarafından
Kargaşası geçtikten birkaç yıl sonra ilk haçlı seferinin hesabı. Aşağıdaki pasaj, Urban'ın sonucuna ilişkin işlemleri anlatıyor
1099'da Clermont Konseyi'nde büyük haçlı orasyon:

    "Peroraverat Vir Mükemmelissimus, et omnes qui se ituros voverant,
    Beati Petri Potestat Absolvit, Eadem, Ipsa Apostolica Auctoritat
    Firmavit, et Signum satis elverişliler hujus tam honestae profesyonelleri
    Instituit, et Veluti Cingulum Militiae, Vel Potius Militaturis Deo
    Passionis Dominicae Stigma Tradens, Crucis Figuram, eski Cujuslibet
    Materiae Panni, Tunicis, Byrris ve Palliis Iturorum, Assui Mandavit.
    Quod Si Quis, Post Hujus Signi Ascceptionem, Aut Post Evidentis Voti
    Pollicititemem AB ISTA Benevolentia, Prava Poenitude, Aut Aliquorum
    Suorum sevgisi resileret, UT exlex perpetuo haberetur omnino
    PraeCepit, NISI REVIPISCERET; Idemque quod omiserat foede repetet.
    Praeterea Omnes Illos Atroci Damnavit Anathemate, Qui Eorum Uxoribus,
    Filiis, Aut Minopessionibus, Qui hoc dei iter aggrederentur,
    Integrum triennii tempus, Molestiam Audeerent Inferre. AD FROSHERUM,
    Cuidam Viro Omnimodis Laudibus Efferendo, podiensis urbis episcopo,
    Cujus Nomen Doleo Quia Neque Usquam Reperi, NEC Audivi, Curam Super
    Eadem Expeditione Regenda Contulit, vices Suas Ipsi, Super
    Christiani Populi Quocunque Venirent Institute, Commisit. Unde et
    Manus ei, daha fazla apostolorum, veri pariter Benedictice, empozit. Quod
    Ille Quam Sagaciter Sit Exsecutus, Docet Mirabilis Operis Tanti
    Exitus. "[265]

Bu Fransız Guibert neredeyse canlı. Belli bir genç çağdaş
İngiliz doğumunun, anlatılarını da oldukça inşa edebilirdi.
Derece Vitalis'in (d. 1142) Wroxeter'de doğduğu söyleniyor, ancak
Hayatının çoğunu Normandiya'da St. Evroult'un keşişi olarak geçirdi. Orada o
Normandiya ve İngiltere'den _historia ecclesiastica_ yazdı. Onun hesabı
1120'de _ White Ship_'in kaybı hikayeyi anlatıyor:

    "Thomas, Filius Stephani, Regem Adiit, Eique Marcum Auri Teklif,
    AIT: 'Stephanus, Airardi Filius, Genitor Meus Fuit, ET IPSE Omni
    Vita Sua Patri Tuo, Mari Servivit. Nam Illum, Sua Puppe Vectum'da,
    Angliam Conduxit'te Quando Contra Haraldum Pugnaturus, Angliam'da
    Perrexit. Hujusmodi Autem Offictio usque reklam mortem famulano ei
    Placuit, et ab eo multis honoratus exeniis, inter katkılar suos
    Büyük Floruit. Hoc feudum, domine rex, a te wortreho, et vas quod
    Candida-Navis Appellatur, Merito Ad Regalem Famulatum Optime
    İntrikum habeo. ' Cui Rex Ait: 'Gratum Habeo Quod Petis. Mihi Quidem
    Aptam Navim Elegi, Quam Non Mutabo; Sed Filios Meos, Guillelmum ET
    Richardum, quos sicut me diPaligo, cum multa regni mei nobilitate, nunc
    Tibi Commendo. '

    "Auditi, Nautae Gavisi Sunt, Filioque Regis Adulanes, Vinum AB
    EO AD Bibendum Postuleverunt. Ille Tres Vini Modios Ipsis Dari
    PraeCePit. Quibus kabul, biberunt, sosiisli bolluk
    PropinaVerunt, Nimiumque Potantes Inebriati Sunt. Jussu Regis Multi
    Barones cum filiis suis puppim ascenderunt, et fere trecenti, ut
    Görüş, Infausta Nave Fuerunt'ta. Duo Siquidem Monachi Tironis, ET
    Stephanus cum duobus militibus, guillelmus quoque de rolmara, et geliyor
    Rabellus Camerarius, Eduardus de Salesburia, et alii Plures Inde
    Exierunt, Quia nimiam multuduminem lascivae et pompaticae juventutis
    INESSE Congpicati Sunt. Periti enim remiger quinquaginta ibi erant, et
    Faroces epibatae, qui reçelinde qui sedes nacti turgebant, et suimet
    Prae ebrietate immemores, vix aliquem reverenter agnoscebant. Heu!
    quamprures illorum mentes pia devotione erga deum habant vacuas

        'Qui Maris Immodicas Moderatur ve Aeris Iras.'

    Unde sacerdotes, qui ad Benedicendos illos Illuc Accesserant, aliosque
    Ministros Qui Aquam Benedictam DeFerebant, Cum DeDecore et cachinnis
    subannantes abigerunt; Sed Paulo Post Derisiesisis Suae Ultionem
    receperunt. "Soli Homines, Cum Thesauro Regis ve Vasis Merum Ferentibus, Thomae
    Carinam Implebant, Ipsumque UT Regiam Classem, Quae Jam Aequora
    Sulcabat, Summopere Prosequeretur, Commonebant. Ipse Vero, Quia
    Ebrietate desipiebat, Virtute Sua'da, Satellitumque Suorum Confidebat,
    ET audacter, quia omnes qui reçel praeceserant praeiret, spondebat.
    Tandem Navigandi Signum adit. Porro schippa remos haud sngniter
    Arripuerunt ve alia laeti, quia quid eis ante oculos penderet
    NESCIEBANT, ARMENMENTA COAPTAVERUNT, NAVEMQUE CUM IMPETU MAGNO PER
    Pontum Currere Fecerunt. Cumque Remiger Ebrii Totis Navigarent
    Conatibus ve Infelix Gubernio erkek Intenderet Cursui Dirigendo Per
    Pelagus, Ingenti Saxo Quod Quotidie Fructu Recedente Detegur ve
    Rursus Accessu Maris Cooperitur, Sinistrum Latus Candida-Navis
    Tearmer Illisum Est, Concractisque Duabus Tabulis, Ex Insperato,
    Navis, Dolor! Tanto ayrımcılığında subversa est. Omnes Igitur
    Simul Dismaverunt; Sed aqua mox implente ora, pariter perierunt.
    İkili Soli Virgae Qua Velum Pendebat Manus Injecerunt, et Magna Noctis
    Parte Pendenes, Okilium Quodlibet Praestolati Sunt. Unus erat
    Rothomagensis Carnifex, Aday Beroldus, ET Alter Generosus Puer,
    Adayı GoIffredus, Gisleberti de Aquila Filius.

    "Signo tauri nona decima fuit, et fere ix horis radiis
    Suis Mundum Illustravit, et navigantibus mare lucidum Reddidit. Thomas
    Nauclerus Post Primam Submersionem Vires Remumpsit, Suque Memor,
    Super undas Caput Extulit, et Videns Capita Eorum Qui Ligno Utcunque
    Inhaerebant, sorgulama: 'Filius Regis Quid Devenit?' Cumque
    Naufragi Yanıtla Illum cum omnibus collegis suis deperisse:
    'Miserum,' Sorgulama, 'Est Amodo Meum Vivere.' Hoc Dicto, Erkek Desperans,
    Maluit Illic Occumbere, Quam Furore Irati Regis Pro Pernie Prolis
    Karşı, Vinculis Poenas Luere'de Seu Longas. "[266]

Şimdiye kadarki örneklerimiz on ikinci yüzyıla aittir. Dokunmak gibi
halef, iki zıtlık niteliklerini gözlemlemek ilginç olacak
yazma türleri, entelektüel faaliyetlerden kaynaklanan ve
diğeri dini uyanıştan, o zaman. On üçüncü sırada
yüzyıl, bilimsel ve skolastik yazı temsilciydi
önem ve Latin nesir gelişimini derinden etkiledi. Çok
Latin hikayeleri ve kutsanmış olan _vitae_
Assisi Francis ve İtalya'da bestelenen diğer azizler.

Söyleyecek çok şey olacak Roger Bacon, onun çoğunu besteledi.
Mevcut 1267 yılı hakkında çalışıyor. [267] Dili genellikle kaba ve
İhtiyat ve hevesinden, içinde olanı söylemeye dahil oldu. Ancak
Her zaman güçlüdür. Ne demek istediğini ve ne demek istediğini söylemek için acı çekti
demeye değerdi; ve sık sık cümlelerini yeniden yazdı. Yazıları gösterisi
küçük retorik; Yine de bir Bacon tarzı ile damgalanırlar, bu da
kümülatif kuvvet. Kelime siparişi, neredeyse bir iz ile modern
antika. Belki de Latin'i bir İngiliz gibi yazdığını söyleyebiliriz.
şiddetli öfke ve büyük akıl. Sürekli olarak güçlü
Fuar; Yine de generalinin örnekleri ve çok çarpıcı ifadeler,
diksiyonunu en iyi şekilde gösterecek. Aşağıdaki cümlede
Bilginin ilerlemesini, ortada nadir bir fikir tanır
Çağlar:

    "Nam Semper Pomeoriores Addiderunt AD Opera Priorum, et Multa
    Correxerunt, et Plura Mutaverunt, Aristotelem Patet başına Sicut Maxime,
    qui omnes sententias praectentium tartışma. "[268]

Yine, on üçüncü yüzyıl Hıristiyanlarının görevini yerine getirir.
Eski filozofların kusurlarını sağlayın:

    "Quapropter Antiquorum defectus DeBeRemus noS Posterese,
    quia introivimus emin eorum, quos başına, nisi Simus asini,
    Possumus ad Meliora Excari; quia miserrimum est semper uti enventis
    et nunquam inveniendis. "[269]

Dilden bahsetmişken, şöyle diyor:

    "Alia'da imkansız quod proprietas unius linguae hizmetçisi." [270]
    ("Bir dilin deyimleri bir çeviride korunamaz.")
    Ve tekrar: "Omnes Philosophi Fuerunt Post Patriarchas ve PROPHETAS ...
    ET LEGERUNT LIBROS PROPHETARUM ET PATRIARCHARUM QUI SACRO SUNT
    Textu. "[271] (" Yunanistan filozofları peygamberlerden sonra geldi
    Eski Ahit ve Kutsal Metin'de bulunan eserlerini oku. ")

Bu cümlelerin ilkinde pastırma dilsel anlayışını gösterir; içinde
İkincisi, zamanından beri eğlendirilen eleştirel olmayan bir görüşü yansıtıyor
Kilise babaları; Her ikisinde de,
İngilizce çevirisinde değişim.

Zamanında, Bacon'un üzgün bir şöhreti vardı ve eserleri hiçbir etkisi yoktu. .
Genç çağdaş Thomas Aquinas'ın yazıları daha büyük uyguladı
Augustine'den sonra herhangi bir adamın etkisi. Temsil ederler
Skolastikliğin doruk noktası. İtalyan doğdu ve dili,
Her ne kadar zor olsa da, lüksiyetin kendisidir. Asla retorik değildir;
ancak ölçülmüş, ılıman ve dengeli; Akıldan düzgün bir şekilde ilerlemek
bu da evrensel değerlendirme ölçeklerindeki her öneriyi tartıyordu.
Bazen netliğinden ve ithalatından belirli bir hararet kazanır.
Bu kadar bereket verdiği ifade. Sekizinci makalede, ilk
Questio, _summa teologiae_ pars prima, Thomas böylece
Teoloji rasyonel (_argumentativa_) bir bilimdir:

    "Cevapla Dicendum Quod, Sicut Aliae Scientiae Argümantentur Reklam
    Sua Principia Probanda, Sed Ex Principiis Argümantentur AD OSTENDENDUM
    Ipsis Scientiis'te Alia; Ita Haec Doctrina Argümanatur AD Sua
    Principia Probanda, Quae Sunt Articuli Fidei; Sed Ex EIS Prosedit AD
    Aliquid Aliud ostendendum; Sicut Apostolus I Ad Cor. xv., eski
    Diriliş Christi Argumentatur AD Resurrectionem Commomem
    Probandam.

    "Sed Tamen Scientiis Philosophicis, Quod'da
    inferiores scientiae nec probant sua principia, nec contra negantem
    PRIMIA KARŞI, SED HOC SUPERIORI Scientiae: Suprema
    Vero Intera, Scilicet Metaphysica, Discutat Contra Negantem Sua
    Principia, Si Conversarius Aliquid Concedit: Si Autem Nihil Concedit,
    Porte olmayan cum eo disputare, potest tamen çözme rasyonları ipsius.
    Unde Sacra Scriptura (_i.e._ teoloji), cum habeat non superiorem,
    Discutat Cum Negante Sua Principia: Argumentando Quidem, SI
    Divinam vahiy başına Concedat Eorum Quae Concedat Concedat
    habentur; Sicut Per Auctorites Sacrae Doctrinae Disputamus Contra
    Heretos, ET Unum Articulum Contra Negantes Alium. Si Vero
    Conversarius nihil credat eorum quae divinitus revelantur, remanet olmayan
    Rasyon başına ad probandum articulos fidei aracılığıyla amplius, sed ad
    Solervendum rasyonları, Si Quas indüksiyonu, kontrra fidem. Cum enim fides
    Infallibili Veritati Innitatur, imkansız Autem Sit de Vero
    shopeari kontrarium, manifestum est denetimli serbestlikler quae contra fidem
    Inducuntur, Esse olmayan gösteriler, Sed Solubilia ArgumentA. "[272]

Farklı bir entelektüel mizaçtan, St.
Bonaventura. [273] Ayrıca gençliğini İtalya'da doğdu ve geçti. Bu
Fransisken Düzeni'nin aziz generali,
Arkadaşı olan büyük Dominik. Her iki doktor da 1274 yılında öldü.
Bonaventura'nın yapıcı akıl yürütme güçleri mükemmeldi. Onun diksiyonu
açık ve güzel ve ne zaman manevi bir tutkuyla etkili
Madde onu uyandıracak. Onun yazmaya nasıl geldiğine dair açıklaması
Deum_'daki ünlü küçük _itinerarium mentis mizaç doludur. "Cum igitur örnek Beatissimi Patris Francisci Hanc Pacem Anhelo
    Spiritu Quaererem, Ego Peccator, Qui Loco Ipsius Patris Beatissimi
    Eius Transitum septimus'u omnia başına Generali fratrum rignio'da
    Indignus Succedo; Contigit, ut nutu divino circa beati ipsius
    Transitum, Anno Trigesimo Tertio AD Montem Alvernae Tanquam Ad Locum
    Quietum Amore Quaerendi Pacem Spiritus Dinlinarem, Ibique Expirens,
    Dum Mente Tractarem Aliquas Mentales Deum'da Yükselişler
    Praedicto Loco Contigit Ipsi Beato'da
    Francisco, De Vision Sciliket Seraph Alati Ad Instar Crucifixi. İçinde
    Cuius Hedefi Statim Visum Est Mihi, Quod Visio Illa
    Praetenderet Ipsius Patris Suspensiontem, Uneenplando et Viam, Per
    Quam pervenitur ad eam. "[274]

Ve _itinerarium_ sonunda Bonaventura mükemmelden bahsediyor
Francis'in çok mistik doruk yoluyla Tanrı'ya geçmesi
Tefekkür, Sonuç:

    "Si Autem Quaeras, Quomodo Haec Fiant, Soruşturma Gratiam, Non
    Doctrinam; Desiderium, Intelligtum Olmayan; Gemitum orationis, stüdyum olmayan
    Lectionis; Sponsum, Magistrum olmayan; Deum, hominem olmayan; Caliginem, olmayan
    Claritatem; Non Lucem, Sed Cehri Totaliter Inflamantem ve Deum'da
    Fazlaivis unctionibus ve ardentissimis sevgiyebus
    Transferentem. "[275]

Bonaventura'nın ateşli diksiyonu bizi daha fazla
Bacon ve Thomas'ın daha basit meselesine karşı görülmemiş entelektüelliği
Sonuç olarak çizilebilecek kişisel ve dindar anlatılar
Ortaçağ Latin düzyazı çizimleri. Bazı yazarlar gösterecek
eğitimden gelen beceri; Diğerleri gramer oldukça masum ve
Latince onların dehasına mutlu bir teslim oldu.
Kuzey İtalya'nın _lingua vulgaris_ olan konuşma.

Assisi St. Francis'in en eski biyografilerinden biri Thomas
Yetenekli bir Latinist olan Celano,
Francis'in hayatı. Onun diksiyonu sırtı ve ritmiktir. İyi bilinen bir pasaj
_vita prima_'sinde (iki hayat yazdığı için) Francis'in sevinçini anlatıyor
Tanrı'nın basitçe başaracağı büyük çalışmanın güvencesi
Siparişin başlangıcını oluşturan grup. Bu güvence kristalleşti
Katılmak için acele eden çokluk vizyonunda. Francis konuşuyor
Kardeşler:

    "Confortamini, Charissimi ve Domino, NEC, Quia Pauci
    Videmini, Efficiamini Tristes. Ne vos caycerat mea, vel vestra
    Simplicitas, Quoniam Sicut Mihi Veritation Ostensum EST'de bir domino,
    Maximam Multitudemem Faciet Vos Crescere Deus, ET Usque Reklam Fines Orbis
    Multipliciter Dilatabit. Vidi Multitudinem Magnam Hominum AD No.
    Venientium, ET Habitu Sanctae Componis Beataqueque Religionis
    Regula Nobiscum Volentium Conversari; et ecce adhuc sonitus eorum est
    Auribus meis, euntium, et redeuntium secundum obientientiae sanctae
    Mandatum: Vidique Vias Ipsorum Multitudine Plenas Ex Omni Fere NationE
    partibus toplantısında. Veniunt Francigenae, Festinant Hispani,
    Teuthonici, et Anglici Currunt, et aliarum diversarum linguarum
    Accelerat Maxima Multudo.

    "Quod cum Audissengy Fratres, Repleti Sunt Gaudio Salvatoris Sive
    Propter Gradiam, Quam Dominus Deus Contulerat Sancto Suo, Sive Quia
    proksimorum lucrum sitiebant ardenter, quos desiderabant ut salvi
    Essent, Idipsum Quotidie Augmentari. "[276]

Akış ve ritmi hissediyoruz ve hükümlerin kabul edilebilir dengelenmesine dikkat ediyoruz.
Francis 1226'da öldü. Celano tarafından _vita prima_ Gregory tarafından onaylandı
İx. 1229'da. Aziz'e dokunan başka konular toplanıyordu
fıkra ve anlatı. Çoğu sözde bir araya getirildi
_Speculum perfectionis_, güvenle ama çok şüpheli bir şekilde
Francis'in kişisel öğrencisine atfedilen kardeş Leo. Kardeş Leo veya
Kim anlatıcı veya derleyici olabilirse, bilgin değildi; Onun Latince
naif olarak yanlıştır ve aynı zamanda müjde anlatısının sadeliğine sahiptir.
Gerçekten de bu Latince, Matthew'in Yunanca kadar etkili bir şekilde "kaba"
İncil. İlginç bir pasaj, sevgi dolu bilgelik Francis ile anlatıyor
Kutsal Yazılar Metnini Yorumlandı:

    "Manente Ipso Apud Senas Venit Ad Eum Quidam Doktor Sacrae Theologiae
    De Ordine Praedicatorum, Vir UTique Humilis ve Spiritualis Valde. Dut
    ipse cum beato francisco de verbis domini simul aliquamdiu
    Contulissent sorgulama eum magister de illo verbo Ezechielis: _si
    Non Hapteiaveris Impio Impietatem Suam Animam Ejus de Manu Tua
    Gereksinim_. Dixit Enim: 'Mulos, Bone Pater, Peccato'da Ego Cognosco
    mortali quibus non antuntio Impietatem Eorum, numquid de manu mea
    Ipsorum animae gereksinim mi? '

    "Cui Beatus Franciscus Humiliter Dixit Se Esse Idiotam ve Ideo Magis
    Expediire Sibi Doceri Ab Eo Quam Super Scripturae Sententiam
    Yanıtlayan. Tunc Ille Humilis Magister Adapar: 'Frater, Licet AB
    Aliquibus sapientibus hujus Verbi Expositemem Audiverim, Tamen
    Libenter süper hoc vestrum perciperem intellectum. ' Dixit Ergo Beatus
    Franciscus: 'Si Verbum Debeat Generaliter Intelli, Ego Taliter
    Accipio Ipsum Quod Servus Dei sic Vita et Sanctitate Seipso
    Ardere Vel Fulgere UT LUCE EXMEMPLI ET LECREA Sanctae Compalisis
    Omnes Impios Revrehendat. Sic, ingam, ihtişam ejus et kokusu famae
    Ipsius çetesi omnibus Eorum'u INIQUITES. '

    "Plurimum ITAQUE Doktor Ille Aedicifatus Dixit Sociis Beati
    Francisci: 'Fratres Mei, Theologia Hujus viri Puritate ET
    tefekkür subnixa est aquila volans, nostra vero scientia ventre
    Graditur Super Terram. '"[277]

Başka bir pasaj, Francis'in aşkının sevincinden şarkıya çıktı
Mesih:

    "Ebrius Amore ET Chompsione Christi Beatus Franciscus Quandoque Talia
    faciebat, nam dulcissima melodia ruhu se iPsum eBulliens
    Frekans Exterius Gallice Dabat Sonum ve Vena Divini Susurrii Quam
    Auris ejus Suscipiebat Jubilum'da Furtive Gallicum erumpebat.

    "Lignum Quandoque Colligubat de Terra Ipsumque Sinistro Brachio
    Manu Dextera Trahebat'ta Modum Arcus başına Superponens aliud lignum
    Süper illud, Quasi Super Viellam Vel Aliud Instrumentum Atque Gestus
    Ad hoc idoneos faciens gallike cantabat de domino jesu christo.
    Terminabatur Denique Tota Haec Tripudiatio Lacrymas et in
    Compressionem Passionis Christi Hic Jubilus Solveebatur.

    "Trahebat'ta Suspiria ve Ingeminatis Gemitibus Eorum Quae
    Manibus oblitus suspendebatur ad caelum'da Tenebat. "[278]

Bu Latince, St.
Francis; benzer bir kelime siparişi vardır ve biri neredeyse eklenebilir, bir
kelime bilgisi. Basit, cahil yazar, doğrudan ve
Tatlı azizin tanıdık yaşamından kişisel ilham. Onun
Dil bu ilhamı yansıtır ve kendi çocuksularını yansıtır
karakter. Dolayısıyla, bir tarzı, doğrudan, etkili, gözyaşlarına taşınması ve
Sevinç, Kutsal Francis hakkındaki izlenimi gibi.

Farklı olmayan bir çocuksu Latince, dikkat çekici bir
simetri ve denge. _Legenda aurea_ önümüzde,
Dominik Jacobus Bir Voragine, Bir Ceneviz Yarışı ve
On üçüncü yüzyılın yakınında. Bu kitap en popüler kompendiydi
Azizlerin daha sonraki Orta Çağ'da kullanımda yaşamları. Hikayeleri ile anlatılıyor
büyüleyici _naivete_. Açılış cümlelerini bölümünden alıntı yapıyoruz.
Duyuru, sadece dönemlerinin uyumunu ve dengesini göstermek için. .
Pasaj bu niteliklerde olağanüstü ve neredeyse resmidir:

    "Munciciatio Dominica Dicitur, Tali'de Quia Die Ab Angelo Adventus
    Filii Dei, Carnem fuit çetesi, Congruum Enim Fuit, UT
    Incarnationem Praecederet Angelica Çahar, Tripli Ratione. Primo Ratione Ordinis Connotandi, UT SCILICET Ordo Onaylama
    Cilponderet Ordini Praevaricationis. Unde sicut dyabolus tentavit
    Mulierem, UT EAM Pertraheret AD Dubitatitem ve Dubitatitem Ad Reklam
    Consansum ve Concerumsum AD LAPSUM, SIC Angelus Nuntiavit Virgini,
    UT Nuntiando Excitaret AD Fidem ve Fidem AD Consensum ve Per PER
    Konservasyon AD Concipiendum Dei Filium. Secundo Ratione Mineriii
    Angelici, Quia Enim Angelus Est Dei Bakanı Et Servus et Beata Başak
    Electa erat, ut esset dei mater, et congruum est ministiği dominae
    famulari, elemitler fuit, Ut Beatae Virgini AnaNuntiatio başına Angelum
    Fieret. Tertio Ratione Lapsus Angelici Reparandi. Quia enim incarnatio
    Tantum Olmayan Faciebat AD Onarımı Humani Lapsus, Sed Etiam AD
    Onaylama Ruinae Angelicae, Ideo Angeli Debuerunt Dış. Yontmak
    sicut sexus mulieris dışsız olmayan bir biliş mizahii
    Incarnationis ve Dirurrectionis, sic etiam nec angelicus nuntius. IMO
    Deus Utrumque Angelo Mediante Nuntiat Mulieri, Scilicet Enkarnationem
    Virgini Mariae et Resurrectionem Magdelenee. "[279]

Bu alıntılar bizi on üçüncü yüzyıla getiriyor. İki yüz yıl
Daha sonra, ortaçağ Latin düzyazı, eğer söylenebilirse, kuğu şarkısını söyledi
Son, tatlı ve kompozit bir yankı olan o küçük kitap
Melliflu Ortaçağ Dindarlığı. Yine de bu _de imitatione christi_
Thomas a Kempis neredeyse düzyazı olarak sınıflandırılamaz, bu kadar dolu
Asonanslar ve ritimler zikretmek için uygundur.




Bölüm XXXII

Ortaçağ Latin ayetinin evrimi

      I. Metrik Ayet.

     İi. Miktar için aksan ikamesi.

    III. Sekans-hym ve öğrenci şarkısı.

     IV. Temaların yerel dile geçişi.


Ortaçağ Latin şiirinde klasik bir tarzı koruma çabası ve
Yeni formları geliştirme konusundaki karşı konulmaz eğilim
nesirden daha ayırt edilebilir. Çünkü görünür bir ayrılık var
Antika sayaçların tutulması ile verimli olanlar arasındaki yollar
Aksanlı kafiye inşa edilmiş ayetlerde terk etme. Dahası, bu resmi
Diverjans, olduğu gibi önemli bir farka karşılık gelir
Genellikle ortaçağda antika duygu ve algılamanın daha büyük bir hayatta kalması
Kafiye şiirlerinden daha metrik girişimler.

Düzyazıda olduğu gibi, şiirde, gelişim çizgileri olabilir
Carolingian zamanından sonra. Ancak arasında bir fark bulunacak
İtalya ve Kuzey; Çünkü İtalya'da kurs daha hızlıydı, ama daha az
Organik evrim, ayetin daha az mükemmel ve daha az belirgin bir şekilde sonuçlandı
Ortaçağ. İtalya'daki on birinci yüzyıl Latin şiirinin sonunda,
kafiyeli veya metrik, kendisini olduğu kadar çizmiş gibi görünüyor
ilerlemeye mahkum; Ancak kuzeyde daha zengin bir büyüme bir
Yüzyıl sonra. Gerçekten de ortaçağın en kaynaklı evrim çizgisi
Latin ayeti kuzeyde, ana sırada
sadece değil.

Aşağıdaki sayfalar, ortaçağ Latin şiiri geçmişi sunmaz, ancak
Önceki bölüm, nesir tarihini çizmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Onların nesneleri,
Ayet formları geliştirildi veya belki de geciktirildi. Üç olabilir
seçkin. Birincisi, miktarın tutulması ve
Eski tedbirleri korumaya çalış. İkincisinde aksan ve
Kafiye yavaş yavaş eski ayet formlarının içinde metrenin yerini alır. .
Üçüncüsü, aksanlı kafiyeli ilahi yaylarının burada
Final _a_ 'nin zikretmesinin yerini alan ilahi nesirden
Alleluia. [280]


BEN

Klasik Yunan ve Latin şiirinin sevgilisi güzel zindeliği bilir
Enfazladıkları düşünce ve his için eski önlemler.
Gözleri on ikinci yüzyıl Latin ilahisine düşme şansı varsa,
farklı kalitesinden etkilendi. O klasik hızla algılayacak
Formlar, Hıristiyan ve romantik duygulara uygun olmazdı.
Ortaçağ dönemi, [281] ve ayrıca bazı araçların
Bu tamamen sınıflandırılan bu metrik ayet için ihtiyaç duyulurdu
Metrik miktarın bile dilin hayati bir unsuru olarak kalmıştı,
yüzyıllar önce vefat etmek yerine. Metre ama resüsitasyon
ve Charlemagne zamanında kongre. Yine de sallandı
akademisyenler ve klasik şiir yapıldığı sürece oy kullanamayabilir
_ars grammatica_ 'nın bir kısmı veya delme için okundu. Metrik
Orta Çağ boyunca kompozisyon durmadı. Ama bu değildi
gerçek ortaçağ tarzı ve aksanlı ayet olduğu için açıkçası akademik oldu
Mükemmel ve manevi duygu taşımak için uygun. Yine de
Daha basit sayaçlar, en iyi akademisyenler tarafından başarıyla yetiştirildi.
Onikinci yüzyıl.

Karoling döneminin Latin şiirinin çoğu metrikti, eğer
kalan kitleyi yargılamak. Antika zarfın anımsama
Ortaçağ Ruhu'nun farklılığa ulaşmadığı eğitimli erkekler
düşünce ve duygu. Böylece şiir çağdaş heykele benziyordu
ve antika hala herhangi bir yeni tarafından
stil. Antika sayaçları takip ederek, antika ifade ve sıradan bir şekilde,
Genellikle antika duyguyu kopyalayan bu şiir,
Birbirlerini arayarak eğlenen erkeklerden bekleniyor, Virgil,
Horace veya David. Genellikle şairler dini ve ilgilenen
Teoloji; [282] Ancak parçaların çoğu konuyla ilgili geleneksel olarak küfür,
ve Petrarch'ın Latin şiiri kadar hümanist. [283] Dahası, tıpkı
Petrarch'ın Latin şiiri hala doğmuştu, İtalyan sonnetleri yaşarken
Carolingian şiiri, kendini unuttuğunda ve metreden uzaklaştığında
Aksanlı ayet için bir dereceye kadar yaşam kazanır. Bu erken dönemde
Romantik dilleri uygun bir şiirsel araç değildi ve sonuç olarak yaşıyor
Dante ve Petrarch ile İtalyanca,
dokuzuncu yüzyıldan kurtulmuş olan Latin ayetlerinde kekelemeye başladı.
ölü miktar kuralları ve zaten hayati bir duygu ile canlıydı
aksan ve kafiye. [284]

Onuncu yüzyıl boyunca metrik kompozisyon daha sert oldu, ancak
Bazen kabalıktan belli bir güç çizdi. İyi bir örnek
St. Gall Ekkehart'ın ünlü _waltarius_ veya _waltharilied_, bestelendi
960 yılında okul tatbikatı olarak. [285] Tema bir Alman hikayesiydi
yerel şiirde bulundu. Ekkehart'ın altıgenlerinin güçlü bir Teuton var
Lezzet ve şüphesiz onun yorumunun canlılığının bir kısmı
Alman orijinali.

On birinci yüzyılın metrik şiirleri zaten konuşuldu,
Özellikle İtalya'da yazılmış daha ilginç olanlar. [286] Çoğu
O klasik topraktan yayılan Latin şiiri metrikti,
amaçlanan. Sık sık savaşların hikayesini anlatır veya _esta_
Dikkate değer yaşamlar, bir çeşit özenli biyografi yaparak. Biri ayet gibi hissediyor
ölü annalist formdan sığınak olarak kullanıldı. Bu şiir bir
yeni resmi veya önemli olmadan antika yarı barbarlaştırma
unsurlar. İtalya, söylenebilir, asla esasen ve yaratıcı hale gelmedi
Ortaçağ: Antika hayatta kalma baskısı orijinali engelliyor gibi görünüyor
gelişim; İtalyanlar büyük ortaçağ ordusunda çok az rol aldı
dini hareketler, Haçlı Seferleri; Çarpıcı derecede yeni mimari ortaya çıkmadı
onlarla; İlk yerel şiirleri bir taklit ya da ödünçtü
Provence ve Fransa'dan; ve Latince'nin büyük bir kısmı
Şiir, antika sayaçların yaratıcı olmayan bir barbarlaşmasını sunar.

Bu açıklamalar,
İtalya on ikinci yüzyılda. Bunlar arasında farklılıklar gözlemliyor
Beceri, bilgi ve eğilim. Bazı yazarlar Leonine'den yararlandı
Onaltılık, diğerleri kafiyeden kaçındı. Ama hepsi eksikliğe benziyordu
Hem kompozisyon hem de ayet formunda mükemmellik ve özgünlük. Oradaydı
Büyük Kontes'in _vita_'sini yazan Canossa'nın keşiş donizo
Matilda; [287] Apulia'dan William vardı, Norman'da değilse
Apulia ve Sicilya'daki Norman fetihlerini yazan kan; [288]
Anonim ve barbar _de Bello ve extidio urbis comensis_,
1118 ve 1127 yılları arasında Milano tarafından Como'nun yok edilmesi söylenir; [289]
Sonra metrik olarak jingling Pisan Chronicle, fetihini anlatan
Mayorka adası ve başlangıç ​​(_aeneid_ gibi) ile

  "Arma, Oranlar, Populum Vindictam Coelitus Octam
   Scribimus, AC Duros Terrae Pelagique Emekler. "[290]

Ayrıca Ebulo'dan Peter'ı da not ediyoruz, anlatısıyla övünme
İmparator Henry VI., yaklaşık 1194 yazdı; Septimella Henry ve Elegies
Dalgıçların damalı servetleri üzerine büyük adamlar; [291] ve son olarak daha fazla
Viterbo'nun ünlü Godfrey, muhtemel Alman kanından ve noter veya yazar
Cantafable _Pantheon_ veya _Memoria ile birbirini izleyen üç imparatora
saecularum _. [292] Godfrey'in şiiri kendi bir şekilde kafiyelidir.

Kuzeyde veya daha spesifik olarak Fransa'nın kuzeyindeki Fransa ülkesinde konuşuyor
Loire, on ikinci yüzyıldan daha iyi metrik şiir getirdi
İtalya. Yine de taklit ölümcül bir şey vardı, çünkü _vis
Şarkı'dan Vivda_, kafiyeli ayete geçmişti. Hala
Akademik bakış açısı, sayaç şiirin uygun aracı idi; bir
Örneğin, Matthew'in _ars versifatoria_'sinde görür
Vendome, [293] on ikinci yüzyılın sonuna doğru yazılmıştır. "EST'ye karşı
Metrica descriptio, "diyor ve sonra çoğunlukla onu detaylandırıyor
Ödünç alındı, tanım: "Ayet, kısaca devam eden metrik açıklamadır
ve kelimelerin çiçeklerle komik evliliği yoluyla satır satır
düşünce ve önemsiz veya alakasız bir şey içermiyor. "Düzgün bir anlayış
şiir; Ve aynı yazar Leonine'nin kafiyeyi görmezden geldiği gibi kınıyor,
Ancak Orta Çağ'ın favori ölçer olan Elegiac'ı övüyor; O için
Onaltılık ve pentametreyi birlikte mükemmelleştirerek
ayet. Bu metrede Hildebert neredeyse klasik elegy'sini yazdı
Roma kalıntıları üzerinde. Ondan birkaç satır alıntı yapıldı; [294] ama
Uzun olmayan tüm şiir, en iyilerinden biri olarak ilgi çekicidir
Ortaçağ Latin Elegy örnekleri:

  "Par tibi, Roma, nihil, cum sis prope tota ruina;
     Quam magni fueris integra fracta dokümanlar.
   Longa Tuos Fastus Aetas Destruxit, et Arces
     Caesaris ve Superum Templa Palude Jacent.
   Ille Emek, İşçi Partisi ille ruit quem dirus araxes
     Et stantem tremuit ve Cecidisse Dolet;
   Quem Gladii Regum, Quem Provida Cura Senatus,
     Quem Superi Rerum Constituere Caput;
   Quem Magis Optavit cum Crimine Solus habere
     Sezar, Quam Socius et Pius Esse Socer,
   Qui, Crescens Studiis Tribus, Hostes, Crimen, Amicos
     Vi DoMuit, Secuit Legibus, Emit Ope;
   Quem, Dum Fieret, Vigilavit Cura Priorum:
     Juvit opus pietas hospitis, unda, lokus.
   Materiem, Fabros, ExpenSas eksen uterque
     Misit, se muris obtulit ipse lokus.
   Harcane Duces Thesauros, FATA FORGEM,
     Artices Studium, Totus ve Orbis Opes.
   Urbs Cecidit de qua si quicquam Dicere Dignum
     Moliar, Hoc Potero Dicere: Roma Fuit.
   Tamen olmayan Annorum Serisi, Flamma Olmayan, NEC ENSIS
     AD Plenum Potuit Hoc HOLOLERE DECUS.
   Cura Hominum Potuit Tanam Componere Romam
     Quantam Olmayan Potu Solvere Cura Deum.
   Confir Opes Marmorque Novum Superumque Fawem,
     Nova Facta Manus'ta The Aricicum Vigilent,
   Tamen Non Aut Fieri Par Stanti Machina Muro,
     Aut restoran sola ruina güçlü.
   Tantum Restat Adhuc, Tantum Ruit, UT NEQUE Pars Stans
     Aequari Possit, Diruta Nec Refici.
   HIC Superum Formas Superi Mirantur ve Ipsi,
     Et cupiunt fictis vultibus esse pares.
   Popuit Olmayan Natura Deos Hoc cevher Crear
     Quo Miranda Deum Signa Homo. Vultus adest'i Numinibus, Potiusque Coluntur
     Artificum Studio Quam Deitate Sua.
   Urbs Felix, Si Vel Dominis Urbs Illa Careret,
     Vel Dominis Esset Turpe Carere Fide. "[295]

Abaelard tarafından didaktik şiirinde oğluna kullanıldı.
Astralabius, [296] ve Salisbury John tarafından _entheticus_. .
Hexameter ayrıca, örneğin Alanus tarafından kullanılan favori bir önlemdi.
_Anticlaudianus_'da Lille, belki de en asil anlatı anlatımı
veya Latince alegorik şiirler. [297] Başka bir mükemmel kompozisyon
Hexameter, Alanus gibi doğan Walter'ın _alexandreis_ idi.
Lille'de, ancak yaygın olarak Chatillon olarak adlandırıldı. Şairler ve klasik olarak
Akademisyenler, bu iki adam layık çağdaşlardı. Walter'ın şiiri takip ediyor,
Ya da quintus curtius tarafından Alexander_ _Life üzerinde büyür. [298]
Vendome Matthew'in meydan okuması üzerine yazdığı söyleniyor,
_ars versifatoria_. Belirli bir Sarmalayıcıs'ın _ligurinus_
Gunther hala uzun bir anlatı şiirinin bir başka iyi örneği
Onaltılık. Frederick Barbarossa'nın kariyerini ortaya koyuyor ve
On üçüncü yüzyılın açılışından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Yazarı,
Walter ve Alanus gibi, kendisini klasiklerde geniş bir şekilde okuyor. [299]

Sapphic, _DE'nin nadiren denenmeyen üçüncü bir şekilde denenmemiş bir idi.
Alanus'tan Plantu naturae_ örnekler içerir. Bu çalışma bestelendi
Boethius'un _de Consolatee Philosophiae_ Şarkı Sözleri
düzyazı ile alternatif. Genel konu, doğanın insanın üzerindeki şikayetiydi
yasalarına itaatsizlik. Yazar onu aşağıda işaret ediyor
Sapphics:

  "Ey Dei Proles, Genitrixque Rerum,
   Vinculum Mundi, Stabilisque Nexus,
   Gemma Terrenis, Spekulum Caducis,
             Lucifer Orbis.
   Pax, Amor, Virtus, Rejim, Potestas,
   Ordo, Lex, Finis, Via, Dux, Origo,
   Vita, lüks, ihtişam, tür, figura
             Regula Mundi.
   Quae Tuis Mundum Moderas Habenis,
   Cunkta Concordi Stabilita nodo
   Nectis et Pacis Glutino Maritas
             Coelica Terris.
   Quae noys ([Yunan: Nous]) Domnuzlar Fikirleri Yeniden Çözür
   Singulas Rerum Türleri Monetans,
   Res togas formis, chlamidemque formae
             Pollice Formas.
   Cui Favet Coelum, Famulatur Aer,
   Quam Colit Tellus, Veneratur unda,
   Cui Velut Mundi Dominae Tributum
             Singula Solvunt.
   Quae diem nocti vicibus catenans
   Cereum Solis Tribuis Dii,
   Lucido Lunae Speculo Soporans
             Nubila Noctis.
   Quae Polum Stellis variis inauras,
   Eeteris Nostri Solium Serenans
   Siderum Gemmis, Varioque Coelum
             Milite tamamlanır.
   Quae novis coeli faciem figuris
   Protheans Mutas Aridumque Vulgus
   Aeris Nostri Bölgesi Donans,
             Lgeque Stringis.
   Cujus ad nutum juvenesit orbis,
   Silva Crispatur Folii Capillo,
   Et tua florum tunicata veste,
             Terra Superbit.
   Quae Minas Ponti Sepelis, ET Auges,
   Syncopans Cursum pelagi furori
   Ne soli traktum Tumulare Possit
             Aequoris Aestus. "[300]

Pratik olarak tüm örneklerimiz
Onikinci yüzyıl ve arazide Fransa adında oluşuyordu. .
Bu döneme öncesi, aksanlı kafiyede de ortaya çıkacaktır.
Latin şiiri, çok daha spontane ve yaşıyor
İnişli akraba.


II

Orta Çağ'ın başlarında metrenin akademik moda modası
Daha doğal şiirin büyümesi. İrlandalıların Galce şiirleri vardı; insanlar
Cermen konuşmasının, alliterasyona dayanarak kaba ayetleri vardı ve
Güçlü hecelerin sayısı. Romantizm dilleri
Ortak Latince henüz şiirsel olarak denenmemişti. Ama uygun Latince,
bu, kaba ve aksanlı hale gelmişti
Formlar, artık kafiye ile donatılmayan tonik bir şiir vardı. Bu doğal Latin Dersinasyon Modunu oluşturan üç ritmik element:
aksanlı ve aksansız hecelerin ardıllığı; sayısı
bir çizgideki heceler; ve düzenli olarak tekrarlayan sesli ses
kafiye denir. Bunlardan birincisinin kaynağı açık görünüyor. Aksan
Miktarı konuşmadan itmek, ayette yerine geçmeye geldi.
uzun hecenin yerini alarak aksanlı hece ve
Kısa yerin aksansız. Carolingian döneminde aksan
Ayet, bu istisna dışında eski metrik formları izledi: metrik
Uzun zamandır iki şortla eşdeğer olduğu ilkesi kabul edilmemiştir.
Sonuç olarak, bir
Aksanlı strophe aynı kalacaktı, metrik öncülde
Değişmiş olabilirler. Bu da ikincisini hesaba katmak için yeterlidir
Eleman, hecelerin sayısında düzenliliğin gözlemlenmesi. Bunun için
düzenlilik,
Ritmik ayet aksanlı bir hece, iki aksansız olana eşit değildir.
Sorgu belki de bu Latin aksanlı ayetin neden yapmadığı görülebilir
Güçlü hecelerin sayısında düzenlilik ilkesini bir
Örneğin, eski yüksek Alman şiiri gibi,
Makul sınırlar içinde aksansız heceler kayıtsızdır. Hazır
Cevap, bu Latin ayetlerinin Latin konuşmaları insanları tarafından yapıldığıdır.
Metrik şiir biçimleriyle tanışmıştı, burada
Heceler değişebilir, ancak asla kayıtsız değildi; Metrik kural için
uzun bir kişinin iki kısa olana eşdeğer olduğu katı; Ve daha fazla ve hayır
az. Dolayısıyla kısa heceler uzun süre sabitti. [301]

Üçüncü elementin kökeni, kafiye, tartışmalıdır. Bazı durumlarda
Suriye ilahilerinden Yunan ve Latin ayetlerine geçmiş olabilir. [302] Ancak
Öte yandan, uzun zamandır Yunanca'da ara sıra bir unsur olmuştu ve
Latin retorik nesir. Muhtemelen Latin aksanlı ayette kafiye yoktu
belirli bir köken. Yavaş yavaş keskinleştirme, tanımlayıcı unsur oldu
böyle bir ayet. Aksanlı Latin, kendisini çok doğal olarak tekerleme için ödünç verdi,
kafiye bu ayetin sabit bir parçası haline gelmez, gerçekten olurdu
açıklamak için bir gerçek.

O halde bunlar unsurlardı: aksan, hece sayısı ve kafiye.
En ilginç olanı, ayet formlarının gelişimidir. Ritmik Latin Şiiri
aksanın ikamesi ile geldi ve muhtemelen
Roma askerlerinin ve illerinin eski jinglesinde birçok prototip,
Bilindiği kadarıyla metrik olmaktan ziyade aksanlı. Hıristiyan
Aksanlı şiir, bu basit Iambik ve Trochaik Ayet formlarını korudu
en çok metreden aksana değişime kolayca gönderilen veya
Belki de söylemeli, yüzyıllar boyunca kendilerini doğal olarak sunmuştu
aksanlı ayet biçimleri. Görünüşe göre metreden aksana geçiş
Eski formlar içinde altıncı ve onuncu arasında yavaş yavaş gerçekleşti
yüzyıllar. Bu dönemde evrimde hafif bir ilerleme vardı
yeni ayetler; Bizim gibi, diğer açılardan da yaratıcı değildi
görülen. Ancak daha sonra, ortaçağ yüzyıllar temelde ilerledikçe
usta bir patristik ve antika mirasın ve orada yaratmaya başladı
Ayet formlarının takdire şayan bir evrimini izledi: bazı durumlarda
Görünüşe göre eski metriko aksanta formlardan ve diğerlerinde
İhtiyacı karşılayan şarkı fakültesi sayesinde bağımsız olarak gelişmek
şarkı söyleme.

Bu faktör iktidarla işledi-insan ihtiyacı ve biliş fakültesi
şarkı, orta çağda dini tarafından teşvik edilen bir ihtiyaç ve fakülte
duygu ve duygu. Melodi ve kelimelerin kaynaşmasında
Şarkının ifadesi-sonunda bir strope içine-Music güçlü bir şekilde çalıştı, şekillendiriyor
Çizgilerin bileşimi, onları ritm olarak şekillendirerek,
Kelimelerde sonoorness, eserlerini teşvik ediyor ve sonunda
stresi karşılamak veya sonunu işaretlemek için onları kafiye yapmaya zorlamak
Müzik dönemleri. Böylece melodinin zorunlulukları,
Bitmiş ayet, vokalleriyle karşılık veren kelimeler
yetenekler ve anlamlarının ilhamı sayesinde,
melodilerin evrimi. İyi, kelimeler ve melodisiz, her biri hızlandı
diğeri ve her biri diğerini kendi kendine kalıplamak, mükemmel bir şekilde ulaştı
Strophic Unison; ve ortaçağ müzisyen şairleri sonunda elde edildi
İlahiler veya diziler ve öğrenci şarkıları bitmiş.

Aksanlı Latin ayetinin iki farklı evrimi çizgisi vardı.
Ortaçağ; Ve şarkı fakültesi her ikisinde de hareketli bir enerji olmasına rağmen,
Bunlardan birinde diğerinden daha görünür bir şekilde çalıştı. Bireyinde
Eski formlar uyarınca geliştirilen, yer değiştiren çizgi aksanlı ayet
Aksanlı miktar ve gelişen kafiye. Diğer evrim hattı vardı
Antika ile bağlantı yok. Sonous nesir ifadeleriyle başladı,
İnariksiz ilahi değiştirme. Bunlar, müziğin etkisi altında,
Şarkının yaratıcı gücü, ayete dönüştürülmüş derecelerde idi. .
Sekans-hymn'in evrimi başlıca illüstrasyon olacaktır. İle
On ikinci yüzyılın aksanlı Latin şiiri bitti
Hangi ritmik evrim çizgisinin öncül olduğunu söylemek imkansız
belirli bir şiirin. Gerçekte, bu son ve mükemmelleştirilmiş ayet genellikle bir
Metrenin yerini alan ritimlerden inen çift soy,
ve aynı zamanda ortaçağ melodisinin çocuğu olmak. Yine de zorluk yok
Örneklerle izlemede iki evrim satırı.

Kökenini alan ayet gerginliğini göstermek için
metrenin aksan ve kafiye ile yerinden edilmesi, geriye bakmalıyız
Fortunatus. Kuzey İtalya'da 530 yılında doğdu, ama
Etkili yaşamını Franks ve Thuringians arasında geçti. Bir bilgin ve ayrıca
Bir şair, metreye adil bir ustalık vardı; Yine de bazı şiirleri
hem duygu hem de formda gelecek ortaçağ zamanının ruhu. O yazdı
Bunlardan biri popüler trokhaik tetrameterde iki ünlü ilahi,
Diğeri eşit derecede basit Iambic dimeter. Birincisi, bir ilahi
Çapraz, asla unutulmaması ile başlar

  "Pange, Lingua, Gloriosi Proelium certaminis";

ve gibi satırları var

  "Crux Fidelis, Inter Omnes Arbor Una Nobilis

         * * * * * *

   Dulce Lignum, Dulce Clavo Dulce Pondus Sustinens! "

Bunlarda, haç için ortaçağ hissi kendini gösterir ve
Ölçer doğru, o kadar kolay ki, satırları okuyabilir veya söyleyebilir
aksanlı. Diğer ilahide, ayrıca haç, asonance ve kafiye
Ölçümün gelen dönüşümünü aksanlı ayete önceden haber verin. İşte
İlk iki stanza:

  "Vexilla Regis Prodeunt,
   Fulget Crucis Mysterium,
   Quo Carne Carnis Conditor
   Süspansiyon Est Patibulo.

   Confixa Clavis Viscera
   Tenden Manus, vestigia
   Redemtionis Gratia
   HIC immolata est hostia. "

Carolingian dönemine geçerek, bir şiirden bazı çizgiler
Charlemagne'nin oğlu Pippin'in 796'da Avarlar üzerindeki zaferi gösterecek
aksanlı ve zaten
kafiye eğilimindeydi:

  "Multa mala iam fecerunt ab antico tempore,
   Fana Dei Destruxerunt Atque Monasteria,
   Vasa Aurea Sacrata, Argentea, Fictilia. "[303]

Sonra zulüm gören ve ilginç Gottschalk tarafından bir parçaya dönüyoruz,
dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde yazılmıştır. Genç bir delikanlı istedi
bir şiir. Ama nasıl şarkı söyleyebilir, sürgün edilen ve hapsedilmiş keşiş
Babil'in suları tarafından Yahudiler olarak ağlıyor mu? [304] Yine de
Üçlü bir ilahi ve en yüksek olandan önce acımasız partisini arıyor
Acımasız Tanrı. Ayetlerin lirik bir ruh hali var ve dokunuyor
üzücü kaçınmalarıyla. Onların kafiyeleri, oldukça saf olmasa da, bol miktarda bulunur ve
Yakalama ve en yakın metrik yakınlıkları trochaik bir dimeter olurdu.

  "1. UT Quid Iubes, Pusiole,
      Quare Mandas, Filiole,
      Carmen dulce me cantare,
      Cum Sim Longe Exul Valde
          Mara içi mi?
      o Cur iubes canere?

   2. MAGIS MIHI, MISILULE,
      Fiere libet, Puerule,
      Artı Plorare Quam Cantare
      Carmen Tale, Iubes Quale,
          amor bakımı,
      o Cur iubes canere?

   3. Mallem Scias, Pusille,
      UT Velles Tu, Fratercule,
      Pio Corde Condolere
      mihi atque prona mente
          Conlugere.
      o Cur iubes canere?

   4. Scis, ilahi tyuncule,
      SCIS, Superne Müşteri,
      hic diu me exulare,
      multa kalıp see nocte
          Tolerare.
      o Cur iubes canere?

   5. SCIS esir plebikül
      Israheli biliş
      Babile'de Praeceptum
      DeCantare Extra Longe
          para cezaları.
      o Cur iubes canere?

   6. Potuerunt UTique,
      NEC Debuerunt ITAQUE
      Carmen Dulce Coram Gente
      Aliene Nostri Terre
         Rezonare.
      o Cur iubes canere?

   7. Sed Quia Vis Omnimode,
      Consodalis Egregie,
      Canam Patri Filioque
      Simul Atque Prosedente
          Ex Utroke.
      Hoc Cano Ultronee.

   8. Benedictus es, domine,
      Pater, Nate, Paraclite,
      Deus Trine, Deus une,
      Deus Summe, Deus Pie,
          Deus Iuste.
      Hoc cano spontanee.

   9. Exul Ego Diuscule
      Mare toplamında hoc, Domine:
      Annos Nempe Duos Fere
      nosti fore, sed iam iamque
          Miserere.
      Hoc Rogo Humilime.

  10. ara cum pusionse
      Psallam cevheri, Psallam Mente,
      PSallam Voce (Psallam Corde),
      Psallam Die, Psallam Nocte
          Carmen Dulce
      Tibi, Rex Piisse. "[305]

Gottschalk (ve bunun için onu sevmek zor) başlatıcılardan biriydi
Hattın ortasında bir hecenin bulunduğu Leonine hexameterinin
Son hece ile tekerlemeler.

  "Septeno Augustas Decimo Praeeunte Kalendas"

Epstle'sinde arkadaşı Ratramnus'a açılış altıgen. [306] İle
Bu tür ayetlerin elde edebileceği korkunç jingle bazı Leonin'den görülebilir
İki veya üç yüz yıl sonra, düşüşte
Troy, Başlangıç:

  "Viribus, Arte, Minis, Danaum Clara Troja Ruinis,
       Annis bis quinis fit rogus atque cinis. "[307]

Hector ve Troy ve Yunanlıların korkunç Wiles'ı asla ortaçağdan ayrılmadan
hayal gücü. İzleyicileri atan onuncu yüzyılın başlarında bir şiir
Modena'nın duvarları uyanık olabilir, ilhamını o takas etmeden çeker
bellek ve bizim için aksanı olduğunda iambiklerin neler olabileceğini gösterir
değiştirilen miktar. Sonbaharda sonbaharda çizgiler _a_.

  "Ey tu, qui servas armis ista moenia,
   Noli Dormire, Moneo, Sed Vigila.
   Troia'da Dum Hector Vigil Extitit,
   EAM olmayan CEPIT dolandırıcı Graecia. "[308]

Ve neredeyse daha sonraki bir zamandan itibaren, onuncu yüzyıldan da, yükseliş
Bu ayetler Roma, o eski "Roma Aurea eterna" ve sonsuza dek "caput
Mundi, "Gözleri ilk parıltısını yakalarken hacı bantları tarafından söylendi
Kule, kilise ve harabe:

  "O Roma Nobilis, Orbis ve Domina,
   Cunctarum Urbium Mükemmelissima,
   Roseo Martyrum Sanguine Rubea,
   Albis et Virginum Liliis Candida:
   Omnia başına salutem dicimus tibi,
   Te Benedicimus: Secula başına salve. "[309]

Hala duyan veya okuyan kimin kalbini kaldıran bu ayet,
Metrik formlardan gelen ortaçağ ayetleri örneklerimizi kapatabilir.
Hepsinin erken ortaçağdan olduğu fark edilecek
yüzyıllar; gerçeğin bir önerisi olarak alınabilecek bir durum
daha önceki aksanlı Latin şiirinin büyük bir kısmı
aksan antika yerinden ettiği formlarda bestelenir
miktar.


III

Ortaçağ Latin ayetinin diğer doğuşuna dönüyoruz,
Antika formlar, daha ziyade ortaçağ ihtiyaç ve şarkı fakültesinden. İçinde
İllüstrasyon için seçilen baş örnek, bu evrim hattı aldı
Alleluia ilahisinin zorunlulukları ve ilhamı veya
sevinç. Kitle kutlaması sırasında, kademeli olarak sona erdiğinde
Son alleluia, koro bunun son hecesini söylemeye devam etti
Müzikal çıkışların kadanslarında kelime. Bunun olduğu melodi veya kadans
Alleluia'nın final _a_ ilahi, _requentia_ olarak adlandırıldı. .
Cadenged yinelenmesi ile değiştirilen kelimeler
_prosa_ olarak adlandırıldı. Onikinci yüzyılda iki terim gibi görünüyor
birbirinin yerine kullanıldı. Böylece nesir dizisini ortaya çıkardı, çok plastik
Melodi tarafından ayete kalıplama yeteneği. Şarkı nitelikleri yatıyordu
Kelimelerin büyüklüğünde ve hece yazışmalarında
Sun oldukları melodinin notları. [310]

860 yılında Norsemen, Normandiya'daki Jumiages manastırını görevden aldı ve
Kaçan bir kardeş, değerli antiponerini kasaya uzakta taşıdı
St. Gall'un geri çekilmesi. Notker adında genç bir keşiş var, onun üzerinden göz atıyor
içerik, kelimelerin yerine yazıldığını algıladı
Alleluia'nın son _a_'nin tekrarları. İşaretini alarak,
Notlara karşılık gelecek daha uygun kelimeler oluşturmak için çalışın
Bu son _a_ söylendi. Yani bu öfori ve uygun kelimeler çizgileri
Notker'ın bu kaçak taramasında başlangıcında başlamış gibi görünüyor
Antiphoner ve onun tasarımı emeği. Birincil amaçları bir müzikaldi
bir; Çünkü onlar bir cihazdı-eğer varsa, anemoteknik-
daha önce zorlukla seslendirilmiş kadansların zikredilmesi
Basit bir sesli sesin şarkı söyleme. Notker çalışmasını efendisine gösterdi,
Üstün yetenekli öğrencilerinin başardığı ve teşvik ettiği şeylere sevinen ISO
Kompozisyonunda bir hecenin hala
Bazen birkaç ardışık nota ile tekrarlanır veya çizilir. Bir
Her nota hece, Notker'ın şimdi kendisini ayarladığı ilke idi.
fark etmek; Ve başarılı oldu.

Elli dizi oluşturdu. Onun çalışmasında olduğu gibi
diğerleri ondan sonra, kelimelerin cihazı değiştirmeye ve geliştirmeye başladı.
kendileri melodiler. Notker, sözlü kompozisyonlarını
Alleluia'nın uzun zamandır söylendiği bu kadanslar veya melodiler;
Bazen hem melodiyi hem de kelimeleri besteledi; Ya da yine bir akım aldı
Alleluia'nın asla söylenmediği melodi, kutsal veya laik ve
Bir dizi olarak zikredilecek kelimeler. Ödünç alınmış
Melodiler ve Notker tarafından bestelenenlerde, müzik dönemleri
Alleluia kadanslarından daha gelişmiş. Böylece müzikal büyümesi
Diziler, sonous kelimelerin kullanılmasıyla desteklenirken,
Geliştirilmiş melodiler sırayla kelimeleri daha mükemmel bir ritmik haline getirdi
sipariş.

Notker 912'de öldü. Dizileri nesirdi, ancak belirli bir
yapılarında paralellik; Ve daha sonra Notker ile bile
Yıllar, kelimeler esas olarak sesli harf sesinde,
_a_. Daha sonra melodiler, kelimeleri olduğu gibi ele geçirerek
Notasyona hece yazışmaları prensibi, kalıplanmış
onları hareket ritmine ve çizginin düzenliliğine; tersine
Şarkı söyleme kelimelerinin daha iyi sıralanması, sırayla melodiler
Kazanç ve ilerleme ve sonra tekrar kelimelere tepki gösterdi, ikiye kadar
Yüzyıllar orada St. Victor Adem'in bitmiş ayetleri ortaya çıktı.

Böylece bu diziler gözlerimizin önünde ayet haline geldi ve fark ediyoruz
Ortaçağ Latince evriminin çok merkezi akımı olduğunu
Takip ettiğimiz şiir. Ne kadar özgür ve ne kadar kendiliğinden
Dizinin evrimi. Hıristiyan Orta Çağ'ın çocuğuydu,
Dokuzuncu yüzyılın kapanış yıllarında ışığı görmek, ancak
Klimakterik zaferine ulaşmadan önce uzun bir büyüme dönemi. BT
müzikal ilahiden doğdu ve şarkı olarak büyüdü, asla unung veya
melodisinden koparılabilir olarak düşünülmüştür. Sadece ulaştığı gibi
Mükemmelleştirilmiş Strofik formlar, mutlaka trokhaik ve diğerlerinden yararlandı
çok daha önce miktardan aksana değişen ritimler ve böylece
Orta Çağ'ın ayet yapma alışkanlıklarına aktarıldı. [311] Eğer
Menşe ve büyüme sayesinde herhangi bir Latin kompozisyonu var
Antique, son formlarında böyle olan ortaçağ dizisi
Şanlı Ortaçağ ilahisinin temsilcisi. Ve biz de göreceğiz
Bu çok popüler Latin şiiri "Carmina Burana" ve öğrenci şarkıları
ayetlerden bestelenir ve genellikle alınan-veya parodied-
Liturjinin sekans hymnleri.

Dizileri zikretmenin birçok yolu vardı. Müzik ifadeleri
melodiler genellikle başlangıç ​​ve
kapalı; ve dizi bir çift koro şarkısı tarafından oluşturulacaktı
Antifonal olarak. Normalde kelimeler tekrarlanmasına cevap verdi
kendi paralellikleriyle müzikal ifadeler. Çizgiler (sonra
birincisi) çiftler, ikinci ve üçüncü satırlar
Aynı sayıda hece, dördüncü ve beşinci her biri
diğer, ancak uzunluğu ikinci ve üçüncü; ve benzeri
Dizi boyunca, genellikle yalnız duran son satıra kadar ve
önceki çiftlerden uzunluk farklıydı. "Nostra
Tuba "iyi bir örnektir. Muhtemelen Notker tarafından bestelenmiştir ve
daha sonraki yıllar; çünkü varlıklarla doludur ve düzenli bir
Yapının paralelliği.

              "Nostra Tuba
  Regatur Fortissim dei Dextra ve Ön Audiat
  Aura placatissima et Serena; Ita enim nostra
  Laus erit kabul, voce si quod canimus, Canat Pariter ve Pura
        vicdani.
  ET, Ut Haec Possimus, Omnes Divina Nobis Semper Flagitemus Adesse
        Auxilia.

         * * * * * *

  Ey Bone Rex, Pie, Juste, Misericors, ET Janua üzerinden Quies,
  Portas Regni, Quaesumus, Nobis Reseres, Dimittasque Facinora
          Ut Laudemus nomen nunc tuum atque cunkta saecula. "[312]

Burada, açılıştan sonra, ilk çiftin on yedi hecesi var ve
Sonraki çift yirmi altı. Alıntılanan son çiftin yirmi vardır; Ve son çizgi
on yedi hecenin arkadaşı yoktur. Başka bir ritmik ilerleme görünüyor
St. Martial Manastırı'ndan aşağıdaki sırayla ulaşıldı
Limoges. On birinci yüzyılda yazılmış olabilir. Verilir
burada her birinin karşısındaki beyitlerin birinci ve ikinci satırı ile
Diğer, Strofhe ve Antistrofe olarak; ve çizgilerin kendileri bölünmüş
ile karşılık gelmiş gibi görünen varlıkları (veya tekerlemeleri) gösterin
Melodide duraklar:

                  "(1) Canat Omnis Turba

  (2a) Fonte Renata (2b) Laude Jucunda
       Spiritusque Gratia ve Mente Perspicua

  (3a) Jam Restituta (3b) Sicque Jactura
       pars est decima coelestis illa
       Laude'da Fuerat Quae culpa tamamlayıcı
       Perdita.                        Divina.

  (4a) ECCE Praeclara (4b) Enitet Ampla
       Orbis spatia başına Dominika ölür,

  (5a) qua (5b) quia yıkıcısında exsultat
       Plebs Omnis Redempta, Mors Est Perpetua. "[313]

On birinci yüzyılın bir dizisi,
Normal bir Strofik yapıya yaklaşım ve finalin kullanımına
Dizi boyunca _a_ içinde tek heceli kafiye:

  1

          "Alleluia,
  Turma, Proclam Leta;
      Laude Canora,
  Facta Prome Divina,
      Reçel instituta
  Superna disiplin,

  2

      Christi Sacra
      Magnalia başına
  Es quia de morte liberata
      UT Destructa
      Inferni Claustra
  Januaque Celi Patefacta!

  3

    Jam Nunc Omnia
      Celestia
      Terrestria
  Virtue Gubernat Eterna.
    Quibus Sua'da
      Yargı
      Semper Equa
  Paterna auctorate. "

    * * * * [314]

On birinci yüzyıl kapandığında ve on ikinci yüzyılın şafak vakti,
Ortaçağ büyümesi güçleri daha güçlü bir canlılığa yükseldi ve
Belirli bir şekilde ortaçağ kreasyonları ortaya çıktı. Elbette gözlerimiz sabit
Dizinin nesirden ayete büyüdüğü kuzey topraklarında ve
Popüler şiirin türev veya benzer biçimlerinin de geliştirilmesi. Yukarı
Bu zamana kadar, ortaçağ yaşamı ve düşünce boyunca ilerleme
Biraz palpe edilebilir başarı ile taçsız. Yine de ilk parlak
Bir usta işçinin kreasyonları çırak yıllarının meyvesidir,
ilerlemesi, eserleri yapmaya başladığında gerçek oldu
görünür. Bu yüzden ani güç doğumu değil, fakülteler
Çırak yüzyıllar boyunca olgunlaşma, dönem açılışını aydınlatan
yaklaşık 1100 yılı. Bu dönem, eğer
Kurumlarda, felsefede, sanat ve şiirde başarı,
Önceden disiplinin meyvesi değil, cennetle beslenen bir kaza.

Aziz Victor May'ın dizileri ile temsil edilen şiirsel ilerleme
Şairin dehasına olan hayranlığımızı geliştirin, ancak gözlerimizi kör etmemeli
ona yol açan kalkınmanın sürekliliğine. Adam son sanatçı
ve onun çalışması gerçek bir yaratım; Yine de öncülleri onun bir parçası oldu
Yaratıcı Fakülte. Ayetlerinin unsurları ve genel fikir ve biçim
dizinin ona verildi;-
Bunları şiirlere dönüştürdü. Atıfta bulunulan unsurlar aksanlardan oluşuyordu
önlemler ve iki heceli Latin kafiye
Sonunda on birinci yüzyılın sonuna kadar elde edildi. [315] Onları kullanırken
Adam borçlu değildi, ama performans gösteren bir sanatçı,
onun sanatı. Trochaic ve iambik ritimler daha sonra başlıca önlemleri oluşturdu
Aksanlı ayet için, yüzyıllardır olduğu gibi ve hareketsiz. İçin,
Aksanlı ritimler dactyls ve anapaestleri kabul etse de, bunlar
Genel olarak servis edilebilir. Aynı şekilde Latince'nin kaçınılmaz ilerlemesi
Ayet tekerlemeler için varlıklar geliştirmişti; Ve gerçekten de iki tekerlemeye
Heceler, Latince kelimeler için kendilerini iki tekerleğe kolayca ödünç verir
Birinin tekerlemeleri için İngilizce kelimeler olarak heceler.

Ayrıca, dizinin fikri ve şekli vardı, çiftlerden oluşan
asonance ve bir dereceye kadar ritime ulaşan ve çeşitli çizgiler
uzunluk olarak, çiftle çift, melodilerin müziğini takip ettikleri
söylendi. Sekans için aynı yinelenen melodiyi korumamış
ancak ilahiden ilahiye değişti. Sonuç olarak, bir dizi
Aziz Victor'dan Adam tarafından çeşitli ayet formları içerebilir. Dahası, bir
Yazar şovu olabileceği dizilerin sayısı
eski ritmik düzensizliklerin ve henüz
Saf kafiye tarafından yok.

Adam'ın şiirlerine örnek vermeden önce,
Latin ayet sanatında büyük öncü. Adam şüphesiz tanıdıktı
en parlak entelektüel armatürün ilahileri [316]
ayrılma nesli, bir Peter Abaelard,
et. Heloise için yazılmış bir zamanlar ünlü aşk şarkıları öldü (şimdiye kadar
bildiğimiz gibi) aşkla söylediler. Başka bir kader-ve belki de abaelard
Diledi-onun için yazdığı birçok ilahiyi depolamıştı
Mesih, Abbess ve onun rahibelerindeki kız kardeşler. Hala varlar, [317] ve
Dizilerle bile eşit derecede eşit olan ayet formlarının zenginliğini sergileyin
Adam. Latin ayetinin gelişiminde Abaelard, Adam'ın hemen
selef; Ayetleri, olduğu gibi, sadece bir aşama daha düşük
Adam çizginin büyüklüğünde, ritim kesinliğinde ve saflık içinde
kafiye.

"Nesir" dizileri, Abaelard'ın ilahilerinin doğrudan öncülleri değildi.
Yine de her ikisi de özgürce tasarlayan melodi ve şarkı ruhundan fırladı; Ve
Bu nedenle bu ilahiler bu özgür doğmuş soydan daha gerçek
antika formların torunlarıdır. Emin olmak için, mümkün olan her aksanlı
Trochees, iambics, anapaestler veya dactyls olması gerektiği gibi inşa edilmiş ritim,
kaçınılmaz olarak bazı antika kantitatif öncüllere sahiptir; Çünkü antik
Önlemler heceli kombinasyon olanaklarını tüketti. Henüz
Öncelik kaynak değildir ve Abaelard'ın ayetlerinin çoğu formlarına göre ve
Ruh, şarkının yaratıcı zorunluluklarındaki oluşumlarını yüksek sesle ilan ediyor
Antika ebeveynleri reddettikleri için.

Örneğin, metrik asclepiadların bazı yankıları olabilir.
Aksanlı ve kafiyeli on iki heceli ayetin ardından:

  "Advenit Veritas, Umbra Praeteriit,
   Post Noctem Claritas Dii Subiit,
   Ad Ortum Rutilant Superi Luminis
   Mevcut Mysteria Plena Caliginis. "

Ancak Sesli ise yankı zayıflıyor ve kesinlikle hiçbir antika fısıltı duyulmuyor
içinde

  "Rama'da EST
   Vox Audita
   Rachel Flentis
   Süper Natos
   Arayüz
   Ejulantis. "

Ne de

  "Golias Prostratus Est,
   Resurrexit Dominus,
   Ense jugulatus est
       Hostis proprio;
   Cum suis subsersus est
       Ille Pharao. "

Abaelard'ın ayetinin çeşitliliği sonsuz görünüyor. Bir veya iki örnek daha
Bu eski aksan biçimlerinde herhangi bir öncül önerebilir veya olmayabilir
Eski sayaçları takip eden ayet:

  "Ornarunt Terram Germina,
   Nunc Caelum Luminaria.
   Sole, Luna, Stellis Depingitur,
   Quorum multus usus cognoscitur. "

Bu ayette ilk iki satır aksanlı iambik dimeterlerdir; iken
Son ikisi her biri iki troche ile başlar ve görünüşe göre iki
Dactyls. Son satır biçimi aşağıda tutulur:

  "Gaude Başak Virgini Gloria,
   Matrum Decus ve Mater, Jubila,
   Quae Commune Sanctorum Omnium
   Meruisti Conferre Gaudium. "

Sonra, yakalanan bir kafiye ile basit beş hekim çizgiler geliyor:

  "Lignum Amaras
   Hint Aquas
   EIS Immisum.
   Omnes Agones
   Sunt Sanctis Dulces
   Haç başına. "

Aşağıdaki on heceden aşağıdaki satırlarda bir dactil bir
Trochee her satırda iki kez:

  "Tuba Domini, Paule, Maxima,
   De Caelestibus Dans Tonitrua,
   Hostes Dispipans, Cives aggga.

   Doktor gentium es praecipuus,
   Poculum Facts omnibus'ta Vas,
   Sapientiae Plenum Haustibus. "

Abaelard ritimlerinin bu örnekleri aşağıdakilerle kapanabilir.
merakla karmaşık ayet:

  "Tu Quae Carnem Edomet
       Abstendiam,
   Tu quae carnem dekor
       Continentiam,
   Tu velle quod bonum est interisis
   AC ipsum perficere tu tribuis.
       Enstrüman
       Sunt onun tua
   Quos Mira Peragis'e göre,
       Et humana
       Move Corda
   Signis et Prodigiis. "

Genel olarak, bu ayetlerde Abaelard'ın saf kullanmadığını gözlemler
İki heceli kafiye. Rhyme her zaman son hecede saftır ve
Penult ya saf bir kafiye veya sadece bir asonance olarak var olabilir veya
Hiç de değil. [318]

Muhtemelen Abaelard ilahilerini 1130'da yazdı, belki de Adam
Bir gençlik St. Victor manastırına girerken, Seine'nin karşısında uzanıyor
Paris. İkincisi 1192'ye kadar yaşamış gibi görünüyor. Birçok dizi
ona uygunsuz bir şekilde atfedildi ve şüpheli olanlar arasında bir sayı var
eski türlerle yakınlıklara sahip olmak. Bunlar Adem'in önünde olabilir; için
Keskinleştirilemez dizilerinin büyük kısmı boyunca mükemmelleştiriliyor
onların versiyonunda. Yine de, biri beklenir
uzun bir yaşam süresi boyunca bestelenen işlerde ilerleme,
Böyle bir kompozisyon-ilerici değişikliklerin olduğu bir dönemi kapsayan bir yaşam
St. Victor Duvarlarının Ötesinde Düşünce Dünyasında gerçekleşiyor. Alıyoruz
Bu dizilerin üç örneği. Birincisi ara sıra asonans içerir
kafiye yerine ve bir hecenin birçok tekerlemesini kullanır. Görünüşe göre
Adam'a uygunsuz bir şekilde atfedilen eski bir kompozisyon. İkincisi
tartışmasız en mükemmel haliyle onun; üçüncü Mayıs veya olmayabilir
Adam's; ama güzel bir lirik olarak kendi iyiliği için verilir. [319]

Muhtemelen 1100 yılından çok daha geç yazılmayan ilk örnek,
Bir kilisenin özveri ile kitle için tasarlanmıştır. Çeşitlilik
Çarpların ve strofların ardışıklığı,
melodi.

  1

  "Clara Korosu Dulce Pangat Voce Nunc Alleluia,
   Ad Aeterni Regis Laudem Qui Gubernat Omnia!

  2

   Cui nos Universalis Sociat Ecclesia,
   Scala Nitens ve Pertingens AD Poli Fastigia;

  3

   AD Honorem Cujus Laeta Psallamus Melodia,
   Persolventes Hodiernas, illi debitas'ı övüyor.

  4

       O Felix Aula, Quam Vicissim
   Konfrequentant Agmina Coelica,
       Divinis Verbis alternatim
   Jungentia Mellea Cantica!

  5

   Domus Haec, De Qua Vetusta Sonuit Historia
   ET MODERMA Protesatur Christum Fari Pagina:
   'Quoniam Elegi Eam Thronum Sine Macula,
   'Aeterna saecula başına haec erit mea gereklidir.

  6

       Turris Supra Montem Sita,
   Indissolubili Bitumin Fundata
       Vallo Perini Munita,
       Atque Aurea columna
       Miris ac variis lapidibus diferace,
       Stylo Subtili Polita!

  7

   Ave, Mater Praeelecta,
   AD Quam Christus Fatur Ita
       Peygamber Facundae:
       Sponsa Mea Speciosa,
       'Inter Fatı Formosa,
       'Supra Solem Splendida!

  8

       Caput tuum ut carmelus
   'Et ipsius comae tinctae regis purpura;
       Oculi ut columberum,
   'Gene Tuae Punicorum Ceu Malorum Fragmina!

  9

   'Mel et Lac Sub Lingua Tua, Favus Stillans Labia;
   'Collum tuum ut columna, Turris ve Eburnea!'

  10

       Ergo nobis sponsası tuae
   Famulanibus, ey Christe, Pietate Solita
       Clemens Adesse Dignare
   ET içinde tuo salutari nos ubique visita.

  11

   Ipsaque MediaTrice, Summe Rex, Dergal,
       Voce Pura
   Flagitamus, Da Gaudere Paradisi Gloria.
       Alleluia! "[320]

İkinci örnek, Adam'ın St. Stephen Günü için ünlü dizisidir.
Noel'den sonraki gün düşüyor. Sürekli ve mükemmel
ve maddede muhteşem bir övgü ilahisi.

  1

  "Heri Mundus Exultavit
   ET Exultans Celebravit
       Christi Natalitia;
   Heri Korosu Angelorum
   Ecpe
       Regem cum laetitia.

  2

   Protomartyr ve Levita,
   Clarus Fide, Clarus Vita,
       Clarus et Miraculis,
   Alt Hac Luce Triumphavit
   ET Triumphans Insultavit
       Stephanus Incredulis.

  3

   Fremunt ergo tanqam ferae
   Quia Victi Defecere
       Lucis ADVERIII:
       Falsos Testes Statuunt,
       Et linguas kazı
       Viperarum filii.

  4

   Agonista, nulli cede,
   Certa certus de mercede,
       Persevera, Stephane;
       Insta Falsis Testibus,
       Konfüt Sermonibus
       Synagogam Satanae.

  5

   Coelis'te testis tuus est,
   Testis Verax ve Fidelis,
       Testis Innocentiae.
   Nomen Habes Coronati:
   Te Tormenta Decet Pati
       Pro Corona Gloriae.

  6

   Pro Corona Non Marcenti
   Ferfer Brevis vim tormenti;
       Te Manet Victoria.
   Tibi Fiet Mors Natalis,
   Tibi Poena Terminalis
       Dat vitae primordia.

  7

   Plenus Sancto Spiritu,
   Penetrat intuitu
   Stephanus Coelestia.
   Videns dei gloriam,
   Crescit Ad Victoriam,
   Suspirat ad praemisi.

  8

   En bir Dextris dei Stantem,
   Jesum Pro Te DiMicantem,
       Stephane, düşünün:
   Tibi Coelos Reserari,
   Tibi Christum Revelari,
       Clama Voce Libera.

  9

   Sevendat Salvatori,
   Pro quo dulce ducit mori
       Sub ipsis lapidibus.
       Saulus Servat Omnium
       Yelekler lapdantium,
       Omnibus'ta lapidans.

  10

   NE PECCATUM STUATUR
   Onun bir quibus lapidatur,
   Genu Ponit, et precatur,
       Sinirler.
   Christo sic obdormivit,
   Qui Christo sic obedivit,
   Et cum christo semper vivit,
       Martyrum Primitiae. "

    * * * * [321]


Son örnek, Aziz Nicholas Günü onuruna,
kim yazılı. Ayetleri son derece çeşitlendirilmiş. İle başlar
Saint'in erdemlerinin, onurlu beyitlerde biraz resmi bir şekilde ilanması. Aniden neşeli bir lirik olarak değişir ve belirli bir tatlıyı söylüyor
Nicholas tarafından dövüldü. Sonra anlayışını manevi hale getirir
Saintly, günah atan ruhun çağrısını karşılamaya yardım ediyor. Kapanır
Liturjik işlevi ile uyumlu bir şekilde.

  1

  "Congaudentes exultemus vocali concordia
   AD Beati Nicolai Festiva Solemnia!

  2

   Cunis Adhuc Jacens Servando Jejunia'da Qui
   Bir papilla coepit summa promeria gaudia.

  3

   Adolescens Amplexatur Litterarum Studia,
   Alienus et Immunis ab Omni Lascivia.

  4

   Felix Confessor, Cujus fuit Dignitatis vox de coelo nuntia!
   Quam Provectus'a göre, praesulatus sublimatur ad summa fastigia.

  5

   Ejus animo pietas eximia'da erat,
   ET oppressis impendebat multa faydalı.

  6

   Auro başına Virginium Tolitur Infamia,
   Atque Patris Earumdem Levatur Inopia.

  7

       Quidam Nautae Navigantes,
   Et contra fluctuum saevitiam luctantes,
       Navi Pene Dissoluta,
       Jam de Vita Desperantes,
   Tanto Positi Periculo, Clamantes
       Voce Dicunt Omnes Una:

  8

   'Ey Beate Nicolae,
   NOS AD Maris Portum Trahe
       De Mortis Angustia.
   Trahe nos reklamı Portum Maris,
   Tu qui tot auxiliaris,
       Pietatis Gratia. '

  9

   Dum Clamarent, NEC Incassum,
   'Ecce' Quidam Dicens, 'varsayım
     Ad Vestra Praesidia. '
   Statim Aura Datur Graten
   Et tempestas fit sedata:
     Quieverunt Maria.

  10

   Nos, qui sumus hoc mundo,
   Profundo'da Vitiorum
     Jam Passi Naufragia,
   Gloriose Nicolae
   AD Salutis Portum Trahe,
     Ubi Pax ve Gloria.

  11

   Illam nobis unctionem
     AD Dominum'u ETKİLER,
     Prece pia,
   Qua Sanavit Laesionem
     Multorum peccaminum
       Maria'da.

  12

   Hujus Festum, saecula başına Gaudeant'ı kutluyor,
   ET Coronet EOS Christus Post Vitae Müfredatı! "[322]

Yukarıdaki dini şiirin örnekleri ile desteklenebilir.
Daha fazla olmazsa daha fazla küfürün paralel evriminin çizimleri
Popüler ayet. Zaman içinde herhangi bir öncelik, ikisi arasında olduğu gibi,
eskisi; Genel bir senkronizm bulmak daha doğru bir görüş olsa da
lirik büyümenin laik ve dini aşamalarında. Ama önceliği
Özgünlük ve yaratıcılık kesinlikle bu lirik çizgisine aittir
dini duygulardan ve duygulardan çıkan evrim. İçin
Mahkeme, Yol Kenarı ve Hanın Vagrant Katip Şairi
manastır ve
okul. Böylece laik Latin ayetinin gelişimi bir türev sunar
dizinin veya ilahinin esasen birincil evrimine paralel.

Almanya'da dizilerin bileşimi en gayretle
Notker'ın ölümünü takip eden yüzyıl boyunca yetiştirildi; Ve içerideydi
Almanya, dizinin daha önceki biçimlerinde en çok aşikar olduğu
Popüler Şarkılar üzerinde Etki. [323] Bu sözde Modi'de (_modus_ ==
şarkı), sırada olduğu gibi, ritmik kompozisyonların ilerlediği görülebilir
Düzenli ritim, kafiye ve strofik form yönünde. İçinde olduğu gibi
Diziler, melodi kelimeleri şekillendirdi, bu da
melodi. Aşağıdakiler _modus ottinc_, bestelenen popüler bir şarkı
III. Otto'nun zaferinin onuruna 1000 yıl. üzerinde
Macarlar:

  "Onunksi Bella Fremunt, Arma Poscunt, Vocant, Signa Secuntur, ev sahipliği yapıyor
        Tubis konserve.
   Clamor Passim Oritur et Milibus Centum Theutones Inmiscentur.

   Pauci Cedunt, Teşiz Cadunt, Francus Instat, Parthus Fugit; vulgus
        Osganue obstat;
   Licus Rubens sanguine Danubio Cladem Parthicam Ostendebat. "

Başka bir örnek, yaklaşık aynı dönemin _modus florum_
kızına böyle bir şey söyleyebilecek söz konusu bir kral hakkında şarkı
Kralı ona yalancı demeye zorlamak için yalan söyleyin. Aşağıdaki gibi açılır:

  "Mendosam Quam Cantilenam önce,
   Puerulis Commendatam Dabo,
   Mendaces Risum başına Quo Modulos
   Auditoribus Ingentem Ferant. Liberalis et Decora
   Cuidam regi erat nata
   Quam Sub Lege Hujusmodi
   Procis Opponit Quaerendam. "

    * * * * [324]


Burada kafiye hala kaba ve ritim düzensizdir. Aşağıdaki
Dirge, otuz veya kırk yıl sonra Almanca'nın ölümü üzerine yazılmış
İmparator, Henry II.

      "Lamentemur Nostra, Socii, Peccata,
  Amentemur ve Ploremus! Tacemus?
      Profesyonel Corruimus'u geç;
  Scimus coeli hinc hücum rejimi.
  Heinrico Requiem, Rex Christe, Dona Perennem. "[325]

Hala izlerini takip eden on ikinci yüzyıla geçebiliriz
Evrimin evrimine paralel olan popüler ayetin gelişimi
Sekans. Öncelikle bir Alman öğrenci ortamının akılda kalıcı tekerlemelerini not ediyoruz
Paris için öğrenme ve entelektüel yenilik arayışında:

    "Gallia Nunc Me Vocant Studia'da Hospita.
  Vadam Ergo; Tergo Socios relinquo.
  Plangite disiplileri, Lugubris discidii tempore propinquo.
        Vale, Dulcis Patria, Suavis Suevorum Suevia!
    Salve Dilecta Francia, Felsefe Curia!
    Te Peregrinum'da Suscipe Disiplum,
    Quem Post dierum Circulum Havale Sokratinum. "[326]

Bu suabian, kaba Latin tekerlemelerini söyler ve yoluna doğru ilerler
Paris, geliştiren ortak, delokalize etkileri önerir
Öğrenci şarkıları, "Carmina Burana" veya "Goliardic" şiiri. .
Yazarlar, herhangi birinden oluşan büyük ve geniş _cerks_ sınıfına aitti.
ve Latince tanıyan herkes. Batı'da dolaşan şarkılar
Avrupa ve evleri, kökenleri olmasa da her yerdeydi. Bazıları
İhanet, daha fazlası yapmadığı gibi, yazarın toprakları ve ırkı. Sık sık
Diyabolik zeka, gibing, aşk, ikna edici, erdemselliği gösterirler
birçok yapımcısının kafiyesinde. İlahiler ve daha sonraki diziler gibi,
bir zamanlar sahip olan bu aksanlı önlemlerin zorunluluğu kullanılır
Antika sayaçlarda kantitatif prototipler. Ama yine ilahiler gibi ve
Diziler, ne taklit eder ne de ödünç alırlar, ancak trochaik kullanırlar,
iambic veya ayetin doğal ve kaçınılmaz malzemesi olarak diğer ritimler.
Strofları yeni stroflardır ve içinde hiçbir şeyin taklit edilmez
nicel şiir. Yani bu şarkılar özgür doğmuştu ve geliştirme
şimdiye kadar kalıplanan melodiler kadar antika etkisinden bağımsızdı
onları daha mükemmel müziğe. Birçok ve dalgıç onların önlemleriydi. Ama
Adam'ın _Heri Mundus Exultavit_ (
_Stabat Mater_) ilahiler arasında en güçlü hakimiyete sahipti, bu yüzden bunlar için
Öğrenci şarkıları Şef olan bir önlem de vardı. Bu
On üç heceli trokhaik çizgi, sonra küçük stres değişimi ile
Yedinci hece ve saf iki heceli kafiye. Çizgi
_confessio poetae_ veya _confessio goliae_, burada yuva
Herkesin hala ezbere bildiği ortaçağ Latin ayeti:

  "Taberna Mori'de Meum Est Propositum,
   Vinum Sit Appositum Morientis Ori,
   Tunc Cantabunt Laetius Angelorum Chori,
   'Sit Deus Propitius Huic Potatori.' "

Aynı zamanda oldukça çekici phyllis ve florasının çizgisidir.
_Carmina Burana_:

  "Erant Ambae Virgines ve Ambae Reginae,
   Phyllis Coma Libera, Flora Compto Crine:
   Sunt Formae Virginum, Sed Formae Divinae,
   ET Davalı Facie Luci Matutinae. "[327]

Bir başka yaygın önlem, ünlü on iki hekim dactylic serisidir.
_APOCALYPSIS GOLIAE EPISCOPI_:

  "Ipsam Pythagorae Formam Aspicio,
   Inscriptam Artium şeması vario.
   Ekstra bir corpus oturma haec revelatio,
   Corpore'da Utrum, Deus Scit, Nescio.
   Fronte Micuit Ars Astrolgica'da;
   Dentium Seriem Regit Grammatica;
   Lingua Pulcrius Vernat Retoricica,
   Labiis Logica'da Consussis Aestuat. "

Sekiz olmayan sekiz heceli çizginin bir örneği,
Papal Roma'ya karşı muazzam hiciv, başlangıç:

  "Propter Sion Non Tacebo,
   Sed ruinam romae flebo,
   Quousque justitia
   Rursus nobis oriatur,
   ET UT Lampas Accendenatur
   Ecclesia'da Justus. "

Burada ayetin son satırında olduğu gibi yedi hece var
Aşağıdaki dört satır:

  "Vinum Bonum ve Suave,
   Bonis Bonum, Pravis Prave,
   Cunctis Dulcis Sapor, Ave,
             Mundana Laetitia! "

Ancak sekiz heceli çizgiler, aşağıda olduğu gibi,
Hayatın güzel, zararlı cazibesi üzerine ağıt, bu yüzden ifadesine dokunmak
Ortaçağ manastırının ölümcül kalp krizi:

  "Heu! Heu! Mundi Vita,
   Bana Delectas Ita?
   Cum non possis mecum bakış,
   Bana cogis te amare?

    * * * *

   Vita Mundi, res Morbosa,
   Magis fragilis quam rosa,
   Cum sis tota lacrymosa,
   Cur es mihi graciosa? "[328]


İv

Ortaçağ Latin düzyazısının farklı stilleri ve
Ortaçağ Latin ayetinin birçok yeni biçimi,
Birinin ve diğerinin Cicero ve Virgil'den ayrılması. Böyle
Değişiklikler Latince kendini canlı bir dil kanıtlamaya devam etti. Yine de
Vernaküler dillerin rekabetinden önce azalmaya mahkum edildi.
Büyüme yeteneği olan _vivta vis_, hemen hemen geçti
Petrarch doğduğunda Latin. Üstünlüğünü korumaya çalışırken
Bir edebi araç kaybeden bir özet tutacaktı, ne de güçlendirmedi
Klasik bir nesir ve metre tarzını canlandırmaya çalışarak onun sebebi.
Yerelin zaferi Dante'nin _de vulgari'de duyuruldu
Eloquentia_ ve _Divina commedia'da anlaşmazlığın ötesinde gösterildi.

Uzun ve çoğunlukla barışçıl ve bilinçsiz bir çatışma ortaya çıktı
Baser tarafı olarak kabul edilenlerin zaferine. Latin için
morda doğan tek ortaçağ literatürüydü
Patristikin görkemli soyu ve klasik sırt. Latin
Roma dünyasının dili ve Latin Hıristiyanlığın aracı. BT
Kilisenin ve din adamlarının dili ve hepsinin dili
eğitimli insanlar. Doğal olarak mevcut ve
Ortaçağda ilerici Hıristiyan ve antika kültür yer alıyordu
Latin edebiyatı, din ve hukuk ve hükümet literatürü
eğitim ve tüm ciddi bilgiler. Birincil olacaktı
Ortaçağ düşünce edebiyatı; baş kısmından geçti
yerel edebiyatların alacağı düşünce ve bilgi ne olursa olsun.
Takip ettiğimiz gibi, entelektüel ve
Orta Çağ'ın daha derin duygusal yaşamı, Latin literatürü
Çalışmamızın materyalinin kıyaslanamayacak kadar büyük bir kısmı. Bizim oldu
Kendi ülkesi, gündelik geziler yaptığımız
yerel edebiyatlar.

Ancak bunlar, en erken ortaçağ dönemlerinden itibaren,
Yazılı belgelerden ziyade sözlü olarak söyleyebiliriz. Bunu okuduk
Charlemagne bir kitabın Cermen şiirlerinden oluşmasına neden oldu, o zamana kadar
Muhtemelen erkek anılarında taşınmıştı. _Hildebrandslied_
bunlardan biri olması gerekiyordu. [329] İskandinav topraklarında Eddas ve
Sagas meselesi nesilden nesile tekrarlandı,
yazılmadan önce. Sanat olmasa da, yazma alışkanlığı geldi
Hıristiyanlık ve Latin eğitimi ile birlikte. Yavaş yavaş a
Cermen dillerinde yazılı literatür birikmiştir. Bu
Anglo-Sakson ve İskandinav'da iyi temsil edilen dinsiz taraf vardı;
Eski Yüksek Almanca iken _hildebrandslied_ kalır, heathen ve
vahşi. Bundan sonra, popüler ve hatta ulusal veya daha büyük bir ırksal şiir
Latince yayılmasına rağmen devam eden, gelişti ve büyüdü
Hıristiyanlık Cermen toprakları aracılığıyla. Bundan _niebelungenlied_ ve
_Gudrun_ harika örneklerdir. Ama hala ünlü şairler,
ve Almanlar olarak düşünce, aynı zamanda sağlam bir şekilde besteliyorlardı
Vernaküler-muhtemelen dikte etmelerine neden olan bir eğitim eksikliği
(_dictieren_, _dichten_) yazmak yerine. Bunlardan en iyisi
Wolfram von Eschenbach ve Walther von der Vogelweide. Onlarla ve sonra
Onları veya _niebelungenlied_'i takip eden bir kitle laik geldi
Bazıları popüler ve ulusal olan şiir, Cermen'i yansıtan
Hikaye, bazıları kibar iken,
Onikinci yüzyılda eski Fransızca gelişti.

Böylece Alman edebiyatının laik dallarını burjuva etti. Diğerinde
El, Hıristiyanlığın tanıtımından sonra, Almanlar
Yeni dinin kendi dillerinde sunulması gerekiyor. .
çeviri emeği ulfilas ile başlar ve
Kutsal Yazılar ve Latin Eğitim Tedavilerinin Vicdani Renderleri ve
ayrıca _heliand_ ve daha zarif şiirler gibi destansı açıklama ile
Anglo-Sakson Cynewulf. [330] Ayrıca, en azından Almanya'da geliyor
tam bir dini literatür var, çalındı ​​veya kılıf değil, ama
popüler, akademik olmayan ve literjik olmayan; hangi miktarlarda kalır
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyılın Orta Yüksek Almancası. [331]

Açıkçası romantizm yerel edebiyatlarının farklı bir başlangıcı vardı.
Diller, başlangıçlarında Latince, basitçe Latin idi ve asla
Popüler veya
Roma İmparatorluğu'nun kaba Latin. Ama çocukların konuşması olarak, kadınlar,
Ve yazılmamış insanlar, edebi medya olarak düşünülmüyorlardı. Hepsi kim
bu popüler olan daha iyi Latince'yi mükemmel bir şekilde yazabilirdi
lehçeler yavaş yavaş kendilerini farklılaştırıyorlardı. Ve ilerledikçe
diller, hala yaşamları ve ilerlemeleri ataları olan halklar arasında
Dil, tüm eğitimli erkek ve kadınların hala uygun Latince idi
ciddi yaşam işinde anlaşıldı ve kullanıldı.

Ama er ya da geç erkekler konuşacak, şarkı söyleyip düşünecek ve
onlara en yakın konuşma. Romantizm dilleri edebi oldu
Bu insan doğal ifade ihtiyacı sayesinde. Her zaman şarkılar olmuştu
eski kaba Latince; ve bunlar yavaş yavaş
Romantizm diyebilir. Dahası, din adamları kullanmaya zorlanabilir
Laitity'ye vaaz vermede popüler konuşma veya öğrenilmemiş bir kişi
dini ayetler oluşturabilir. Neredeyse en eski eski Fransızca anıtı
Ste onuruna ilahi. Eulalie. Sonra medeniyet ilerledikçe
on ikinci yüzyılın onuncu ila güney ve kuzey Fransa'da
Örnek ve _langue d'oc_ ve _langue d'oil_ bağımsız hale geldi
ve gelişmiş diller, öğrenilmemiş erkekler veya öğrenilmemiş izleyicileri olan erkekler,
kaçınılmaz olarak kendilerini bu dillerde şiir bestelemeye koyacaktı. İçinde
kuzey _chansons de geste_ ortaya çıktı; Güneyde
Şövalye Troubadours Love-Lyrics yaptı. Her nasılsa, bu şiirler yazıldı
Aşağı ve erkeklerin gözlerinin yanı sıra erkeklerin kulakları için de literatür vardı.

On ikinci yüzyıl ve onüçüncü sırada, romantizm için izleyiciler
Şiir, özellikle güney ve kuzey Fransa bölgelerinde,
arttı ve çeşitlendi. Tüm sınıflardan oluşuyorlardı, kurtardılar
kaba serf ve her iki cinsiyetin. _Chansons de geste_ tadı karşıladı
feodal baronların; Arthur döngüsü Feodal Dames'i büyüledi; .
kaba _fabliaux_ burjuvaziyi memnun etti; ve _chansons_ her türlü
Çeşitli insanlar tarafından yönlendirilen bulunabilir. Dini taraf daha az olsaydı
Kesinlikle temsil ediliyor, bunun nedeni, dilin yakınlığı
Katip ve Liturgical Latin, hissedildiği gibi çeviriye ihtiyaç duymadı
Başından beri Cermen konuşması halkları arasında. Hala İncil,
Özellikle kıyamet, eski Fransızcaya konuldu ve _miracles de
Notre Dame_ Numarasız; Ayrıca Azizlerin Efsaneleri ve Dindar Masallar
birçok çeşit.

Romantik dillerinin aksan ayetleri
Daha sonraki Roma döneminin popüler aksanlı Latin ayeti. Onların gelişimi
yerini alan Latin aksanlı ayet ile ilgisiz değildi
Yüzyıllarda metrik kompozisyon,
onbirinci beşinci. Latince ve romantizm ayeti arasındaki farklılıklar
romantizmin içinde olduğu dilsel evrim neden olur
Diller bağımsız diller haline geliyordu. Bu farklılık da değildi
romantizm şiirinin popüler ve genellikle
Bu yaşamın konularıyla ilgilenirken, en çok Latin şiiri
Evriminin çarpıcı çizgileri ayindi; Ve laikken bile
Konu öğrenme eğilimindeydi, çünkü
Akademik eğitimli sınıflar. Yerel dil (romantizm ve
Cermen) Orta Çağ'daki şiir,
en fazla Latince ile konuşan bir tanıdık ve çok az şey biliyordu
antika edebiyat. Bu, genellikle,
Provence, eski Fransızca _chansons de geste_ ve
Chretien De gibi bir kibar şair; aynı şekilde büyük olan
Alman Minnesingers, Epic Poets yerine, Gottfried von Strassburg, Wolfram
Von Eschenbach ve Walther von der Vogelweide.

Öte yandan, yerel şiir çok öğrenilen tarafından yazılabilir
Geç örneğe dayanan yükselen erkekler Dante Alighieri olurdu. Bir
Şu anda bize biraz daha yakın olan Jean Clopinel veya de Meun,
_roman de la Rose_'un ikinci bölümünün yazarı. Onun olağanüstü
Voltairean üretimi, zamanın tüm öğrenmesini somutlaştırır; ve
Scholar-yazar, öğrenmesini ve
Şiirinde çok organik olarak meyve.

Fakat burada, ortaçağın takdirini değerlendirdiğimizde
klasiklerin ve klasikler ile ortaçağ arasındaki ilişkiler
Latin edebiyatı, çok gevşek ve genel ile meşgul değiliz
yerel dilde bulunacak klasik öğrenme miktarı sorusu
Batı Avrupa'nın edebiyatları. Bu,
Verilen parçanın yazarının eğitim ve öğrenimi veya eksikliği.
Ancak antika temaların geçmesine bakmak karlı olabilir
Ortaçağ yerel edebiyatına hikaye ve
yeniden şekillendirme. Bu çok büyük bir konu, ama derinden girmeyeceğiz,
Ya da sonsuz yayılımları yoluyla çeşitli antika temaları takip edin.

Antika hikayeler ortaçağ hayal gücünü uyandırdı ve işaret etti; Yaptılar
getirmeye yardımcı olan hiç kalmaz antika etkinin bir parçası
Ortaçağ halkları ve içinde moda için eklemli bir güç ve
Her türlü ortaçağ şeyi yaratın. Ama diğerlerinde olduğu gibi antika hikayeyle
antika malzeme, Orta Çağ onu ters çevirip emmek zorunda kaldı ve
Ayrıca, kendilerini yeniden şekillendirmeden önce kendileri olmak zorundaydı
antika teması veya çizgileri boyunca yaratın. Bütün bunlar tarafından gerçekleşmişti
on ikinci yüzyılın ortalarında. Madde seçimine gelince, on ikinci yüzyıl
Recashioners ya onların için uygun bir antika teması seçeceklerdir.
bazı klasik hikayelerden onlara hitap eden şeyleri ele almak veya çıkarın. İçinde
bir durum diğerinde olduğu gibi, yeniden düzenleyebilir, büyütebilir veya
Fakültelere izin verildi.

Ortaçağ tat doğal olarak geçin dejenere yapımlarına gitti
antika veya geçiş yüzyıllar. Yunan romanları gibi görünüyor
Bilinmiyor, Lastik _APollonius hariç _. [332] Ama doğuştan
Alexander'ın Pseudo-Callisthenes tarafından
Altıncı yüzyıl Latin versiyonunda ve çok fazla yapıldı. Eşit derecede popüler
Troy'un hikayesinin tartışması ve kasıtlı bozulması
"Cesurlar" ve "Dictys" in çalışması; Ovid'in diğer masalları uygun şekilde sunuldu
_Metamorfozlar_; ve kahraman ve Leander'ın hikayeleri, pyramus ve
Bu, Narcissus, Orpheus, Cadmus, Daedalus, yaygın olarak biliniyordu ve
Genellikle Orta Çağ'da anlatılır.

Ortaçağ yazarları sanki bu masallara inanıyorlardı. En azından onlar
Kendi kitlelerinin kabul etmesi için onları kabul ettiler.
Düzenleme, gerçeğin mi yoksa masal olup olmadığına dair çok az yansıma. Ama
Recashioners'ın bilinçli kurgu çalışmaları? Neredeyse hiç, basitçe
Otomatik yorumlamada eski hikayeyi yeniden düzenleyin; Ama şair gittiğinde
on satırdan bin on satırdan, kendini tanımış olmalı
tasarlama.

Tarih ve destansı şiirlerin klasik temalarının ortaçağ tedavisi
Orta Çağ'ın kendi imajlarından sonra nasıl yeniden tasarlandığı ve yeniden eksendiği
Antikten ne yapmışlarsa. Kısmen onların hatası olsaydı,
Ayrıca, bu harika temaları aldıkları kaçınılmaz talihsizlikleri
Geçiş yüzyıllarının edebi çarpıklıkları. Şüphesizler
Epik birliğe tercih edilen ansiklopedik dulness; Fantasy'yi çok sevdiler
tarihten daha fazla ve tabii ki saçma sapan, buldukları gibi
Alexander_ _Life ve Deeds'in Latin versiyonunda. Gelince
Troy'un Masası, gerçek homer onlara asla ulaşmadı: ve belki de ortam
Virgil'in Romalıları gibi, kökenlerini çekmek için memnun olan halklar
Truva Kahramanları, Homer'in hikayesini "Cesaret" ve
"Dictys", kim olursa olsun yaptı. [333] Gerçek Ort Moderal _Rifacimenti_,
zekâya, bu masalların yeniden dilimleri, yansıtmak
Ortaçağ zihni, ortaçağ karakteri ve tüm panoraması
Ortaçağ yaşamı ve fantezi.

Antik'den çizilen baş destansı temalar Troy'un masallarıydı ve
Thebes ve Aeneas'ın hikayesi. Ayet ve nesir içinde yeniden anlatıldılar
Vernaküler edebiyatlar ve aynı zamanda ortaçağ Latince. [334] Yapacağız,
Ancak, görüşümüzü oluşturan birincil eski Fransız versiyonlarıyla sınırlayın
Almanca, İtalyanca, İngilizce ve Fransızca'daki kompozisyonların temeli.
Norman-French _trouveres_ tarafından 1150 ve 1170 yılları arasında bestelenmişlerdir. .
_roman de thebes_ ve _eneas_ yazarlarının isimleri bilinmiyor;
_roman de troie_, Benoit de St. More tarafından yazılmıştır.

Bu şiirler, ortaçağ görgü kurallarının evrensel bir ikamesini sunar ve
duygusallık. Örneğin, kişi destansı katılımının
Pagan tanrıları en aza indirilir ve _roman de troie_'de atılır;
Necromancy ise bol miktarda bulunur. Daha ilginç bir değişiklik
Aşk bölümünün dönüşümü. Bu destansı bir yardımcı oldu
Alexandrian Yunan Edebiyatı Mesih'ten önceki üçüncü yüzyıl kadar erken.
Tüm bu ortaçağ şiirlerinin antika kaynaklarında vardı.
Yine de, ikincisinde kibar sevginin romantik anlatıları
Ortaçağ Kreasyonları.

_Eneas_, kahraman için Lavinia sevgisini, en doğru şekilde ilişkilendirir
onun tarafından karşılık verdi. Hesabı on dört yüz çizgiyi dolduruyor ve
Virgil'in şiirinde emsali yok, diğer açılardan takip edilen
yakından. Lavinia, kulesinden Aeneas'ı görür ve bir keresinde bir
Annesinin aşk konusunda önceki söylemi. O aşk
Davalar ve sonra bayılıyor çünkü Aeneas onu fark etmiyor gibi görünüyor. Sonrasında
Uykusuz bir geceyi geçer. Ertesi sabah annesine söyler,
Öfkeli, Turnus'u bir talip olarak tercih ettiği için. Kız düşüyor
Anlamsız, ama yalnız kaldığında kendine geliyor, Love's
Stratagems ve düşecek şekilde çekilen bir oka bir mektup ekler
Aeneas'ın ayaklarında. Aeneas mektubu okur ve fuarı çevirir ve selamlar
Biri, takipçilerinin göremeyeceği. Sonra çadırına girer ve
Sevgiyle o kadar hastalanır ki yatağına götürür. Ertesi gün Lavinia
onu izler ve onu yanlış düşünüyor, sonunda solgun ve zayıf, o
Görünür ve kalbi onu beraat ettirir; Sevişik bakışlar artık ileri geri uçuyor
aralarında. [335]

Bu yorgun jilt'in sevgiyle hasta olması bizim için biraz fazla
ve Aeneas saçma; Ama evrensel insan bize başka türlü dokunuyor
_roman de troie_ 'de Briseida'nın tatlı değişen kalbinde. Orada
Benoit'i inkar etmek için zemin yok.
Bu büyüleyici kişi ve onu kariyerine başlıyor. "Cesurlar" ı takiben
Benoit ona Briseida diyor; Ama Boccaccio'nun GRISEIS'si olur
_Filostrato_; Ve ne iyi adam onu ​​isim altında iç çekmez ve sevmez
Chaucer'ın şiirindeki Cressid'in
Shakespeare'in oyununda kalpsizlik.

Tüm erkeklere veya kadınlara, varlık veya yoklukta, hayatta ve
Ölüm, bir kez ve sonsuza kadar sevmek. Birinin istikrarlı bir kalbi var, diğeri
Fantezi hızla döndü. Bazen, elbette, ahlaki balyozlarımız
taşıma getirilmelidir; Ama biraz umutsuz bir gülümseme,
İç çekiyoruz "O (daha sık" o ") yardım edemedi." Böyleydi Briiseida,
Tatlı, sevgi dolu, çaresiz-koket mi? Jilt? flört? Bu kelimeler hepsi
Ona gerçekten söylemek için çok küçümseyen. Benoit daha iyi biliyordu. Onu aldı
"Dares" dan toz olarak kuru karakterizasyon; Hayat verdi ve sonra izin ver
Onun adil yaratığı, o olmayı bırakmadan sadece yapabileceği şeyleri yapar.

"Cesurlar" (Benoit'in bu isim altında daha iyi bir hikayesi olabilir)
Karakter kataloğunda şu var: "Briseidam Formosam, Alta Statura,
Candam, Capillo Flavo ve Molli, Supercciis Junctis, Oculis Venustis,
Corpore Aequali, Blandam, Affabilem, Verecundam, Animo Simpleci [O Ye
Tanrılar!], Piam. "Bu uzun, zarif kızdan başka bahsetmiyor,
Yukarıdaki sevimli gözleri ve kaşları toplantısı, mütevazı, hoş mien ve
basit ruh; Basit için o ve orada en zor gerçeği yatıyor
onun hakkında. Çünkü yeni sahnelerin rengini almak basit ve kompleks
ve yüzler ve yaşlılar çok uzaktayken yeni teklif edilen aşk.

Şimdi Benoit'in bu tozla ne yaptığını görün: Briseida kızı
Yunanlılara geçen bir truva seer olan Calchas, tarafından uyarıldı
Apollo. Grecian ev sahibinde, ama kızı Troy'da. Benoit
diyor ki, _fleur de daha ilgi çekici, daha güzel ve daha adil
Lis _-- Kaşları birbirine çok yaklaşmış olsa da. "Beaux Yeux"
"de grande maniere" vardı ve büyüleyici konuşmasıydı ve onu kusursuz
elbisesi olarak üreme. O çok sevildi ve çok sevdi, ama
kalp değişti; Ve çok sevgi dolu, basit ve nazikti:

  "Molt Fu Amee et Molt Ameit,
   Mes sis corages li che choice;
   Et si esteit molt amorose,
   Simple et almosniere et pitose. "[336]

Calchas kızını istiyor ve Priam onu ​​göndermeye karar verir. Ateşkes var
ordular arasında. Troy'un görkemli genç şövalyesi Troilus, eşsiz
Sadece kardeşi Hector'un ikinci sırtında olan güzellik, yanında. O
Briseida'yı seviyor ve o onu. Hangi gözyaşları ve protestolar ve ne yemin ediyor!
Ama kız babasına gitmeli.

Yarın genç Dame'nin başka umurları var-onun ambalajını görmek için
Güzel elbiseler ve en güzel olanı giy; Her şeyden önce attı
Manto Cennet Çiçekleri ile örtülü. Truva bayanlar
Damsel'in gözyaşları; çünkü onu terk ederken kederden ölmeye hazır
sevgili. Benoit bize uzun süre ağlamayacağını garanti eder; Kadın değil
Yol, arabuluculukla biraz devam ediyor.

Parlak kortege
Grecian ev sahibi. Troilus geri dönmeli ve bayan refakatçiye geçer.
Diomede. O gençti; Atıpsu; O bir kez görünüyor ve sonra selamlıyor
onu şiddetli bir aşk beyanı ile. Daha önce hiç sevmiyordu !! O
Onun, beden ve ruh ve yüksek emprize. Briseida onu adil konuşuyor:

    "Şu anda bir aşk kelimesi söylemek benim için yanlış olur. Sen
    Beni gerçekten hafifçe kabul ederdi! Neden, seni pek tanımıyorum! Ve kızlar çok sık
    erkekler tarafından aldatılır. Söylediklerin, bir kalbi yas tutamaz,
    Benimki gibi, arkadaşımı kaybetmek için-arkadaş ve bir daha asla göremeyeceğim diğerleri.
    İstasyonumdan birinin sizinle aşkla konuşması için! Aklım yok
    O. Yine de öyle bir rütbe ve kahramanlık gibi görünüyorsun ki cennetin altında hiçbir kız
    Seni reddetmeli. Sadece verecek kalbim yok. Eğer ben
    vardı, elbette senden daha değerli tutamazdım. Ama ben de var
    düşünce ne de güç ve Tanrı bunu bana asla versin! "[337]

O zaman Diomede'nin ne de çok olan neşe parıltısını söylemeye gerek yok
Sonunda daha önce onun olacak sorunlar Briseida kalbinin
gerçekten de her zaman elinizde olan bu yeni sevgiliye yöneldi,
onun uğruna ve sonunda Troilus'un mızrağıyla neredeyse ölüme yaralandı. Son
hikayenin ilk gizlice durdurulan kelimelerinde güvence altına alınmıştır.

Benoit'in _omers qui fu clers'den ne kadar uzak olduğunu göstermesi yeterli söyleniyor
Merveillos_ ve otuz bin satırda ne kadar bir hikaye yaptı?
"Cesurlar" ve "Dictys" in kuru verileri. Onun briseida, değişmesi ile
Kalp, daha istikrarlı fikirli ama daha sevimli kadınların rakip olmasıydı
Ortaçağ Kurgu-Iline veya Guinevere. Ve uzak yankı olmasına rağmen
Briseid'in adı eski yüzyıllardan geliyor, hiçbiri daha az
Tamamen Lancelot veya Tristram'ın kraliçesi olarak bir ortaçağ yaratımı. Böylece
Orta Çağlar antika anlatıyı aldı ve içinde kendileri için yaratıldı
Eski masalın değiştirilmiş çizgileri. [338]

Vernacular Ortaçağında Epic Story temalarının dönüşümü
Sürümler, tarihi konuların ortaçağ yeniden şekillendirmeleri ile paraleldir
antika dönem kapanmadan önce kurgulanmıştı. Şef
Örnek, Büyük İskender'in romantizmidir. Antik kaynak
Conqueror's _Life and deeds_, adını alan biri tarafından yazılmıştır
Alexander'ın doktoru Callisthenes. Yazar bir Mısır Yunanlıydı
Mesih'ten sonraki birinci yüzyıl. Onun çalışması mantıksız
sonuna kadar başlayarak ve imkansız harikaların art arda
Hikayenin biraz ayırt edilemez kahramanları tarafından gerçekleştirildi. Onun
Nitelikler Latin versiyonlarına yansıtıldı, bu da çizildi
Eski Fransız kafiyeli romantikler tarafından. İkincisi ortaçağlaştı ve
Masalı feodalize etti. Ne de saçmalık ya da bilinçli olarak durduruldular
Masalı kuklalarının karaktersizliğinin. [339]

Ortaçağ literatüründe antika temaların servetlerini takip etmek için
bizi sınırların ötesine taşıyacaktı. Yine de ele alınmalı
Ovid'in _metamorfozları olarak küçük anlatılar. Çok popülerdiler
ve on ikinci yüzyıldan itibaren, paraphraslar veya yeniden şekillendirmeler yapıldı
birçoğu. Bunlar eski masalın ilginç ortaçağını ekledi
ahlaki veya didaktik alegorinin unsuru. En müthiş örneği
Ovid'in bu ahlakileştirilmesi, bir Fransız olan Chretien Legouais'in eseriydi.
On dördüncü yüzyılın başında yazan Franciscan. Bazılarında
yetmiş bin satır _metamorfozların hikayelerini sundu_,
içinde keşfettiği alegoriler ve ahlaki öğretim
Aynı. [340]

Eşit derecede ilginç olan, alegorinin Ovid'in _ars'a uygulanmasıydı
Amatoria_. İlk çevirmenler bu anlamsız üretime bir
Kazanan aşk sanatı üzerine yetkili inceleme. Yani belki de
Sadece Ovid, gençliğinin bir benzetmesini yaparak kendini eğlendiriyordu
sapmalar. Ortaçağ taklitleri, yaldızlı gençliğin alışkanlıklarını değiştirdi
Roma zamanlarının toplumuna uyacak şekilde. Ama daha fazlasını yaptılar, oy kullanıyorlar
mahkemeliğin sevgisi. Orta Çağ'da böyle bir sevginin yasaları vardı
soylarını Ovid'in ayetlerinden çıkarmaya eğilimli. Ama onun canlandırılmış ruhu
sembolizmde canlandı; ve manevi alegoriye dönüşme eğilimindeydi
Yetki, otorite bir
Ciddi olarak düşünüldüğünde _ars amatoria_ olarak ortaya çıkın. Öyle
Bu şiiri çok uzak sokak yürüyüşü prototipi olarak düşünmek garip
De Lorris'in _roman de la Rose_.




Bölüm XXXIII

Roma Yasası'nın Ortaçağ Tahsis edilmesi

      I. Fontes Juris Civilis.

     İi. Roma ve Barbar kodlaması.

    III. Ortaçağın ödeneği.

     IV. Kilise yasası.

      V. Siyasi teorileştirme. Klasik çalışmalar ve ortalama nesir ve kademeli gelişme ve
Önceki bölümlerde tartışılan ayet, ortaçağın modlarını gösteriyor
ilerlemek. Ancak, ortaçağ entelektüel büyümesinin tüm örneklerinden
antikanın tahsis edilmesi, hiçbiri daha çok aydınlatıcı değildir.
Roma hukukunun ortaçağ kullanımı. Patristik teoloji ve antika gibi
Felsefe, Roma yasası kabaca alındı ​​ve sonra acı verici bir şekilde öğrenildi,
Sonunda, hayati ve geniş bir şekilde ustalaşana kadar, bir araç bile oldu ve
Ortaçağ düşünme modu. Ortaçağ tahsisatı,
Orta Çağ'ın yasal kapasitesi ve her ikisi de bir
pratik iş ve entelektüel ilgi.


BEN

İlkel hukuk pratiktir; Sosyalin ayarlanmasıyla gelişir
Zorluklar. Ancak yavaş yavaş,
tercih edilen etkiler altında ilerlemek, bazı kesin bilincin
Yasal uygunluk, fayda veya adalet,
Yasal hak ve istikrarlı bir çaba genel ilkelerinin ifadeleri
Yasal ilişkileri ayarlamak ve gerçek tartışmalara karar vermek
uygun. Bu adil ve kullanışlı ilkeleri formüle etme çabası ve
Onlara uygun yeni sorulara karar verin ve yeni kuralları bildirin
Mevcut yasanın bedeni ile uyum, bu nedenle
Her zaman uyum, koordinasyon ve sistem için çalışır.

Roma'nın erken hukukunda yargılama unsuru vardı. On iki
Tablolar, prosedür kurallarının trenchant duyuruları ve önemli
kanun. Genel zorunluluk biçimine sahiptirler: "Böylece olsun; eğer bir
[başka bir] mahkemeye çağırır, bırak gitsin; Bir adam olarak atamış olacak
Onun iradesi, öyleyse olsun; Biri bir tahvil veya satın aldığında, [341]
Dil bunu telaffuz etmiş olacak, öyleyse olsun. "Bu yasal ifadeler
Kurallar ilkel olmaktan uzaktır; Elastik, kapsayıcı ve uygun
büyük ve özgür bir yasal kalkınmanın temelini oluşturur. Ve
Borç yasasının en uzak olduğu tutarlılık
Acımasız sonuç, temerrüde giren bedenin izin verilen bölünmesi
Birkaç alacaklı arasında borçlu, [342],
Roma yasalarını insan dönemlerinde şekillendirmek. Dahası, var
On iki tablo yasalarının düzenlenmesinde içtihat.
Yine de yargı elemanı hala inchoate.

Romalılar bir hukuk dahisi ile donatıldı. Daha sonraki cumhuriyet altında
ve İmparatorluk, hukukçularının zihinleri eğitildi ve genişletildi
Yunan felsefesi ve Akdeniz halklarının yasalarının incelenmesi; Roma
Ticari ve sosyal ve politik merkezi haline geliyordu
dünya. Bu mutlu nedenlerin kombinasyonu en çok sonuçlandı
kapsamlı hukuk organı ve şimdiye kadar evrimleşen en asil içtihat
insanlar. İmparatorluğun büyük jurisconsultları, önceki üzerinde çalışıyor
Yaşlı praetor ve hukukçuların uzun çizgilerinin işçileri, bir gövdeyi mükemmelleştirdi
Gizamlı evrensel uygulanabilirlik yasası ve mantıklı olarak
genel hukuk ve eşitlik ilkeleriyle tutarlı,
esas. Bunlar kısmen Yunan felsefesi tarafından önerildi, özellikle
Roma mizacına uyarlandığı gibi stoacılık. En iyisini temsil ettiler
Etik, zamanın en iyi adaleti. Ancak hukuk ilkeleri olarak
havada asılı kalırdı, teorileştirmenin yanı sıra pratik olmazdı
Jurisconsults'ın dehası, onları somutlaştırma görevine eşitti
yasal önermeler ve ikincisinin davaların kararına uygulanması. Böylece
Pratik hukuk kuralları, kontrollü, koordine edilmiş, gelişti,
ve dediği gibi, sürekli mantıksal istihdam yoluyla evrenselleştirilmiş
Yasal adaletin sağlam ilkeleri. [343]

Geniş şekilde alınan Roma yasası, heterojen kökenli ve karmaşıktı
büyüme biçimleri. İmparatorluğun büyük jurisconsultları onun
kaynak çeşitliliği ve çeşitli özelliklerini ayırt etmek
buna göre. Her biri olduğunu varsaydılar (ve bu saf bir varsayımdı)
Uygar insanlar iki tür yasa altında yaşıyordu, biri kendi, yayılıyor
topluluk içindeki tanınmış bazı hukuk kaynağı kaynaklarından; diğeri
_jus gentium_ veya tüm halklar arasında doğal nedenlerle aşılanan yasa
veya ortak ihtiyaçlar.

_Jus gentium_'un sözde kökenli olması basit değildi. Zamana geri dönün
Cumhuriyetin birçoğu için bir yasayı tanımak gerekli olmuştu
Roma'daki Roma'nın Korunması hakkına sahip olmayan yabancılar _jus
Civile_. Praetor peregrinus'un fermuarı,
haklar ve yaptırımlı basit satış ve kiralama biçimleri
_jus civile_ tarafından reçete edilen formları gözlemleyin. Yani bu ferman oldu
_jus gentium_ adlı baş kaynağı, zekâ için, bu liberal
daha katı hukukun kendine özgü formalitelerini göz ardı eden hukuk kuralları
Roma. Muhtemelen yabancı yasalar, yani,
Akdeniz dünyası, aslında tanındı; Ve çalışmaları bir
Birçok insanın yasalarına ortak unsurların algılanması. Her olayda,
Zamanla _jus gentium_,
Tüm insanların doğal olarak takip edebileceği evrensel hukuk kuralları.

Bu basit sözleşme yükümlülük modlarının tanınması ve
Belki de birçok hukuk kurallarının birçokları arasında elde edildiği bilgisi
halklar, ortak veya doğal adalet anlayışını teşvik etti,
Sebebin her yerde aşılaması gerekiyordu. Böyle bir anlayış yapamadı
Eğitilen Roma hukukçularının zihninde yayılamıyor
Etik, ortak bir insan hakkında söylenecek çok şeyi olan stoical felsefesi
doğa. Gerçekten de _naturalis oranı fikri havadaydı ve düşünce
hukuk ve adaletin ortak unsurlarının
Homines constituit_, o kadar yakın uzanıyor ki belki bir hataydı
herhangi bir kaynağa kadar izlemeye çalışmak. Pratik olarak _jus gentium_
Ulpian'ın öğrettiği gibi hayal ettiği _jus naturale_ ile aynı oldu
tüm hayvanlara doğa; Ancak _jus gentium_, erkeklere aitti
yalnız. [344]

Böylece _jus gentium_ olarak tasarlanan kurallar
rasyonel hukuk ilkelerini temsil eder ve kendilerini etkiledi
_jus Civile_'in gelişimi. Bütün büyümeyi bilgilendirdiler ve
Yasal bir sebep genişliği ile Roma hukukunun uygulanması. Ve kavramlar
_jus naturale_ ve _jus gentium_
Praetor ve jurisconsult'un geçerliliğini haklı çıkarabileceği yardım
gayri resmi sözleşme biçimleri. Başvurusunda Yargıç ve Hukukçu öğrendi
Yaşlıların resmi gereksinimlerini nasıl ve ne zaman göz ardı edilecek ve
daha katı Roma yasası ve neyin adil olduğunu kabul etmenin bir yolunu buldu
ve uygun. Bu kurgular sözde doğa ve talepleri kabul etti
İlerici ve ayrımcılık ilkesi olan _aequitas_
yasal adalet. Hukukun kendisi (_jus_) _aequitas_ ile aynı oldu
(Celsus'un ünlü ifadesinden sonra) _ars boni et aequi_ olarak.

Roma yasası uygun, _jus civile_, çok yönlü kaynaklara sahipti. Birinci
Halk tarafından yürürlüğe giren _leges_; Sonra _plebiscita_,
Plebs; Senato tarafından geçen _senatus danışmanlığı; .
İmparator tarafından düzenlenen _constritales_ ve _rescripta [345] prensum_.
_Rescripta_ hariç, bunlar (onları modern bir ifade ile örtmek için)
yasaldı. Bazıları ile tanışmak için belirli bir zamanda açıklanan yasalardı
Kesin Zorluk. İmparatorluk altında, _Constitutes prensum_ oldu
En önemlisi ve sonra pratik olarak tek tür yasal yürürlüğe girer.

Roma hukukunun iki veya üç kaynağı söz konusudur: birincisi,
_Edicta_, bu yargı sulh hakimlerinin, özellikle de praetorların
onları verme yetkisi. Ferarasında Praetor ne olduğunu açıkladı
Yasa ve nasıl uygulayacağı için tutuldu. Ardışık her bir karar
Praetor, bir yenileme ve genişlemesi veya değiştirilmesiydi.
selef. Papinian bu hukuk kaynağını "_jus praetorium_,
praetorların _jus'a yardım etmek, tamamlamak veya düzeltmek için tanıttığı
kamu hizmeti uğruna Civile_. "

Ardından, _responsa_ veya _auctoritas jurisprudentium_
adli kararları ve yasal yazılarının otoritesini amaçladı
Ünlü Jurisconsults. İmparatorluk yazımları bu _responsa_
Roma mahkemeleri için yetkili olarak; Ve bazı imparatorlar somutlaştı
bunların kısımları resmi olarak ilan edilen koleksiyonlarda, böylece
Hukukun gücü. Justinian's _Digest_, bu yöntemin harika örneğidir.
kodlama. [346] Yetkili olanın nadiren eklenmesi gerekmez
Jurisconsuls'un yazıları ve _responsa_, _jus'u genişletti ve uyguladı
gentium_, yani en iyi düşünülmüş olanların kuralları ve ilkeleri
içtihat, resmi özelliklerden olabildiğince fazla serbest bırakıldı
Kesinlikle konuşan _jus Civile_. Aynı şey doğrudu
Praetorian Jertict. Roma yasası ayrıca _inleteta'ya yasal etki yarattı
consuetudo_, gelenek tarafından onaylanan yasa: "Çünkü yasalardan beri
Bizi bağladığından, insanların kararıyla belirlenen, yazılmamış olanlar
İnsanların onayladığı gümrükler bağlayıcıdır. "[347]

Sadece Roma hukukunun kaynaklarını adlandırmak,
büyüdü ve jurisconsults tarafından gelişiminde alınan kısım
evrensel ve elastik sistem. İşçilerinden kaynaklanıyordu
ilkeler mantıksal olarak yürürlüğe girdi ve
kararlar; yani, bedenini büyük değerlendirmelerinden kaynaklanıyordu.
mevcut yasa, her yeni karar-her bir ilk dava
İzlenim-gerçek bir yasal kesinti olmalı, bir çözülme değil; Ve bu
Yeni yasalar bile uyumsuz bir yasa oluşturmamalıdır. Ve dolayı oldu
İşçilerine, hukuk kuralları olarak adlandırıldıkları için belirtiliyorlar
açıkça ve çok iyi evrensel uygulanabilirlik açısından.

On iki tablonun yasaları, yasal istihbaratın eylemini gösterdi ve
Çok deneyimin sonucu. Büyük bir sözleşmeye bağlı olarak yaptırım uyguladılar
Sıkı formlar içinde ise özgürlük; genel olarak hakkını belirttiler
Ahit eğilimi. Genellikle hükümlerinin birçoğu
Ancak yetkili tanınmalar, temel yasal ifadelerdi
İhtiyaçları karşılamak için uygulaması genişletilebilecek ilkeler
sivil yaşamı ilerletme. Ve bu temelin genişlemesi yoluyla
hukukun toplanması veya ilkelere uygun olarak ondan sapma
dolaylı olarak somutlaşmış, cumhuriyet hukukçuları ve ilk
İmparatorluğun yüzyılları özel ve kamusal bir organ oluşturdu ve geliştirdi
Avrupa ve Amerika'nın içtihatının asla bile
kendini kurtarmaya çalıştı.

Roman Hukuku nihayet Justinian'ın _Digest_,
en genel ilkelerin bir ifadesiyle, bunlar bile
Havada asılı kalacaktı ama Roma mantığı için ve
somut örneğe pratik uygulama. "Jus Est Ars Boni ET
Aequi "-Bu kelimeleri çevrilmeden bırakmak daha iyidir, bu zenginlik
edindikleri önem ve çağrışım. "Justitia Est
Constans et perpetua voluntas jus suum cuique tribuendi. Juris Praecepta
Sunt Haec: Honeste Vivere, Alterum Non Laedere, Suum Cuique Tribuere.
Jurisprudentia est divinarum atque humanarum rerum notitia, justi atque
haksız scientia. "

İlk hamile cümle yaşlı hukukçu Celsus'tan; daha uzun
Geçiş daha sonraki ulpian tarafından yapılır ve bir genişleme olarak alınabilir.
Birinci. Hem biri hem de diğeri en gelişmiş olanı ifade etti ve
Eski dünyanın felsefi etiği. İkisi de ilk
_Digest_ Bölümü, burada yürürlüğe girerler. Bir özet
Paulus şöyle diyor: "_jus_ farklı anlamları var; her zaman
_aequum ac bonum_ _jus_ olarak adlandırılır.
tüm veya çoğu için uygun olan (_utile_) _jus civile_ anlamına gelir
herhangi bir durumda. Ve bizim eyaletimizde de Praetorian _jus_ var. "Bu
Geçiş, Roma Yasası'nın gelişiminin seyrini gösterir:
Özellikle Roma yasasının temel ve durmak bilmeyen çekirdeği,
_jus Civile_; sürekli adil uygulaması ve genişlemesi,
Praetor'un katkısıydı; ve sürekli uygulaması
_aequum ac bonum_, belki de birçok insan için ortak yasal kurallarda gözlemlendi,
ancak daha kesinlikle var olan hukukçuların yüksek akıl yürütmesinde
Eski dünyanın en iyi etik ve felsefesi ve öğrendi ve
yasada uygulandı.

Şimdi hala genel, ancak belirgin bir şekilde yasal olanlardan bazılarına dikkat edin
Etik, _digest_: yasalar sağlayamaz
Özellikle ortaya çıkabilecek her durum için; Ama niyetleri olduğunda
Sade, bir davaya karar veren o, Similia_ ve
Böylece davadaki yasayı beyan edin. [348] İşte genel olarak belirtiliyor ve
Önemli biçimlendirici ilke, yeni vakalara karar verilmesi gerektiği
tutarlı bir şekilde ve mantıksal ve uygun olarak _eleganter_
yerleşik kurallar. Yine de, belki de bir tüzükte veya
özel bir zorunluluk tarafından uyandırılan bazı hukuk kurallarında. Onların uygulaması
uzatılmamalı. Onlar için kural: "Ne kabul edildi _contra
Rationem juris_, (_producendum_) çizilmemelidir.
Sonuçlar, "[349] veya tekrar:" İlke ile değil, ama
İlk başta hata yoluyla, benzer vakalarda elde edilmez. "[350]

Bunlar, bir vücudun tutarlı gelişimi için yapılan gerçek ilkelerdir
hukuk. Diğer bazı genel kuralların kapsamını ve penetrasyonunu gözlemleyin:
"Nuptias Non Sabubitus, SED Konsensüs Facit." [351] Bu yasal
Tüm evlilik anlayışının kökü ve hala tanınan
Bu konudaki tüm yasaların başlangıç ​​noktası. Yine: "Bir anlaşma
İmkansız olanı bir takım elbise sürdürmeyecek. "[352] Bu hala
Her yerde sözleşme yasasının temel bir ilkesi. Yine: "Kimse
Bir diğerine kendisinden daha büyük bir hak aktarabilir, "[353]
Temel geçerliliğin başka bir ilkesi, ama elbette, tüm kurallar gibi
Hukukun Başkanı Başvurusuna Başvurusu
yasal kurallar.

Roma içtihat tanımı tehlikesini tanıdı: "Omnis definitio
Jure Civil Periculosa Est. "[354] Yine de takdire şayan formüle edebilir
olanlar; Örneğin: "Miras, toplam toplamına art ardadır (_universum
Jus_) ölenlerin haklarından. "[355] Bu tanım
konuyla ilgili yasal görüşünün eksiksiz olması ve
Bu kişisel ayrıcalıkları ve haklarını hariç tutmak için açık ihmal
ölümü üzerine sona eren ve öldü.

Böylece Roma yasasının kaynaklarını ve yapıcı ilkelerini not ediyoruz. Biz
Birincisinin "yasal" olarak adlandırılabileceğini gözlemleyin.
Başlıca araçlar ve geliştirme yöntemi,
Praetor ve Jurisconsults'ın eğitimli emeği. Bunlarda görünüşte
Roma Hukukunun Dahası Dahası, içinde eşsiz bir içtihat,
bir
insan yaşamının felsefi düşüncesi; eşsiz de taşımacılığında
Bu tür ilkeler aracılığıyla yasanın bedenine ve kararı
Her dava.


II

Roma yasası, Roma'nın dehasının ve ayrıca ürünün yaratılmasıydı
Roma'nın kinetik merkez olduğu karmaşık medeniyetin. Gibi
Roma gücü ufalandı, Cermen istilacılar içinde krallıklar kurdu
Daha önce Roma'ya ve yasalarına tabi olan bölgeler-ancak
Yaygın olarak illerin halklarına uyacak şekilde değiştirilmişti. Onlar
Bölgeler eyalet nüfusunu korudu. İşgalciler,
Burgundians, Visigoths ve Franks, kendilerini farklı olarak dikiyor
Gaul'un bazı bölümleri, yaşamaya devam ettikleri kendi yasalarını getirdi,
ancak il nüfusuna zorlamadılar. Üzerinde
Aksine, Burgundian ve Visigothic Krallar Roma Hukukunun Kodlarını Yayılmış
ikincisi için. Ve bunlar önce Roma Yasası'nın
Kabul ve Uygulama Modlarına Aktarıldı
Roma, ama kısmen Cermen ve Sıcaklık Ortaçağ. Örnekler,
Dahası, çok fazla yönü zaten fark edilmiş olan gerçek şu ki
daha büyük bir geçmişten çekilen geçiş ve kısmen barbarlaşmış topluluklar
Daha basit ihtiyaçlarına göre.

Bu kodlar, tam olarak düşüş süreçleri üzerinde yürütüldüğünü söyleyebiliriz.
geri dönülmez bir şekilde altına giren Roma Hattı'nın yaratıcı dehası
Dördüncü ve Beşinci Yüzyıllarda İmparatorluk. Düşüş
yasaya adanmış entelektüel gücün zayıflaması ve
gelişim. Praetorian fermanının yaşayan büyümesi uzun zamandan beri gelmişti
sona ermek; Ve şimdi azalan bir yargı zekası ilk önce
hukukun gelişimini ilerletin ve daha sonra tasarruf etmekten tasarruf edemedi
geçmişin içtihatına ulaştı. Yani yargı ve hukuki
unsurlar (_jus_) yasadan düştü ve emperyal anayasalar
(_leges_) tek yasal araç ve değişiklik araçları olarak kaldı. İhtiyaç
Kodlama hissedildi ve süreci koruma ve ortadan kaldırma
üzerine girildi.

Roma kodlaması asla bir reformülasyon haline gelmedi. Roma _Codex_
Mevcut anayasaların toplanması. Belli bir hukukçu ("Gregorianus")
yakın gibi erken gibi düzenli ve kapsamlı bir koleksiyon yaptı
Diocletian'ın saltanatı; Başka bir hukukçunun çalışmasıyla desteklendi
Konstantin zamanında ("Hermogenianus"). Her derleme
Tekrar yetkisiz olan özel bir kişinin işi olabilir ama
İmparatorluk Anayasalarını derleyin. Aynı yöntem
İmparatorluk altında yapılan ve ilan edilen daha sonraki kodlamalar
Kararname. İçin büyük önem taşıyacak iki kişi vardı
Batı Avrupa'nın Yasal Geleceği, Theodosian Kanunu ve Mevzuatı
Justinian. Birincisi 438'de Theodosius II tarafından ilan edildi. Ve
Valentinianus. İmparatorlar resmi olarak "taklit içinde (_ad
Similitudinem_) Gregorianus ve Hermogenianus kodunun sahibiz
tüm anayasaların toplanması gerektiğine karar verdi "
Konstantin ve Halefleri tarafından kendimiz de dahil olmak üzere ilan edildi. [356]
Dolayısıyla Theodosian Kodu, karar veren imparatorların birçok yasasını içeriyor.
[357] Dolayısıyla, zaten
Kodlama içindeyken varoluş veya yıldan yıla karar verildi
süreç (429-438). Her anayasa,
Orijinal duyuru ve İmparator adıyla. Açıkçası bu
Kod, yasanın bir revizyonu değildi.

Justinian'ın kodlanması _CODEX_'in ilan edilmesiyle başladı.
529'da.
önceki kodlarda ve hala yürürlükte olanların yanı sıra
Theodosius zamanından beri kararlaştırılmıştı. Alınan derleyiciler
atlama, kısaltma ve destekleme yetkisi. _Codex_ revize edildi ve
534'te yeniden ilan edildi.
Justinian'ın uzun saltanatının geri kalanı ölümünden sonra toplandı ve
_novellae_ olarak yayınlandı. Şimdiye kadar kökten yeni bir şey yoktu. Ancak,
Justinian altında, yaşam ve sanat doğuda canlanmış gibi görünüyordu; Ve
Tribonian, bu işçilere yardım eden diğerleriyle birlikte, daha büyük görüşlere sahipti
çalışan erkeklerden daha yasal reform ve yargı koruması
Theodosius için. Justinian ve Coadjutors'ın da ciddi planları vardı.
Yasanın öğretimini geliştirmek, ünlülerin ilerlemesinde
küçük _stitutes_, modelden sonra bestelendi ve bazılarına
Gaius'un _institutes_ kelimelerinin kapsamı. İçinde yayınlandı
533.

Ancak, Justinian ve avukatlarının olduğu gibi büyük emek
Başarmak için ilham kaynağı, ansiklopedik kodlamanın
Yargı Yasası. İmparator'un yüksek sesli komuta çalışmasının bir parçası
Böylece:

    "Bu nedenle size kitaplardan okumanızı ve elemenizi emrediyoruz
    eski öğrenilen tarafından bestelenen _jus romanum_ ile ilgili
    En kutsal imparatorların verdiği hukukçular (_antiqui prudentes_)
    Materyalin olabilmesi için yasaları düzenleme ve yorumlama yetkisi
    Hepsi bu yazarlardan alınacak ve diğerleri için tutarsızlıktan kaçınılacak
    ne kullanılmayan ne de tanınmamış kitaplar yazmışlardır. Ne zaman
    Bu materyal toplanmış tanrının lehine,
    en güzel ve kendi olarak kutsanmış olan zahmetle yetiştirilmelidir
    ve en kutsal adalet tapınağı ve tüm yasa (_totum jus_)
    belirli başlıklar altında elli kitapta düzenlenmelidir. "[358]

Eski hukukçuların dili, eleştirel olarak bile korunacaktı,
Yani, derleyiciler görünür hatalar ortaya çıkarmaya yönlendirildi ve
"Verum et optimum et quasi ab initio scriptum" gibi görünen şeyi geri yükleyin. Oldu
Derleme ile bağlantılı olan Provesty Mercies'in en azı değil
Justinian ve onun bu büyük yargı hukukunun
Komisyon, eski jurisconsuls'ların ifadelerini terk etmedi ve
görüşlerini, bir örnekte olduğu gibi bir dilde yeniden ifade edin.
Yukarıdaki alıntının alındığı Anayasa. Bu yargı
Justinian'ın kodlamasının bir kısmı _digest_ veya
_Pandsects _. [359]

Justinian'ın Roma'nın batı kısımlarını kısa fethetmesi kadar
İmparatorluk Alplerin kuzeyinde uzanmadı, kodlaması değildi
Galya veya Almanya'da ilan edildi. İtalya'da bile mevzuatı
Genel hakimiyette, özellikle de kuzeyde kendisini koruyun
Lombard Yasası başvurusunu daralttı. Dahası, Yarımada boyunca,
_pands_ hızla sanki öyle değildi ve içine düştü
Desuetude, eğer kullanılmayan bir iş için söylenebilirse. Bu
Yargı hukuku organı, bunların yasal anlamının ötesindeydi
Yasayı sadece
Kraliyet avukatının komutası. _Codex_ ve _novellae_ bundan
doğa. _Digest_ değil, İtalya üzerindeki etkiyi temsil ederler
Justinian'ın Hukukun Yenilenmesine İlişkin Mevzuatı
_Pandsects_'i on birinci yüzyılın sonlarında öne getirdi.
Ancak _codex_ ve _novellae_, olması gereken bir süre için çok hantaldı
Entelektüel işçileri kolaylaştı. İlkinden itibaren _novellae_
Mükemmel olarak verilen yoğun formda bilinen ve kullanılmış
_Epitome of Julianus_, görünüşe göre son kısmının bir Bizans
Justinian'ın saltanatı. [360] _Codex_'in kesilmesi ve epitomizasyonu
daha belirsiz; Muhtemelen hemen başladı; eksik veya yoğunlaştırılmış formlar
ortak kullanımda olanlardı. [361]

Bununla birlikte, Theodosian kodları ve bazı hayatta kalmalarla
Hemen yapmamız gereken büyük hukukçuların eserleri. Bunlar için
Gotik ve Burgundian kralları tarafından yürürlüğe giren kodların kaynakları
Roman veya Gallo-Romen Konuları. Görünüşe göre en erken olan
502 yılından kısa bir süre sonra, Gondebaud'un kralı Gondebaud'un komutasında hazırlandı
Burgundians. Bu, daha sonra _papianus _ olarak adlandırılan [362]
yetenekli bir Roma avukatının çalışması ve bir ders kitabı gibi görünüyor
kod. Roma için önemli olan konuların yasasını ortaya koydu
Burgundian krallıkta yaşayan, sadece özleri yapmakla kalmıyor
kaynaklarından, ancak içeriklerini belirtmek ve onlara
yetkililer. Bu kaynaklar,
yakında _papianus_ yerini alacak olan visigothic _breviarium_
Burgundy'de bile.

_Breviarium_, visigotik tarafından yürürlüğe giren kodun popüler ismiydi
Kral Alaric II. güneyinde _provinciales_ için 506 yılı yaklaşık 506 yılı
Gaul. [363] Kaynaklarının bütünlüğünü korudu, metinleri
Aynı sipariş ve orijinalinde olduğu gibi aynı değerlendirme listeleri ile. .
Ana kaynak Theodosian koduydu; bir sonraki önemde
Theodosius'un _novellae_ koleksiyonları ve başarılı imparatorlar: birkaç
Metinler "Gregorianus" ve "Hermogenianus" kodlarından alındı.
_Breviarium_'un bu kısımları _leges_, yani,
İmparatorların Anayasaları. Oldukça farklı bir karakterin iki kaynağı
Ayrıca çizildi. Biri Gaius'un _Institutes_ veya daha çok eskidi
ondan yapılmış epitome. Diğeri _Sententiae_
Paulus, ünlü "Beş Cümle Kitabı _ad Filium_." Bu işi
İlköğretim hukuku büyük şöhretini hak etti; Yine de kullanımı
_Breviarium_, özel yaptırımdan kaynaklanmış olabilir
Theodosian Kodunun anayasalarından birinde verildiğinde,
_breviarium_: "Pauli Quoque sententias Semper Valere
Praecipimus. "[364] Aynı Anayasa
Gaius, diğer büyük jurisconsulsların yanı sıra. Muhtemelen bu iki eser
en çok bilinen ve en iyi temelin en iyisi
Yargılayıcı kompozisyonlar.

_Breviarium_'un ilginç bir özelliği ve büyük olmaya mahkum
önemi, tüm metinlerine eşlik eden _erterpretatio_
Gaius'un özetinden çekilenler. Bu Alaric'in işi değildi
derleyiciler, ancak muhtemelen _LEGES_'nin onaylanmış açıklamasını temsil eder,
Paulus'un halihazırda arkaik _Sentences_'in sergisi ile mevcut
Beşinci yüzyılda Güney Galya Hukuk Okullarında. .
_Breviarium_'a göre alınan _erterpretatio_, metinler gibi,
Kraliyet hukukunun gücü ve yakında onları pratik olarak aşacaktı
onun bakış açısı ve modernliği. Birçok el yazması sadece
_Erterpretatio_ ve metinleri atlayın.

_Breviarium_, Roma hukukunun kaynağı oldu, gerçekten de Roma Yasası _PAR
Excellence_, Merovingian ve ardından Carolingian Diyarı için dışarıda
İtalya. Yakında epitomizasyon sürecine tabi tutuldu ve
Sekizinciden onuncu yüzyıla kadar uzanan epitomlar var: azaldılar
toplu olarak ve _lex_ ve
_erterpretatio_. Ayrıca, _breviarium_ ve hatta epitomlar
Transkriperler tarafından yapılan çok sayıda marjinal veya doğrusal nota ile parıldayan
veya öğrenciler. Bunlar, bazen alınan kelimelerin tanımlarından değişir
Isidore'un _etymologiae_,
metin. [365] İtalya'da benzer şekilde, _codex_ ve _novellae_
Justinian, söylendiği gibi, epitomlara indirgenmişti ve ayrıca
parlaklıklarla.

Roma hukukunun bu barbar kodları, Roma yasalarının geçişini işaret ediyor
Beency Ortaçağ Aşamaları. Öte yandan, belirli Latin kodları
Barbar Hukuku, Roman ile dokunan Cermenlerin yasalarını sunuyor
kavramlar ve aynı şekilde inç bir ortam haline gelir.

Özgürlük, bireyin etkili özgürlüğü, medeniyete aittir
Barbarlık yerine. Gerçek ve hayali tehlikeler
Güvenli bir toplumda yaşamayan erkeklerin hayatlarını çevreleyen,
Özgürlük yerine yakın karşılıklı bağımlılık durumu. Yasa
Uygar topluluk, iki yönlü amaca sahiptir.
birey ve barışı sürdürme. İnsandaki her ilerleme ile
İlerleme, ikinci amaç, en azından özel medeni hukuk alanında,
özel hukukun önemi biraz daha uzaklaşırken
Ceza hukuku ile karşılaştırıldığında sürekli artar.

Medeniyetsiz halkların yasası bu amaçların birincisinden yoksundur. Tek
Bilinçli nesne, korumak veya en azından bir yöntem sağlamaktır.
barışı korumak; Barışı sürdürürken bunun
Her bireyin özgürlüğünü arttırmak.

Erken Cermen hukukunun farklı ve bilinçli amacı,
kabile içinde veya bir savaş bandı üyeleri arasında barış. Böylece yasadaydı
Halk tarafından-barış aracı olarak kabul edilir. İletişimi veya
Ordu, bir tanrıya veya ilahi bir krala atfedilebilir. Ama gerçekte
Baş Kaynak yavaşça büyüyen düzenleyici gelenekte yatıyordu. [366] Gücü
hukuk veya daha teknik olarak yasal yaptırımı konuşan,
Kabile, gerçekleştirilen amacını bir kabile olarak desteklemek; Güç için
dayanışmasını korumak ve organizasyon son testidir.
Kanun Kullanımı Gücü.

Öncelikle eski Cermen yasası kabileye ve alt birimlerine baktı ve
bir bireyin özel iddialarını neredeyse hiç kabul etmedi veya fark etti
suçluluğundaki unsurları hafifletmek veya ağırlaştıran-canlandırılabilirlik
yerine. Barış ve koruması için bir üyesi olarak
aile veya _sippe_ (kan
ilişki); veya bir savaş bandı veya bir şefin yakın takipçisinden biri olarak
onun _comitatus_. Öte yandan, yasa sert, dar ve
tanınmış kurallarında jeneryalleşmez. İlk Latin kodlamaları
Cermen yasası, genişliği ve esnekliği ile karşılaştırılmamalıdır.
Oniki Tablo Yasası. Ve maddeleri daha fazlaydı
ilkel. [367]

Bu ilk kodlamaların en eskisi Lex Salica, kodlanmış
Clovis altında 500 yılına yakın. Şüphesiz, Roman ile iletişime geçin
Kurumlar, Latince dili olan bu fikri önerdi.
araç, bu kod. Aksi takdirde Lex Salica Hıristiyan ve
Roman, muhtemelen Clovis'in vaftizinden sonra bir araya getirilmiş olsa da. BT
kapsamlı bir kodlama değildi ve yaygın olan çok şey atladı
o zamanlar bilgi; Bu şimdi onu biraz esrarlı hale getiriyor. Biri bulur
çalınabilecek her türlü nesnenin hırsızlık listeleri ve
yapılabilecek kişiye çeşitli yaralanmalar ve toplamı
her durumda kefaret veya tazminat olarak ödenecek para. Bu tür programlar
Yaşam ve mülk üzerinde hafif bir mağaza ayarlamadı. Aksine, onlar
Elemental insanın en mevcut koruması olarak ciddiyetle tasarlanmıştır
haklar ve barışçıl düzeltme yöntemi olarak. Olarak verilen meblağlar
Wergeld büyüktü ve katledilen adamın rütbesine göre hesaplandı.
Bir cinayet işleyerek, bir adam kendini ve hatta kanını mahvedebilir
akrabalar (_sippe_) ve elbette kefaret edememe
kulluk veya ölüm veya kanun kaçağı.

Salic Yasası, Roma Yasası tarafından neredeyse hiç etkilenmez. Bu parçadan
Sağlam Teutonizm Diğer Teuton halklarının kodları bedenlere gölgede bırakılır
Kısmen Romanlandırılmış Hukuk, yani eyaletli Roma'dan etkilenen
Cermen kabilesinin bir ev bulduğu bölgede yasa akımı. .
Güney Fransa'daki Burgundians ve Visigotlar Kodları Örnekler
Bu Cermen-Romanesk İşlem. Öte yandan Lombard
Kodlar, daha sonra zaman içinde olsa da, kendilerini sert bir şekilde tuttu,
fethedilen İtalyan nüfusunun yasasından herhangi bir etkiye karşı,
Lombards'ın Burgundian ve Visigoth'lardan daha az saygı duyduğu için
Konu illeri için. Dahası, Frank alemi genişledikçe
Diğer Gallo-Teuton eyaletleri üzerindeki gücü, çeşitli Teuton yasaları değiştirildi
birbirleri ve tekdüzeliğe yöneldi. Doğal olarak Franks Yasası,
önce Salic ve sonra kısmen türev ribuarian kodu,
Hakim etki. [368]

Bu Teuton halkları hukuku kabile ile ilgili olarak gördüler. Oradaydı
Yasalarını zorlamak için çok az bilinçli niyet
fethedildi. Visigotlar güney Fransa'da krallıklarını kurduklarında
Yaşayan gallo-romen illerinin yasasını değiştirme hakkında hiçbir fikirleri yoktu
visigotik kural içinde; ve kısa bir süre sonra, Franks
Galinin hala Roma kısımları üzerindeki güçlerini genişletti ve sonra
Alemanni, Burgundians ve Visigoths, aynı şekilde düşünmediler
Yasalarını ya Gallo-Romans'a veya Teuton halkına zorlamak
daha önce belirli bir bölgede baskın. Bu doğru kaldı
Daha sonraki Frank döneminde, Carolingyalılar Lombard'ı fethettiğinde
Yukarı İtalya'da Krallık. Gerçekten de, tüm bu Cermenler ve Roma illeri için de
Elbette kabile veya yerel yasalara izin verilmesi gerektiği gibi görünüyordu
ait oldukları halklar arasında katlanmak için. Bu varsayımlar ve
Büyüyen Frank İmparatorluğunun koşulları, daha akut olduğu gibi
Her insan için yasalarına ait olduğu ilkesinin seferber edilmesi. İçin
İller ve Teuton Halkları Frank'in boyunca karışıyorlardı
Diyar ve ortaya çıkan yasal sorunların ilk bariz çözümü
İllerin ve her yerde tapınmonların uygun kalması gerektiğini ve
kendilerine kişisel olarak katılmaları varsayılan kendi yasalarına hak kazanır
Appurtenance. Tabii ki bu çözüm kabile kanı olarak dayanılmaz hale geldi
ve sınırlamalar gizlendi ve erkekler
Büyük bir alemin bölgeleri. Lyons Başpiskoposu Agobard
Birlikte oturan beş adam görülebilir, her biri farklı bir
yasa. [369] Bu yasal karışıklıktan kaçmak fikre geri dönmekti
belirli bir bölgedeki her birine başvurmak gibi hukuk ve gelenek. .
Kişisel prensip, bu anlayışa yavaş yavaş yol verdi.
dokuzuncu, onuncu ve onbirinci yüzyıllar. [370] Bu arada
Merovingian ve Carolingian döneminde Kral Yasası,
Halkın hukukundan ayırt edilmiş, yasal olarak bir etki yaratmıştı
Bu geniş holding imparatorluğu boyunca tekdüzelik
Frank Kral veya İmparator'un Otoritesi. Kral Yasası yayılabilir
delegedilen otoriteden ve uygulamalardan kaynaklanır, kraliyet
görevliler; en resmi olarak başkentlerde ilan edildi.
Charlemagne ile böyle bir hacme ve öneme ulaşır. Bu kraliyetten bazıları
sadece bir kasaba veya bölge ile ilgili yönetmelikler. Diğerleri alem içindi
ve ikincisi sadece evrensel olarak uygulanan hukuk örnekleri değil, aynı zamanda
ayrıca yaptıkları yasaların uyumlu hale getirilmesini teşvik etme veya önerme eğilimindeydi
doğrudan değiştirilmez.


III

Roma yasası her zaman Orta Çağ'da vardı. İl ve
değişti, yasalarda ve geleneklerinin ülkesinin gelenekleri
_langue d'oc_ ve hatta _langue'nin bulunduğu toprakların geleneksel yasasında bile
D'Oil_ konuşuldu. Aynı bölgede de vardı
_Breviarium_ ve epitomları. İngiltere'de çok az şey vardı ve
Ren'in doğusundaki Almanya'da neredeyse bir iz. İtalya'da uygulandı
Lombard kodlarının yerini almadığında ve eserlere dayalı eserlerden çekildi
Justinian'ın _codex_ ve _novels_. Ama yargılama yasası
Justinian'ın _Digest_'de yer alan herhangi birinde olduğu gibi İtalya'da da unutuldu
Justinian'ın kodlanmasının hiç olmadığı Alplerin kuzeyindeki kara
ilan edildi. Roma hukukunun klasik biçimlerinin ne ölçüde bilinmesi
veya bilinmeyen, unutulmamış veya unutulmuş, kodlar veya
Diğer yazılar yanlışlıkla kaybetti. Daha büyük koşullara asıldı-
Toplum, uygarlık zorluğunun bu aşamasına ulaşmıştı.
ileri bir ticari yasanın uygulanması ve erkek olup olmadığı
onu anlayabilir ve uygulayabilir. Bu ihtiyaç ve kapasite
Anlayın yakından birleştirilecek. [371]

Ortada Roma hukukunun bilgi ve anlayışının tarihi
Çağlar, üzerine çizilen kaynaklar dikkate alınabilir ve
Yüzyıldan yüzyıla kadar kullanımlarının kapsamı ve şekli. Beşinci sırada
Yüzyıl, Theodosian Kanunu yürürlüğe girdiğinde,
esas olarak bir hükümdarın görevi olarak. Theodosian kodu
_Constitutiones prensum_. Aynı şekilde _breviarium_, buna dayanarak ve
Roma hukukunun diğer barbar kodları Krallar tarafından görevlendirildi; Ve öyleydi
Cermen hukukunun kodları. Hukuk için, erkekler doğrudan görünürlere baktı
cetvel. Eğitimli hukukçuların bilgeliği tarafından düşünülen _jus_,
otorite ve ilgi. Emin olmak için, yüz yıl sonra Justinian'ın
Komisyon, yargı hukukunun organını _digest_ bir araya getirdi;
Ancak kodlamasının yürürlüğe girdiği İtalya'da bile, _digest_
hala doğdu. Asla daha az etkinin resmi bir derlemesi
Kendi zaman veya gelecek zamanlar için böyle güçlü ithalat.

_Breviarium_ _par Excellence_ Roma Hukuku Kodu için
Ülkeler mevcut Fransa'ya dahil edildi. Beraberindeki
_Erterpretatio_ Bu, istihbaratını gösteren bir eserdi.
Başlıca bakımı düzenleme ve açıklama olan derleyiciler. Ama
Zaman ilerici değildi ve toplanma zihinsel çöküşü
_breviarium_'un tedavi edilme ve kullanılma şekli, zekâya,
Birçok epitomda epitomize edildi ve pratik olarak onlar tarafından yerini aldı. İşte
Çift Çürümenin Çift Kanıtı; Böyle bir çalışmanın yerini almak için
Epitomlar, epitomizerlerde azalan bir yasal bilgiyi gösterir ve
ayrıca topluluktaki sosyal ve ticari ihtiyaçların daralması için
Orijinal çalışma artık yararlı olmayan çok şey içeriyordu.

Tabii ki epitomlar ve epitomlar vardı. _Epitome gibi bir çalışma
Justinian'ın zamanının iyi bir Bizans avukatının sunduğu Juliani_
_novellae_ maddesi mükemmel bir özetti ve hak etti
kazandığı şöhret. Daha düşük bir sırayla, daha sonraki manipülasyonlar
Justinian's _Codex_, görünüşe göre _codex_ yerini aldı
İtalya. Bunlardan biri dokuzuncu veya onuncu ya da onuncu _summa perusina_
yüzyıl, sefil bir çalışma ve en kör olanlardan biri. [372]

Justinian's _Codex_ ve Julian'ın _epitome_ parıltılarla donatılmıştı.
bazıları Justinian'ın zamanı kadar erken; Ama büyük kısmı
Daha sonra. Justinian'ın mevzuatının parlaklığı
_Breviarium_ önce atıfta bulunuldu. Yani yüzyıllar geçerken
Onuncu'ya doğru aşağı doğru, parlaklıklar Cruder'ın ihtiyaçlarına cevap:
büyük ölçüde kelimelerin çevirileri, genellikle Isidore'dan alınan
_Etymologiae _. [373] Gerçekten de birçoğu sadece bir
Metin, incelenen bir yardım olarak kullanılmış gibi dilbilgisel ilgi
Latin dili.

Son açıklama, çok yüzeysel bir tanıdık olma yolunu gösterir
Roma yasası ile on ikinci yüzyıllar öncesinde devam etti:
Temel öğretime adanmış okullarda yaygın olarak öğretildi,
Yani yedi liberal sanata. Birçok durumda
Eğitmenler sadece Isidore'dan türetildikleri kadar bilgiye sahipti.
her insanın arkadaşı. Yani, özel bir hukuk bilgisi yoktu, ama
Tıpkı öğretebilecekleri gibi, öğrencilerine çeşitli tanımlar verdi
Onlara hastalık ve ilaçların isimleri, bir listesi (ve hiçbir şey
daha fazla) Isidore'da da bulacaklardı. Her şey tıpkı olabileceği gibiydi
beklenen. İlköğretim Ortaçağ Eğitimi, çocuksu olarak ansiklopedikti
yol; ve geçişin yöntem ve geleneklerine uygun olarak
yüzyıllar boyunca, tüm eğitim dalları dilbilgisine döndürülmeye yatkındı
ve retorik ve dilbilimsel hale getirdi, bu yüzden konuşmak için-meraklı konular
tanım. Böylece hukukun yanı sıra hukukun da oldu. Yine de bazı
Öğretmenler, yasal konularla pratik bir tanıdık olabilir,
Yasal belgeleri anlama ve bunları çizme becerisi.

İddia ayrıca, belirli öğrenme merkezlerinde
Önemli yasal eğitim verildi; hatta okullardan bile bahsedebilir
kanun. Tüm erken ortaçağ dönemlerine dokunan dağınık bilgiler şovlar
Roma hukukunda eğitimin alınamadığı zaman yoktu
Batı Avrupa'da bir yerde. Fransa'ya atıfta bulunmak için Roma yasası çok
Narbonne'da erken öğretildi; Orleans'ta piskopos zamanından itibaren öğretildi
Theodulphus, Charlemagne'nin çağdaş ve muhtemelen öğretimi
uzun süredir devam etti. Kişi aynı Lyons ile konuşulabilir; Ve
Onbirinci yüzyıl Angers, hukuk çalışması için ünlüdür. Bilgilerimiz, erken saatlerde bir İtalya'ya göre daha az bozuk
Orta Çağlar İlköğretim için sunulan daha genel fırsatlar,
ve Roma yasası, Justinian'ın bir temel olarak kodlanmasıyla,
Toprak yasası. Bunun olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok
öğretilen. Çağdaş imalar bir okulun varlığına tanıklık ediyor
Cassiodorus zamanında Roma'da hukuk ve daha sonra
Hukukçu Odofredus'un on üçüncü sırada bir ifadesi ile onaylandı
yüzyıl. Pavia'da Rothari zamanında bir hukuk okulu vardı,
Lombard Kralı Yasama; Bu, itibarının zirvesine ulaştı.
on birinci yüzyıl. Ravenna'da yasal çalışmalar da gelişti ve yenildi
Bologna okulunun yükselen yıldızından önce
onikinci yüzyıl. [374] Bunlarda ve şüphesiz birçok şehirde [375]
Öğrencilere yasal uygulamalar ve formüller verildi ve bazıları
Roma yasasının maddesi öğretildi. Çeşitli çeşitli yasal belgeler
Özellikle İtalya için, sürekli olanların geniş kanıtı olan türler
Roma Yasasının Uygulanması. [376]

İtalya ve içinde yasal eğitimin esas ve eksikliklerine gelince
Fransa, hazırlanan çeşitli kılavuzlardan bir fikir kazanılabilir
ya hukuk okullarında veya uygulayıcı için kullanım için. Yüzünden
Bununla birlikte, yaşları ve provenanslarının belirsizliği,
Bunları kesin bir _foyer_ ile bağlayın.

Onikinci yüzyılın açılmasına kadar veya tüm olaylarda sonuna kadar
On birinci çeyrek, yasal literatür neredeyse herhangi bir
özgünlük veya kritik kapasite. Parlaklıklar, epitomlar ve
Herhangi bir şeyden az çok yoğunlaştırılmış veya karıştırılmış özüt koleksiyonları
Derleyicinin önünde sahip olduğu metin. Küçük yargılama zekası
kapanışından önce bilinen herhangi bir yazımda görünür
onbirinci yüzyıl; örneğin, _breviarium_ epitomlarında hiçbiri
ve bu kodla ilgili parlaklıklar; İtalyanların bu eserlerinde hiçbiri
doğrudan veya dolaylı olarak çizilen malzeme
_Summa perusina_ ve Justinian'ın _codex_ veya _novels_ ve
Her ikisi de muhtemelen
dokuzuncu yüzyıl. Bu tür derlemeler pratik kullanım için bir araya getirildi veya
belki de öğretime yardımcı olarak.

Dolayısıyla, mevcut yazılardan çıkarım çıkarılabildiği sürece,
Bu uzun dönemde herhangi bir okulda öğretim, bir
Roma yasasının eleştirel olmayan ve aydınlanmamış açıklaması biraz
Klasik form ve maddesinden arabuluculuk ve saptırılmıştır. Oradaydı
Ayrıca mevcut yasal biçimlerde ve gümrüklerde pratik talimatlar. Faiz
Yasa pratik ihtiyaçların üzerinde yükselmemiş veya kapasite için gösterilmemiştir
Konunun mekanik bir şekilde ele alınması üzerindeki herhangi bir şey. Yasal çalışma bir
Dönemin diğer entelektüel fenomenleri ile seviye.

Onbir'in ortasından kısa bir süre sonra yazılmış bir opusculum [377]
Yüzyıl, Peter Damiani, bir şekilde düşmansa, tanıklık eden
Ravenna'da Hukuk Çalışması; Ve zamanında yasal olduğu açıktır
Hem Fransa hem de İtalya'da çalışmalar ilerliyordu. Konuşmak güvensiz
Daha kesinlikle, zamanını ve yerini düzeltmedeki zorluk nedeniyle
belirgin bir şekilde gösterilen bazı ünlü yasal literatür parçaları
Kesin olarak atfedilecek prodüksiyonlara daha önce
zaman. Referans _petri istisnaları_ ve _brachylogus_ içindir.
Birincisi ile ilgili kritik sorular bile çok karmaşıktır.
Anahat burada. Hem zamanı hem de yeri tartışmalı. Atfedilen tarihler
On birinci yüzyılın üçüncü çeyreğinden ilk çeyreğe kadar
on ikinci, onikinci açılıştan beri önemli bir mesele
Yüzyıl Bologna Okulu'nun yükselişi ile işaretlenir. Yere gelince,
Bazı akademisyenler hala Fransa'nın güneyine bağlı kalırken, diğerleri
Pavia veya Ravenna. Genel olarak, argümanın ağırlığı lehine görünüyor
İtalya ve 1075'ten uzak olmayan bir tarih. [378]

_Petrus_, tanıdık olduğu gibi, hemen önce çizilir
ve hala mevcut derlemeler. Derleyici bir zorlayıcı vermek istedi
Kabul edildiği ve onaylandığı gibi sistematik bir hukuk sunumu değilse
Yani, yani Roma hukukunun tonda bir şekilde ortaçağlaştığı zaman ve
Lombard kodlarından belirli yabancı elementlerle. Nihai
Roma kaynakları Justinian'ın ve gerçekten de hepsinin kodlanmasıydı.
_Digest_, _codex_ ve _novels_, sonuncusu oldukları formdaki son
Julian'ın _epitome_'sine getirildi. Derlemenin amacı
Prologda verildiğinde, maddede olan [379] aşağıdaki gibidir:

    "Birçok çeşitlilik nedeniyle, büyük ve manifold nedeniyle
    Yasalardaki zorluklar, yasaların doktorları bile olmadan
    Her iki yasayı da dikkate alarak,
    zekâ, _jus civile_ ve _jus naturale_, çözümünü ortaya çıkarır
    Düz ve patent kafaları altında tartışmalar. İçinde bulunan her neyse
    işe yaramaz, geçersiz veya eşitliğe aykırı yasalar, altında çiğniyoruz
    ayaklarımız. Ne eklenmiş ve kesin olarak tutulursa,
    hiçbir şey haksız veya kışkırtıcı görünemeyecek şekilde ayrılmaz anlamı
    kararlarınızdan temyiz, odilo; [380] ama hepsi
    Adaletin gücü ve Tanrı'nın övgüsü. "

_Petrus_'daki konuların düzenlenmesi, net bir tasarımı neredeyse hiç sonuçlandırmaz.
Ancak madde iyi sunulmaktadır. Bir soru varsa
Çözüldü, açıkça belirtildi ve Mayıs ayına varılan çözüm
ilginç. Örneğin, bir durumun oğlunun olduğu bir durum ortaya çıkmış gibi görünüyor
INTESTATE Ölen
iki ölen kızının çocukları. Bir kızın oğulları kabul etti.
Diğerlerinin oğulları _per placitum et guerram_ amcalarını vermeye zorladı
paylarını kaldırın. Bunun üzerine sırtüstü kuzenler, sahip olduklarını paylaşmak istedi
Bu yüzden kazanıldı. Eski yarışmacılar, ikincisinin savunmasına direndi
Yarışmada yardım almamışlardı ve sadece kendileri elde etmişlerdi
bölümü. Karar, sırtüstü kuzenlerin onların
kimden miras tutuyorsa ve payı almalı
Başarılı yarışmacılar kazanmıştı; ama ikincisinin yapabileceği
Karşı eylemler onları gerekli masraflardan paylarını ödemeye zorlar
önceki yarışmanın. [381]

Bazen _petrus_,
Justinian'ın kodlamasında başvurusunun görünür örnekleri. Orada
Bir vasiyetname yapmak için bazı formaliteler reçete edildi.
Oğul ya da bir köleyi özgürleştirmek. _Petrus_ onlardan genel olarak
Yasanın formaliteleri öngördüğü yerde, işlemin
Atıldıkları takdirde geçerli değil. [382] İnce, sistematsız
Konuların düzenlenmesi, çalışma yasal istihbaratta bir ilerleme sunar
Ortaçağın Üzerinde Yasalar, Onbirinci'nin ortasından daha erken
yüzyıl.

_Petrus_ pratikte kullanılmak üzere uyarlanmışsa, _brachylogus_,
Diğer yandan, açıkça bir temel öğretim kitabıydı,
Justinian's _Institutes_ Modeli. Ama tümünü kullandı
Kodlama, _novels_, ancak, sadece Julian'ın
_Epitome_. _Breviarium_'un etkisi de fark edilir; Hangi
İncelemenin Orleans veya
mahalle, _breviarium_ İtalya'da kullanılmadığı için
Justinian'ın kodlaması Fransa'da on birinci yılın sonunda biliniyordu
yüzyıl. Onikinci'nin başlangıcı genellikle verilen tarihtir.
_Brachylogus_. Bologna Glossatörler Okulu'na ait değil, ama
daha ziyade onlardan hemen önce gelir, nerede olursa olsun. [383]

Enstitüler kitabı olarak _brachylogus_, olumlu bir şekilde karşılaştırır.
Model, istediği gibi ayrıldığı dilden. Her iki eser de
dört _libri_; ancak _brachylogus_'un _libri_
Yasanın mantıksal bölümleri için daha iyi. Yine, sık sık yazar
_brachylogus_, Justinian'ın _institutes_ bölümlerini yıkıyor
ve konuyu daha ilgili başlıklar altında verir. Bazen
Eski çalışmanın ifadeleri yeniden düzenleme ile geliştirilir. .
_brachylogus_ tanımları bir hataya bile özlü ve özlüdür.
Genellikle sergi, bir temel amacına iyi uyarlanmıştır
Sözlü öğretim ile desteklenmesi gereken ders kitabı, [384]. Açık
Bütün, iş, yazarın artık yer almadığını gösteriyor.
kütle veya kaynaklarının ileri karakteri ile. Onların yeniden ifade ediyor
Madde akıllıca ve kendisi için düşünüyor. O derleyici değil ve
Çalışmaları bir inceleme rütbesine ulaştı.

İlköğretim ders kitabı olarak _brachylogus_ 'nun esasları aşılır
_summa codicis irnerii_ olarak adlandırılan bir kitap tarafından işaretleyebilecek bir kitap tarafından
Bologna Hukuk Fakültesi'nin başlangıcı ve hatta
kurucusunun kompozisyonu. Bunun için birçok argüman eklendi
Yazarlık. [385] Kitap, aksi takdirde bir üretim olarak kabul edildi.
Roma'daki Hukuk Fakültesi'nin son günleri okuldan hemen önce
Çok az bilgi olduğu konusunda bazı felaketle. O
İşin on birinci yüzyılın kapanış yıllarına ait olması durumunda,
oysa Irnerius'un yazarlığı onu başına getirecekti.
Onikinci. Her olayda, berrak yargı akıl yürütmesi,
daha erken bir köken olasılığı.

Bu _summa_, düzenlemenin ardından Roma yasasının bir sergisidir ve
Justinian'ın _CODEX_ başlıkları, ancak _Digest_'i kapsamlı bir şekilde kullanıyor.
Böylece Roma yargı yasası içerir ve
Hukuk öğrencileri için zorlayıcı bir ders kitabı, görünüşe göre bir
Konuları daha uzun süre ele alan derslerin seyri. [386] .
Yazarın malzemesine emrini takdire şayan ve sunumu
ustaca. İster Irnerius ister başka biri olsun, harikaydı
Öğretmen. İşine akademik olarak da adlandırılabilir, çünkü onun bakış açısı
Her zaman Justinianean yasasının
On ikinci yüzyıl için yaşama ilgi duyan konular. Özel
Önemli hukuk başlıca konuyu oluşturur, ancak prosedür ortaya konulur ve
Ceza kanunu değerine değindi. Yazar tarihsel gelişimi takdir ediyor
Roma yasası ve çeşitli kaynaklarının karakteri-Praetorian hukuku,
_Constitutes prensum_ ve _responsa prudentium_. O da gösterir
bağımsızlık ve yasal akıl yürütme ve adalet taleplerine saygı.
_Jus Civile_'i ortaya koyarken, açıklaması ve onayı takip ediyor
_jus naturale_ dikte.

    "Yerleşik yasalar, korumak için iyi huylu bir şekilde anlaşılmalıdır.
    ruhları ve eşitlikten ayrılmalarını önlemek; hakim için
    Odainments'ı uyduklarında meşru olarak tanır
    Adalet İlkeleri (_RATIO EQUITATIS _) .... Yorum
    Bazen genel ve zorunlu, avukatın ilan ettiği zaman:
    o zaman sadece olduğu konuya uygulanmamalıdır
    duyuruldu, ama tüm gibi vakalarda. Bazen bir yorum
    zorunlu, ancak sadece özel durum için, yorum gibi
    bir nedeni yargılayanlar tarafından ilan edilir. O zaman olmak
    Bu davada kabul edildi, ancak örneklerde değil; tarafından değil
    emsaller, ancak yasalara göre ayarlanacak konulardır. Orada
    kimseyi bağlamayan başka bir yorum türü,
    Her ne kadar belirsiz bir yasayı açıklayan öğretmenler
    Kabul edilebilir çünkü ses, hala kimseyi zorlamıyor. Her şey için
    Yorum, adaletten ayrılmayacak şekilde yapılmalıdır ve
    tüm saçmalıklardan kaçınılabileceğini ve sahtekarlığa kapı açılamayacağını. "[387]

Bu tür özlü ifadelerin açıklandığı ve nitelikli olduğu varsayılmalıdır.
Yazarın derslerinde. Ama durduklarında bile, bir
Roma yorumlama ilkelerinin açıklanması. Sadece Roma altında değil
İmparatorluk, ancak daha sonra ortaçağda, Roma avukatı veya
Canonist, hissedilen yargılanan emsallere saygı duymadı
İngiliz veya Amerikan hakimi tarafından. _Codex_'deki pasaj
"Irnerius", yargının bir davaya karar vermesinin komutlarını ortaya koyuyordu.
büyük hukukçuların yasalarını ve akıl yürütmesini yerine getirecek
benzer bir tartışmanın kararı.

Bu _summa_'nın yazarı adaleti, sebebini ve
Yasaların rahatlığı ve onları birbirleriyle karşılaştırır, kitabı bir
Hukuk çalışması. Nitelikleri tartışmasında gözlemlenebilir.
_possession_ ve bundan kaynaklanan haklar. Yazar yeni oldu
_Jus Civile_'in bir kurumu olan _usucapio_'u açıklamak kesinlikle
Konuşma, burada bazı durumlarda Roma Yasası korundu ve,
Üç yıl sonra mükemmelleştirilmiş, iyi olan mülkün başlığı
Sahibi olmayan bir satıcıdan edinilen inanç:

    "Şimdi _JUS'ta _RATIO POSSESSIONIS_. _Usucapio_'u tartışmalıyız.
    Civile_, _jus naturale_ mayıs tarafından mülkiyet ve mülkiyete bağlı
    kökenini elinde tutun. Yollarda birçok farklılık var
    dikkate alınması gereken mülk edinme. Ve o zamandan beri
    _Constritales_ ve _responsa prudentium_ dalgıç nedenleri eklenir
    Mülkiyet ile ilgili olarak, ortaklarım açıklayacağım için yalvardı
    _ratio_ ile karışan bu önemli ve belirsiz konu
    hem sivil hem de doğal yasa. Bu yüzden elimden geleni yapacağım. Birincisi
    Mülkiyetin ne olduğunu, nasıl edinildiğini, korunduğunu veya
    kayıp. Bulundurma (burada yazar Paulus ve LaBeo'yu takip ediyor
    _Digest_), ayakları bir şeyin üzerine ayarlandığı zamandır, vücut
    Doğal olarak vücuda dayanır. Mülkiyet edinmek, sahip olmaya başlamaktır.
    Burada hem gerçeği hem de doğru olduğunu düşünmektedir. Gerçeği ortaya çıkıyor
    kendimiz veya temsilcimiz aracılığıyla. Farklı anlaşılır
    hareketli ve iniş olarak; Elimize aldığımız hareketli için,
    Ama bu niyetle devam ederek bir çiftliğe sahip oluyoruz ve
    Bir çimenlik tutma. Sahip olma niyeti çok önemlidir. Böylece bir yüzük
    Bir uykunun eline koymak, niyet eksikliğine sahip değildir
    onun parçası. Zihin ve bedenle doğal olarak sahip olursunuz (sizin veya
    seni temsil eden bir başkası) tutuyorsunuz veya niyetle oturuyorsunuz
    elinde bulundurmak. Sahip olduğunuz ve sahip olduğunuz bedensel şeyler
    , kendiniz veya temsilcinizin elinizle. Aynı şekilde tutuyorsunuz.
    Aercaba şeyleri düzgün konuşamaz, ancak
    Medeni hukuk, bunlara yarı mülkiyeti kabul eder. "

Daha sonra bir başkasının bulunabileceği kişilerin bir tartışmasını takip eder.
mülkiyet ve _Longa manu_ sahip olmak için çeşitli modlar
Gerçek dokunuş:

    "Mülkiyet seninle başladığında bir şey,
    Önceki bir sahip tarafından size aktarılır: Bulunma başlar
    üç şekilde, meslek, katılım ve transfer yoluyla. İşgal ediyorsun
    Kimseye ait olmayan bir şey. Katılım yoluyla mülk edinirsiniz
    iki yol. Böylece artış, senin meyvesi olarak sahip olabilir
    el yapımı; veya katılım daha büyük bir şeyle birlikten oluşur
    Bu, alüvyon arazinize bırakıldığı zamanki gibi. Tekrar
    mülkiyet size transfer edilir "

gönüllü veya başka türlü. Şimdi içinde çeşitli modları tartışıyor
mülkiyet transfer ile edinilir, o zaman _justa_ veya
_injusta causa_ hangi mülkiyetin başlayabileceği ve etkisi
Sahibin hakları ve sonra bazı konular zamana daha tuhaf
Justinian. Daha sonra mülkiyet kaybına geçer ve
Bütünün üzerinden geçmeye çalıştığını söyleyerek sonuçlandırıyor
Konu ve atlanan veya yeterince muamele görmeyen her şey,
_humanae imbecillitatis_ hatasına atılır. Tartışma okuyor
Dersinin genişlemesi gereken özenle çizilmiş bir taslak gibi. [388]

Ortaçağda Roma yasasının bilgisi ve anlayışı
Yüzyıllar, genel ilerleme ile birlikte görüntülenmelidir.
Aynı dönemlerde entelektüel yetenek. Yasalın büyümesi
Bilgi, kendisini ortaçağ gelişiminin bir parçası olarak gösterecektir.
Ortaçağ aklının çiçeklenmesinin aşaması. Tedavisi için
Roma Yasası, esasen ki olanlara benzer aşamalar sunar.
Orta Çağ, diğerlerinin anlayışına ve tahsislerine ulaştı
Klasik antik çağlardan büyük miraslarının bölümleri ve
Babaların Hıristiyanlığı. Yeniden özetleyelim: Uyarlanmış Roma Yasası,
ya da daha sonra, epitomize edilmiş ve daha sonra bilinen bir
Yürürlükten kaldırılan formlar, asla uygulanmadı ya da çalışması oldukça terk edilmedi. BT
İtalya ve Güney Fransa yasasının büyük bir bölümünü oluşturdu; bunlara göre
Benzer şekilde iki bölge en az ihmal edilmesiydi. Gözlemledik
bu erkenden yüzeysel ve esas olarak dilbilimlerin dilsel doğası
Ortaçağ dönemi, kaynak kitaplarının kenar boşlukları üzerine birbirine geçti veya yazdı
daha önceki özetlerin kaba ve barbar doğası üzerine çizilmiş
ve derlemeler. Onlar, kaba bir pratik bilgiye yardımcı oldular.
kanun. Yavaş yavaş tedavi daha zeki, biraz
alıntılan veya kullanılmış olan konunun seviyesine daha yakın. Sayesinde
onbirinci yüzyıl, sosyal koşulların zorlu olduğu ve
ayrıca yasal bilginin artışını kolaylaştırmak; Ve o yüzyılda
A'yı kapatmaz, hiçbir şekilde aptal bir derleme görünür, _petri istisnaları_,
Ve belki de temel öğretim için oldukça akıllı bir kılavuz
_brachylogus_ olarak. Bu çalışmalar yasadaki talimatın
gelişiyordu. Ayrıca, hukuk okullarına seyrek referanslar var.
Roma, Ravenna'da, Orleans'ta. Sonra _summa codicis_
Irnerius, belirsiz _provenence_, _petrus_ gibi ve
_Brachylogus_. Ancak özellikle bilgilendirilmeye gerek yoktur.
Yasal istihbarattaki ilerlemesini tanımak için yer ve tarih
gerçek içtihat. Yazar yasanın ustasıydı,
Sergisi ve sözlü öğretimi yüksek düzenli olmalıdır. İle
Bu kitap tartışmasız güçlü seviyeye dokunduk
Roma hukukunun en büyük ortaçağ okullarının başlangıcı.

Koltuğu, sivil ve ticariin baş merkezlerinden Bologna idi.
Lombardiya Hayatı. Lombard'ların kendileri kalıcı bir yasal göstermişti
Dahi: İtalya'da yürürlüğe giren kendi Cermen kodları devam etmişti
kendileri Roma hukuku ve gelenek ülkesinde. Lombard kodlaması vardı
Hukuk Merkezi Pavia'da neredeyse kendi içtihatına ulaştı
Lombardiya. Çeşitli kodların hükümleri karşılaştırılmış ve
Dokuzuncu yüzyılın başlarında bir tür _concordia_ ile birlikte. [389]
Muhtemelen Lombard yasasının rekabeti,
Roma Yasası, onu açıklamak ve üstünlüğünü kanıtlamak için daha keskin çabaları.
Dahası, sivil yaşam ve kültürün tüm tarafları bu konuda gelişiyordu
yeni ticari ilişkilerin karşılık gelen bir
Yasadaki ilerleme ve özellikle Roma hakkında daha iyi bilgi için
tek başına düzenlemeleri için hüküm sağlayan yasa.

Biraz uzun insani gelişme doruğuna yaklaştıkça,
Görünüşe göre ilerleme, bir şeyin izlenimini verecek kadar hızlı hale geliyor
Aniden oluyor, insan ruhunun ani bir sıçrama. Hız
Zirveye yaklaştıkça hareketin hızlanması gibi görünüyor. Biri kolayca bulur
Örneğin, örneğin Yunan sanatında Mesih'ten önce beşinci yüzyıl veya
Yunan felsefesinde dördüncü yüzyıl veya yine mükemmellik çok hızlı
Görünüşe göre Orta Yüksek Alman şiirine yaklaşık yıl
1200. Ama fenomenin aniden görünen görünmeyebilir.
Öncüller hakkında bilgi? ve son başarının parlaması
Hatta daha önce ne gittiğini karartın? Yine de, bir hareket yaklaştıkça
Climax, daha hızlı olabilir. Çünkü, teşvik eden enerjiler ve
Koşullar ile birlikte toplanır, ortak eylemleri daha fazla olur
etkili. Kuvvetler kendilerini cumbrances'ten kurtarır ve birinden yardım alır
bir diğer. Böylece, entelektüel fakültenin kademeli büyümesi bir
adil bir alan sunan koşullar ve ödüller
Bir ödül olarak yaşam, hızlı bir güç artışı romanda kendini ortaya çıkarabilir ve
zamanında verimlilik.

Bu, Bologna'nın görünüşte ani yükselişinin tarzını önerebilir
Belirtilse de, biraz daha önce gerçekleşen Roma Hukuku Okulu
Gratian'ın Canon Yasasındaki başarısı zamanı, kendisi çağdaş
Peter Lombard'ın Roman _ Cümle Kitapları _. [390]
Hazırlık, belirsiz olmasına rağmen vardı; Ve okuldan sonra
Başlangıç, gelişim aşamalarından geçti, en iyisi
Başarı ve daha sonra düşmezse bir staz koşuluna girer.
Görünüşe göre Irnerius ilk ustasıydı; Ve hayatının çok az bilinmesi.
Bologna'nın yerlisiydi. _Sausidicus_ olarak adı bir
1113 yılının devlet belgesi. Bundan sonra
Alman İmparatoru Henry V. 1118'den sonra onun izinden emin değiliz.
Bazıları için yaşamadığını ve emek vermediğini varsaymak için hiçbir neden yok
başka yıllar. Daha önce Ravenna ve Bologna'daki sanatları öğretmişti
Yasayı öğretmek veya belki de ciddi şekilde incelemek. Ama kariyeri
Kuşkusuz Yasa Öğretmeni, ilk olduğu 1113 yılından önce başladı
Bir iş adamı olarak bir araya geldi. Hesaplar ona atfetme konusunda hemfikir
okulun temeli.

_Summa codicis_ zaten belirtilmedikçe ve _quaestiones_ kitabı olmadıkça,
Gerçekten onun, onun Justinian'ın _digest_, _codex_ üzerine parlatıcıları
_Novels_, onun için sahip olduğumuz tek şey; [391] Raporla bildiğimiz geri kalanı. .
Parlakların kendileri bu hukukçunun bir gramer olduğunu ve
Yasayı açıklamasında eski mesleğinin öğrenilmesini kullandı.
Onun doğrusal parlaklıkları kelimelerin açıklamalarıdır ve görünüşe göre
Kendini öğrenirken daha önceki, daha belirsiz işini temsil ediyor
Yasanın anlamı. Ancak marjinal parıltılar kısa açıklardır.
Bağlandıkları ve belki de zamana ait oldukları pasajlar
Yasal materyal üzerindeki daha dolgun komutu. Ayrıca,
Metnin ve hatta orijinal bağlantının eleştirel değerlendirmesi
jurisconsult'un çalışmalarında tutulan _digest_ pasajı
alındı. Bazıları bir anlayış gösteriyor
Roma Yasası kaynaklarının kronolojik dizisi, _e.g._
Yasa yapma gücü, insanlarda var olmuştu ve daha sonra
İmparatorlar. Irnerius'un bu parlaklıkları,
daha önceki herhangi bir yasal yorum üzerinde içtihat
_Breviarium_'a bağlı _erterpretatio_. Aynı zamanda onun planının bir parçasıydı
_codex_ makalelerini metinden alınan alıntılarla donatmak için
_novels_, ve Julian_ _epitome değil. O da görünür
Yasa uygulamasında özenli bir avukat. Bir form kitabı yazdı
Noterler ve prosedür üzerine bir inceleme için, ikisi de mevcut değildir. [392]

Bologna okulunun başarısı,
Bazı baş temsilcilerinin bazılarında hala mevcut olan
Irnerius'u takip eden nesiller. Layık biri placentinus, bir yerli
Piacenza. Doğum yılı bilinmiyor, ancak 1192'de öldü.
Muhtemelen tam yaşam süresi, esas olarak bir öğrenci ve öğretmeni olarak geçti
Yasa. Mantua ve Montpellier'de ve Bologna'da ders verdi. O
başarılı bir hukukçu ve klasik edebiyatın sevgilisiydi. Onun işi
_de varietate actionum_ adlı ilk belirleme girişimiydi
Roma yasasını takip etmeyen bir düzenleme ve formda ileri
kaynaklar. [393] Anlaşmasını asil bir Dame alegorisiyle açar,
Hight Jurisprudentia, tatlı ve honli çemberin içinde
Birçok hevesli genç taht ediyordu. Placentinus yaklaştı ve
Şimdi başkalarına verdiği kitaptan alındı. [394] Bu küçük
Boethius'un _de consolate_'nin alegori kurtları, ya da varsa,
Capella'nın _de nuptiis philologiae_.

Placentinus'un en takdire şayan hayatta kalan çalışması
_Codex_ Justinian. Otobiyografik _proemium_ onu göstermez
Benlik saygısından yoksun ve neden işi üstlendiğini anlatıyor. O vardı
İlk başta daha eski bir glossatör olan Rogerius'un toplamını tamamlamak için düşündüm,
Ama sonra bu kitabı uyutmaya karar verdi ve tam bir summa oluşturmaya karar verdi
_Codex_'in başından sonuna kadar. Bu lehine
Tanrı yaptı; Bu, kendi ellerinin işi, baştan topuklara ve
Bütün mesele kendi başına-ödünç alınmadı. Sonra yeni başlayanlar için yazdı
_İnstitutes_. Sonra kendi kasabasına döndü ve
Kısa bir süre sonra Bologna'ya gitti. "Orada
Kale (_in Castello_) iki yıl boyunca yasaları açıkladım
öğrenciler; Diğer öğretmenleri kıskançlık eşiğine getirdim; Boşalttım
Öğrenci bankları. Açtığım yasanın gizli yerleri
Yürütme çatışmalarını uzlaştırdım, en çok sırların kilidini açtım
"Başarısı harikaydı ve ona devam etmekten dolayı
Derslerin seyri. Uydu ve iki yıl daha kaldı ve sonra
_Digest _ 'nin bir toplamını oluşturmak için Montpellier'e döndü. [395]
Gerçekten de Placentinus, işinden, mükemmelliğinden bombalı bir şekilde konuşuyorsa
Onu mazur görüyor. Bir hukukçu ve bilgin olarak iyi kazanılmış ünü
katlanmış.

_Quaestiones_, _distinctiones_, _libri disputionum_, _summae_ of the
_Codex_ veya _Institutions_ ve diğer yasal yazılar mevcuttur.
Bologna Okulu'ndan iyi toplu ve sayı. Erkeklerin isimleri
Neredeyse Lejyon ve birçoğu her ikisi de hukukçu olarak büyük şöhretliydi
ve iş adamları olarak. Azo ve Accursius'tan biraz bahsedebiliriz
daha sonraki zaman. Azo'nun adı 1190 yılından itibaren halka açık belgelerde görünür.
1220-ve ikinci tarihte birkaç yıl hayatta kalmış olabilir. Onun eserleri
onun yerini alacak kadar pusula ve mükemmelliğe sahipti
selefler. Parlakları hala hayatta kalıyor ve _Codex_'de _lectura_,
_Codex_ ve _institutes_ ve _quaestiones_ _summae_ ve
ve _brocarda_, son bir tür çalışma genel yasal önermeleri
ve onlarla çelişenler. Azo'nun parıltıları o kadar eksiksiz
Justinian'ın tüm mevzuatının sürekli bir açıklamasını oluşturmaktadır.
_Codex_ ve _institutes_ _summae_ placentinus'unkini sürdü
Bir gülümsemeyle not ettiğimiz kullanım dışı. [396]

Parlaklıların hiçbiri Accursius'tan daha iyi bilinmez. Bizden önce geliyor
Bir Florentine ve görünüşe göre bir köylünün oğlu. Zengin yaşlı bir adam öldü
Ve ünlü, yaklaşık 1260 yılı. Azo onun öğretmeniydi. 1252'de öyleydi
Bologna'dan Podesta, erkeklerin onu tuttuğu saygıyı gösteriyor.
Floransa tarihçisi Villani, onu dövüş formu olarak tanımlıyor,
her zaman meditasyon yapıyormuş gibi, ciddi, düşünceli, hatta melankolik; A
Parlak yeteneklerin ve olağanüstü hafızanın adamı, ayık ve iffetli
hayat, ama asil vasalda memnun. Dinleyicileri yasalarda içti
Mien ve görgü kurallarından yaşamak, tezlerinden daha az değil
ağzı. [397] Hayatın sonlarında villasına emekli oldu ve orada sessiz
Ölene kadar büyük _glossa_ üzerinde çalıştı. Bu ünlü, belki de çok ünlü, _glossa ordinaria_ bir özetti ve,
Kanıtladığı gibi, öncüllerinin parlaklığından sonuncusu ve
çağdaşlar. Sadece parlaklıklarından değil, aynı zamanda onların
_Summae_ ve diğer yazılar. Kendi başına çok şey ekledi. Olduğu kadar harika
Feat, bir derleyicinin biraz ölümcül yeteneği sonuçta gösterir,
bu da pek çok hukukçunun bireysel işçilerini düzleştirdi. Geldi
bir kez mahkemelerde ve bunların dışında genel kullanıma girer; çünkü bir
Justinianean yasası hakkında tam yorum, çok zorlu ve kullanışlı
Daha önceki erkeklerin glosslarına başka bir ihtiyaç yoktu. Bu kitap
Bologna okulunun dönüş noktasını işaretledi, bundan sonra
Verimlilik azaldı. İşi yapıldı: _codex_, _novels_ ve üstü
Tüm _pandsects_ unutulmadan kurtarıldı ve şimdiye kadar tamamen açıklandı
çünkü içlerindeki konu hala ilgi çekicidir. Ne zaman işçileri
Okul büyük bir büyük _glossa_ içinde rahatça bir araya getirilmişti
Bu işi tekrar yapmak için hayati bir teşvik değildi. Okulu
Glossators _funks offictio_ idi. Doğal olarak azaltılmasıyla
Çağrı, verimlilik azaldı. Parlamak için kurtarmak için çok az şey kaldı
Glosses, yetenek adamlarını çekmeyecek epigonik bir emek.
Dahası, orijinal metin yerine eski parlaklıklara muamele etmek
Yorumlanacak konu, anlayışta ilerlemede elverişsizdi
ikincisi.

Yine de, biraz için, hayatın nefesi hala okulda karışacaktı
Parlaklılar. Cino adında bir hümanist olan bir şöhret adamı vardı.
güzel mezar hala pistoia için sevgilisini güzel çekiyor.
Cino da bir hukukçuydu ve ona bir öğretmen olmak ona geldi.
Adı Orta Çağ'ın legistleri arasında hiçbiri ikinci değil. Bu
Bartolus, muhtemelen 1314 yılında Sassoferrato'da doğdu.
Urbino. Geometri ve İbranice öğrenen bir bilgindi, aynı zamanda bir adam
işler. Yasayı Pisa ve Perugia'da öğretti ve son adı verilen kasabada
1357'de henüz kırk dört yaşında öldü. Bartolus yazdı ve derledi
Tüm _corpus juris sivilleri için tam yorumlar; Ve yine de
Seleflerinin eserlerinden ayni olarak farklı bir iş üretmedi.
Dahası, onun ve yasanın bedeni arasında büyük bir parıltı kütlesi yükseldi
ve zaten var olan yorum
Gerçek _corpus_'a nüfuz edin. Yine de işçileri ilham aldı
kuvvetli bir doğanın enerjisi ve ona yeni düşünceler koydu
Yorumlar. [398]

Glossators okulu, tam Roma yasasını Avrupa'ya sundu. .
Justinian'ın metninin dikkatli ve eleştirel yorumu
Her şeyden önce _digest_ kodlaması onların büyük hizmetiydi. İçinde
Bunu gerçekleştirirken, bu hukukçular da kendilerini eğitmiş ve geliştirmişlerdir
kendi zekaları. Summae'de sonuçları da bir araya getirdiler
kendi eğitimlerinin yasalarında. Bu çalışmalar yasal çalışmayı kolaylaştırdı ve
Öğrenci ve profesörlerin fakültelerini keskinleştirdi. Quaestiones kitapları,
Yasal tartışmalar, yasal süreç ve formüller üzerine çalışır, aynı hizmet
biter. [399] Bu adamlar tarihsel bilgi konusunda eksikti. Yine de onlar
_Digest_, _Codex_ ve _novels_ ile karşılaştırıldığında; Yeniden kurulmaya çalıştılar
metnin saflığı; Tartdılar ve açıkladılar. Onlarınki bir
Roma'nın içtihatında ustalaşmak için entelektüel çaba: işçileri
bir içtihat rönesansı oluşturdu; Ve onlar
Genellikle işlerin erkekleri ve profesörler,
öğrettikleri konuların pratik rulmanları.

Parlaklıların çalışması teologun çalışması ile karşılaştırılabilir.
Onüçüncü Yüzyılın Filozofları-Hales'in Alexander, Albertus
Magnus, Thomas Aquinas-dünyayı yeni ve
Aristoteles'in kapsamlı bilgisi. Hem hukukçular hem de filozoflar
farklı küreleri, daha derin bir çalışma ile taşındı ve
daha kapsamlı bir bilgiye ulaştı, büyük bir antika mağazası
Düşünce, önceki ortaçağ yüzyıllardan tasarlandı. Dahası,
_corpus juris_'nin yorumlanması,
Aristoteles'in yorumlanması. Aslında daha fazla, çünkü
Dini güdünün sapmaları. Anlaşmayı değerlendirmez veya
Kutsal Yazılar ile anlaşmazlık, parlaklıkların yorumlanmasını rahatsız etti
_Digest_, gerçekten de destek bulmakla ilgilenmiş olabilirler
İmparator ve
Papa. Ama bu onları Aristoteles'in görüşü kadar rahatsız etmedi
Evren ebedi, endişeli Albertus ve Aquinas'dı.


İv

Kilise, Roma İmparatorluğu'nun ilk tanınması sırasında,
Roma Yasası uyarınca yaşadı; [400] ve anayasalar onu koruyor
İmparatorluk düşmeden önce otorite büyük ve boldu. Konstantin, olmak
Tabii, asla bir
Daha sonraki zaman, ancak yürürlüğe girmesi büyük ortaçağın oldukça başlattığı
Katolik Kilisesi, daha fazla hakimiyet getirecek kariyer üzerine
gücünün bu sahte şarjında ​​verildi. Bir dizi Konstantin
Yasalar, yetkilerin ve
Kilise ve din adamlarının ayrıcalıkları öne çıktı.

Theodosian Kodu, kilisenin mülkünü çoğu mali yıldan kurtardı
yükler ve vergilerden din adamları, kamu ve askerlikten ve
Bazen kod gruplarının kafasının altındaki kod grupları
_sordida munera_. Kilise her türlü miras alabilir ve
yakın ayrılmadığı gibi din adamlarının mülkünü miras aldı
Akrabalar onlardan kurtulur. Mülkiyet genellikle devredilemezdi; ve
Din adamlarına birçok özel önlem verildi. Köleler yapımlı olabilir
bir kilisede. Kilise yapılarının sığınak iltihabı ilan edildi.
takipçiler, heathen'den kiliselere geçen bir ayrıcalık
Fanlar ve İmparatorların Heykelleri. Anayasa'dan sonra Anayasa
kilisenin düşmanlarına karşı fırladı. Theodosian Kodunun bir bölümü var
Heretics'e yönelik altmış altı anayasayı içeren birleştirilmiş
bunun sonucu, en azından hayat ve mülk olmasa da onları mahrum etmekti
korunan yasal varoluş.

Muazzam ithalat, imparatorluğun bir kısmı üzerinde kapsamlı bir tanınırdı.
Piskoposluk yargı yetkisinin geçerliliği. Daha önce hiçbir piskopos çağrılamaz
sanık olarak laik bir mahkeme veya tanıklık etmek zorunda kaldı. Yanlış
Suçlayıcıyı rezil hale getiren din adamlarından birini suçlamak. Her şey
Din ve kilise disiplini ile ilgili ancak daha önce getirilebilir
aynı şekilde genel yargı yetkisine sahip olan piskopos mahkemesi
din adamları arasında tartışmalar. Ayrıca tembelliğe de açıktı
sivil anlaşmazlıkların yerleşimi. Daha önce yasaya gitmeme komutu
Heathen Paul'den (1 Kor. VI.)
ve erken Hıristiyan topluluklarının zulümlü durumu,
Piskoposluk yargı yetkisinin uzak kaynağı olarak kabul edilir, bu nedenle
İlahi yaptırım, hakemini her türlü şekilde genişletme eğilimindeydi
Yasal tartışmalar. [401] Emin olmak için, Christian Roma İmparatorluğu altında
Kilisenin otoritesi ve ayrıcalıkları emperyallere dayanıyordu
kanun. Yine de imparatorlar, gerçekte yaratılmak yerine tanıdı.
dini otorite. Ve imparatorluk paramparça olduğunda, durdu
Kilise, İmparatorluk Hükümeti'nin çöküşü arasında dik ve yetenekli
Yeni Cermonik krallıklarda kendini desteklemek.

Hıristiyan imparatorlarının anayasaları kendi güçlerinden gelmedi ve
geçerlilik dini veya kanon yasası-
Hıristiyanlar, özellikle kilise ve işlevleri için. .
Bu yasanın kaynağı Tanrı'dı; Kilise onun bildirim organıydı. Herhangi bir laik yasa yapmadan önce kilisenin kabulü gerekliydi
Kilisenin yasası olun.

Canon yasası teolojiyi içerecek şekilde alınabilir veya yasa ile sınırlı olabilir
büyük anlamda alınan kilisenin örgüt ve işlevlerinin
Mesih'in dini ile ilişkilerindeki tembellik dahil. [402]
Açıkçası kısım, Mesih'ten doğrudan, Eski Ahit aracılığıyla
ve yeni. Diğer kısmı ve çok daha büyük bir toplu olarak,
Vakıf, Kilise, ruhunun rehberliğinde ve eklenebilir
yaştan yaşa kadar kilise tarafından değiştirildi. Özel olarak ifade edilir,
evrensel ve kurulmuş ve eserlerinde yazılı olarak bulunur
Babalar, Konseylerin kararnamelerinde, Papaların Decretals'ında,
ve laik egemenlikleri olan concordats ve sözleşmelerde. Ondan
Başlangıç, kanon yasası,
Kilise ile ilgili Hıristiyan İmparatorlar ve Roma Yasası
Genellikle kilisenin sivil ilişkilerinde yaşadığı.

Kilise Roma İmparatorluğu içinde ortaya çıktı ve
çok verimli ve eksiksiz bir organizasyon
Patristik dönem yasal ve yapıcı nihai yaratılış değildi
Hıristiyanlığın ruhundan yeni esinlenen Roma Dahi? Ama
İlgi Merkezi Dünya'dan Cennete ve İnsana Aktarılmıştı
Amaçlar müjde tarafından yeniden yapılandırılmıştı ve ulaştığı anlaşılıyor
Hıristiyan Doktorlar. Açıkçası kilisenin idealleri olacağından
Roma İmparatorluğu'nunkinden başka, kabul ettiği veya evrim geçirdiği yasa
Roma yasalarından farklı ideallere sahip olurdu. Büyükse
Roma hukukçuları yasal bir formülasyon ve adalet oluşturma yarattı
Roma'nın son derece gelişmiş sosyal ve ticari ihtiyaçları için yeterli
vatandaşlar, kilisenin yasası, ifadeler, kurallar ve
Bu sistemden genel ilkeler bile yeni koyamadı
Onlarda anlam. Örneğin, her birini ödenmesi için sabit irade,
Roma yasasında _justitia_ olan farklı olabilir, farklı olabilir
Ruhun kurtuluşunun olduğu hususlar ve sadece tahsisat değil
Bu dünyanın malları, yasanın başlıca amaçıydı. Yine ne yeni anlam
_honeste vivere_ ve _alterum non laedere_
Pagan yasal etiği. _Honeste vivere_, günah sürdürme anlamına gelmez
ruh; _alterum non laedere_ hiçbir şey yapmamanın anlamını elde eder
Kurtuluşa doğru ilerlemesini engelleyebilecek bir başkasına. Yaralanmalar
Zamansallıklarındaki adam daha az önemliydi.

Ayrıca, Hıristiyanlık tüm insanlık için bir din olarak düşünülse de,
kesin bir kod ve vahiy üzerine kuruldu. Birincil ifade
Eski ve yeni Ahit'in kanonik kitaplarında yer almaktadır. Bunlar
tüm erkekler için, uygulama ve doğrulanamayan geçerlilik ve
gerçek. İşte _jus gentium_ anlayışına bazı yazışmalar
adalet ve uygunluk evrensel ilkelerinin temsilcisi olarak ve
bu nedenle _jus naturale_ ile eşdeğer olarak. Bir şey vardı
Bu anlayışın yasalarına aktarılmasında mantıksal gereklilik
İsa. _Decretum_'sinin başında Gratian diyor: "Bu _jus
Yasa ve İncil'de bulunan naturae_
bir başkasına yapılması emredilir ve yasaklanmıştır
Kendi başına ne olmasını istemediği şeylere ver. "Yasadan beri
Ve müjde tüm erkekler için yaşamın son yasasını temsil ediyor, onlar _par
Excellence_ _jus naturae_ ve _lex divina_. Gratian Tırnaklar
Augustine'den: "Scripuris Divinis Habemus'taki Divinum Jus, Humanum
Legibus Regum. "[403] ve sonra ekliyor:" Otoritesi ile _jus naturale_
Gelenek ve Anayasa'ya hakim olur. Gümrük veya yazılarda ne olursa olsun
_jus naturale_'nin aksine boşuna ve geçersiz tutulmalıdır. "Yine o
Daha açık bir şekilde diyor: "Bu nedenle doğal hukuk tarafından hiçbir şey emredilmediğinden
Tanrı'nın istediği şeyden başka ve Tanrı dışında hiçbir şey yasaklanmaz
Yasak ve kanonik kutsal yazılarda hiçbir şey bulunamayacağı için
İlahi yasalarda olanlar dışında, yasalar doğada ilahi olarak dinlenecek
(_Divine Leges Natura tutarlı_). Kanıtlanan her şeyin açıktır
İlahi irade veya kanonik kutsal metinlere aykırı olmak, aynı şekilde
doğal hukuka karşı. Bu yüzden ilahi olandan önce yol verecek olan her şey
Will veya Kutsal Kitap veya İlahi Yasalar, bunun üzerinden _jus naturale_
hakim olmak için. Bu nedenle, dini veya laik anayasalar ne olursa olsun
Doğal hukukun aksine kapatılmalıdır. "[404]

Canon yasası geniş bir denizdir. Büyümesi, yaş boyu toplu klomeresi
Büyük içeriğinin sistematizasyonu olan toplanma, uzun zamandır
Tartışmalar ve akademisyenler için konular. Kaynakları
Roma yasası kadar çok yönlü. Önce Kutsal Yazılar ve Erken
yarı apostolik ve sahte apostolik yazılar; o zaman gelenekleri
ilkel Hıristiyanlık ve aynı zamanda babaların yazıları; aynı şekilde
uzun süredir kabul edilen ve meşru ve son olarak ikisi
Büyük yazılı kaynaklar, Papaların Decretalları veya Kararları ve
Konseylerin kararları. Patristik zamanlardan itibaren koleksiyonlar
son. Kronolojik bir koleksiyon yavaş yavaş bir topikal edindi
ve derleyicilerin daha fazla takip ettiği daha sistemik düzenleme
Tamamen onuncu yüzyılın açılmasından sonra. Kararları
Papalar da toplandı ve sonra uzlaşmaya katıldı
derlemeler ve aynı topikal plandan sonra düzenlenmiştir.

Hepsinde, sanırım
Sözde-otorite veya sahte kaynak gerçekti. Ama fırtınalı zamanlarda
Charlemagne'nin ölümünü takip eden dokuzuncu yüzyılın yöntemi
Dövme otoritesi aracılığıyla tartışma son derece yaratıcıdır. Üretti
Evrensel kabul kazanan iki şaheser. Birincisi bir
Charlemagne ve Louis'e atfedilen sahte başlıkların toplanması
Dindar ve görünüşte belirli bir Benedictus Levita'nın işi, Deacon of Deacon
Yüzyılın ortalarında çalışan Mainz Kilisesi. Çok daha fazla
Ünlü ve önemli olan _false dekretals_ kitabı, bir araya getirildi ve
büyük ölçüde yazılmış, yani aynı zamanda, muhtemelen
Rheims piskoposluğu ve Seville Saint Isidore'un çalışması olarak ortaya çıkıyor.
Bu, erken papaların ve diğer dövmelerin birçok sahte harfini içeriyordu
Konstantin Epistle veya "Bağışı" dahil olmak üzere madde; Ayrıca gerçek
papal harfler ve uzlaşmacı kararnameler. Bu yanlış koleksiyonlar kabul edildi
Konseyler ve Papalar tarafından ve sonraki derlemelerin bir parçasını oluşturdu.

Onuncu yüzyıldan itibaren bu tür birçok derleme yapıldı, hepsi
alınan konunun gerçekliği konusunda eleştirel olmayan ve sıklıkla
kötü düzenlenmiş ve uyumsuz. Yerine koyulmaya mahkum edildi
Daha iyi yöntemler ve daha yüksek eğitimli görünen harika işler
Bologna okulunda gelişen zeka
Onikinci yüzyıl. Yazarı Gratianus'du.
Bologna'da Felix. Irnerius ve Peter'ın daha genç bir çağdaşıydı
Lombard. Efsane onu biraz uygun bir şekilde ikincisinin kardeşi yaptı; için
Bu çığır açmanın derleyicisi _Sentences_ aynı aşamayı temsil eder
Ortanın patristik teolojik mirasının tahsis edilmesinde
Çağlar, Gratian'ın Canon Yasası'nın ele alınmasında temsil ettiği. .
Lombard's _Sentences_, sistematik ve hatta uyumlu bir sunum yaptı
Babaların teolojisi kendi dillerinde; Ve eşit derecede
Immortal _Decretum_ of Gratian, Canon Yasası için benzer bir iş başardı.
Bu, çalışmasının bilindiği isimdir, ancak verdiği isim değildir. Bu _concordia discortium canonum_ gibi görünüyor,
Konusunun metodik sunumunu ve
Çatışan önerileri uzlaştırın.

_Decretum_'un ilk bölümünde "de jure naturae et
Anayasa. "Yasanın kaynaklarını, kilisenin
organizasyon ve yönetim, din adamlarının sıralaması ve sıralaması,
Piskoposların seçilmesi ve kutlanması, mirasların otoritesi ve
primatlar. İkinci bölüm, dini prosedürün ele alınması
mahkemeler, ayrıca kilisenin mülkünü düzenleyen yasa, yasa
keşişler ve evlilik sözleşmesi. Üçüncü kısım
Ayinler ve ayin.

Gratian'ın olağan yöntemi aşağıdaki gibidir: Yetkili ile açılacak
Önerme. Evrensel olarak kabul edildiğini görürse, geçerlidir. Ancak
Karşıt ifadeler varsa, onları uzlaştırmaya çalışır, ya da
Tarihteki farkı belirtmek (kilise yasası için
ilerici) veya uyumsuz kurallardan birinin yerel veya
aksi takdirde sınırlı uygulama veya ilk teklif kuralın,
diğerleri istisnalar yapar. Hala kuramıyorsa
Concord, Roma'da hangi kurala uyulduğunu bulmak için arıyor
Ve bunu yetkili olarak kabul eder. Böylece bir kural kesin hale getiriliyor,
Altbölümler ve ayrımlarla devam eder, onlara
ana kuraldan kesintiler ve destekleyici metinlerin ayarlanması. Ya da o
bir tartışma (_causa_) varsayalım ve ana ve ikincilini tartışacak
sorunlar. Yetkili meselesine kendi başına eşlik ediyor
Yorum-Toplamda _Dicta Gratiani _. [405] _Decretum_
yorumlama ve uzlaşma sagaklığı ile karakterize edildi
Konunun öğrenilmesi ve açık bir şekilde düzenlenmesi. Sadece eleştirel değildi
malzemelerinin gerçekliği; ve bir dizi Gratian'ın kendi ifadeleri
daha sonra papal dekretallerde onaylanmamıştır. _Dicta gratiani_
Papa veya Konsey tarafından yazıları olarak hiçbir zaman böyle resmi yaptırım almadı
Roman hukukçuları Justinian'ın _digest_'e alınarak alındı.

Papalık dekretalleri, kanonik hukukun büyük kaynağı haline gelmişti.
Gratian'ın çalışması kısa süre sonra olarak bilinen çeşitli derlemelerle desteklendi.
_Appencices ad decretum_ veya _decretales extravAnantes_, bunlar
hangi _decretum_ içermiyordu. Ancak bunların yerini aldı
Büyüklerin komutasında yapılan koleksiyon veya daha doğrusu kodlama
Canonist Gregory IX. ve 1234 yılında tamamlandı. Bu yetkili
iş, Gratian'ın _decretum_ sağlam, ancak bastırılmış veya kısaltılmış
ve yeniden sıralanmış, sonraki koleksiyonlarda yer alan dekretaller. Düzenlenmiş
Beş kitapta, _corpus juris canonici_'nin ikinci bölümünü oluşturur. İçinde
1298 Boniface VIII. _sextus_ olarak bilinen bir ek kitabı ilan etti
Boniface. Bu, yetkisi altında yayınlanan yeni bir koleksiyonla
1313'te Clement V.
Halefi John XXII. ve diğer bazı papalar, sonuncuyu oluşturur
_corpus juris canonici _. [406]

İmparatorluk Yasasına göre İmparator'un otoritesi uzatıldı
Kilise, doktrini, disiplini ve mülkiyeti. Böyle bir otorite
Konstantin'den Justinian'a imparatorlar tarafından kullanıldı. Ama
Kilise her zaman Tanrı'ya itaat etmenin daha iyi olduğu ilkesi üzerinde durmuştu
insandan ziyade. Bu paganın gücüne karşı korunmuştu
İmparatorluk ve emperyal lehine varoluştan çıkmayacaktı. BT
İmparatordan ziyade Tanrı'ya itaat etmek daha iyiydi. Kilise hala
Kimin üye olduğunu ve katılma hakkına sahip olduğunu söylemelidir
aracılık ettiği kurtuluş. Dini yetkililer
aforoz; Bu onların zorlama motoruydu. Bu ilkeler
Ambrose'da enkarne, Milan Piskoposu, dayanıklı ve yasaklama
Hıristiyan bursundan Theodosius,
Selanik'te katliam. Kilisede devraldıkları zorunluluk; Onlar
amacını yerine getirme gücünün özü; için durdular
Hıristiyan kararının, koruma ve ilerletme gücünün usulüne uygun olarak oluşturulması
Mesih'in kalıcı gerçeği.

Böylece bu tür ilkeler düşmanca ve sonra
Roma İmparatorluğu'nu tercih ediyor. Ve imparatorluk aslında çöktüğünde ve düştüğünde,
Ne _de facto_ ve _de jure_ otoritesi yeri almak için en iyi şekilde takıldı
İmparatorluk üstünlüğünden mi? İmparatorluk evrensel bir laiki temsil ediyordu
Dominion; Kilise de evrenseldi ve şimdi bir evrensellikti
İmparatorluğun daralma sınırlarının ötesine uzanıyor. Ortasında
Siyasi parçalar aksi halde ayrıldı, kilise
evrensel birlik. Her Cermen Kralının gücü aslında ve yasa harikaydı
aleminde. Yine de kilise varken yerel bir güçten başka bir şeydi
onun ve diğer alemler aracılığıyla. Ve bir Cermen hattının gücü ne zaman (
Carolingian) Universal Sway gibi bir şeye ulaştı, kilise de
orada ve olmadan. Zamanın öğrenilmesini sağladı ve
geniş fikirli laiklerin saygı duyduğu kültür; Ve kadar
Charlemagne İmparatorluğu, Roma'nın prestijini tuttu. Tutuma tanık
Charles Martel ve Pippin, Boniface the Great Havari ve
Boniface'nin Legate ilan ettiği Gregories'e karşı tutumu
kendisi ve kimin merkezi otoritesinin iddialarına dayandığı
itaat etti. Frank Kilisesi'nin reformları sayesinde, onun tarafından yürütülen
Charles Martel ve Pippin'in desteğiyle, dini
Roma'nın üstünlüğü kuruldu. Charlemagne, gerçekten de doğadan
ve kendi aşkın gücünün ihtiyaçları, aslında
Erkeklerin onu düşündüğü Roma imparatorlarının dini otoritesi
selefler. Ama ondan sonra laik güç tekrar parçalara düştü
Kilisenin otorite evrenselliği ise neredeyse yerel olarak verimli
katlanmış.

Dokuzuncu yüzyılda laik kuralın istikrarsız parçalanmasında,
Isidorean _Decretals_, durumun gerçeğini olduğu gibi sundu
Kilise onurlarının zamanlarında olduğu gibi olmasına rağmen
bu koleksiyon için isimleri kuruldu. Ve daha sonra kilise olarak
onuncu yüzyıl parçalanmasından kurtuldu,
Bu yanlış _decretals_, üzerinde geçerliliğinin pragmatik gösterimi
Hildebrand Çağı'nın son zaferine fırlatma yoluyla
Masum III. On üçüncü yüzyılın açılışında. Açıkçası
Canon Yasası, acil veya uzak kaynağı ne olursa olsun,
ilan edilen Roma Katolik Kilisesi'nin yaptırımından otorite
ve kilisenin işlevlerine karşılık gelen bir vücuda dönüştürdü. Oldu
Kilise, dini hiyerarşinin yasası olarak ilan edildi ve
Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığı. Geçici ve yasal olmalı
Kilisenin manevi amaçlarının karşılığı. Genel eğilimi ve
Amaç, kilisenin tasarruf amacının tanıtımıydı,
Yaşamla ilişkileri ışığında şeyler. Bu nedenle
Kilise Yasası tüm dünyevi çıkarları tanımlayamadı ve düşünemedi
Sürekli saygıyla kişisel ve mülkiyet hakları ve laik otorite
erkeklerin kurtuluş ihtiyacı. Bunun ilerlemesi final olmalı
Temyiz Standardı yasal hak.

Olay böyleydi. Tüm kanon yasası bunlara yerleştirilebilir
Hildebrand'ın ilan ettiği ve masum III önermeleri. gerçekleştirilmiş. İçin
Ruhların kurtuluşu, dünyadaki tüm otorite tarafından emanet edilmişti
Mesih'e Peter ve haleflerine. Onlarınki manevi kılıçtı;
laik güç, kılıç malzemesi, Papa'nın altında kullanılacaktı
yetkisi ve izin. Kral ya da imparator yok, hiçbir meslekten olmayan,
Mutlak olan Papa'nın Yüce Otoritesinden muaf
Monarşi haline gelen kilisenin başkanı. "Rab emanet etti
Peter sadece evrensel kilise değil, bütünün hükümeti
dünya, "yazıyor masum III.
bir gerçek. Özel konularda, din adamlarının hiçbir üyesi daha önce getirilemez
laik bir mahkeme; ve dini mahkemelerin yargı yetkisi
Laity, laik yargı yetkisini daralmakla tehdit etti
işlevler. [407] Kilisenin mülkü vergilendirilmeyebilir veya alınamaz
herhangi bir zamansal hükümdar veya hükümet tarafından; Kilisenin işlevleri de yapamaz ve
Yetki herhangi bir laik kararname ile kontrol edilebilir veya sınırlıdır. Evrensel olarak
Her krallık boyunca kilise sadece konularda değil, egemenlikti
manevi, ancak tüm kişisel ve maddi ile ilgili olarak
herhangi bir şekilde refahı ile bağlantılı olabilecek ilişkiler
Ruhlar. [408]


V

_Corpus juris sivillerin sergisi, okulda
Parlaklılar, _mediaeval siyasi evriminde harika bir andı
Teori_, sırayla ortaçağın bir örneği daha verir
Antika ve patristik kaynaklardan türetilen düşüncelerin uygulanması.
Orta Çağ'daki siyasi düşünce, en kesin temelini aradı
teoloji; Sonra kendini felsefeden çizilen kavramlarla inşa etti
ve antika dünyanın sosyal teorisi; ve son olarak tutuldu
Hukuk, Roma'nın özünü ve akıl yürütmesini ve
Canon Yasası.

Hükümet ve birey arasındaki ilişkiler üzerine ortaçağ fikirleri
ve onun dünyevi egemenliği, teolojik binalardan, patristikten başladı
Kökeni: _E.G._ Evrenin ve insanın Tanrı tarafından yapıldığı, mucizevi bir
Yaratılış, başka hiçbir nedenden kaynaklanıyor ve başka hiçbir şeye tabi
temel hukuk, Tanrı'nın aranamaz iradesinden daha önce hiç bitmeyen
Tüm yaratımı yaratıcısının uçlarına yönlendirin. Başka bir öncüldü
Tanrı'nın insana ilişkin amacının tüm içeriği ile senaryo vahiy
İnsanın ölümünün aşırı önemine dokunan bu vahiy
ruh.

Birlik-Yaratılışın Birliği-bu binalardan yayılır veya bir
onlardan. Bu birliğin ilkesi Tanrı'nın iradesidir. Evrensel
Bütün, insanlık aynı zamanda bir birim, bir topluluk, özel olarak atanmış
ve sipariş ettim. Orta Çağ, Patristik Zaman örneğini takiben,
alegoriye teslim edildi ve
Alegorik akıl yürütmenin kesintileri. İnsanlık bir topluluktu. İnsanlık
Ayrıca bir organizma, kafanın Mesih olduğu mistik beden. İşte
aptallık veya bilgelik için güçlü bir alegori. Sembolize etmek için kullanıldı
Tanrı'daki tüm insanlığın birliğinin gizemi ve organik
erkeklerin her türlü ve koşulunun koordinasyonu
Yeryüzünde ilahi milletvekilleri; Ayrıca her detay içine çekildi
Banal antropomorfik karşılaştırma. Salisbury John'dan Nicholas'a
Cusanus, Occam ve Dante, parçalar arasında hayali bir benzetme anlamı yok
ve beden üyeleri ve kilise ve devletin çeşitli işlevleri
Kazanmamış kaldı. [409]

İnsanlık o zaman bir topluluktur; ayrıca bir organizma. Ama insanın içinde
Organizma, ruh ve bedenin ikiliğine uyar; ve insanlık topluluğu
Yeryüzünde, manevi ve zamansal, kilise olmak üzere iki düzenden oluşur
ve devlet. [410] Devlet ve
Kilise, beden ve ruh veya zamansal ve malzemenin
ebedi ve manevi. Neyin olduğu konusunda bir ayarlama yapmak için
Aslında evrensel bir muhalefet, ortaçağın başlıca problemiydi
ve çatışan teorilerin çözgü ve woof'u oluşturur. Kilise
zamansal şeylerde bile tam bir manevi üstünlük iddia etti
iddiayı destekleyin, sağlam argümanların yanı sıra aptalca
alegori-bir vizyonda korkudan etkilenmiş gibi davranan aljory
İki kafalı hayvan, bisephalik bir canavarlık. Ama kilise değil
tüm insanlıktan oluşuyor mu? Tanrı onu bulamadı mı? Mesih'in başı değil ve
Onun altında yardımcısı Peter ve tüm papaları? O zaman papa olmayacak
kim daha büyük olan, yani manevi, çok daha fazla komuta
Daha az, zamansal? Ve iki kılıçın tüm tartışması, teslim edildi
Peter'a, oyuna giriyor. İki kılıç olduğunu, ancak bir uygunluk
yönetim. Laik hükümdarlar laik kılıcı Papa'nın
emretmek. Bunlar kilisenin araçlarıdır. Temelde devlet
Bir dini kurum ve laik hukukun sınırları tarafından belirlenir
Yasa Manevi: Canon Yasası her devletin yasalarını geçersiz kılar. Doğru,
Bu bölünmede, devlet de Tanrı'nın görevlendirilir, ancak
ast. Ve ilahi olmasına rağmen, devletin kökeni
günahta yatar; Yalnız günah için hükümet ve hukuk insanı için gerekli. [411]

Öte yandan, devletin partizanları koordinasyon
Gerçek prensip. [412] İki kılıç farklı güçleri temsil ediyor, Sacerdotium
ve Imperium. İkincisi ve birincisi Tanrı'dan; Ve ikisi
elbette manevi olan kilise olmasına rağmen koordinatlardır
Kılıç daha yüksektir. Bu teori bicephalik canavar yaratmaz. Tanrı
evrensel kafa. Ve insan beden ve ruh olsa bile, insan
Topluluk hem de kilisedir); Ve devletin imparatora ihtiyacı var
Kilisenin Papa olduğu gibi başı. Roma Dominion, _imperium
mundi_, meşru idi ve ilahi randevu ile
Roman-Alman İmparatoru. Koordinasyon şemasını sürdüren diğer görüşler
Bir evrensel imperium yerine çok sayıda devlet onayladı. İle ilgili
Durumun bu zıt görüşlerine veya devletin koordinasyonu ve
Kilise çeşitliliğin her gölgesini aldı.

Hem kilise hem de devlete gelince, ortaçağ siyaset teorisi ağırlıklı olarak
monarşik. İdeal olarak bu, Tanrı'nın düşüncesinden gerçek olarak aktı
Evrenin hükümdarı. Pratik olarak ortaçağ sosyal ile birleştirildi
koşullar. Masum III. Altında, Gregory VII.
Monarşi Giz Mutlak Olun. [413] Papa'nın gücü devam etti
Büyük şema ve onun tarafından uyandırılan konseylerin yaşına kadar genel. İçin
Laik durum, ortak ses de monarşiyi tercih etti. Birlik
Sosyal organizmanın en iyi başının tek başına etkilenmesidir.
Thomas Aquinas bu nedenle yetkili nedenler ve Dante bunu
Birleştirici ilke irade, bir insanın iradesi en iyi araçtır.
fark et. [414] Ancak monarşi, mutlak bir hak değildir.
cetvelin yararı, daha ziyade doğru bir şekilde uygulanacak bir ofiste
Topluluğun iyiliği. Hükümdarın gücü sınırlıdır ve eğer
Komuta öfkesi yasası veya doğru, bu bir hükümsüzdür; Konularının gerekmediği
İtaat ve prensip uygulanır, Tanrı'ya itaat etmenin insandan daha iyi olduğu.
Hohenstaufen'in günlerinde olduğu gibi, sivil hukukçular
İmparator için bir Roma Sezar'ın _Plenitude Potestatis_
Doktrin güçlü tutuldu, bu da ona sadece sınırlı bir güç verdi, doğasında
haklı egzersizine şartlı.

Dahası, topluluğun hakları tanınmadı ve gerçekten de
Orta Çağ'da ilerleyen ayrıntılı teoriler tarafından destekleniyor
Klimakterik. Cetvel ve insanlar arasında sık sık bir sözleşme düşüncesi
görünür ve Hebron'da David ve
İsrail halkı (2 Sam. / 3). Sivil hukukçu da geriye baktı
her özgür insana doğru vermek _jus gentium_ prensibi
bir cetvel seçmek; ayrıca _Digest_'in ünlü metnine, nerede,
_lex regia_ aracılığıyla, insanların
Prenslere güç veriyor. [415] Halkın hakları hakkında bu tür düşüncelerle
Temsil ve hükümdarın halkın teorileri geldi
temsilci; ve Roman Corporation Law, ortaçağ kurallarını sağladı
Temsilci meclisler, yatılı ve büro. [416]

Eski Cermen devleti, pozitif bir yasa ve spesifik bir holdingdi
özel, biçimlendirici olan yasaların ötesinde varlığı olmayan
Bileşenler. Böyle bir anlayış, ortaçağ yayıncılarını tatmin etmedi,
Devletin diğer hedefleri ve gücünün antika görüşleriyle doludur. Ne
tüm erkekler devletin insandaki ilahi emri kökeninden memnun muydu
günahkârlık. Varlığı için nihai bir zemin arandı, orantılı
en geniş amaçlarıyla. Böyle bulundu, pozitif değil, doğal
Hukuk-antika bir anlayış. Gerçek bir doğal yasa vardı,
Bütün erkekler kabul etti; Ayrıca kaynağı insan sözleşmelerinin geri döndüğü,
bir şekilde Tanrı'nın doğasında. Hepsi mutlak üstünlüğünü, bağlayıcısını kabul etti
hem papalar hem de laik hükümdarlara benzer ve tüm eylemleri geçersiz kılmak
onu tartışan pozitif yasalar. Devletin nihai kurucusu olmalı
zemin.

Tanrı doğal hukukun kaynağıydı. Bazıları ondan ilerlediğini iddia etti
bir komut olarak, diğerleri kaynağının ebedi neden olduğunu duyuracak
onun gerekli ve değiştirilemez dikte eder; Yine kaynağı yalan söylemek için tutuldu
Kesinlikle Tanrı ile özdeş olmasının nedeni, _summa oranı
Aquinas'ın dediği gibi Deo Excensens_. O yayından _lex
naturalis_, insanın katılımına dayanarak rasyonel olarak
yaratık, doğal ışığı ile algıladığı ahlaki sırada
sebep. Bu _lex naturalis_ (veya _jus naturale_) gerçek bir ilan edilen
Hukuk, Tanrı onu insanların zihninde tanıma için impat ettiği için. [417]
Mutlak koşulsuz üstünlük ona atfedildi ve ayrıca _jus
Tanrı'nın supramundan bir son için doğaüstü bir şekilde açıkladığı divinum_. A
Kişisel üstünlük _jus commune gentium_'a atfedildi.
_jus naturale_ kurallarından oluşur
düşmüş insan doğası.

Böyle bir yasa, öte yandan pozitif yasa
Konu. Cetvel ne zaman egemen veya mutlak olarak düşünüldüğünde
Benzer şekilde, pozitif yasaların üzerinde kabul edildi, ancak bu yüksek yasalara bağlı.
Onlar doğuştan gelen ve yok edilemez hakların kaynağı ve yaptırımıydı
bireyin, mülkiyet, özgürlük ve hayata olduğu gibi
daha sonraki bir dönemde formüle edildi. Böyle bir tanınırlığın nasıl olduğu açıktır
Haklar, Hıristiyan'ın mutlak değerinin Hıristiyan vahiyine düştü
Kendisi ve onun ölümsüz yaşamındaki her birey. Diğerinde
el, devletin veya topluluğun belirli hakları da
kaynaklarının doğası gereği yıkılmaz ve devredilemez
Doğal Hukuk. [418]

Bu politik teorinin özeti, genel olarak belirtilmiştir.
belirsizlik ve ayrıntıları takip etme veya izlemeye çalışmadan
Tarihsel gelişim. Amaç genel lezzeti vermek oldu
kilise ve devlet ve birey ile ilgili ortaçağ düşüncesinin
ikisi de üyesi. Patristik ve ortaçağın nasıl olduğunu gözlemliyor
Hıristiyan antika ile karışıyor; ve kişi varsayabilir
Legist, kanonist ve skolastik teolog tarafından uygulanan entelektüel zeka
Bu yüksek argümanların tartışılması ve formülasyonu. Ortaçağ
Soyutlamalar için dahi belirgindir ve bağlantı fakültesi bağlantı kurma
onları yaşam işlerine; Aynı zamanda, ortaçağın canavar etkisi de açıktır.
alegori. Günümüzde erkekler görünen bir şekilde dinlenecek olsa bile
somut fenomenin gerçekliği, yani ortaçağ adam
fenomenin ne düşünülebileceği gerçeği için arandı
sembolize. Bu nedenle, daha yüksek siyasi tartışmalarda,
İnsan ruhunun diğer çıkarları, alegori üzerinden tartışma
ikna olmasaydı meşru olarak kabul edildi; ve uygun bir dizi
düşüncenin sembolik bir anlamdan diğerine yalan söylediği düşünülüyordu
bir elle tutulur gerçeğinden daha derin bir geçerlilik bile takip edene kadar
ondan. Kitap VII

Onikinci ve on üçüncü yüzyılın nihai entelektüel çıkarları




Bölüm XXXIV

Skolastiklik: Ruh, kapsam ve yöntem


Orta Çağ'ın dini felsefesi veya teolojisine yaygın olarak
Scholasticism ve üslerine Scholastics denir. İsim
En çok saygın akademik düşünürler için geçerlidir. Bunlar, içinde
Erken Orta Çağ, genellikle St. gibi manastırlarda yaşayan keşişlerdi
Örneğin, daha önce Normandiya'da Bec başrası olan Anselm,
Üzüntü, Canterbury Başpiskoposu yapıldı. On üçüncü yüzyılda,
Ancak, bu saygın düşünürler hala rahipler ya da daha doğrusu
Mendicant Friars, aynı zamanda üniversite profesörleriydi. Albertus Magnus
ve St. Thomas Aquinas, Büyük Dominikliler ve arkadaşları St.
Franciscan Düzeni Başkanı olan Bonaventura
Paris Üniversitesi, Orta Çağ Başkanlığı
Felsefe ve teoloji alanı. Dahası, skolastikler olduğu gibi
Saygın ve akademik, bu yüzden genellikle ortodoks kilise adamları, iyi
Roma Katolikleri. Bazılarının davranışları veya görüşleri, Abaelard
Örnek, kilise yetkililerine şüphelenildi; Yine de Abaelard, ancak
Kitabı kınanmış, kilisenin solgunluğu içinde tutulmuş ve bir
Cluny Monk. Orta Çağ'da bol miktarda obdaturat sapkınlığı vardı;
Ancak tuhaf fikirleri, bazen Manichaean kaynaklarından aşağı iniyor,
ortaçağ düşüncesinin merkezi çizgilerine neredeyse hiç almanca idi. [419]

Biri skolastik felsefe ve skolastik teolojiyi duyar; ve kesinlikle
Bu ortaçağ teolog-felsefe, aralarında ayrım yapmak için çabaladı
Zihinlerini işgal eden konuların bir ve diğer aşaması. .
Ayrım anlaşılır bir şekilde çizildi ve birçok incelemede şüphesiz
konuların seçimini ve siparişini etkiledi. Sürekli olup olmadığı
Bu konuların ele alınmasında gözlemlenen başka bir soru,
Belki de negatif olarak cevaplanmalıdır. Her olayda, denemek için
Nihai entelektüel dikkate alınarak bu ayrımı gözlemleyin
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın çıkarları, meselenin
insan ilgisi ona, zekâya, bu ilgi ve geçerlilik
bilmek ve kurtarılmak için tüm ciddi çabaların bulunduğu. Bunlar
Skolastiklerin güdüsü, isterse nasıl kullanıyorlarsa veya
her zaman olduğu gibi vahiy ya da her ikisini de yaptı.

Ortaçağ düşünce yöntemleri ve düşünce konuları artık
Vogue. O zamanlar, erkekler evrensellerin tartışmasından döndüler ve
ortak birlik veya zihinin ayrı bireyselliği ve küçüktür
eski anlaşmazlıkta olduğu gibi transbstantiasyonla ilgilenen
yatırımlar. Ama skolastikler erkekti ve biz de öyle. İnsanlığımız
biri onlarınkiyle. Erkekler hala yansıtma gerekliliği altındadır
kendi varlıkları ve dünyası olmadan ve hala ihtiyaç duyulmasını hissediyorum
Sonuçlara ve ne gibi görünen şeyleri sürekli olarak formüle etme dürtüsüne ulaşın
onlar hayati önermeler. Burada Gerbert ve Anselm'e kan akrabasıyız.
St. Victor'dan Abaelard ve Hugo, Thomas Aquinas ve Roger Bacon'a:
Ve en yüksek doğamız, entelektüel bursunda onların
insan çabasının düşünmesi ve sunulması için
akıl. Scholastics ile bu akrabalık ve sempati nedeniyle
İçimizde aynı olan mücadeleyi hissediyoruz ve onların
Entelektüel çabalar, elde ettikleri sonuçlar, şimdi
ama uygun veya zorunlu ifadeler gibi görünmek, bizim için ölümsüz olabilir
Ebedi insanın ilgisi.

O zaman insan insanla buluşurken ortaçağ düşüncesine yaklaşalım ve içinde arayalım
hala geçerli veya en azından bizim için gerçek olabilecek şey için, çünkü
Kendi içimizde bulduğumuz şey. Akademisyenlerin yanı sıra erkekler de kazanırdık
Parşömen kaplı tomeslerinden, eğer yapmazlarsa
Sonsuz gerçekleri temsil eder, en azından kalıcı sembollerdir
insan zihninin ihtiyaçları. Ortaçağda başka ne olursa olsun
Bize daha az dokunmak için, yoluyla düşünülebilir
Tarihsel ortam ve açıklama.

Farklı erkeklerde bilme dürtüsü,
hayatın geri kalanı. Bazen kendi kendini bozmuş gibi görünüyor ve yine
kendisinin ötesinde bir güdüden esinlenerek. Ancak bir şekilde kendisini sarar
Zihinsel fakültelerimizin her eylemine ve yaşamın hiçbiri görünmüyor
Zihnin bu özlemi ile dokunulmamış. Yine de bilmek değil
bütün mesele; çünkü bilgi ile iştah veya isteksizlik, hayranlık gelir
veya aşağılama, sevgi veya nefret; ve diğer dürtüler-duygusal,
Desideratif, sevgi dolu-doğasını gerçekleştirmek için insan yaratığı ihraç et
Palpe edilebilir bilme biçimleri olmayan yüksek bilinç durumları,
olsa da, adamın kazandığı tüm bilgilerle dolu olabilirler.

Kendimizi tanıdığımız bu nihai istek, ilham verdi
Ortaçağ düşünce. Kursu, ilerlemesi, çeşitli aşamaları,
İçerik ve tamamlanmış sistemler, hepsi insanın işleyişini temsil ediyor
kazara altında ifade ve gerçekleştirmeye baskı yapan fakülte veya
Ortaçağ döneminin "tarihsel" koşulları. Birçoğundan emin olabiliriz
insan özlem türleri ve ilgili fakülte kendilerini fark etti
Ortaçağ felsefesi, teoloji, dindarlık ve mistisizm-son kullanılan bir kelime
Geçici olarak, daha net bir şekilde çözmeyi başarana kadar
önemi. Ayrıca, bu illerde gerçekleşmenin
ifade. Her fakülte, insandaki her enerji,
Yasadaki gücünü gerçekleştirin. Şeffaf vücut-eğer şeffaf bir vücut varsa-
Bedensel olarak çalışır ve gerçek güçlerini yapar. Ama bu insan enerjileri
zihinle bilgilendirilmiş, kendilerini ateşli veya rasyonel olarak fark eder
düşünce, sözde kelimelerle veya ustaca tasarlanan ürünlerde
el. Bütün bunlar açıkça ifade ve eğer bir değilse
ve aynı şey, enerjinin potensten gerçekliğe geçmesi ile
Bu onun sonu ve tüketim. Böylece aşk, sonunu aramak, böylece
içinde geliştirildiği ve içinde olduğu ifadeyi arar
gerçekleştirilmiş. Aynı şekilde, bilme arzusunun etkilendiği, fakülteleri
biliş ve sebep kendilerini ifade içinde fark eder; ve ifadede
Akılcı bilginin her bir kısmı açıklığa kavuşturulur, tamamlanır, işlenir
gözlem verileri ve
akıl.

İnsan fakülteleri ilişkili bir bütün oluşturur; Ve bu kompozit insan doğası
_function_ için harekete geçmeye çalışır. Böylece bütün adam fark etmeye çalışır
Varlığının en gerçek gerçekliği ve bütününü tatmin eder veya ifade eder,
ve nedenini değil, ne de duyguları ya da iştahı. Bu
İnsanın en çok gerçekleştirilmesi-adamın _summum bonum_ veya _summa
Ipdeitas _-- sentezi içinde uyumsuz olanı birleştiremez. Gerekir
tutarlı bir ideal, olası bir bütün olarak tutulmalıdır. Burada Demiurge
ayrımcı ve yapıcı zeka,
Varlığın kalıcı ve değerli unsurları ve yapamayacak her şeyi dışlar
Onlarla Concord'da bir arada var. Yine de zeka her zaman onu
İnsanın en uzak gerçekleştirme hedefi olarak kendi rasyonel faaliyetleri. Olabilir
Aşkı Aklın Yukarıda Yerleştirin. Ve elbette, ayrımcı kararı
mevcut bilgiden ve insan ve onun için baskın inançlardan etkilenmek
Kader, Evren ve Tanrı.

Herhangi bir dönemde düşünceli idealize edici insanı açıkça (ve bizim
dikkat aynı anda orta çağlara odaklanabilir)
doğasının nihai farkına ait, bir nesne olacak
onun için entelektüel ilgi; Ve bunu uygun bir konu olarak görecek
çalışma ve meditasyon. Rasyonel, manevi ve hatta fiziksel unsurlar,
bunu girip oluşturabilir, onun _summum bonum_, bunları temsil eder
nihai olarak adlandırılabilecek entelektüel çıkarlar, nedense,
düşünürün beatitlitlitesini gördüğü şeyle ilgilidir. Bunlar nihai
entelektüel çıkarlar, eksikliği için mutlak bir yaptırım içerir
Dışarıda ne olursa olsun, boşuna karar verme eğilimindedir.

Felsefe, teoloji ve derinden hissedilen ve mantıklı dindarlık
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar o dönemin nihai noktasını oluşturdu
entelektüel çıkarlar. İşgal eden diğer konularla ilgilenmiyoruz
dikkati, insanın yüce beatititude'unu taşırken tasarruf edin
sonsuz kurtuluşundan oluşmak için tutulan ve oluşturabilecek her şey
o bitmeyen durumdaki mutluluğu. Bu kutsanmışlığın unsurları
rasyonel bilişte ve süreçlerinde tamamen yatmak gibi kabul edilmemiştir; için
Ruhun beatitude anlayışı Katolikti; Ve bazılarıyla
Erkekler Entelektüel unsurlar baskındı, diğerleri kurtuluşun
Zirve manevi duygu yolları boyunca elde edildi.

Açıkçası, duyguların yanından, büyük gelemezdi ve
duygusal arzu ve bağlılık yönlendirilmedikçe kalıcı mutluluk
zihni de tatmin edebilecek ya da her olayda
yargısıyla çatışma. Dolayısıyla nihai olanın duygusal tarafı
Ortaçağ ideal pietistikti; Çünkü ortaçağ dogmatik inanç
bir insan ile diğeri arasındaki duygusal dürtüleri
Dikkat dağıtıcı, kötü olmasa da. Bu tür ölümlü dürtüler çok zordu
bilişten oluşan ebedi beatitude ile uyumlu hale getirin ve
Tanrı sevgisi. Bu ilke rahipler ve teologlar tarafından ilan edildi veya
filozoflar; hatta (takip edilmemesine rağmen) bile
Erkek ve kadın sevgisini yücelten, ancak
Sevgili-Knight sık sık bir münzevi biter ve sonunda manastır onu alır
günahkâr metresi. Öte yandan, neden, pratik ve
Spekülatif bilgi, dindarlık ve sevgi ile karıştırılmadığında sterildir. Bu
Bonaventura'nın hararetli argümanlarının toplamıdır ve daha fazla
Sessizce, _caritas_ olmadan _fides_ ile tanınan Aquinas tarafından tanındı
_informis_, biçimsiz, gerçekten gerçek gerçekliğinden çok uzak veya
gerçekleşme.

Böylece, insanın en yüksek iyiliğinin tam olarak gerçekleşmesi için
Kurtuluş, insan ruhunun iki tamamlayıcı aşaması hareket etmek zorunda kaldı ve
Concord'da işlev. Birlikte kendilerini böyle fark etmeliler
Katolik ifadesi, sadece froward veya kötü unsurları hariç tutması gerektiği gibi,
daha ziyade, insanın doğası. Her ikisi de nihai ortaçağı temsil ediyor
ilgi alanları ve arzular; Ve belki de derin ve çok samimi, hatta
anlaşılır bir şekilde, açıkça tamamlayıcı olmalarına rağmen bir olabilirler
İnsan ruhunun aşamaları. Yine de belki de başarısız olan bazı doğalarla
Aralarındaki dengeyi tutun, iki aşama parçalanıyor gibi görünüyor veya
en azından, kendilerini farklı bir ifadede ve gerçekten de tüm erkeklerde ortaya çıkarmak
Genellikle ayırt edilebilirler.

Genel olarak konuşursak, insanın ilahi aracılı kurtuluşu anlayışı,
ve devam edebilecek ve gerçekleştirilebilecek unsurların
Sonsuz bir beatitude durumunda, nihai aralığını reçete etti
Orta Çağ için entelektüel çıkarlar. Aynı şey despot olarak
Patristik dönem için doğru. Augustine Tanrı'yı ​​ve ruhu tanır;
Ambrose, tüm bilginin kibirine eşit derecede empatik görüşler ifade etti
Bu, Hıristiyan inancının anlaşılmasına katkıda bulunmadı. Bu
Gregory tarafından mizaç ve barbarlaştırıcı darlık ile görüş,
Harika. Elbette Carolingian döneminde kabul edildi,
hümanist düşünen erkekler pagan edebiyatı ile oynamasına rağmen. Ne
Erkeklerin onbirinci veya onikinci yüzyılında ciddi bir şekilde tartışıldı mı?
Diyalektikten memnun olmaya başladı ve bazıları pagan edebiyatına baktı; ne
Ancak on üçüncü sırada artan bir sayı birçok şey sordu
Felsefe ve doğal bilgiden
ruhun kurtuluşu. Bu adamlardan biri bilimsel olan Roger Bacon'du
Çalışmalar durmaksızın enerji ile devam etti. Ama aynı zamanda söyleyebilirdi
Yardımcı olmayan her şeyin değersizlik ilkesi
Erkekler kurtarıldıkları ilahi gerçekleri anlamak için. Bacon's
Zaman, bilgi sevgisi pusulasını genişletirken, gerçekten veya
nominal olarak bireysel davanın olabileceği gibi,
İnanç hala elde edildi ve erkeklerin işgal etmesi gereken konuları belirledi
kendileri. Felsefe veya doğal bilimlerin tüm meseleleri ilişkilendirilmeli
kendileri _summum bonum_, nihai sahip olmak için
insan ilgisi. Bu nedenle, felsefe en güçlü olanı koruyacaksa
Varlığının nedeni, teolojinin elçisi olarak kalmak zorunda kaldı.
Yine de, emin olmak gerekirse, insanın beatitudie anlayışı daha fazla olur
arzunun genişlemesi ve alevlenmesi ile kapsamlı
bilgi.

Kurtuluşun _Summum bonum_ nihai konuları öngördüğü gibi
Orta Çağ için entelektüel ilgi, böylece attığı stres
bir konudan ziyade, siparişlerini yönlendirme eğilimindeydi veya
sınıflandırma ve her birine ayrılan dikkat oranı
bir. Aynı şekilde, sunum şekli veya yöntemi tarafından kontrol edildi.
Kurtuluş Yolu ve Araçlarının Kutsal Yazısının Otoritesi,
ve aynı şekilde aynı derecede yetkili yorumu
Babalar. Böylece _summum bonum_ ve karakterin doğası
Scripural ifadesi ve patristik fuarının
konuların düzenlenmesi ve tedavilerinin yöntemini bunlarda ayarlayın
En çok karşılayan on ikinci ve on üçüncü yüzyılın eserleri
Bunun nihai entelektüel çıkarlarının önemli sunumları
zaman. Açık örnekler Abaelard'ın _Sic et non_ ve onun
_Theologia_, St. Victor's _de sacramentis_, Lombard's _Books
cümleler_ ve Thomas Aquinas'ın _summa teologiae_.

Bir sonraki bölümde, konuların düzenlenmesinin
Bu kapsamlı incelemeler, gelişenlerden farklıydı
insan bilgisinin sistematik bir sunumunun gereksinimleri sayesinde.
Aquinas, bir tedavi tarzının neden uygun olmasının nedenlerini ortaya koyar.
felsefe ve bir diğeri kutsal bilime ve ikincisi neden atlayabilir
Birincisi için uygun konular veya bunlara başka bir bakış açısından davranın.
Kutsal bilimin üstünlüğü, argümanla tesadüfen gösterilmektedir. İçinde
Onun _Contra Gentiles_ [420] Dördüncü Bölüm, İkinci Kitap, Başlığı taşıyor:
"Quod Aliter De De Creaturis Philosophus ve Aliter Theologus"
("Filozofun yaratılışı bir şekilde ve teologda gördüğü
başka bir "). Metinde şöyle diyor:

    "Hıristiyan inancının bilimi (_doctrina_) yaratıkları görüyor
    İçlerinde Tanrı'nın benzerlikleri olabildiğince ve hataya göre
    onlarla ilgili olarak ilahi şeylerde hataya yol açabilir .... insan
    Felsefe onları kendi türlerinden sonra görür ve parçaları öyle
    farklı sınıflara (_genera_) karşılık gelecek şekilde tasarlanmış
    şeyler; Fakat Mesih'in inancı, onları kendi peşinde değil,
    Örneğin, ateş olarak ateş, ancak ilahi olanı temsil ettiği gibi
    irtifa .... filozof, onlara göre onlara ait olanı düşünüyor
    kendi doğalarına göre; Mümin (_fidelis_) yaratıklarda saygılar
    sadece Tanrı ile ilişkilerinde onlarla ilgili olan şey, onlar
    onun tarafından yaratılır ve ona tabidir. Bu nedenle bilimi
    İnanç eksik sayılmayacaktır, eğer birçok kişiden geçerse
    Cennetin şekli veya kalitesi olarak şeylerin özellikleri
    Hareket .... Ayrıca iki bilimin ilerlememesi
    aynı sipariş. Yaratıkları kendi içlerinde gören felsefe ile
    ve onlardan bir Tanrı bilgisine girer, ilk
    Düşünme yaratıklarla ilgilidir ve sonuncusu Tanrı'ya yöneliktir. Ama yaratıkları sadece onların içinde gören inanç biliminde
    Tanrı ile İlişki (_in Orderine ad deum_), ilk düşünce
    Tanrı'nın ve bir sonraki yaratıklar. "

Açıkçası _Sacra Doctrina_, yani _Theologia_,
_philosophia humana_ 'dan farklı ve açıkça ilgisi var
nihai önemi olan ve dolayısıyla nihai entelektüel konular
faiz. _Contra Gentiles_'den alıntılanan pasaj olarak alınabilir.
başında daha ayrıntılı ifadeye giriş
_Summa theologiae_, Thomas'ın _sacra
Doctrina_, _philosophicae disiplininden ayırt edilir, zekâ
İnsan felsefesinin çeşitli bilimleri:

    "İnsan kurtuluşu için bir bilim olması gerektiği gerekiyordu
    (_doctrina_) İlahi vahiye göre,
    İnsan Aklını İzleyen Felsefi Disiplinler. Çünkü
    İnsan Tanrı'ya doğru bir amaç olarak kuruldu (_ordinatur_)
    Aklın kavrayışı. Bu amaç,
    Niyetlerini ve eylemlerini sona erdirin. Bu yüzden öyleydi
    Kurtuluş için gerekli olan insanın belirli konuları bilmesi gereken
    insan aklını aşan vahiy. "

Thomas şimdi, birçok hata nedeniyle, aynı zamanda
İnsanların ilahi vahiy yoluyla talimat verilmesi için gerekli
Tanrı ile ilgili gerçekleri, hangi insan aklının yapabileceğini kurtarmak
Araştırma. Daha sonra _Sacra Doctrin_'nin bilim olduğunu göstermeye devam ediyor.

    "Ama iki tür bilim var. Devam edenler var
    Zihnin doğal ışığı tarafından bilinen ilkelerden
    aritmetik ve geometri. İlerleyen başkaları da var
    Üstün Bilimin Işığıyla Bilinen İlkeler: Perspektif olarak
    Geometri yoluyla bilinen ilkelerden gelir ve
    Aritmetik yoluyla bilinen ilkeler. Ve _sacra doctrina_ bilimdir
    Bu şekilde, çünkü ışığı tarafından bilinen ilkelerden gelir
    ait olan bilgi olan üstün bir bilim veya bilgi
    Tanrı ve dövülmüş. Böylece müziğin sunduğu ilkelere inandığı gibi
    Aritmetik ile, bu yüzden kutsal doktrin ilkelere inanıyor
    Tanrı'dan ortaya çıktı. "

O zaman soru, _Sacra Doctrin_'nin bir bilim olup olmadığı veya
birçok. Ve Thomas, bunun birliği nedeniyle bunun bir olduğunu cevaplıyor.
resmi nesne. Çünkü onun tarafından tartışılan her şeyi ilahi olarak görüyor
açıklığa kavuşmuş; ve vahiy konuları olan her şey (_revelabilia_)
bu bilimin resmi anlayışında rol almak; Ve öyle
tek bir bilim altında olduğu gibi _Sacra Doctrina_ altında anlaşılmıştır. Yine de
Şimdiye kadar çeşitli bilgi departmanlarına ait konulara uzanıyor
çünkü ilahi aydınlatma yoluyla bilinebilirler. Bunlardan bazıları olabileceğinden
pratik ve bazıları spekülatif, kutsal bilimin
hem pratik hem de spekülatif, aynı Tanrı olarak bile
Bilgi kendini ve aynı zamanda yaptığı şeyleri bilir.

    "Yine de bu bilim pratikten daha spekülatif, çünkü
    prensip, insan eylemlerinden ziyade ilahi şeyleri ele alıyor,
    Onlarla birlikte yönetildiği gibi davranır (_ordinatur_)
    Sonsuz Beatitude'un oluştuğu Tanrı'nın mükemmel bilişine. Bu
    Bilim, spekülatif ve pratik işlevlerinde aşar
    diğer bilimler, spekülatif ve pratik. Bir spekülatif bilim
    sertifikası nedeniyle veya
    meselesinin haysiyeti. Her iki açıdan da bu bilim diğerlerini aşar
    spekülatif bilimler, çünkü diğerleri
    hata yapabilen insan aklının doğal ışığı; Ama bunun sertifikası var
    aldatılamayan ilahi bilgi ışığından;
    aynı şekilde meselesinin haysiyeti nedeniyle, çünkü öncelikle
    Diğer bilimler düşünürken, akıllar için çok yüksek konularla ilgilidir
    sadece mantığa maruz kalanlar. Daha değerli
    bir ön uç için atanan pratik bilimler; Şimdiye kadar
    Bu bilim pratik olduğu için, sonu ebedi beatitude,
    Bir ön uç olarak, pratik bilimlerin diğer tüm uçları
    Ordained (_ordinantur_).

    "Dahası, bu bilim bir şeyi kabul etmesine rağmen
    felsefi bilimler, onları sadece daha büyük için gerektirir
    öğrettiği konuların tezahürü. Çünkü onu alıyor
    ilkeler, diğer bilimlerden değil, hemen Tanrı'dan
    vahiy. Yani onlardan üstten alınmaz, ancak
    bunları hizmetçi olarak kullanır. Yine de, onları herhangi bir kusurdan dolayı kullanmaz
    kendi başına, ama aklımızın kusurluluğu nedeniyle
    Doğal nedenlerle daha kolay yürütülen (_Manuducitur_)
    Bu bilimin öğrettiği neden. "

Thomas şimdi, skolastik formalizmle, Tanrı'nın _subjectum_ olduğunu gösteriyor
bu bilimin; çünkü içindeki her şey Tanrı'ya referansla ele alındığından
(_sub ratione dei_), ya Tanrı'nın kendisi oldukları için ya da onlar
Tanrı ile onların davası ve sonuna kadar olan ilişkisi (_habent ordinem_)
(_Principium et Finem_). Son soru, bu bilimin
_argumentativa_, argümanlar ve kanıtlar kullanarak; Ve Thomas böylece ortaya çıkıyor
Onun ustaca çözümü:

    "Cevap veriyorum, diğer bilimlerin kanıtlamadığı gibi,
    ilk prensipler, ancak diğer konuları kanıtlamak için onlardan tartışın,
    Yani bu bilim,
    inanç makaleleri, ancak başka bir şeyi kanıtlamak için onlardan gelir,
    Havari, 1 Korintliler xv.,
    Mesih hepimizin dirilişini kanıtlayacak. Kişi akılda tutulmalı
    felsefi bilimlerde, alt bilimin ne olduğunu kanıtlamıyor
    Kendi ilk prensiplerine ne de onlarla inkar eden, ancak ayrılan anlaşmazlıklar
    Bu daha yüksek bir bilime. Ama en yüksek olan bilim
    Onlar, yani metafizik, onu inkar eden onunla tartışıyor.
    İlkeler, eğer düşman bir şey kabul ederse; Eğer kabul ederse
    Bu yüzden onunla tartışamayacağı hiçbir şey, ama sadece onu deviremez
    tartışmalar. Aynı şekilde _sacra scriptura_ (veya _doctrina_ veya kutsal
    bilim, teoloji), daha yüksek bilime sahip olmadığı için, onunla anlaşmazlıklar
    Düşüncesi gerçekten, eğer düşman iradesiyle ilkelerini kim reddediyor
    Vahiy yoluyla kabul ettiği konulardan herhangi birini kabul eder. Böylece
    Kutsal Yazılı Yetkililer aracılığıyla Heretik'e karşı anlaşma yapıyoruz ve ekliyoruz
    Bir başkasını inkar edenlere karşı bir makale. Ama eğer düşman olacaksa
    İlahi olarak açıklanan hiçbir şeye güvenmeyin, kutsal bilim
    İnanç makalelerini kanıtlayacak hiçbir argüman yok, ama
    sadece inancına karşı gerekçelerini çürütecek argümanları var,
    Herhangi bir ekliyor. Çünkü inanç yanılmaz gerçeğe dayandığından, aksine
    gösterilemez: açıkça getirilen kanıtlar
    Buna karşı kanıtlar değil, tartışılabilir argümanlar.

    "Otoriteden tartışmak bu bilime en uygundur; çünkü
    İlkeler vahiy üzerinde durur ve
    vahiy yapıldığı kişilerin otoritesi. Bu da değil
    Bu bilimin haysiyetinden derhal; kanıtı olmasına rağmen
    İnsan nedenine dayalı otorite zayıf olabilir, ancak otoriteden kanıt
    İlahi vahiy temelli en etkilidir. "Yine de Kutsal Bilim aynı zamanda insani neden kullanıyor; gerçekten
    İnancını kanıtlayın, çünkü bu inanma değerini ortadan kaldıracaktır;
    ancak bu konuda ele alınabilecek başka şeyleri tezahür ettirmek için
    bilim. Çünkü Grace doğayı iptal etmediğinden, mükemmelleştirdiği için,
    Doğal sebep, doğal eğilim olsa bile inanca hizmet etmelidir
    Kendini sevmeye uygundur (_caritas_). Dolayısıyla Kutsal Bilim,
    Filozoflar, gerçeği bilebildikleri otorite olarak da
    doğal sebep yoluyla. Bu tür yetkilileri yabancı olarak kullanır
    Olasılık olan argümanlar. Ancak yetkililerini kullanır
    Kendi binalarından ve kesin olarak tartışan kanonik kutsal yazılar.
    Ve kilisenin diğer doktorlarının yetkililerini tartışarak kullanıyor
    kendi zeminde, ancak sadece olasılıkla. İnancımız için dinlenir
    Havarilere ve peygamberlere yapılan vahiy üzerine,
    kilise kanunu; ve vahiy üzerine değil, varsa, yapılmış
    diğer doktorlara. "[421]

Ortaçağ düşünce, arkasında ve daha önce onun zorunludur.
koşullar. Mighty öncülleri içinde yaşadı ve kalıp olarak işlendi
kuvvetler. Onları biliyoruz, iki sayı, elbette antik
felsefe; diğeri, yine elbette, dogmatik Hıristiyan inancı,
kendisi antik metafizikle,
formüle edilmişti. Bu iki, çok ikili ve yine de katıldı,
Antagonistik ve yine birleşik, form veren ilkelerini oluşturdu
Ortaçağ düşünme. Skolastik ifade ile konuşuyorlardı.
Ortaçağ teolojisinin, felsefenin önemli ve kazara biçimleri,
ve bilgi. Yani ortaçağ teolojisi çizgilerini ayarladıkları anlamına gelir
ya da felsefe ve birinin ve diğerinin olduğu gibi olmasına neden oldu,
başka bir şeyden ziyade; ve ayrıca bilgiyi sağladıkları
hangi ortaçağ erkekleri edinmek için çalıştı ve onları ayarlamaya çalıştı
düşünmek. Böylece, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü
Yüzyıllar, ortaçağ düşüncesinin resmi nedenleri olarak kaldılar;
Öte yandan, hareketli ve verimli nedenler (hala konuşurken
skolastik-aristotelya ifadesinde)
biçimsel nedenler kalıplanmış veya gerçekten önerilir ve
eğitimli.

Antika felsefesi ile patristik dogma sistemi, formları belirleyin
ortaçağ ifadesinin, ortaçağın ayırt edici niteliklerini düzeltti
düşünce, konularını döşedi ve hatta sorunlarını gerektirdi-iki
Yollar: İlk olarak, geçip doldurulan belirli madde aracılığıyla
Ortaçağ yapımları; ve ikincisi, sadece varlık nedeniyle
Böyle geniş bir yetkili antika ve patristik görüşünün,
Orta Çağ'ın kabul etmesi ve ustalaşması gereken bilgi, dogma ve
ortaçağ düşüncesinin özü neredeyse hiç yoktu
ilerlemek.

İlk yol yeterince açık, patristik ve antika madde gibi
Ortaçağ teolojisi ve felsefesi maddesini pisti bir şekilde yapın. .
İkincisi daha az belirgindir, ancak aynı derecede önemlidir. Bu dogma kütlesi,
Bilgi ve görüş, bitti ve tamamlandı. Erkekler kusurlu
Anlamak için donanımlı olduğu inancıyla kendisine getirildi
Kurtuluşları için gerekli ve daha sonra yavaş yavaş ikna ile
Entelektüel ilerlemenin tek yolunu sundu. Mücadele
daha yaratıcı bir geçmişten çıkarılan böyle bir bilgi hacmine hakim
yeni problemlere yükselir ya da eskilerini yeni bir öneme sahiptir. .
Evrensellerin sorunu doğrudan antika diyalektiften alınmıştır. BT
on ikinci yüzyılda korkunç bir rol oynadı çünkü çok
öz, biliş, bilme ve bu şekilde baskı altında temel bir sorunu
Sürekli açılma gereği tarafından yönlendirilen erkekler üzerine
düşünce kıtaları. [422] Bu, iletilen bir sorunun örneğidir
geçmişten, ancak ortaçağın olağanüstü önemine kadar patladı
entelektüel koşullar. Yani tüm skolastik aralık boyunca,
Tutum ve yöntem, skolastikliğin
öncelikle iletilen önermelerin tahsis edilmesi.

Ortaçağ düşüncesinin özellikleri göz önüne alındığında,
öncüllerinin onu ne yaptığını unutmayın
şuydu: maddeleri aracılığıyla bulaşır; alıcı yoluyla
Mevcut yetkili birikimlerle erkeklere zorlanan tutum
doktrin ve skolastik tarafından ortaçağ düşüncesi üzerine getirilen yöntem
kaynaklı karakter yerine. Ayrıca hangisi olduğunu fark etmeyecek
unsurlar, öncüllerin patristik bedeninin eyleminden geldi, daha ziyade
antika gruptan ve _Vice Versa_.

Antika ve patristik, tüm maddeyi hemen hemen oluşturduğundan beri
Orta Çağ'da felsefe ve teolojinin ayrı bir düşüncesi
Bu şekilde aktarılan şey, ortaçağ düşünce geçmişi olacaktır
Biraz iliksiz bir bakış açısından. Öte yandan, biri olabilir
Gözlemlemekten ortaçağ düşüncesinin nitelikleri hakkında çok şey öğrenin.
Yunan felsefesine yönelik yüzyıllarda çeşitli erkeklerin tutumları
ve patristik teoloji. Babalar birincisinin kavramlarını kullanmışlardı
Hıristiyan inancını kabul etme sistemlerinin inşası.
Fakat Yunan felsefesinin ortaya çıktığı soruşturma ruhu çok
babaların kavramlarını kullandıkları ruhtan farklı ve
Tartışmalar, otoritesinde kabul ettiklerini doğrulamak için
Kutsal Yazılar ve Gelenek. Yunan felsefesinin
Porfir ve iamblicus'un neo-platonizmi patristikten uzak değildi
bilgiye karşı tutum. Ama bu azalan ruh halinin ruhu
Neo-platonizm, felsefesini taşıyan ruh değildi
Platon ve Aristoteles'teki entelektüel doruk noktasına ve
Stoacılıkta etik olarak rasyonel olanı ve
Epicurus.

Böylece patristik düşünme esasen amaç ve yöntem bakımından farklıydı
kullanımlarına hizmet etmek zorunda olduğu felsefeden; Ve ikisi
her yöntem, ruh ve niyet farkıyla farklılık gösterdi
çeşitli ortaçağ düşünürleri arasında yer almaya mahkum. Ama
Yunan filozofu ve kilise babası arasındaki fark,
Bu, ortaçağ erkekleri arasında var olabilir. Sonuncusu olabilir
Geleneksel olarak ortodoks ve tutkuyla dindarken, diğerleri daha fazla önemsedi
Bilgi meyveleri için belirgin bir şekilde. Ama bunlar bile olamazdı
Yunan filozofları, çünkü otoriteye güvenmeye alışmışlardı ve
çünkü bilgilerini mevcut bir mağazadan çekenler
Yunanlıları ayırt eden bağımsızlık ve özgünlüğe sahip olmak
Çektikleri mağazanın çoğunu yarattı. [423] Dahası,
ne Platon'un gerçekle ilgili soruşturması ne de Aristotle's Katolik Araması
bilgi, davranış veya
yine de onlarla rasyonel sorgulama ile yaşam etkinliği son bir nedendi
kendi içinde en ilahi insan olanı temsil ediyor ve böylece en iyisi
insan için. [424] Ama Orta Çağ filozofları ile asla
oldukça öyle. Çünkü kurtuluş ihtiyacı erkek kanında çalışmıştı
nesiller. Ve kurtuluş, insanın en yüksek iyiliği, oluşmadı
insanca kabul edilen bilgi veya insan gücü tarafından kazanılan erdem; ama
ilahi aracılık etti ve otorite üzerine kabul edilmesi gerekiyordu. Dolayısıyla bile
Büyük onikinci ve on üçüncü yüzyıl, entelektüel soruşturma asla
erteleme bantlarından sınırsız, ne de hiç tutarsız
rasyonel veya ölümcül bir kurtuluşa ulaşma ihtiyacından etkilenmemiş
Planına göre Tanrı tarafından verilen veya alıkoyan
ilan edildi. Buna göre, düşüncenin tüm ortaçağ varyansları ortak benzerlikler gösterir:
zekâ, süper rasyonel ve insanüstü bir ihtiyaç bilinci
kurtuluş; bazı otoritelere saygı; Ve son olarak bir yaygın
Scholasticism, Ortaçağın düşüncesi zorunlu olduğu için,
Orijinal olmaktan ziyade kabul eden, yansıtıcı. Biri etkilenecek
Ortaçağ düşüncesinin resmi karakteri. Böylece skolastik olduğu için
ifade etmek veya yeniden eksprese etmek için formlar tasarlamakla işgal edildi
Bilgi kütlesi ona verildi. Ayrıca, resmi mantık bir
antika felsefenin bulaşan içeriğinin önde gelen kısmı; Ve
Ortaçağ öğrencileri için baş disiplin oldu; Çünkü kabul ettiler
geri kalanlarla birlikte ve eğitimini yüklü erkekler için yararlı buldum
onlarınki gibi entelektüel görevlerle.

Bu evrensel niteliklerin çizgileri içinde
ortaçağ düşünce; ve biri nasıl eğilimlerden oluştuklarını fark edecek
Yunan felsefesinin yolları veya az çok eksik
Patristik teolojinin içeriği ve yöntemi. Bizim ortak bir kalite, biz
Varyasyonlara dikkat edin, geçmişin otoritesine saygı.
Ortaçağ alimi, klasik bir şair bulmadan neredeyse hiç okuyamazdı
Şairin fantezi tarafından fırçalanan her konudaki yetkili ifadeler ve
Tabii ki daha ciddi yazılar, tarih, mantık, doğal
Bilim, dolaylı olarak kabul edildi. Pagan öğrenimi bu şekilde kabul edildiyse,
Kutsal doktrine saygı ne kadar mutlaktı. İşte hepsi
otorite. Kutsal Yazılar birincil kaynaktı; Sonra inanç geldi ve
Konseyler tarafından kurulan dogmalar; ve sonra babaların sergileri.
Böylece yetkili kutsal metinlerin anlamı
Yetkili dogma ve daha sonra yetkili olarak sistematize edildi. Süreç
entelektüel ve rasyonel olmuştu, ancak
Kabul edilen ithalatı formüle etmek ve ifade etmek için mücadele eden kilise babaları
İnanç azizlere teslim edildi. Otorite, inanç, önceliği tuttu ve
İki anlamda, çünkü sadece yüce ve final değil, aynı zamanda
İnisiyatif verimliliğinden önce. Tertullian's _Certum Est, Quia Ispenibile
EST_, aşırı bir paradoksdu. Ama Augustine's _Credenimus ut Cognoscamus_
temeldi ve sarsılmamıştı. Anselm,
argümanlar; Bernard ve diğerleri ile _credo_ her şeyden önce
_intelligere_ olabildiğince geliyor ve dolgunluğa göre
inancımız. Aynı inancın verimli önceliği ilkesi
Bonaventura ile mizaç ve mantıksal olarak temel.

O zaman ortaçağ düşüncesinin ilk genel kalitesi vardı:
otorite. Şimdi varyanslar için. Neredeyse sapmayan, vurgudan tasarruf edin,
Augustine ve Bonaventura'dan en büyüğü olan Albert
ve Thomas. Otoriteye erteliyorlar ve inancın önceliğini tanıyorlar,
ve yine de, çok sayıda akıl kullanımı ile ilgili olanı sınırlayacaklar
lütuf ve insan bilgisi illeri ve mutlak olanı ayırt etmek
Kutsal Yazılar, azizlerin ifadelerinden bile,
tartılacak ve eleştirilecek. Laik felsefede, bu ikisi ne zaman
İnançları itiraf ediyor, filozofların görüşlerini kabul ediyor-yukarıdaki Aristotle
Hepsi-Yeet kendi nedenlerini kullanıyor. Derinden ilgileniyorlar
bilgi ve metafizik diyalektik, ancak bunu erteleyerek takip edin
Tempers ve inanan Hıristiyan ruhları.

Şirketin dışında, daha bağımsız öfkeli erkekler var,
Tutum, otoritenin kabul prensibini zayıflatma eğilimindedir.
Kutsal Doktrin. Bunlardan ilki Eriugena idi.
Sebebin otoriteden daha büyük olduğunu ifade eder; Yine de onun
Kutsal Yazıları zorlamak istemiyordu. Yüzyıllar sonra başka bir şef
Örnek, diyalektik öfkesi onu kanıtlamak isteyen Abaelard
Her şey mantıklı. Bunu ifade ettiği ya da bunu kabul edeceği değil; henüz
Adamın aşırı rasyonelleştirici eğilimi, böyle bir
_historia calamitatum_'sinden aşağıdaki gibi geçiş
Trinity üzerindeki çalışmalarının bileşiminin koşullarına. O
St. Denis manastırında bir keşiş olmuştu, ancak öğrenciler hala
Onu duymak, bazı üstlerinin gazabına.

    "O zaman, vakfı açıklamak için getirildiğim ortaya çıktı
    insan aklının analojilerini uygulayarak inancımızın
    Öğrencilerim için ilahi birlik üzerine teolojik bir inceleme yapın ve
    Üçlü. İnsan ve felsefi argümanlar çağırıyorlardı ve
    sadece kelimelerden ziyade anlaşılır bir şeye ısrar etmek,
    Zihnin yapamayacağı kadar fazla konuşma yapmıştı
    takip etmek; anlaşılmadığına inanmak imkansızdı
    ilk yer; ve herhangi birinin ortaya çıkması saçma
    başkalarına ne o ne de rasyonel olarak gebe kalabilecekler
    (_intellectu capere_). "

Abaelard, Matta'dan ayetin kör liderleri hakkında belirtiyor.
kör, ve memnun olan incelemenin başarısını anlatmaya devam ediyor
Herkes, ancak zorluğu nedeniyle daha büyük kıskançlığı kışkırttı
açıkladığı sorular; Ve sonunda kıskançlık kınamayı havaya uçurdu
Soissons Konseyi'nde, Grace 1121 yılında kitabından. [425]

Burada düz bir tersine çevirme var. Önce anlamalıyız
inanmak. Kuşkusuz Abaelard'ın öğrencilerinin
Hıristiyan inancının ilkeleri, bunların anlaşılabileceğini açıkladı
ve rasyonel olarak kabul edilen, efendinin zorunlu entelektüel ihtiyacını yineledi.
Abaelard'ın bu gerçeklerin en ince şüphesini nefes alamayacağı değil; Onlar
mutlak ve tartışılmaz. Onları otorite üzerine kabul etti
Dikkatlice (düşünebilir) St. Bernard olarak. Burada ortaçağı gösteriyor
erteleme kalitesi. Ama zihniyle en derin olanı anlayacak
otorite tarafından belirtilen gerçekler; Onları rasyonel olarak açıklayacak,
Zihin rasyonel olarak onları anlayabilir.

Zıt bir zihin kadrosuna sahip adamlar, bunun sonucunu öngörüyor
dogmanın rasyonalizasyonu,
Bu süreç hem kalıcı hem de uyguntu. Ve kilise bir
Abaelard'ı kınamak için gerçek içgüdü, protestolarına rağmen
İnanç, tıpkı gerçek bir içgüdüyle olduğu gibi Friar Bacon'un kendi fransiskeninde olduğu gibi
Düzen, zihni kuşkuyla yerleştirilmiş olana göz attı
gözlem ve deney-ve başkalarına kavuşma. _Celui-ci tuera
Cela! _ Ultra-bilimsel ruh inanç için tehlikelidir-ve Bacon'un
hiçbir bilginin değer kurtarmadığı, ruhun
Kurtuluş, şüphesiz geleneksel bir samimiyetsizlik olarak kabul edildi. Yine de Roger
Bacon'un göründüğü gibi ortaçağ ertelenmesi vardı. [426]

Ne aşırı görüş ne de diğeri
düşünceli ve inanan Hıristiyan omuru; St. Thierry ve St'den William
Bernard, ne de (bu noktalarda) Abaelard ve Friar Bacon
hüküm sürüyor; ama tamamen dengelenen ve tüm düşünen Aquinas. Çizecek
inanç ve akıl arasındaki çizgiler ve onları argümanlarla bulaşan
Akıllara neden olacak gibi görünecek ve inançla
vadesi dolmuş. Yine de Thomas'ı yapmakla suçlayan Roger Bacon
_Theology_ Diyalektik ve çok insani akıl yürütme. Doğruydu; Ve biz
Ortada birbirine nasıl gölgeli varyant görünümlerinin nasıl olduğu hatırlatıldı
Yaşlar ve tüm benzerlik çizgileri içinde. Pratik olarak
Ortaçağ düşünürleri otoriteye ertelenir-daha fazla veya daha az; Ve hepsi bazılarına
İnanç İlkesi, _Believing_ Bir Şey Gereksinimine göre,
ruhun kurtuluşu. Aynı şekilde tutumlarında biraz benzerlik var
entelektüel çıkarlara doğru. Herkes için onların uygunluğunu kabul etti ve
İnsanın bilme arzusuna kredi verdi. Aynı şekilde hepsi bu kurtuluşu gördü,
İnsan için _summum bonum_, akıldan daha fazlasını içeriyordu; Ve bunu hissettim
Diğer insan dürtülerinin tüketilmesine sahipti; Aşkı tuttuğunu-
tefekkürün entelektüel zemini ile birlikte Tanrı sevgisi; Ve
Neredeyse hepsi, inancın gizemini tuttuğunu da kabul etti
Akıl ile çözüldü. Böylece hepsi rasyoneldi-bazıları daha az, bazıları daha az; Ve hepsi
adanmışlık ve inanan, pietist, ateşli-bazıları daha az, bazıları daha azdı;
entelektüel doğaya duygusal veya
Duygular, aklın bilinçli egzersizini bastırdı, ancak ulaştı ve
Bilgi ve Aklın bir temel olarak bahar için verdiğinden yukarı doğru.

Böylece ortaçağ ruhu, benzerlik çizgileri içinde varyant; ve
Onunla birlikte çalıştığı alan, menzili ve kapsamını yapan alandı.
Burada da, Tanrı ve Ruh hakkında tasarruf eden bir bilgi merkezi ve şef idi
tüm entelektüel çıkarlar arasında. Hiçbiri bunu reddetmedi. Augustine,
Ortaçağ zihninin evrensel prototipi, "Tanrı ve Ruh,
Bunları bileceğim ve bunların hepsi. "Ama geniş kapsamı
_his_ Tanrı ve ruh bilgisi; Ve yüzyıllarda asılı
Onun sözleri, geniş, bunlar altında toplanan bilgi yelpazesiydi
başkentler. Tanrı ve ruhu nasıl tanır? Tanrı'yı ​​bilmeyebilir
Tüm evreni, yüksekliği ve genişliğinde ve geriye doğru ve
Zamanın ulaşamayacağı şekilde ileriye mi? Ruhu da bilmeyebilir
tüm operasyonları, tüm sorguları ve arzuları; olmazdı ve onlar
ve faaliyetleri, tamamlayıcı tarafını oluşturur
Bilgi-Sonsuzluğunda bilinen ilkel nesneye, Tanrı'nın tamamlayıcısı,
Zamansal yaratılışında, sonsuz yönetişiminde mi? Geniş veya dar
Tanrı bilgisinde yer alan entelektüel çıkarlar olabilir ve
ruh. Ve birçok adam merkeze yakın kalırken ve _NEXUS_ kurtarıyor
Bu potansiyel olarak evrensel temalardan diğerleri,
yaratık dünyasının verileri veya zihninin manifold eylemleriyle
Dostum, her şeyi usulüne uygun olarak tutmayı ve
merkezi düşünce.

Dolayısıyla bilgi arayışı uzaklaşabilir. Aynı şekilde onun güdüsü;
Pratik olarak birçok erkekle, kendi başına bir sevinç ve sontu; Onlar
Bu sonu resmi olarak kurtuluşla bağlamaya devam edebilir.
ruh. Bir kefalet Roger Bacon böyle bir şeydi. Bir diğeri Albertus Magnus'du.
Yirmi tomlu evrensel bilginin zahmetli itaatkârlığı kesinlikle
aktif güdü olarak bilmenin sevinci. Ve Aquinas da; Kimse olamaz
Bilgi sevgisi olmadan böyle bir beraat ve akıl yürütme dehası
onun ruhu. Yine de Thomas, bu aşkın hedefine doğrulanmasına asla izin vermez.
Araştırma ve bağlılık, zekâ, kutsal doktrin, teoloji, Hıristiyan
En geniş pusulasına olan inanç, ancak tasarruf amaçlı birliğine.

Thomas Aquinas'ta inanç sertifikası, lütuf duygusu, Ardor
aşk, akıl yürütmenin ve bilmenin bilinçli eylemini asla söndürmedi
akıl; Akıl yürütme söndürme bağlılığı da yoktu. Belki de bir denge
Bir ölçek diğerinden daha yüksek olan, zihni olan Bonaventura tarafından tutuldu
Sebep'in fakültesi vardı, ama kalbi sürekli Tanrı'ya doğru yanmıştı.
Bir başka rasyonel ateşli ruh, Bonaventura'nın entelektüel öncüsüdür,
Victor'dan Hugo. Bu adamlarda akıl, ateşleri geride bırakmadı
tefekkür. Ancak böyle bir Katolik dengesi Abaelard ve
Pietistik mizaçtan yoksun olan pastırma. Başkalarıyla, tersine,
Pietistik ve duygusal doğanın gücü aklı aşırı;
Zihin daha az titizdi; ve adanmışlık ardor sadece için bir sebep kullandı
amaçları. Bunların en güçlüsü Bernard ve Francis'di. Aynı
Anahtar, Bingen'den St. Hildegard'ı çalabilir. Biz daralıyoruz
Bunlar, temel olarak hizmet eden birkaç düşünceyle telaşlı ruh içeriği
Kalbin ateşleri için. Ortaçağ düşünürlerinin akıl ve otoriteye doğru değişen tutumları,
ve hatta salutary alanının sınırları hakkındaki farklı görüşleri
bilgi, yöntemlerinde veya daha doğrusu varyasyonlarda örneklenir
ortak yöntemlerinin. Burada faktörler yine otorite ve
otoriteyi ve kendi rasyonel açısından
Süreçler görüntülenen teklif üzerine tepki verir. Akıl olabilir
Sadece otoriteyi kabul edin; Ya da öte yandan,
Diyalektik, kendi başına bir sonuç arayın. Ama sadece bir
otoritenin kabulü ve bir sonuç için diyalektik çabası
Kendi başına, farklılığı algılayan akıl yürütme süreci var
Yetkililer arasında karşılaştırır, ayrım yapar, yorumlar ve sonunda
hakem olarak. Bu birleşik ve Katolik skolastik yöntemdi. BT
gerekli ikiliği iki faktörünü içeriyordu; ve onun varyasyonları
(formunun bir nesilden kademeli olarak mükemmelleştirilmesinin yanı sıra
diğeri) bir faktörün veya
diğer.

Başlangıç, Rabanus'un derlediği Carolingian zamanındaydı.
Kaynaklardan gelen yetkililer kutsal ve küfür, nadiren ayrımcı
Kutsal maddenin ön planını korumak dışında. Onun genç
Çağdaş Eriugena, kendi baş kaynağının bir çevirmeniydi,
Sözde dionysius, _hierarchies_, göksel ve dini.
Yine de gerçek bir kitap, _de Division Naturae_,
Konusunu organik ve tartışma ile bir araya getirin. Ve iken
Kutsal Yazıların ve Babaların Otoritesine sahip olmayı bildiren
Sadece ifadelerini seçmek için kendi kendine aldı, ancak
Akıl tarafından onaylanmayan otoritenin göründüğü öneri
zayıf. Eriugena, yetkililerinin ona nedeninin gerektirdiği şeyi vermesini sağladı.
Onun tartışmalı yöntemi, çizilen maddenin bağımsız bir yeniden canlanması haline geldi
onlardan. Plodding alıntısından çok farklıydı
Rabanus.

Yüzyıllar Anselm'e geçiyoruz. Düşünceli ve dini, onun
Otorite saygısı, yeniden şekillendirme konusunda bilinçli bir ihtiyaçtan rahatsız olmadı
anlamı. Yaratıcı entelektüel güçlere sahip olmasına rağmen,
derin dindarlığı tarafından kışkırtıldı ve kontrol edildi. Bu nedenle eserleri inşa edildi
orijinal ve yüce argümanların, ancak her ikisini de ihlal etmediği gibi
inancın verimli veya nihai önceliği.

Çok taraflı şöhretli Abaelard ile yöntemin ikiliği açık hale gelir,
ve eğer böyle söyleyebilirse, kulaklar tarafından ayarlanmıştır. Bir yandan ilerliyor
Portant bir uygulamaya yönelik yapıcı teolojik incelemelerinde
Hıristiyan inancının içeriğini açıklamak için; Öte yandan,
Biraz alaycı bir şekilde, istihdam için bir plan yapıyor ve
Yetkililerin bu kutsal konular üzerine sunumu, bir plan
Açıkçası, bir zamanlar bilinen bir şey yapamadı ama takip edilemezdi ve
mükemmel.

Bir erkeğin dalgıç eserleri bir miktar ilişki ve benzerlik taşıyabilir
birbirlerine. Abaelard, daha spesifik olarak konuşursak, bir
Aristoteles mantığının yollarına göre diyalekçi. Ve
Her konuyu rasyonelleştirmeye çalıştığı resmi mantık kategorileri
zihniyle yakalandı. Zamanın ustası tarafından sallanan
teolojiye döndü; Ve kendi doğası onu uygulamaya itti
Sistematik formülasyonunun yapıcı diyalektiği. Sonuç
_Theologia_'sinin mevcut kısmında örneklenmiştir (yanlış
Sens Konseyi tarafından kınanan _introdutio ad theologiam_)
1141'de, efendinin ölümünden bir yıl önce. Bu çalışmanın ruhu
_historia calamitatum_'dan alıntılanan pasajda görünür,
önemli ölçüde daha önceki bir formun nesi
_Theologia _. [427] _Theologia_,
Dogma'yı açıklamak, özellikle de
Otoriteyi dinlemeyin, ancak neden nedenleri talep edin. Abaelard'ın önceki gibi
teolojik incelemeler, otorite alıntılarıyla dolu,
esas olarak Augustine; Ve okuyucu yazarın tereddütünü hissediyor
Diyalektikin mimar olduğunu ortaya çıkarın. Aslında, iş bir
sadece diyalektik yapı; Yine de gösteriyor (eğer her zaman değilse
aşındırmak) insan aklının argümanlarının uygulanması
Temel ve en derin gizli olanın açıklanması ve kanıtlanması
Hıristiyan inancının içeriği. Açıkçası Abaelard bir başlatıcı değildi
Burada. Augustine hayatını argümanla inancı güçlendirmeye adamıştı
ve açıklama; Eriugena, içeriğinin çok daha zayıf bir şekilde gerçekleşmesi ile,
sunumunda daha çarpık bir metafizik kullanmıştı; Ve
Saintly Anselm, gerçek kartal akıl uçuşlarını uçurmuştu. Ancak
Abaelard'ın daha sistematik çalışması,
Bağımsız diyalektiklerin dogmaya uygulanması ve yenilikçi bir özgürlük
Felsefesini göstermek için pagan filozofların atıfında
mantıklılık. Yine de bunları topladığını ifadesi
Babaların yazılarından alıntılar,
filozoflar (quorum pauca novi _), [428] sadece ne kullandığını gösteriyor
Babalar ondan önce kullanmışlardı ve aynı zamanda hafifliği gösteriyor
bağımsız Yunan felsefesi bilgisi.

Öte yandan, Abaelard'ın yetkilileri sunma yolu ve
Teolojik bir öneriye karşı daha belirgin bir şekilde orijinaldi. Görünüşe göre
Belirtme yöntemini sistemleştiren ilk kişi olmak
sorun ve sonra bir taraftaki yetkililere ve
diğer --_ sic et non_; Onun ünlü eserlerine katıldığı için. Ama onun izi
Doğa, görünüşte masum kompozisyonda yatıyordu, açık
Ameliyatı, abartı olmasa da, muhalefeti vurgulamaktı
patristik yetkililer ve karşı dengeleme girişimi olmadan göstermek
aralarında önemli bir anlaşma. Bu, elbette,
Ancak Abaelard'ın yazdığı her şey gibi,
Onun ölümcül tesisi, elini bu konudaki çiğ noktaya koydu;
maalesef de savunmasız nokta olması muhtemeldir. İçinde o
Yolsuzluk üzerine Kutsal Yazıları yorumlamanın zorluğuna ilişkin açıklamalar
metnin (tehlikeli bir özne) ve apokrphal tanıtımı
yazılar. Kutsal metinlerde bile tutarsızlıklar var ve
Babaların yazılarındaki çelişkiler. Bolca destekle
Otorite O, ikincisinin okunmayacağını gösteriyor _cum credendi
Ipleartiate_, ama _cum judicandi Libertate_. Kesinlikle, içindeki herhangi bir şey
Kanonik Kutsal Yazılar, "Demek için izin verilmiyor:" Bunun yazarı
Kitap gerçeği tutmadı '; daha ziyade 'kodeks yanlış veya
Tercüman hataları, ya da anlamadın. ' Ama eserlerinde
daha sonraki olanlar (_posteriorum_, Abaelard'ın kapsayıcı ataması
Babalar), bunlar sayısız kitaplarda bulunan, eğer pasajlar ise
Gerçekten ayrıldığı düşünülen okuyucu, onaylama özgürlüğünde veya
onaylamama. "

Bu görüş Abaelard'ın Babalardan alıntılarıyla desteklendi
kendileri; Ve yine de, çok aniden yapılmış, bu hoş bir ifade değildi
Kutsal Babaların yazılarının kutsal olduğu kişilerin kulakları.
Bu prologu yazan adam için hiçbir şey kutsal değildi-bu yüzden ona benziyordu
dindar çağdaşlar. Ve aralarında prologun
Kitabın yöntemi ve amacı üzerine son ifade?

    "Bu nedenle Kutsal'ın çeşitli ifadelerini toplamaya karar verdik
    Babalar, hafızamıza gelebilecekleri gibi, böylece bir sorunu gündeme getiriyor
    _teneros Lectores_'i kışkırtabilecek görünen iğrençlikleri
    konunun gerçeğini aramak ve onları daha keskin hale getirmek
    Soruşturma. Bilgeliğin ilk anahtarı için denir
    sorgulama, gayretli ve çıkmaz .... şüphe ederek
    sorgu; Ve soruşturmadan gerçeği algılıyoruz. "

Babaların uyumsuz ifadelerini kullanmak için
genç! Utançlarını ortaya çıkarmak için değil miydi? Ve işin karakteri
Prologun sokmasını satmadı. Abaelard onu seçti ve düzenledi
Pagan'ın yanı sıra Hıristiyan yazarlardan alıntılar ve Sardonic hazırladı
Materyalini sipariş ettiği soruların başlıkları. Zaman ve
Yine bu başlıklar, alıntıların nadiren taşıyan bir muhalefeti gösteriyor
dışarı. Örneğin, Başlık IV.: "Deum Solum'da Quod Sit Credendum, ET
Contra "-Kesinlikle bir alev noktası; ancak alıntılar sadece
fiil _credere_, sözcük tarafından verilen fabrik olarak farklı duyularda kullanılan
"inanmak." Alıntılar arasında gerçek bir iğrençlik yoktur. Ve yine,
Başlık Lviii.: "Quod Adam Salvatus Sit, et Contra"-Atıf yok
_Contra_. Ve kitabın en uzun bölümü (cxvii.) Bu kıllara sahip
Başlık: "De Sacramento Altaris, Quod Sit Essentialiter Ipsa Veritas Carnis
Christi et sanguinis, et contra. "

Bu tür dikenli özellikler nedeniyle _Sic et non_ kendisi gelmedi
ortak kullanım. Ancak yönteminin önerileri bir zamanlar yapıldı,
Terk edilecek bariz faydalar. Birincisi, Abaelard'ın kendi öğrencileri arasında
Sonuç, _Books of cümlelerde görünür.
Madde, _Sic et non_ 'nin değil,
Abaelard'ın _theologia_, teolojinin üç katlı bölümü ile
_Fides_, _caritas_ ve _sacramentum _. [429] Ama düzenlemesi
_Theologia_ bunların en iyisinde ve en ünlülerinden yararlanmadı
Kompozisyonlar, Peter Lombard'ın _SenTentiarum Libri Quatuor_. Bu iş
_sic et non_ yöntemini (düzenleme değil) kullandı ve
İnancın içeriğini metodik olarak açıkladı, "farklı"
"DISFIOIO," öneriyi belirterek, yetkililere atıfta bulunarak
ve bazı uzlaşmacı veya ayırt edici ifadelerle bitiyor
gerçek sonuç. Canon Yasası'nda aynı yöntem Gratian'ın
_Decretum_, hangi uygun ad _concordia discortium
Canonum_.

Bu _ cümle kitaplarına bazen _summae_, inasmuch denir
Kapsamları inancın tüm içeriğini benimsedi. Ama terim
_Summa_, daha büyük ve daha fazla olanla uygun şekilde sınırlı olabilir
Bu skolastik yöntemin ulaştığı ansiklopedik kompozisyonlar
Son gelişme. Bunların baş yapıcıları, gerçek _summae
Theologiae_, zaman sırasına göre, Hales Alexander, Albertus Magnus,
ve Thomas Aquinas. _ Cümle kitapları cümle kitaplarıdır. .
_Summa_ aynı yöntemle ilerledi veya daha doğrusu verildi,
tüketim ve mükemmel mantıksal form; Böylece skolastik yöntem geldi
en yüksek yapıcı enerjisinde. _Sentences_ bir alıntı
görüş verildi ve başka bir şey ıraksak ve sonunda bir
Ayarlama sunuldu. Bu karşılaştırmalı biçimsizliğin
_Summa_ Serried Syllogistic yapı. Sonunda mükemmelleştiren Thomas,
_quaestiones_'e bölünmüş bağlı ve ardışık konularını sunar,
unvanları noktaya getiren _articuli_ olarak alt bölümlere ayrılan
tartışıldı. Önce ve sık sık kendi syllogistic terimleriyle belirtiyor,
ardışık olumsuz argümanlar; ve sonra karşı ön plana
Genellikle Kutsal Yazılardan veya Augustine'den bir alıntıdır. Sonra net
Mantık O, gerçek olumlu sonuca göre
En son eklediği otorite. Daha sonra olumsuz her birini reddeder
sırayla argümanlar.

Böylece _Sentens_ yöntemi diyalektik olarak organik hale getirilir; Ve
_quaestio_ ve _articulus_ biçiminin mükemmelleştirilmesiyle ve
Ardışık konuların mantıksal bağlantısı, tüm kompozisyon,
Congeries, bir yapı haline gelir, aynı şekilde organik, gerçek bir _summa_ ve
Birlik ve tutarlılığı olan bir bilimin _summa_. Bu bilim
_Sacra Doctrina, Teologia_. Dahası, _Sentences_ ile karşılaştırıldığında,
_summa_ içeriği son derece büyütülür. Zaman arasında
Lombard ve Thomas'ın tümü Aristoteles geldi,
Dahası, Thomas'ın tüm Aristoteles'in ustalığı
Hıristiyan şemasının eksiksiz ve organik bir ifadesini içerir
kurtuluş. [430]




Bölüm XXXV

Konuların sınıflandırılması; Evrim aşamaları

     I. Bilimlerin felsefi sınıflandırması; Düzenlemesi
        Vincent'ın Lombard's _Sentences_'den Ansiklopedisi
        Aquinas'ın _summa teologiae_.

    İi. Gelişim aşamaları: dilbilgisi, mantık, metalojik.


BEN

Ortaçağın ruhunu, alanını ve ikili yöntemini düşünmek
Düşünce, konu sınıflandırmaları var. Sorunu
Sınıflandırma, Rasyonel'de yer alan Gerbert'e sundu
Eski materyalin incelenmesi. [431] Fakat skolastiklikte sonuçlandığı gibi
Onikinci ve on üçüncü yüzyıl, sorun düzenleme haline geldi
ve ortadaki bilgi ve argümanın kütlesinin sunumu
Yaşlar uzunluğunda kendilerini yapmıştı ve yeniden eksprese etmeye hazırdı. Bu
Sipariş, iki yönlü bir sınıflandırma ilkesinden etkilenmiştir; çünkü
Aquinas tarafından bolca gösterilen, [432] teoloji
Tanrı'ya atıf, bir konu düzenlemesini uygun şekilde takip edecek
doğal veya insan bilimlerine uygun olmayan,
kendilerine saygı. Ancak ortaçağ uygulaması daha karışıktı
teori; Çünkü insan bilgisine olan ilgi dokunulmaya yatkındı
ilahi kurtuluş ihtiyacı olan güdülerle; ve spekülasyon olabilir
Kendini Hıristiyan teolojisinin hareketli ilkeleri hakkında özgür değil. Üzerinde
diğer el, muazzam miktarda insan diyalektiği ve müthiş bir kitle
Bize küfürlü bilgi veya yanlış bilgi olarak vuran şey
Ortaçağ _summa_ ve hala bu ansiklopedilere daha fazla
tüm bilgiyi dahil etmeye çalışan ve hala etkilenen
Amaçları dini bir amaç. [433]

İnsan bilimleri pagan antikadan geldikçe, kabul edilen
Bunların sınıflandırmaları doğal olarak Yunan felsefesinden alınmıştır. Onlar
Sözde Platonik Bölümü, fizik, etik ve
Mantık, [434] veya Aristoteles Felsefe Bölümü Teorik
ve pratik. Platon'un emin olmadığı eski plan
yazar, Stoacı ve Epicurean sistemlerinden geçti
Felsefe, kilise babaları tarafından tanındı ve Augustine's'i aldı
onay. Orta Çağ'da Cassiodorus aracılığıyla bilinir,
Isidore, Alcuin, Rabanus, Eriugena ve diğerleri.

Bununla birlikte, Aristoteles Felsefesinin Teorik ve
Pratik hüküm sürdü. Batı ortasına tanıtıldı
Boethius'un Porphyry's _isagoge _, [435] hakkındaki yorumları aracılığıyla yaşlar ve
Gerbert tarafından kabul edildi; Daha sonra Arapça çevirilerden geçti
yazılar. St. Victor'dan Hugo, Albertus Magnus tarafından kabul edildi ve
Thomas, sadece en büyük isimlerden bahsetmek için; ve ayrıntılı olarak ortaya konuldu
Bir dizi incelemede açıklama ve yorumla
Gundissalinus'un _de Divisione Philosophiae_ ve St. Victor's Hugo
_Eruditio didascalica _, [436] resmi ve şematik tanıtımlar
Felsefe ve onun çeşitli dallarının incelenmesine.

Felsefenin bu iki genel bölümünün olağan alt bölümleri
takip eder. Theoretik (veya _theorica_) (1) fiziğe ayrıldı veya
_Scientia naturalis_, (2) matematik ve (3) metafizik veya teoloji veya
_Divina scientia_, çağrılabileceği gibi. Fizik ve matematik
Yine daha özel bilimlere ayrılmıştır. _Practica_ yaygın olarak bölündü
Etik, ekonomi, siyaset veya etik ve _artes Mechanicae_.
Mantıkla ne yapacağına dair bir fikir farkı vardı. Vardı,
Emin olun, mevcut trivyumdaki konumu, dilbilgisi ve
retorik. Ancak bu sadece günceldi ve kendini onaylamayabilir
daha derin yansıma. Gundissalinus üç propaedeutik bilimden bahsediyor,
_Scientiae Eloquentiae_, Dilbilgisi, Şiir ve Retorik ve sonra
Bu birincil eğitim arasında _Scientia media_ olarak onlardan sonra mantık
konular ve felsefe, _i.e._ tüm bilgi aralığı, teorik
ve pratik. Yine, _philosophia realis_'e karşı
Hem _theoretica_ (veya _speculativa_) hem de _practica_, Thomas
Aquinas _philosophia rasyonalis_ veya mantığı belirler; ve Richard Kilwardby
_Scientia rationalis_, _practica_ olarak karşısında _Logica_ karşısında.
Bölüm. [437]

Son adı geçen filozof öğrenci ve sonra düşmanca eleştirmendi
Aquinas ve ayrıca Canterbury Başpiskoposu oldu. O bir yazardı
Felsefe bölümlerinin dikkatli ve ayrıntılı sınıflandırması
_De Ortu et Division Philosophiae _. [438] İçinde, geniş bir
_res divinae_ ve _res humanae_ arasındaki ayrım
Felsefe _speculativa_ ve _practica_. _Speculativa_ bölünmüş
_naturalis_ (fizik), _mathematica_ ve _divina_ (metafizik). O
bunların birincisini ve üçüncüsünü bölmez; Ama o _Mathematica_
süreklilik ve ayrılıkta miktarın muamelesi yapan bilimlere
sırasıyla (_quantitas continua_ ve _quantitas isecelera_). Eski
Geometri, astronomi ve astroloji ve perspektifi kucaklayın; ikincisi,
müzik ve aritmetik. _Res humanae_ ile ilgili olan _practica_,
_ACTIVA_ ve _Sermocinalis_ olarak bölünür: çünkü _res humanae_ oluşur
_Operationes_ veya _Locutiones_. _ACTIVA_ etiği kucaklar ve
Mekanik; _Scientia Sermocinalis_ dilbilgisi, mantık ve
retorik. Kilwardby'nin çıplak altyazıları; Onun incelemesi uzunca
Bu çeşitli bilgi dallarının ilişkilerinin ele alınması.

Bilimlerin sınıflandırılmasına ilişkin skolastik tartışma fikri olabilir
Albertus Magnus'un bir
Mantıkın Düşünmesi: Bir Bilim Olsun ve eğer öyleyse, hangi yer
tahsis edilmelidir. _LIBER_'nin açılışından çiziyoruz.
_Predicables _, [439] Yani, Porfyry'nin sergisi
Giriiş. Albert "ne tür bir bilim (_qualis
Scientia_) mantık olabilir ve felsefenin herhangi bir parçası olup olmadığı; Ne
İhtiyaç var ve onun kullanımı ne olabilir; Sonra ne tedavi ettiği ve
Bölümleri nelerdir. "Kadimler aynı fikirde değil, bazıları diyor ki
Bu mantık bilim değildir, çünkü oldukça _modus_ (mod, tarz veya
yöntem) her bilginin veya bilgi dalının. Ama bunlar devam ediyor
Albertus, birçok bilim olmasına rağmen ve
Her birinin özel _modus_ var, ancak herkes için ortak bir _modus_ var
Hepsi için ortak olanlarla ilgili bilimler: prensip,
Aklın soruşturması yoluyla, bilinenden gelenlerden
bilinmeyen bilgisi. Her bilime ortak olan bu mod veya yöntem olabilir
kendi başına düşünülebilir ve bu yüzden özel bir bilimin konusu olabilir.
Sebepleri ve yetkilileri daha fazla dengeledikten sonra _pro_ ve _con_,
Albertus sonucuna varıyor:

    "Bu nedenle, mantığın tıpkı içinde olduğu gibi özel bir bilim olduğu açıktır.
    Demir İşleme Çekiç yapma özelliği var, ancak kullanımı
    Ironworker'ın zanaat tarafından yapılan her şeyle ilgilidir. Yani bu süreç
    Bilinmeyenleri bilinen şekilde keşfetmek özel bir şeydir,
    ve özel bir sanat ve bilim olarak incelenebilir; Yine de kullanımı
    tüm bilimlerle ilgilidir. "

Daha sonra mantığın felsefenin bir parçası olup olmadığını düşünür. Bazıları hayır diyor
çünkü (dedikleri gibi) sadece üç felsefe, fizik bölümü,
matematik ve metafizik; diğerleri mantığın bir _modus_ olduğunu söylüyor
felsefe ve bölümlerinden biri değil. Ancak, aksine, gösterilir
başkaları tarafından bu felsefe görüşünün pratik tarafı atladığı için
Felsefenin kapsamı, insanın olabileceği her şeyin gerçeğini anlar
kendimizin gerçeğini de dahil olmak üzere anlayın ve
hem gerçeği hem de bilinenden ilerleme sürecini kavramak
bilinmeyen bilgisi. Bunlar buna işaret ediyor

    "... peripatetik ilk önce üç bölüme ayrıldı,
    zekâ, _physicam generaliter dictam_ ve _ethicam generaliter
    Dictam_ ve _Rationalem_ de aynı şekilde alındı. _Physica diyorum
    _Scientia naturalis_,
    _displiinalis_ ve _divina_ (_i.e._ fizik daha dar anlamda,
    _Scientia displiinalis_ ve metafizik olarak adlandırılan matematik
    _scientia divina_). Ve _ethica_ diyorum,
    alındığında, _scientia monastica_, _oeconomica_ ve _civilis_ içerir.
    Ve ben buna _Scientia rationalis_, genişçe alındı,
    Bilinmeyene kadar her türlü işlem tarzını içerir. İtibaren
    mantığın felsefenin bir parçası olduğu açıktır. "

Ve son olarak gösterilebilir

    "Felsefe kapsamı dahilinde bir şey varsa
    Hangi felsefe hiçbir bilgiye ulaşamaz. Cahil olan
    Mantık, bilinmeyenlerin mükemmel bir bilişini elde edemez, çünkü o
    bilinenden ilerlemesi gerektiğinden cahil
    bilinmeyen. "

Bu son argümanlardan, onun tarafından onaylanan ve kısmen onun
kendi, Albertus mantık kısımlarının sınıflandırılmasına ilerler.
retorik, şiirsel ve diyalektik dahil etmek ve
Kullanıma göre, gösterici, sofistike veya tartışmalı
mantık (genişçe alınır) uygulanır ve her birinde nasıl olabilir
Dava, bilinenden daha uzak bir tespitin ilerlemesi veya
gösteri. [440] Bundan kısa bir süre sonra, bunun konusunu tartışırken
Bilim, Albertus mantığın retorik ve şiirlerden nasıl farklı olduğuna dikkat çekiyor,
onlarla birlikte _sermo_ veya konuşmayı ele alabilir ve bir
_scientia Sermonalis_; çünkü onlardan farklı olarak, _sermo_ sadece bir
kendisi için ve kendisi için değil, sonuçlar çıkarma araçları.

Bilimlerin tamamen felsefi bölünmesinden
1264'te ölen Beauvais Vincent tarafından kabul edilen hibrit düzenleme.
Adam müthiş bir kitap yiyiciydi ve yeterli bir pabulum için, St.
Louis on iki yüz cilt koleksiyonunu önüne koydu. Bunun üzerine
Vincent, en ünlü ortaçağ ansiklopedilerini derledi,
Bu işgücü muazzam gayret ve bir dizi asistan. Onun gözü
_Speculum majus_, en servis edilebilir kaynaklardan alınmıştır,
Albertus'un eserleri, çağdaş ve Hugo of Hugo gibi büyük skolastikler
Artık olmayan St. Victor. _Speculum naturale_,
_doctrinale_ ve _historiale_; ve dördüncü, _speculum moral_,
daha sonraki bir el tarafından eklendi. [441] Yapraklarını döndürmek ve buradan okuma koparıyor
Ve orada, özellikle prologlarından, yeterli bir
konuların düzenlenmesinin ve ardından bu yazarın izlenmesi
Fakülteler, kıyafetsiz girişiminde boğuluyor gibi görünüyor. [442]

Onun turgid _Generalis prologus_ _speculum naturale_, vincent
tek bir ciltte toplama güdüsünü sunar

    "... Fakülte Modicum'uma göre bazı çiçekler,
    Katolik doktorlarımızdan veya
    Yahudi filozoflar ve şairler. Özellikle onlardan çektim mi
    ya dogmamızın inşası ile ilgili görünen şey
    ahlaki eğitim veya yardım kuruluşunun bağlılığına veya
    İlahi Kutsal Yazıların mistik sergisi veya manifest veya
    gerçeğinin sembolik açıklaması. Böylece bir grand _opus_
    Çalışmalarımı yatıştırın ve işçilerimle, bunları kâr edin
    Benim gibi, mümkün olduğunca çok kitap okumaya çalışır ve
    Çiçekler. Gerçekten de birçok kitap yapmanın sonu yok ve ikisi de yok
    Meraklı okuyucunun gözü ne de denetçinin kulağı. "

Daha sonra sahte kopyalamanın kötülüklerini ve
Yanlış yazara alıntılar. Ve ona öyle geliyor ki kilise tarihi var
Erkekler düğümlüleri açıklamaya niyetliyken oldukça ihmal edildi
Sorunlar. Ve şimdi nasıl ilerleyeceğini ve çeşitli şekilde gruplandırılacağını düşünüyor
Önemli olan Vincent, seçtiği daha iyi bir yöntem bulamazdı,
"Zekâya, Kutsal Yazıların emrinden sonra, önce tedavi etmeliyim
Yaratıcı, yaratılışın bir sonraki, sonra insanın düşmesi ve tazminatı ve
Sonra olayların (_rebus gestis_) kronolojik olarak. "
İşin sonundaki başlıkların özeti. Bazen onun olarak belirtebilir
Kendi, öğretmenlerinden veya çok tanınmış kitaplardan sahip olduğu şeyler;
ve _esta şehitini harmanlamak için zamanı olmadığını itiraf ediyor,
Ve böylece bunlardan verdiği bazı özetler kendi başına değil
el, ama din bilginlerinin eliyle (_notariorum_).

Vincent, bir spekulum olan tüm işi _speculum majus_ olarak adlandırmayı öneriyor
gerçekten, ya da bir _imago mundi_, "
Numarasız kitaplar, toplayabildim, dikkate almaya değer,
hayranlık veya taklit edilen veya yapılan şeylere taklit veya
en başından sonuna kadar görünür veya görünmez dünyada,
Ve hatta gelecek şeyler bile_. "
çalışın ve sonra tarihi dahil etme güdüsünü verir. Bu olacağını düşünüyor
Mesih'in hikayesini anlamamıza yardım edin; ve savaşların bir incelemesinden
"Pasifik Kralımızın ortaya çıkmasından önce, okuyucu olacak
manevi düşmanlarımıza karşı hangi gayretle savaşmamız gerektiğini algılayın
Kurtuluşumuz ve ebedi ihtişam bize söz verdi. "Büyük katliamdan
Birçok savaştaki erkeklerin, Tanrı'nın şiddeti de gerçekleşebilir.
Koyun gibi katledilen, beden ve ruhu yok olan kötü. [443]

Doğa'ya gelince, Vincent diyor ki:

    "Dahası, şeylerin doğasını özenle tanımladım, ki
    Düşün, kimse işe yaramaz, lütuf ışığında okuyan
    Tanrı, Yaratıcı, Cetvel ve
    koruyucu, bize atanan yaratılışın aynı kitabında
    Okumak."

Dahası, şeyleri bilmek vaizler ve teologlar için yararlıdır,
Augustine diyor. Ancak Vincent, başka bir güdünün de bilincindedir:

    "Bu dünyanın en alçak güzelliği bile ne kadar büyük ve nasıl
    Sadece özenle, sadece
    Modlar, sayıları ve emirleri, bu kadar süslü olarak atandı
    Evren genelinde, aynı zamanda döner çağlar
    azaltma ve art arda durmadan rahatsızlık duyar ve
    doğan şeyin ölümü ile işaretlenmiştir. İtiraf ediyorum, günahkar olduğum gibi,
    ruhsal tatlılıkla hareket ettiğimi zihin et
    Bu dünyanın yaratıcısına ve hükümdarına doğru ve onu onurlandırmak
    Daha büyük bir veneration, bir kerede büyüklük ve güzellik gördüğümde
    ve yaratılışının kalıcılığı. Zihin için, kendini
    Dunghill sevgileri ve mümkün olduğu gibi yükselen ışığa
    spekülasyon, yükseklikten evrenin büyüklüğünü görür
    kendi içinde kendi içinde sonsuz yerler içeren,
    yaratıklar. "

Burada Vincent, onun sınırsızlığı için özür dilemenin iyi olduğunu düşünüyor.
Madde, sadece bir alıntıcı olmak ve gerçekten tek bir
bilim; ve Isidore'un _etymologiae_ örneğini ifade eder. O
dayandığı çeşitli kaynakları numaralandırmaya gelir ve sonra
çalışmalarının başlıklarını özetlemek; Kısacası aşağıdaki gibidir:

    Yaradan. Empyrean Cennet ve Meleklerin Doğası; İyinin durumu,
    ve gururlu meleklerin harabesi.

    Biçimsiz malzeme ve dünyanın yapımı, doğa ve
    eserlerin sırasına göre yaratılan her varlığın özellikleri
    altı gün.

    İlk insanın durumu.

    Ruhun doğası ve enerjileri ve duyuları ve kısımları
    insan vücudu.

    Tanrı'nın dinlenmesi ve çalışma şekli.

    İlk insanın durumu ve cennetin sadakati.

    İnsanın düşmesi ve cezası.

    Günah.

    Düşüşün onarılması.

    İnancın ve diğer erdemlerin özellikleri ve hediyeler
    Kutsal Ruh ve Beatitudes.

    _ Tüm Bilimlerin Numarası ve Maddesi._

    _ Dünyadaki olaylarınkronolojik tarih ve unutulmaz sözler,
    Başlangıçtan zamanımıza göre, durumunu göz önünde bulundurarak
    Ruhlar bedenlerinden, gelecek zamanlardan ayrılmış
    Deccal, dünyanın sonu, ölülerin dirilişi,
    Azizlerin yüceltilmesi ve kötülerin cezaları.

Programda kişi başı durabilir. Yine de pratikte hepsi gider
insanlık tarihi ve meselesi hariç bir _summa teologiae_
Sanat ve bilimler diyoruz! Bunun gibi bir program olabilir
altında olduğu geniş altyazılara göre özet olarak ele alınmıştır
belirtilmiş; veya tümü içerecek kadar ayrıntılı olarak gerçekleştirilebilir
Her konunun her parçasına dokunarak mevcut bilgiler veya görüş
Bu evrensel kafaların altına dahildir. İkincisi Vincent'ın yoludur.
Pratik olarak her şeye tüm bilgileri dahil etmeye çalışır. Birincisi
Tomes (_speculum naturale_)
yaratılmış varlıkların formlarının ve türlerinin açıklaması,
görünür dünya. Yine de, yaygın olarak görünmez olan varlıklarla ilgili çok şey içerir;
Vincent, meleklerin tedavisi ile başlar. Sonra bir
yedi cennetin dikkate alınması; ve sonra fiziksel fenomenlere
doğa; Sonra bilinen her bitki türüne, ağaçların yetiştirilmesi
ve üzüm ve şarap yapımı; Sonra göksel bedenlere ve sonra
Bu canlılar, kuşlar, balıklar, vahşi canavarlar, sürüngenler, anatomi
-ve sonunda insana geliyor. Ona beden ve ruhu tartışıyor,
psikoloji ve uyku ve uyanma fenomenleri; Sonra insan anatomisi-nor
Tüm yaratılışa dokunan düşüncelerden kaçınabilir; O zaman insan
nesil ve dünyanın ülkelerinin ve bölgelerinin bir açıklaması,
Deccal ve
Son karar. Tabii ki o tamamen eleştirel değil, hatta
Sahte-turpin'in Charlemagne ile ilgili kurgusu kendisine otorite için hizmet ediyor.

Vincent'ın ikinci tome'si olan _speculum doctrinale_, kısaca
onun içinde bulunan _tota naturalis historia_ konularından bahsediyor
İlk dev tome. Meselesini Tanrı'nın yaratılışına indirmişti
_humana natura, omnium rerum finis ac summa _-- ve spoliation
(_destitutio_) günah yoluyla. _Humana natura_, Tanrı tarafından oluşturulduğu gibi,
_Universitas_ veya tüm doğa ya da yaratılmış varlık, bedensel ve manevi. Şimdi

    "Bu ikinci bölümde, moda gibi,
    o yoksul doğanın genel olarak iadesi .... ve o zamandan beri
    iade veya restorasyon, _doctrina_ tarafından etkilenir ve mükemmelleştirilir
    (Altılmış bilgi, bilim), bu kısmı uygunsuz bir şekilde denir.
    _Speculum doctrinale_. Bir kefalet için her şey
    İnsanın manevi veya zamansal refahını kurtarmak veya savunmak
    (_salutem_) _doctrina_ altında kucaklanır. Bu kitapta bilimler
    (_doctrinae_) ve sanatlar bu şekilde ele alınır: ilk olarak hepsiyle ilgili
    genel olarak, buluşları, kökenleri ve türleri ile ilgili olarak;
    ve onları edinme yöntemi ile ilgili. Sonra
    Özellikle tekil sanat ve bilimler. Ve burada önce
    dile adanmış trivium'ların (dilbilgisi,
    retorik, mantık); Bunlar olmadan, diğerleri öğrenilemez veya
    iletildi. Bir sonraki pratik olanlarla ilgili (_practica_), çünkü
    Onlar aracılığıyla, zihnin gözleri açıklığa kavuşturulur, biri
    Spekülatif (_Theorica_). Daha sonra mekanik olanlarla ilgili;
    Yapmaktan oluştuklarından (_operatio_) katıldıkları için,
    _Practica_'a yakınlık. Sonunda spekülatifle ilgili
    Bilimler (_Theorica_), çünkü tüm
    dinlenme bilge tarafından yerleştirilir. Ve o zamandan beri (Jerome'un dediği gibi)
    Gücün gücü olmadığı sürece panzehirin gücünü (_vis_) bilemiyorum
    İlk önce zehir anlaşılır, bu nedenle _RPARATIO DOCTRinalis_
    İnsan ırkının, kitabın konusu, bir şey bir önek
    Eski kitabın sonbahar ve sefaletine ilişkin kısa epilog
    Adam, günahının cezası olarak hala emekliye ayrıldığı
    ağıtlı sürgün. "

Böylece Vincent insanın düşmesi ve sefaletiyle başlar; _peccatum_ ve
_supplicium_. Sonra Tanrı'nın (_Bona_)
insanın bilgeliği ve nasıl yapılacağını öğrenebileceği zihinsel güçler gibi
hataya ve mengene karşı çaba sarf edin ve sadece
En yüksek ve değişmez iyi. Ayrıca verilen maddi mallardan da bahsediyor
insan ve görünür şeylerin güzelliği ve faydası; Ve sonra
Başlıca kötülükler;-İnsanda ilahi görüntüyü bozan cehalet,
İlahi benzerliği, hastalığı yok eden
Orijinal bedensel ölümsüzlüğünü yok eder. "Ve ilaçlar üç
bu üç kötülük itilebilir ve üç mal restore edilebilir
zekâ, bilgelik, erdem ve ihtiyaç. "

Burada _speculum'daki konuların sıralanmasının özüne dokunuyoruz
Tüm sanat ve bilimleri ele alan Doctrinale_:

    "Bu üç çözümün elde edilmesi için her sanat ve her
    _Disciplina_ icat edildi. Bilgelik kazanmak için _Theorica_
    tasarlanmış; ve erdem uğruna _practica_; Ve ihtiyaç uğruna,
    _Mechanica_. _Theorica_ cehaletten kurtulmak, bilgeliği aydınlatır;
    _Practica_ Başkan Yardımcısı'nı kapatma, erdemi güçlendirir; _Mechanica_
    Penuraya karşı sağlanan şimdiki yaşamın sakatlıklarını tempar.
    _Theorica_, her şeyde ve bu değil, araştırmayı seçer
    Doğru. _Practica_, doğru yaşam yolunu ve biçimini belirler.
    erdem kurumuna göre disiplin. _Mechanica_
    geçici şeylerle dolu, ihtiyaçlarını karşılamaya çalışır
    vücut. Tüm insan eylemleri ve çalışmalarının sonu ve amacı için
    Sebep düzenler, ya tazminatına bakmalıdır
    doğamızın bütünlüğü veya yaşamın ne olduğu ihtiyaçlarını hafifletmek için
    maruz kaldı. Doğamızın bütünlüğü bilgelik tarafından onarılır.
    _Theorica_ _practica_ geliştiren ilişkilidir ve erdemle. İhtiyaç
    zamansallıkların uygulanmasıyla hafifletilir,
    _Mechanica_ katılıyor. Sonuncunun sonuncusu mantık, konuşma kaynağı,
    yukarıda belirtilen ana bilimleri anlayan bilge
    ve disiplinler, onlara daha doğru, gerçekten ve
    zarif; Daha doğru, dilbilgisi aracılığıyla; daha gerçekten
    Diyalektik; Retorik yoluyla daha zarif. "[444]

Böylece tüm sanat ve bilimler turu insanın
maddi ve manevi refahı ve doğrudan taşıyacak şekilde yapılır veya
dolaylı olarak kurtuluşunda. Hepsi _doctrina_ ve _doctrina_ ile
adam kurtarıldı. Sanat ve bilimleri dahil etmenin nedeni budur.
Bir tome, haklı olarak _speculum doctrinale_ olarak adlandırılır. Takip etmemize gerek yok
detay, ancak Vincent tarafından sürülen uzun rotadan uzakta görünebilir
onun meselesi sayesinde. Önce antika felsefenin tarihini çiziyor,
ve sonra kitaplara ve dile döner ve Latince bir sözlük sunar
eşanlamlılar. Kitap II. Dilbilgisi muameleleri, Kitap III. Mantık, Kitap IV. ile ilgili
_Practica scientia_ veya _ethica_, önce pagan etiği verir ve sonra
manastır yaşamının erdemlerine geçer. Kitap V. bir devamıdır
Bu konunun. Kitap VI. _Scientia oeconomica_ ile ilgilidir,
İç ekonomi, o zaman tarım. Kitaplar VII. ve viii. yapmaya başlamak
Politika ve siyasi kurumları tartıştıktan sonra
hukuk muamelesi-kişilerin, şeylerin ve eylemlerin yasası,
kanon ve medeni hukuk. Kitaplar ix. ve X. Suçları düşünün-Simony,
Heresy, yalancı, kutsallık, cinayet, tecavüz, zina, soygun, tefecilik. Kitap
Xi. daha neşeli, _de arte Mechanica_ ve bina anlatıyor,
Askeri sanat, navigasyon, simya ve metaller. Kitap XII. ilaç ve
Kitaplar xiii. ve xiv. Şifa sanatıyla bağlantılı olarak fiziği tartışın.
Kitap XV. doğal felsefedir-animaller ve bitkiler. Kitap xvi., _De
Mathematica_, aritmetik, müzik, geometri, astronomi ve
Metafizik imleçle. Kitap XVII. Aynı şekilde biraz hafif bir şekilde ortaya çıkıyor
Tome'nin konusunu oluşturacak olan teolojinin tartışılması
Vincent yazmadı.

Ancak Vincent başka bir tome'yi tamamladı, _speculum historiale_. Bu bir
Gelenek, mit ve tarihin gevşek kronolojik derlemesi
Gözden geçirilen karakterlerin edebi eserleri üzerine söylemler.
Küfürün alıntılı sunumunu takip etmek sıkıcı olurdu
ve kutsal mesele.

Vincent'tan ayrılabiliriz, çalışmasının bir
Hem düzenleme hem de içeriklerde holding. Dindar amacı var
İnsanın kurtuluşuna katkıda bulunmak ve yine de evrensel bir girişim
Çoğu açıkça laik olan insan bilgisi ansiklopedisi ve
sıradan. İşin korkunç kapsamı ve ikili amacı herhangi bir
yöntem ve düzenlemede birlik. AIM'de daha bekar ve daha iyi düzenlenmiş
Sonuç olarak, Peter Lombard ve _summa'nın _Sentences_
Aquinas teologiae_. Çünkü kapsamları olmasına rağmen, en azından kapsamı
_summa_, geniş, her şey gerçek amacıyla ilgili olarak sipariş edilir.
_Sacra Doctrina_, tıpkı Thomas'ın sahip olduğumuz pasajda açıkladığı gibi
zaten verildi.

Lombard'ın bölünmesinin iddia edilen ilkesi birini merak ediyor;
Yine de Augustine'den aldı: _Signum_ ve _res _-- Sembol ve
Şey: Muhtemelen bir yaş uzunluğundaki manevi eğilim oyunu bunlardan geriye yatırıyor
kontrast kavramlar. Christian _doctrina_ belki de başta,
_signna_, işaretler, semboller, alegoriler, gizemler,
ayinler. Lombard'ın bu antitezi yapması o kadar garip değildi
Düzenlemesinin zemini. Elbette söyleyerek başlıyor
Tanrı'nın lütfu ile "içeriğinin
Eski ve yeni yasa _res_ veya _signna_ ile işgal edilir. Çünkü
Seçkin Doktor Augustine, _doctrina christiana_'sinde, tüm öğretim
şeyler veya işaretlerdir; Ancak işler de işaretlerle öğrenilir. Düzgün bir şekilde
Bunlara belirtmek için kullanılmayan _res_ denir
bir şey; _Signa_ kullanımı anlamına gelenlerdir. "Sonra
Lombard, ayinleri diğer _signna_ 'dan ayırır, çünkü sadece değil
belirtin, ancak aynı zamanda tasarruf yardımı da sağlar; Ve açıkça bir
_Signum_ da bir tür şeydir; Ama her şey bir _Signum_ değil.
Önce _res_ ve sonra _signna_.

_Res_ ile ilgili olarak, Augustine'nin dediği gibi, bazı şeylerin
zevk alınacak (_fruendum_), aşktan onlara ayrıldığımız için
kendi aşkına; ve diğerleri (_utendum_) bir araç olarak kullanılmalıdır; Ve hala
Diğerleri hem zevk hem de kullanılacak.

    "Keyfini çekecek olanlar bizi kutsanır (_beatos_);
    kullanılacak, bize kutsanmışlık için çabalamamıza yardımcı olacak .... biz kendimiz
    Hem keyif alınacak hem de kullanılacak şeyler ve aynı zamanda melekler
    ve azizler .... zevk alınacak şeyler baba, oğul,
    ve Kutsal Ruh; Ve böylece Üçlü Birlik _summa res_. "

Yani Lombard'ın ilk iki kitabı _res_'i azalan sırada düşünüyor
mükemmellikleri; üçüncüsü enkarnasyonu düşünür, eğer değilse
Kendisi bir ayin ve tüm ayinlerin şefi ve toplamı kaynaktır
Dördüncü kitapta ele alınan yeni yasalarınkilerden. Şema
tek ve düzenli; Zorluk aslında
İçinde çeşitli konular. Bunu yapmaya çalışırken, I. Kitapta Lombard
Üçlü Birlik doktrini, onu besteleyen üç kişi bir araya getirir,
ve özellikleri ve nitelikleri. Kitap II. sırayla düşünür,
Melekler ve çok kısaca, altı günün yaratılışına kadar olan çalışmalar
Adam; Sonra insana göre Christian _Doctrina_ sunulur: Yaratılış
ve nedenleri; _anima_'sinin yaratılması; kadının yaratılması; .
düşmeden önce erkek ve kadının durumu; günahları; bir sonraki özgür irade ve
lütuf. Kitap III. Enkarnasyonun muamelesi, içinde bulunduğu tüm yönlerde
bilinebilir ve Mesih'in doğası, onun tasarruf değeri ve lütuf
onun içindeydi; Ayrıca inanç, umut ve hayırseverlik erdemleri,
Ruhun yedi hediyesi ve hepsinin Mesih'te varlığı. Kitap
IV. Yeni yasanın ayinlerini düşünür: vaftiz, onay,
Eucharist, kefaret, aşırı unction, kutsal emirlere koordinasyon, evlilik.
Diriliş ve son yargıyı ortaya koyma ile sonuçlanır.

Genesis'in ilk bölümleri Lombard'ın nihai kaynağıydı.
gerçek düzenleme. Ve _summa_ aynı sırayı takip edecek
tedavi. Bu siparişin benimsenmesinin ne kadar doğal olarak geldiğini algılayabilir
Augustine'nin _de genesi reklamına bakarak Hıristiyan teologlara
Litteram _. [445] Bu yorum kısmen yapıcıydı ve sadece
exegetical; ve topikal siparişin bir _cadre_ veya çerçevesi verdi,
_Sentences_ veya hatta içeriği ile kolayca doldurulabilir
_summa_: Tanrı, Birliği ve Üçlü Birliğinde Yaratılış, Adam
Özellikle düşmesi, tasarruf anlamına gelen enkarnasyon
restorasyon ve sonra ayinler ve cennete son yargı
Ve cehennem. Bunun doğal ve uygun sırası olduğunu söyleyebiliriz
Christian _Sacra Doctrina_ 'nın içeriğini sunmak.

Thomas Aquinas'ın büyük _summa teologiae_ aynı düzeni benimsiyor
Lombard'ın takip ettiği. _Pars prima_ tanımlamakla başlar
_Sacra Doctrina _. [446] Sonra Tanrı'yı ​​düşünmeye devam eder-
var; Sonra _simplicitas_ ve _perfectio_ muameleleri; bir sonraki
özellikler; Onun _bonitas_, _infinitas_, _immutabilitas_, _aeternitas_,
_Unitas_; Sonra onun hakkındaki bilgimiz; O zaman onun bilgisinden ve orada
hakikat ve sahtelik; Bunun üzerine ilahi irade, aşk olarak kabul edilir,
adalet ve acıma; İlahi İhtiyat ve Öngörü; ilahi
Güç ve Beatitude.

Bütün bunlar ilahi özün _unitas_ ile ilgilidir; Ve şimdi Thomas
_trinitas personarum_ veya daha belirgin kısımlara geçer
Hıristiyan teolojisi. _Processio_ ve _Relationes_
_Divinae Personae_ ve sonra kendileri-baba, oğul, Kutsal Ruh,
ve sonra temel ilişkileri ve özellikleri. Sonra tartışıyor
İlahi kişilerin _misio_ ve Tanrı ile O'nun arasındaki ilişkiler
Yaratılış. Birincisi, yaratılış ilkesinin dikkate alınması gelir,
_Processio creaturarum a deo_ ve yaratılmış şeylerin doğası,
Bir şey olsun, kötülüğün bir tartışması.

Yaratılan varlıklar arasında, Thomas ilk meleklere ve büyük uzunlukta davranır;
Sonra fiziksel yaratılış, sırasıyla-altı günün çalışması, ama
Büyük bir ayrıntıya sahip olmadan. O zaman adam, manevi ve bedenselden yaratıldı
Madde-karmaşık doğası analiz edilmeli ve onun
derinlikler. Thomas _anima ad corpus_ birliğini tartışıyor; o zaman
Anima'nın güçleri, _ inali_ ve _in özel _-- entelektüel
fakülteler, iştahlar, irade ve seçim özgürlüğü; nasıl
_anima_ bilir-Aristoteles biliş teorisi tam olarak verilir. Sonraki,
Daha spesifik olarak, ilkinin ruhunun ve bedeninin yaratılması
insan ve onun içindeki Tanrı'nın imajının doğası ve benzerliği; o zaman
masumiyet durumundayken insanın durumu ve fakülteleri; Ayrıca
Cennet.

Bu, _creatio ve diferum rerum_ tedavisini kapatır; Ve Thomas
_Gubernatio_'sine geçer ve Tanrı'nın nasıl korunması ve
maddi ve manevi hareket ettirir; Sonra birinin eylemi ile ilgili
bir başkasında yaratık ve meleklerin hiyerarşilerde nasıl değiştiği ve
Tamamen manevi varlıklar olmasına rağmen, erkeklere bakan ve onları koruyun; Daha sonra
Bedensel şeylerin eylemiyle ilgili olarak, kader ve eylemle ilgili
erkeklerin erkekleri.

Burada _pars prima_. İkinci bölümün ilk bölümü (_prima
Secundae_) başlar. Kısa bir prologda Thomas diyor ki:

    "Çünkü insan Tanrı'nın imajında ​​yapılır, yani onun düşüncesinde özgür
    ve kendi yoluyla hareket edebiliyor ve hareket edebiliyor (_per se potestativum_),
    Örnek, Tanrı ve her şey hakkında söylenenlerden sonra
    İlahi güçten iradesine göre ilerleyerek,
    Biz onun imajını düşünmemiz, zekâ, insan, kaynak olduğu sürece
    veya kendi eserlerinin (_principium_), özgür irade ve güce sahip olmak
    üzerlerinde. "

Bunun üzerine Thomas sırayla ele alır: insanın nihai sonu; doğası
insanın beatitudu ve nerede oluştuğu ve nasıl elde edilebileceği; Daha sonra
gönüllü ve istemsiz eylemler ve iradenin doğası ve eylemi; Daha sonra
meyve, niyet, seçim, müzakere, rıza ve eylemler iyi ve
kötü, iradeden akıyor; Sonra tutkular; Concupiscence ve zevk,
üzüntü, umut ve umutsuzluk, korku, öfke; Sonraki alışkanlıklar (_habitus_) ve
erdemler, entelektüel, kardinal, teolojik; Ruhun hediyeleri ve
Beatitudes; Kökeni, günah ve ceza. Bunun üzerine olur
Hareketlerin dış nedenlerini (_principia_) dikkate almak uygun: "
Dış neden (_principium_) iyiliğe doğru hareket etmek Tanrı'dır; bize kim talimat veriyor
yasa yoluyla ve bize lütuf yoluyla yardımcı olur. Bu nedenle konuşmalıyız, önce
Yasa, o zaman lütuf. "Thomas tartışıyor:
Farklı yasalar --_ lex aeterna_, _lex naturalis_, _lex
Humana _-- Etkileri ve geçerlilikleri; o zaman eski yasanın kuralları (
Eski Ahit); o zaman İncil yasası ve ihtiyacı ile ilgili olarak
lütuf; ve son olarak, lütuf ve insan liyakati ile ilgili.

_Secunda secundae_ (ikinci bölümün ikinci bölümü)
Yazarın, genel olarak dikkate alındığını söylediği bir prolog
erdemler ve kötü alışkanlıklar ve etik meselesi ile ilgili diğer şeyler
bu aynı konuları özellikle, her biri daha fazla düşünmeye ihtiyaç duyar;
"Genel ahlaki ifadeler için (_sermones morales Universales_) daha az
Yararlı, eylemler her zaman _ in Secialibus_. "Daha fazla
Ahlaki kuralların özel ifadesi iki şekilde ilerleyebilir:
ahlaki materyalin tarafı, bu ya da erdem veya mengene tartışmak; .
diğeri, özel siparişler (_speciales status) için neyin geçerli olduğunu düşünür.
Örneğin erkekler ve alt din adamları veya
aktif veya düşünceli dini yaşam. "Bu nedenle,
Özellikle, önce erkeklerin tüm koşulları için ne geçerlidir ve sonra
Belirli siparişler için geçerlidir (_Determinatos status_). "Thomas bunu ekliyor
her durumda erdem ve karşılık gelen hediye düşünmek en iyisi olacaktır,
ve karşıt yardımcısı birlikte; Ayrıca "erdemler indirgenebilir
Yedi, üç teolojik, [447] ve dört kardinal erdem. Ki
entelektüel erdemler, bir ihtiyat, kardinal ile numaralandırılmış
erdemler; Ancak ARS, ne olacağıyla ilgili olan ahlakla ilgili değildir.
ARS, bir şeyler yapmanın doğru fakültesidir (_recta oranı
factibilium _). [448] Diğer üç entelektüel erdem, _sapientia_,
_intellectus_, _et scientia_, kutsal belirli hediyelerin isimlerini taşıyor
Ruh ve onlarla düşünülür. Ahlaki erdemlerin hepsi indirgenebilir
Kardinal erdemler; Ve bu nedenle, her bir kardinal erdem göz önüne alındığında,
Onunla ilgili tüm erdemler dikkate alınır ve karşı ahlaksızlıklar. "

Erdemlerin bu sınıflandırılması açık bir şey gibi görünüyor. Ve belki de
_summa_'nın en zayıf özelliği bu neredeyse başarılı sipariştir,
veya Aristoteles erdemlerinin kombinasyonu,
Hıristiyan şeması. Ancak bu, _summa_ 'nin yazarı olabilir
Sırayla düşünmek için: _fides_ ve _intellectus_ ve hediyeler (_dona_) ve
erdem inancına karşılık gelen _cientia_; Ardından karşıt kötü alışkanlıklar:
_infidelitas_, _haeresis_, _apostasia_, _blasphemia_ ve _caecitas
mentis_ (manevi körlük). Sırada erdem _spes_ ve
Ruhun ilgili armağanı, _timor_ ve karşıt kötü alışkanlıklar
_desperatio_ ve _praesumptio _. [449] Ardından, _Dilectio_ ile _caritas_,
onun _gaudium_, _pax_, _misericordia_, onun _benefentia_ ve
_eleemosyna_ ve _correctio fraterna_; o zaman zıt mengene,
_ODIUM_, _ACEDIA_, _invidia_, _discordia_, _contentio_, _schisma_,
_bellum_, _rixa_, _seditio_, _scandalum_. Sonra _donum sapientiae_ ve
tam tersi, _stultitia_; Sonra, _prudentia_ ve muhabir hediyesi,
_Consilium_; ve bağlı kötü alışkanlıkları, _imprudentia_, _negligentia_ ve
Kötü sembles, _dolus_ ve _fraus_.

Thomas diyor: _Consquenter Post Prudentiam düşünce ve Justitia_.
Bunun üzerine _jus_, _justitia_, _judicium_ hukuki bir tedaviyi takip eder.
_restitutio_, _accepio personarum_; o zaman _homicide_ ve diğer suçlar
yasa tarafından tanındı. Sonra _justitia_ ile bağlantılı erdemler gel
Wit, _religio_ ve eylemleri, _devotio_, _oratio_, _adoratio_,
_sacricicium_, _oblatio_, _deciMae_, _votum_, _juramentum_; Sonra mengene
_religio_: _superstitio_, _idolatria_, _tentatio dei_,
_perjurium_, _sacrilegium_, _Simonia_. Sırada erdem olarak kabul edilir
_pietas_; Sonra _observantia_, parçalarıyla, yani _dulia_ (hizmet),
_obedientia_ ve tam tersi, _inobedientia_. Sonra _gratia_ (teşekkürler) veya
_gratitudo_ ve tam tersi, _ingratitudo_; Sonra _vindicatio_
(ceza); Sonra, _veritas_, karşıtları ile _hypocrisis_,
_jactantia_ (övünen) ve _ironia_; Sonra, _amictia_,
_adulatio_ ve _litigium_. Sonra, _liberalitas_ erdemi ve onun
ve _avaritia_ ve _prodigalitas_; Sonra, _epieikeia_ (_aequitas_).
Son olarak, _justitia_ ile bağlantılı olan her şeyin bu tartışmasını kapatarak,
Thomas, ruhun ilgili armağanı olan _pietas_.

Şimdi üçüncü kardinal erdem geliyor, _fortitudo _--
erdemli eylem türüdür; _intimiditas_ ve _audacia_ iki
kötü alışkanlıklar. O zaman _fortitudo_ bölümleri, _magnanimitas_,
_magnificentia_, _patientia_, _perseverantia_ ve bariz karşıt
kötü alışkanlıklar. Sonra, dördüncü kardinal erdem, _Temperantia_, bu açık
karşıt kötü alışkanlıklar ve parçaları, _verecundia_, _honestas_,
_abstentia_, _sobrietas_, _castitas_, _clementia_, _modestia_,
_humilitas_ ve çeşitli uygun eylemler ve karşıt kötü alışkanlıklar
Bu özel erdemlere.

Şimdiye kadar, [450] Thomas tüm erkekler için uygun erdemleri düşünüyor;
Ve şimdi özellikle belirli türden erkeklerle ilgili olanlara geliyor,
Onların lütuf armağanlarına, yaşam biçimlerine veya çeşitliliğe göre
ofislerinin veya istasyonlarının. Hediyelerle ilgili özel erdemlerin
Grace, birincisi _prophetia_, sonraki _raptus_ (vizyon), sonra _gratia
linguarum_ ve _gratia miraculorum_. Bundan sonra _vita Activa_ ve
_Contemplativa_, uygun erdemleri ile dikkate alınır. Ve daha sonra
Thomas konuşmaya devam ediyor _de offictiis et statibus hominum_ ve onların
ilgili erdemler.

İşte _secunda secundae_ ve _pars tertia_ bununla açılıyor
Prolog:

    "Kurtarıcı İsa Mesih'imiz kadar (meleğe tanık olarak,
    _populum suum salvum faciens a peccatis eorum_) kendi içinde göstermiştir
    Beatitude'a gelebileceğimiz gerçeğin yolu
    Ölümsüz yaşamın tekrar yükselmesi gerekir, çünkü
    düşünüldükten sonra tüm teolojik konunun tüketilmesi
    insan yaşamının son ucundan ve erdemlerin ve kötü alışkanlıklarımızın
    herkesin kurtarıcısı ve onun yararları üzerinde dikkat edilmelidir
    insan ırkına.

    "Hangisi, birincisi Kurtarıcının kendisini düşünmelidir; ikincisi,
    Kurtuluş elde ettiğimiz ayinleri; Üçüncüsü,
    Son (_finis_), ölümsüz yaşam, tekrar yükselerek geldiğimiz
    O.

    "Birincisi, enkarnasyonun gizemini düşünmek zorundadır,
    Tanrı'nın kurtuluşumuz için insan yapıldığı ve sonra bu şeyler
    Kurtarıcımız tarafından yapıldı ve acı çekti, yani Tanrı enkarne. "

Bu prolog, _pars'taki konuların sırasını yeterince gösterir
_summa_ _summa_ tertia_, quaestio xc.
Melek doktoru ebedi dinlenmeye katlandı. O zaman düşünüyordu
_Pense_, Dördüncü ayın sıralamasında. Söylemesi gereken her şey
Mesih'in kişi ve nitelikleri, eylemleri ve tutkusu ile ilgili olarak
yazılı; Ve vaftiz, onay, teyitin ayinlerini düşünmüştü,
ve Eucharist; _poenitentia_ ile işgal edildi; Ve hala başka
ayinler kaldı, ayrıca konulara son muamele
Mezarın ötesinde uzan. Böylece işini bitmemiş bıraktı ve
Öğrencileri veya halefleri tarafından tamamlanamayan birçok çaba. [451]


II

Düşüncelerinin meselesi,
Orta Çağ ve kendi gözlemlerinden veya yapıcıdan çekilmedi
akıl yürütme, ortaçağ erkekleri için temel entelektüel çaba
Anlaşın ve kendilerini yapın ve yeniden ifade edin. Entelektüel ilerlemeleri
Bu ödenek sürecini takip etti ve üçe düşüyor
aşamalar-öğrenme, organik olarak tahsisat ve ek olarak yeniden ifade etme
düşünce unsurları. Mantıklı ve genellikle zamanında, bu üç aşama
ardışıktı. Yine de, elbette, üst üste bindiler ve gözlemlenebilir
aynı anda ilerliyor. Böylece, örneğin, Aristoteles hakkında bilinen şey
On ikinci yüzyılın başında,
Batı Avrupa'ya açılan felsefesi hakkında bilgi
On ikinci ve onüçüncü yılın başlangıcı. Ve iken
On ikinci yüzyılın ortalarında, Aristoteles'in mantığının unsurları
iyice tahsis edilmişti, önemli Aristoteles felsefesi
yeniden düzenlenmeden önce hala öğrenilmeli ve ustalaşmalı ve
Ortaçağ düşüncesinin bir parçası olarak yeniden ifade edildi.

Sadece dış forma bakarak, ortaçağ düşüncesinin üç aşaması
daha sonraki Carolingian'ın kutsal yorumunda örneklendi
Zaman, onikinci yüzyılda _ cümlelerin kitaplarında ve sonunda daha fazla
Organik _summa teologiae_. Bu önemli evrimi ve değişimi ile
dış form, daha önemli bir evrime devam etti.
kalıtsal materyalin öğrenilmesi, tahsis edilmesi ve yeniden ifade edilmesi. Her ikisinde de
vakalarda, bu üç aşama,
iletilen madde; Ortaçağ döneminin entelektüel enerjileri için
bu kadar acil olarak sunulan verilere hakim olmakla tamamen meşgul
Bu süper materyalin sunulması ve yeniden sunulması ve yeniden düzenlenmesi
İfadeler veya gerçekleşmeler olan yeni ifade biçimlerinde
Ortaçağ dehası. Dolayısıyla, ortaçağ ürünü verildiği gibi kabul edilebilir
geçmişte ve aynı jeton tarafından gerekli ve kontrol edildi. Ama üzerinde
Diğer yandan, entelektüel ilerlemenin her aşaması mümkün kıldı
bir sonraki.

Öğrenmenin ilk aşaması Carolingian dönemi ile temsil edilmektedir.
düşündük. O zaman patristik materyaldi
Babaların yazılarından çıkarıldı ve yeniden düzenlendi ve yeniden uygulandı,
Zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için. Bu malzemenin ustalığı neredeyse hiç
dokuzuncu ve onuncu ve onuncu erkekleri mümkün kılacak hayati ilerleme kaydetti
onbirinci yüzyıllar büyük ölçüde kendi açısından yeniden ifade etmek için
düşünmek. Dokuzuncu yüzyılda, Eriugena olağanüstü bir
çektiği şeylerin sert bir şekilde yeniden düzenlenmesi ile ilgili istisna
Sözde Dionysius ve diğerleri; Ve sonunda dehası olan Anselm geliyor
metafiziksel olarak yapıcı. Ancak Anselm gelecek zamana dokunuyor; ve
Eriugena'nın dehasının yayları bizden gizlidir.

Bu Carolingian yüzyıllarında antika düşünceye gelince, Eriugena
Patristik yoluyla bildiği şeyle ustaca bir şekilde ele alındı
Yarı patistik kanallar. Ama bunu müfredatta arayalım
Trivium ve Quadrivium. Gerbert'in Quadrivium'da yaptığı ilerleme,
Yani, öğrettiği çeşitli matematik dallarında,
ve örneğini ne ölçüde öğrenci Fulbert tarafından izlendi,
Chartres Katedral Okulu'nda. [452] Kursları
Trivium-Gramer, Retorik, Mantık-daha yakın dikkatimizi isteyin; onlar için
durumun anahtarıdır. Olduğumuzu unutmamalıyız
Ortaçağın doğuştan gelen insan ihtiyacının yanından yaklaşan
Entelektüel ifade-bilme dürtüsü ve formüle etme ihtiyacı
Kişinin anlayışları ve onları tutarlı bir şekilde ifade edin. Ortaçağ erkekleri için
Bu amaç için ilk vazgeçilmez araçlar, retorik dahil gramerdi ve
Bir sonraki mantık veya diyalektikti. Latince dili,
Orta Çağ'a aktarılan bilgi. Ve öğrenilmesi gerekiyordu. Bu
İtalya ve İspanya ve Fransa'da bile doğruydu, her yıl mevcut
Romantizm Konuşması Yolları Kesinlikle Ebeveynten Daha Kesinlikle Hareket Ediyor
stoklamak; Cermen konuşması ülkelerinde daha patentli oldu.
Yüzyıllar önce Roma gençleri,
Doğru konuşun ve yazın. Şimdi Latin Dilbilgisi'ni incelemek gerekiyordu.
zekâ, Latin dilinin gerçek biçimleri ve edebi kullanımları,
Herhangi bir bilgi dalını alın ve kişinin
ilgili düşünceler. Ve erkekler ilk başta keskin bir şekilde ayrım yapmazlardı
öğrenilen dilin aracı değeri ile öğrenme arasında
tutuldu. [453]

Böylece Latin Dili'nin incelenmesi olan Dilbilgisi, ilk aşamayı temsil etti
Ortaçağ erkekleri için bilgi. Bu tüm yollarla doğru kalmaktı
Ortaçağ yüzyılları; Akademisyen olan tüm gençler öğrenmek zorunda olduğundan
Dil, sadece içinde bulunanları incelemeden önce. Bir Mayıs
Ayrıca söyle ve yine de fantastik bir şekilde konuşmamak, o dilbilgisi,
Dilin kendisinin doğru kullanımı, manevi olarak ana ile karşılık geldi
Caroling döneminin entelektüel emeği. Alcuin'in dikkati
Dilin önemine yaygın olarak sabit, elbette Latince. Ve
Öğrencisi Rabanus'un ve ikincisinin öğrencisi Walafrid'in işçileri
öğrenme dilbilgisine adanmıştı. Yani okuyorlar ve
Babaların eserlerini anlamaya çalış; Karşılaştırırlar ve
En çok ayarladıkları ekstraktlar toplayın ve
bir bölüm kutsal yorumlar olarak; yorumlar, yani
Tüm maddesi olan kanonik yazıların önemi
bilgelik, ama çok açıklamaya ihtiyaç duydu. Bu tür çalışmalar çok dilbilgisiydi
bilgi,
Kutsal Yazılar ve Patristik Düşüncenin Büyük Yükü. Benzer bir amaç
Büyük İmparator'un kendisinin yeniden kurulma çabalarında açıkladı
Kutsal Yazıların daha doğru olabilmesi için dilbilgisi okulları
anlaşıldı ve kutsal babaların sergileri. İyi, tıpkı
Latin dilinin bilgisi dilbilgisinin sonu ve amacı idi, bu yüzden doğru
Latin kitaplarında neyin içerdiğinin anlaşılması
Bu dönemin entelektüel işçileri. Her şey ilk aşamayı temsil ediyordu
ortaçağın bilgi edinimi veya sunumda veya
aynı ifadesi; ve böylece ortaçağın ilk aşaması
Bilmek için insan dürtüsünü gerçekleştirmeye çalış.

Trivium'un bir sonraki kursu mantıktı; ve aynı şekilde çalışması
İnsanın ortaçağının gerçekleştirilmesinde gerçekten ikinci aşamayı temsil edin
Ödenekte ikinci aşamayı bilme, zekâya ve
Geçmişten iletilen bilginin ifadesi. Konuştuk
Gerbert'in mantıksal çalışmalarının biraz uzunluğu ve
Düşüncesini ayarlayın ve bilgi dallarını vasıtasıyla sınıflandırın.
resmi mantık. [454] Biraz piksel görünen bu tartışmalar
Biz, öğrendiklerini formüle etmek için çabaları için çok önemliydik ve
Rasyonel ve sipariş edilmiş bilgi olarak sunun. Mantık düzgün bir sahne
rasyonel bilginin formülasyonunda başarılı olan dilbilgisi. En azından
Gerbert'in zamanı ve sonraki yüzyıllar içindi. Haklı olarak
Yeter, mantığa bir _scientia sermotionalis_ olarak baktılar,
yan dokundu şeffaf dilbilime, diğer yandan da alanı için
Akıl süreçleri. Böylece St. Victor'dan Hugo, Abaelard'ın çok
Büyük çağdaş, diyor ki:

    "Mantık, iki yönlü olan Yunanca _logos_ kelimesinden adlandırılmıştır.
    tercüme. _Logos_ için _sermo_ veya _ratio_; Ve
    Bu nedenle mantık bir _cientia sermotionalis_ veya
    _Scientia rationalis_. _Logica rationalis_ diyalektik ve
    retorik ve _discretiva_ (tartışma ve egzersiz
    karar); _Logica Sermotionalis_, dilbilgisi içeren cins,
    diyalektik ve retorik, zekâ, söylemsel bilim
    (_Disertive _). "[455]

Dilbilgisi ve mantık arasındaki yakın bağlantı belirgindir. Mantık ikramları
Rasyonel ifadede kullanılan dil ve akıl yürütme
dilde sürdürülen süreçler. Temel bölümleri rasyonel bir
erkeklerin daha derinden tutarlı bir ifadeye ulaşabileceği dil kullanımı
Dilbilgisinden kazanılan düşüncelerinden. Yine de dilbilgisi de mantık,
ve mantıksal ilkelere dayanarak. Bütün bunlar mantıksal olarak örneklenmiştir
Orta Çağ
kullanılmış. Birincisi, açıkça bağlı olan porphyry's _isagoge_
dil. Aynı şekilde Aristoteles'in _Categories_ Rasyonel Tedavisi ve
dilin veya dilde belirtilebileceklerin tutarlı kullanımı. Sonra
_de yorumlama_ının kullanılan dil muamelelerinin olduğu açıktır.
Express düşüncesi, jenerik işlevi. Daha gelişmiş incelemeler
_Organon_, _prior_ ve _posterior analytics_, _topics_ ve
_Sofistik elenchi_, doğrudan ve özenle tedavi
kendilerini işler. Dolayısıyla, dilbilgisel yakınlıklarını algılar
_organon_'da daha basit incelemeler. Daha gelişmiş olanlar duruyor gibi görünüyor
Onlar için hatip retorik temel dilbilgisi için duruyor. İçin
_Analytics_, _topics_ ve _sofistik elenchi_ bir tür _eristic_,
Öğrenciyi düşünce süreçlerini ve ifadelerini kullanmak için eğitmek
Son, genellikle tartışmalı bir son vermek için. Önceki incelemeler
Ortografi ve etimolojisi olduğu için unsurları öğretti
Dilde düşüncenin rasyonel ifadesi; ikincisi (sözdizimi gibi bile ve
retorik), öğrenciyi bu unsurların kullanımında eğitin. Ve bir
Sadece daha basit olanın güzel bir tarihsel zindeliği gözlemliyor
_organon_ incelemeleri, Orta Çağ'ın başlarında yaygın olarak kullanılmıştır,
tek başına onlar, ödenek için ilk aşamaya ihtiyaç duyuldukları için
Patristik ve antika düşünce maddesi. Tam _organon_
yeniden keşfedildi ve ortada veya ikinci bölümünde kullanıma alındı
On ikinci yüzyıl, erkekler daha organik bir ödeneke ilerlediklerinde
patristik materyal ve antika felsefe hakkında bildikleri.

Böylece ortaçağ eğitiminde ve ardışık olarak tahsisat düzeninde
Patristik ve antika, mantık dilbilgisinin omuzlarında duruyordu. Oldu
Dilbilgisi rasyonelleştirilmiş aşaması ve dili aracı olarak muamele etti
düşünceyi tutarlı ve geçerli bir şekilde ifade etmek; yani,
Araç olduğu gereksinimlerine aykırıdır. Ve o zamandan beri
Bu şekilde ele alınan dil rasyonel düşünceye uygun idi,
düşüncenin karşılık geldiği gerçeklerle; ve gibi alınabilir
_them_ ifade etmek. Bu son yansıma metafiziktir.

Ve düzgün. Ortaçağ ödenekindeki üç aşama için ve
Bilginin ifadesi dilbilgisi, mantık, metafizikti. Mantık yapmalı
düşünce süreçleriyle; Tesislerin pozlanmasıyla ve
Sonuç Çizimi. Mutlaka düşünülmez
Tesislerinin içeriği gerçekleri temsil eder. Bu ontoloji için önemli,
metafizik. Şimdi Yunanca olan ortaçağ metafizik
Felsefe, bir yazışma olduğu varsayılarak son derece Kantian öncesi idi
Düşünce gereksinimleri veya sonuçları ile yüce
Gerçekler, Tanrı ve Evren. Ortaçağ mantığı da bunun
Süreçler şeylerin gerçek doğalarını açıklayabilir ve ifade edebilir. Bu yüzden
Ortaçağ mantığı, metafizik iline kolayca dolaştı ve
ikisi arasındaki çizgiyi görmezden geldi.

Yine de _organon_'da çok az metafizik var; daha basitte hiçbiri
incelemeler. Yani temel mantıksal talimatın hiçbiri yoktu.
En az on ikinci yüzyıldan önce okullar. [456] Biri her zaman olabilir
mantık ve metafizik arasında ayrım yapmak; Ve bizim amacımız için
Yani burada. Çünkü ikinci aşamayı temsil etmek için mantık aldığımız için
Bilginin ortaçağın tahsis edilmesi, yani metafizik, sırayla devam ediyor
Logic'in omuzları, üçüncü aşamayı çok temsil ediyor,
eski maddenin sistematik ve organik yeniden ifade edilmesi aşaması
Büyük okul adamları tarafından eklenen unsurlar.

Metafizik son aşamadaydı. Dilbilgisel temsil edilen
Geçmişin neler ilettiğine dair temel bir öğrenme; mantıksal a
Konunun daha da yeniden canlandırılması, anlama ve ifade etme girişimi,
Daha derin ifade tutarlılığı ile bir kısmını yeniden oluşturun. Daha sonra
nihai ve evrensel tutarlılık girişimini takip eder:
Düşünce şeylerin doğasına nüfuz eder ve gerçekleri ve
gerçeklerin ilişkileri; ve evrensel, sipariş vermeye çalışıyor ve
Tüm kavramlarını sistemleştirin ve bir _summa _--
Tanrı'nın rasyonel sunumunun ve yaratılışının mükemmelleştirilmiş şeması. Bu
büyük ölçüde konuşursak, ortaçağın son çabası olacak
Aklını hafifletin ve kendini tanıma ve ifade etme dürtüsünün farkına varın
en çok tutarlılık.

Ortaçağ erkekleri için metafizik, mantığın omuzlarında duruyordu ve
evrensel bir sistemde düşüncelerinin son tamamlanmasını temsil etti
ve Tanrı, İnsan ve Şeylerin Şeması. [457] Ama bunun ilk kısmı
Öneri Yunan felsefesi için doğru değildi. Metafizik
Nihai özünde ve ilişkilerinde varlık ile uygun şekilde işgal edildi;
Tutarlı bir şeyleri bir araya getirmek, zekâya, sunum
veya herhangi bir veriye katılmamak için bunların ifadesi
uygun olarak kabul edilir. Düşünür derinden düşünüyor,
nihai gerçekliğe ve şeylerin ilişkilerine nüfuz edin,
Evrensel bir bütün oluşturulur. Bu ontoloji, metafizik yapar-
Varlık bilimi, nedenler ve böylece ilk nedenin bilimi Tanrı.
Aristotle bunu "ilk" felsefe olarak adlandırdı, çünkü
tüm bilgi dalları ve kendisinin ötesinde hiçbir şeye bağlı değil. Bazı
Ölümünden sonraki zaman, peripatetik ve sonra neo-platonistler
Metafizik adına bu ilk bilim, "sonra" veya "ötesinde"
Fizik, eğer olacaksa, belki de gerçek tedavi sırası nedeniyle
okullar.

Metafizik terimi yeterince belirsizdir; Ya "ilk" felsefe veya
"Ontoloji" tercih edilir. Yine de Yunan felsefesine gelince, terimin uygun olduğu
tarihsel müstehcenlik. Çünkü zaman içinde fizikten sonra geldi ve
aslında kusurlu yöntem ve sonuç olarak çelişkilerle uyarıldı
Daha önceki felsefeler. Başından beri Yunan felsefesi sürdü
doğrudan şeylerin nedeni veya kökeninde-
metafizik. Thales ve diğer İyonyalılar rasyonel ile başladı
Ham, evrenin kaynaklarına ilişkin hipotezler. Bunlar ilk idi
kökeninin ve doğasının tutarlı bir ifadesine ulaşma girişimleri. Her biri
Başarılı filozof, daha fazla düşünülür,
Teorilerindeki tanınan tutarsızlıklar veya yetersizlikler
selefler. Böylece daha derinlemesine düşünmeye yönlendirildi
şeylerin ilişkileri, ilişkilerinin gerçeği ve üzerinde ve
Varlıkları sorununa. İlişkilerin gerçeği için
İlgili şeylerin varlığına göre. Hakkımızda Dünya
ilişkilerden, öncüllerden ve dizilerden, neden ve
etki; Ve düşüncemiz tutarlılıklardan oluşuyor veya
en son ortadan kaldırmak veya dönüşmek için mücadele ettiğimiz çelişkiler
Tutarlılıklar.

Bu erken filozoflar sadece Aristoteles maddi nedenine baktı
Şeylerin kökeni ve nedeni için; Yine de yansıma onları daha derine daldı
Varlık ve ilişkilerin doğası dikkate alınır. Diğeri
Nedenler Anaxagoras ve daha sonra Platon tarafından uyarıldı ve onlar tarafından yönetildi
tartışma arenasına; ve filozoflar etkili ve
nihai neden ve malzeme. Bu tür tartışmalar tarafından tanınır
Platon ve son olarak Aristotle tarafından ilk prensiplerle ilgili olarak
biliş ve varlık, vb. Metafizik oluşturma. Sabit
Daha derin bir açıklama tutarlılığını arayın,
Bu elle tutulur ilişkilerin manifoldu dikkate alınması
görünür dünya; gerekli varsayımların serisini açıklamıştı
bu görünür ilişkilerin gerektirdiği; ve böylece nedensellik arayışı
ve kökenler ve temel ilişkiler bir oldu ve
Aynı-Metafizik.

Metafizik, özetsizce çağrılmadı, çünkü zaman içinde geldi
Crruder fiziksel hipotezler. Ama bu _mediaeval_ sırası değildi
Entelektüel ilerleme. Orta Çağ, önden geçmedi
Fiziksel hipotezlerin seyri, evrenin açıklayıcısı. Fizik değil,
Ancak mantık (dilbilgisi tarafından tanıtıldı) son inşaata yol açtı-ya da
daha çok evlat edinme ve yeniden yapılanma-Tanrı'ya ilişkin nihai hipotezlerin
Adam, her şeyi düzenleyen ve her şeyden önce _Theologia_'a götürdü.
_Metalogics_, metafizik yerine, bunlar için uygun isim olacaktır.
Ortaçağ dürtüsünün son ifadeleri veya gerçekleştirilmesi.




Bölüm XXXVI

Onikinci yüzyıl skolastikliği

      I. Evrensellerin Sorunu: Abaelard.

     İi. Mistik Suş: Hugo ve Bernard.

    III. Sonraki on yıllar: Bernard Silvestris; Gilbert de la Porree;
         Conches William; Salisbury John ve Lille'den Alanus.


BEN

İşgal eden biraz ayrıntılı genel düşüncelerden
Son iki bölümün temsili tezahürlerine başvuruyoruz.
On ikinci yüzyılda ortaçağ düşünce. Bunlar kısmen
İkinci veya "mantıklı" ve kısmen üçüncü veya "meta-logical" aşaması
Ortaçağ zihni. İlk veya "gramer" aşaması
Carolingian dönemi; ve zihinsel yönlerini gözden geçirirken
onbirinci yüzyılda, ikinci aşamaya, mantık veya
Diyalektik, daha spesifik ortaçağ terimini kullanmak için. Kapanışına doğru
Onuncu yüzyılda Gerbert, kendisini yorucu bir şekilde işgal etti.
mantık ve bunu bilgi dallarını sipariş etmenin bir aracı olarak kullanın. -Den
Onbirinci'nin sonu, Anselm sadece belirli mantıksal olarak düşünülmedi
ancak yapıcı metafizik teolojiye tonozlu.
Anselm'in çalışmalarına bakıyorum, on ikinci yılın bakış açısından
Yüzyılın daha fazla yansıması, biri belirli bir güler yüzlü bilincinde olabilir
tek argümanlara güvenmesinde gençlik, asil ve güzel
Ancak, ancak sertliğine çok az saygı gösteren ruhun soaringleri
Bahsettikleri tesisler ve hala bir dizi
on ikinci yüzyılın olduğu keçi ve ilgili düşünceler
analiz.

Anselm'in düşünceleri belki de aşırı mantık. Her olayda sadece görünüyor
ara sıra resmi sorunları ile emilir. Yine de bir zamanda yaşadı
Dawning Mantıksal Tartışma. Roscellin bile o zaman havaya uçuyordu
Evrensellerin Sorunu, Ortaçağın Girişiyle Defterin Bir Sorun
Patristike tahsis edilmesinin "mantıklı" aşaması ve
antika.

Mantık açısından evrensel veya genel fikirlerin sorunu,
tutarlı düşünme temelinde yatar. Ne zaman dönüyor
Aristoteles'in bireylerin öncelikli gerçek varlığını iddia etmesi
Platonik fikir doktrinden ayrıldı. Erken ortaçağ için
filozoflar, Porphyry'nin ünlü bir pasajında ​​yükseldi.
_Categories_'e giriş, sonuç cümlesi,
Boethius tarafından Latince'ye çevrilen soruyu şöyle ifade ediyor: "Mox de
Generibus ve Tradeebus illUD quidem nudis'te
Intellictibus Posita Sint, Sive Swardentia Corporalia Sint an
Incorporalia, et Utrum ayrımı bir sensibilibus posita
ET Circa Haec Concersatia, Dicere Recusabo. "" _Genera_ ve
_species_, aslında var mı yoksa sadece düşünülüyorlar mı; onlar mı
maddi veya maddi olmayan varlıklar; Mantıklı olandan ayrı mı
Şeyler mi, sadece içinde mi?-Cevap vermeyi reddediyorum, "diyor porfir;"
İlköğretim bir çalışmaya uygun olmayan çok yüce bir iş. "

Böylece, üç çift ham alternatifte, soru
Erken Orta Çağ. Carolingian döneminin adamları bir pozisyon aldı veya
bir diğeri, zorluklarını algılamadan veya nasıl yattığını gözlemlemeden
bilgi yolu. Öğrenciler henüz böyle bir dinamik denemiyorlardı
Eski materyalin bu gerçekliği uyandıracağı gibi tahsisat
Biliş sorunu. Onuncu yüzyılın sonlarında Gerbert bile
Hala dış formlar ve mantık figürleriyle o kadar meşgul ki
mantığın kendisini bağladığı bu ön sorunlara girme zamanı
metafizik. Görünüşe göre Besancon'da yaşayan ve öğretmek
On birinci yüzyılın ikinci kısmı,
şu anda kabul edilen "gerçekçiliğe", meselenin bir duygusuyla saldır
dikenli karmaşıklıklar. Kendi "nominalist" pozisyonuyla tanışırız
Sadece ona düşünceli bir görüşe dayatan rakipleri aracılığıyla
Kişi pek eğlenebilirdi-evrensellerin sadece kelimeler olduğu
ve nefes (_flatus coce_). Roscellin tüm olaylarda bir
Bireylerin gerçekliği tarafından güçlü bir şekilde tutulan ve onu bulan adam
General'e yeterli bir entelektüel gerçek atfetmek zor
Bir şeylerin algılanmasından ve taleplerinden ayırt edildiği gibi
Bireysel varlıklarının kavramları. Mantıksal zorlukları çarptı
onu teolojik sapkınlığa. Üçlü Birlik'teki birlik bir
imkansızlık; Sadece üç varlığı düşünebilirdi, tıpkı olabildiğince
Üç melek düşünün; Ve üç tanrının kullanımı vardı
Yasak değil, diyor St. Anselm. [458] Olduğu gibi, çizecek kadar dedi
1092'de Soissons'ta düzenlenen bir konseyin kınanması daha önce
bıldırcaya ve geri çekildi. Hayatının geri kalanı için öyle
güvenliğini sağlamak için düşüncelerinin ifadesini kısıtladı.

Platon'un fikir teorisinin metafizik bir sunum olduğunu söyleyebiliriz
evrenin, gerçeklik kavramlarında geliyor. Ama orta için
Çağlar, cins ve türlerin soyutlandığında var olup olmadığı sorunu
Ayrıntıları, mantıklı tartışmalardan kaynaklandı. Bu bir sorundu
Biliş, biliş, anlayış: nasıl anlamalı ve
Bir ifadenin içeriğini analiz edin, _e.g._ Sokrates bir erkektir. Dahası,
Bu temel ve evrensel bir biliş problemiydi; çünkü değildi
sadece tüm zihinsel süreçler gibi, veri getirerek işgal edildi
tutarlı formülasyon, ancak bu süreçlerle ilgili olarak
hangi tüm verilerin belirtildiği veya formüle edildiği. Her dokundu
Gerçeğin formülasyonu, iyi bir şekilde, ifadelerimizi nasıl düşüneceğiz?
Ancak on birinci ve onikinci yüzyıl filozofları
Bu sorunu zihnin süreçlerine ilişkin bir olarak görüntüleyin ve
yalnızca bir ifadenin içeriğinin anlaşılmasıyla yapmak.
Daha ziyade, Platon'un yaptığı gibi, sanki bir sorunmuş gibi yaklaştılar
varoluş biçimleri; Ve bu nedenle Roscellin'i itmişti
teolojik hataya.

Tartışma çeşitli aşamalardan geçmekti; Ve her aşama görünebilir
bizim için düşünür tarafından ulaşılan noktayı temsil etmek için
Bir teklif belirtmede bilinçli anlam. Dahası, her çözüm olabilir
anlamına yazışması nedeniyle onu veren onun için geçerli
Analiz ettiği kadar ifadelerinin. Ama ortaçağ erkekleri yapabilir
Bu şekilde almayın. Entelektüel görevleri tahsisat yapmak için yatıyordu ve
Kendi yollarında yeniden ifade ediyor, onlara bir
yetkili geçmiş. Universals sorunu büyük bir
bunu cinslerin nesnel gerçekliğiyle ilgili olarak belirleyen otorite ve
türler. O zaman ortaçağ erkekleri nasıl aksi halde alabilir, özellikle ne zaman
Tüm olaylarda, kavrama ve
İletilen gerçeğin içeriğini yeniden ifade edin? Bir süre oldu
Cevap, düşünürün generalini gösterebilecek önemli sorun
entelektüel tutum. Mantık, _organon_ veya
Ortaçağın enstrümantal kısmı bilmek, kendini yaraladı
metafizik ve teoloji yoluyla. Açıkçası düşünürün cevabı
Sorun, aşkın gerçeklik hakkındaki düşünceleriyle ilişkiye girecekti
manevi özler.

Bu sorunun öneminden önce etkilenen erkekler,
Buna aşırı cevaplar verdi, bazen gerçek varlığı inkar ediyor
evrensellerin, ancak daha çok onları öncül olarak selamlayan ve
Her şeyi sürdüren gerçekler. Roscellinus eski pozisyonu alırsa, bir öğrenci
Champeaux William, her ikisi de her ikisi de
Ve on ikinci yüzyıl hala gençti. Ancak, aklınızda bulunabilir
eski nominalistin görüşleri sadece onun tarafından bildiriliyor
düşmanlar, bu yüzden William'ın lucubrasyonları hakkındaki bilgimiz esas olarak
Peter Abaelard'ın kalemini şiddetlendirdi.

William görünüşe göre "aynı şeyi, bütünlüğünde ve
aynı zamanda, aralarında olmayan bekar bireylerinde vardı
Temel fark, ancak sadece çeşitli kazalar. "[459] Abaelard
Bu görüşe göre bir _Reductio ad absurdum_ gerçekleştirmiş gibi görünüyor
Her bireyde toplam cins vardır. Böyle bir durumda
Toplam cins _homo_ aynı zamanda Sokrates ve ayrıca
Platon'da, biri Roma'da, diğeri Atina'da olabilir. "
Bu William fikrini değiştirdi, "devam ediyor Abaelard" ve bunu öğretti
cins her bireyde mevcuttu _essentialiter_ ama
_Indifferenter_ veya [bazı metinler okuduğu gibi] _Indivudialiter_. "
William'ın artık her birinde toplam cinsin var olduğunu kabul etmediği anlamına geliyor
Birey aslında, ama "ayırt edilemez bir şekilde" veya "bireysel olarak".

Ve öğrenciler Abaelard ile akın ettiler, _he_ de diyor; ve William
Konferans koltuğundan kaçtı. William ve Peter; Onları söyleyelim mi?
ambo_? Bu, Abaelard'ın yüzünde zararsız bir amortisman olurdu
evrensel ve doğru geleneğin, çığır açan entelektüel
İlerleme. Gerçekten de, ifadenin seslendirmesine izin vermek iyi olabilir.
kulaklar, sadece hatırlatma uğruna, Abaelard, William gibi bir adamdı
Mantık, her ikisi de diyalektik manipüle etme konusunda çok daha uzman
süreçler ve onları teolojiye uygularken.

Kısaca çalışmadan önce
Abaelard, yazılarından, ünlü açık mektubun nasıl bir
Arkadaş, yazarın hayatının özür dileyen bir hikayesini verirken,
karakterinin ölümleri. Bu _historia calamitatum suarum_
Hayatının krizleri neden hepsi
Felaketler-hatta Heloise ve onun irtibatını görüşürüz
penaltı. Seçmek için ölümcül bir dürtü onu kaderden kadere götürüyor gibi görünüyor;
Eski Heraclitus [Yunan: Ethos Anthropo Daimon] 'nun eski sözü (karakter bir
adamın dehası) onun için çok doğruydu. Söylediği çok şey
Zamanından sonra ortodoks onayı alın. Oldukça doğru. Sık sık
bir yaşın sapkınlığının bir sonraki kabul edilen doktrin olduğunu belirtti,
kilisede bile. Ama Heretic _Persona Gratha_ olur muydu
Daha sonraki zamana? Belki de değil. Peter Abaelard tüm etkinliklerde olurdu
on üçüncü yüzyılda başkalarını ve kendisine dikenlerin hayatı ya da
On dördüncü, bazı yöntem ve görüşleri olduğunda tekrar doğmuştu
sıradan kabul görmüştü. Mantıksal ve insan için bir gözü var mıydı
Gerçek on ikinci yüzyıl arkadaşlarından daha delici mi? Görünüşe göre. Onun muydu
Onun gerçeğini çok daha zorunlu olarak konuşmanız mı gerekiyor?
Muhtemelen. Her olayda, kesinlikle bir
rakiplerini geri almak için dürtü. Kale duvarlarının önünde oturuyor
gece ve onu orada gördüklerinde, bakıp bakmadıklarını bilmiyorlar
Arkadaş ya da düşman-bu denetçi. Yakında öğrenecekler. O okudu
Tüm erkeklerin bileceği gibi Paris'teki Champaux William altında diyalektik. O
William'ın Melun'da ders vermesi ve devam etmesi gereken şeyleri aldım ve
başka yerlerde. Sonra geri döndü ve öğrenmek için bir süre William'ın ayaklarına oturdu
Retoric, duyurduğu gibi. Ama çabucak ayağa kalktı ve saldırdı
Yüksek lisansın evrensel doktrini ve gördüğümüz gibi onu devirdi. .
Kurbanın arkadaşları Abaelard'ın erist olarak kazandı öğretim görevlisinin koltuğunu dikenli hale getirdi
bir. Bir süre Paris'ten ayrıldı ve sonra geri döndü ve St.
Genevieve, şehir dışında.

O zamana kadar teolojiyi incelediği bilinmiyordu. Ama 1113'te
Otuz dördü, ünlü bir teolog dinlemek için Laon'a gitti
Kendisi Bec'de daha büyük bir Anselm altında eğitim gören Anselm olarak adlandırıldı. Diyor
Abaelard _historia calamitatum_: "Bu yüzden bu yaşlı adama geldim,
İtibar, yetenek veya öğrenme tarafından hak kazanmak yerine bir gelenekti. Herhangi biri
Belirsizliklerini ona getiren, daha belirsiz hale geldi! O
dinleyicilerinin gözünde bir harikaydı, ama bir sorudan önce hiç kimse.
Harika bir kelime akışı vardı, ama duygusu aşağılayıcıydı ve
Akıl Yürütme. "Eh, onu uzun süre dinlemedim, Abaelard inanıyor;
ama derslerinden kendimi yok etmeye başladı ve göreve getirildi
Şaka yollu dedim ki, ben de Kutsal Yazılar üzerinde ders verebileceğim denetçileri;
Ve ben ele geçirildim. Hiç nefret, ertesi gün onlara ders verdim
Ezekiel'in belirsiz kehanetlerinden seçtikleri pasaj. Yani, hepsi
Hazırlıksız ve dehamda güvenerek, ilk başta ders vermeye başladım
Seyrek izleyiciler, ama hızla büyüdüler. Maddesi böyle
Abaelard'ın kendi hesabı ve "
şiddetle kıskançlıkla taşındı, "ve kısa bir süre Abaelard onu almak zorunda kaldı
başka yerlerde öğretimler. Paris'e döndü ve bölümümüz var
Heloise, hayatı devam ederken,
sevgi. [460]

Şimdi St. Denis Manastırı'nda keşiş; Ve orada tekrar dersler ve
Dirilişli göründüğü Roscellinus'a karşı bazı temalar alır
Bir hedef yapmak için yaşlılığın sessizliğinden. Bu yaşlı adam da vuruyor
Geri ve diğer kısır insanlar, yetenekli olana kadar bir kıskançlık bulutu havaya uçurur
Öğretim görevlisi kendini Soissons Konseyi'nden önce bir sanık bulur ve onun
kitap kınandı. Kitabının yakılmasıyla öğretilmeyen Abaelard,
manastırı ve saygıdeğer Bede'nin açıklamalarını ortaya çıkarmaya devam ediyor
Paul vaazını duyan Dionysius'un Areopajitin
Fransa'nın patron azizi olan St. Denis ve Büyük Kurucusu
Şimdi bile belirli bir Abaelard'ı barındıran ve güç çizen manastır
ve tanınmış neredeyse apostolik kurucusunun şöhretinden elde edilen gelir. Onun
Başrahip ve keşişler, manastır duvarlarının hakikatle zayıflatılmasını umursamadılar,
Ve Abaelard aralarından avlandı.

Bundan sonra kendisi için yalnız bir sığınak yaptı, ki
Paraclete, Troyes'ten uzak değil ve yine öğrencileri takip etti
onu sürüler içinde ve kulübelerini vahşi doğada inşa etti. Ancak
Hala daha güçlü düşmanlar-ya da onların hayaletleri-bu avlanan kafaya karşı çıkıyor. .
_Historia_, St. Norbert ve St. Bernard'a işaret ediyor gibi görünüyor. Ne olursa olsun
Fırtına, uzak bir Breton Manastırına uçarak kaçtı
ki bu-günahları için!-Abaelard'ı başrahip seçmişti. Orada
Tabii onu öldürmeye çalıştılar ve yine kaçtı, bu sefer ona
Konjenial küre, konuştuğu Paris okulları, şimdi
Şöhret zirvesi, coşkulu çok sayıda öğrenciye. Birkaç yıl geçti,
Ve sonra dindar çakal, St. Thierry'den William, aslanını canlandırıyor Bernard
Abaelard ile mücadele etmek ve onu diyalektikle değil, ezmek
1141'de Sens Konseyi. Bir yılda öldü, Cluny's'de kırık bir adam
barınak. Çatışma onun arayışından olmamıştı. Belki de öyleydi
Daha az boşuna, bundan kaçınmış olabilir. Onun üzerindeyken mutsuz
Okulların sporcusu kendini devine karşı eşleştirmiş bir domuz maması buldu
Clairvaux-Kilisenin Thor ve Loki! Eşsiz olsun ya da olmasın
Savaş Abaelard'ı saygımızda yükseltir, sonucu onu ona övüyor
acımak; Ve tüm sempatimiz onunla bir hayatın son günlerine kadar kalır
fiziksel olarak ezilmiş gibi. Bu üzücü servet ayıları birikimi
Boynunda düşmediği adamın karakterine yeterince tanık
kazara. Şimdi onu entelektüel olarak yeniden inşa etmeye çalışalım.

Şimdiye kadar dahiyi gözlemledik ve biraz kundaklama
adını taşıyan belirli bir istekli aklın diyalektik kategorileri
Gerbert. [461] Abaelard'ın zihinsel süreçleri bunun ötesinde ilerledi
Mantıksal kekemelikler. O ve zamanı gençliğin dolgunluğunda ve hissediyorum
entelektüel bir ilerlemenin gücü ve neşeli güvencesi,
Diyalektikte yeni bulunan bir yeterlilik tarafından getirildi. İlk yarıda
on ikinci yüzyılın, zamanın entelektüel dehası-ve
Özetiydi-Knew'in kendisi bu yolla ilerliyor. Bir benzeri
Entelektüel bilinç, Platon'un Akademisi'ndeki muhaliflere sevinmişti,
Bu güzel akılcı için enfes diyalektik ilhamı altında. Bir zaman, diğeri gibi, güveniyle haklı çıktı. Böyle
Eşit adımla dönemler, dil, akıl yürütme ve bilgi ilerlemesi;
Düşünce dilsel ve mantıksal analizle sonuçlanır; Netleşiyor
ve aydınlatılmış çünkü karakterinin daha belirgin bir şekilde bilincinde
süreçler ve ifadenin doğası. Dolayısıyla gerçek bir
İlerleme, en azından gerçeğin metodolojisinde.

Abaelard'ın zamanında erkekler zaten dilbilgisi, dilbilgisi okumuştu
Latin dili ve yeniden düzenleme ve ilk ağrılı gramer
tuttuğu bilginin öğrenilmesi. Onlar da mantık okumuşlardı,
Daha basit unsurlar, esas olarak daha fazla temizlenmeden oluşanlar
dilin anlamları. Bazı erkekler-Canterbury'nin etkisi-zaten
Dilbilgisi ötesinde ani uçuşlar yaptı ve Mantık'ın soluktan. Ve
Mantıksal ve organik ödenek emeği, bazı yeniden yapılanma ile
Eski materyal, on ikinci yarısında devam edecekti
Yüzyıl, St. Victor'dan Hugo'nun yanı sıra Abaelard'ın da yaşadığı. İlerleme
Diyalektik tartışma araçları ve ilk sistematik denemeler
İnşaat, bu dönemi entelektüel olarak işaretleyin. Abaelard yaşadı ve taşındı
ve onun diyalektik olmasıydı. Teolojinin daha fazla ilgisi ödünç alındı
O'nun zamanının ruhuyla. Aklının aracı aracılığıyla
analitik olarak; ve diğerinin eyaletinde akıl yürütmesini uyguladı
Yapıcı bir şekilde, patristik malzemeler ve Yunanca parçalarını kullanarak
felsefe onlara dağıldı. Böylece Abaelard, gerçek bir adam
Onikinci yüzyıl, mantıkla teolojiye veya metafiziklere geçer.

Mantıksal bilgisinin bütünlüğü için yirmi yaşadı ve çalıştı
veya otuz yıl çok erken. Daha ayrıntılı olanla tanışmadı
Aristoteles'in mantıksal incelemeleri, zekâ, _prior_ ve _posterior
Analytics_, _topics_ ve _sophistical elenchi_. Onun kaynakları
Diyalektik üzerine kendi incelemeleri Porphyry'nin Giriş, Aristotle's
_Categories_ ve _de yorumlama_ ve belirli incelemeler
Boethius. [462] İlköğretimin ilk sonucu
üzerine çizdiği mantık kaynaklarının karakteri,
Mantık ve dilbilgisi arasındaki bağlantı onunla çok açık. Not etmek gerekirse
Örnek, madeni çizilen bu paragrafı
Aristotle's _Categories_:

    "Ancak karşılaştırma ilgili olarak maddeler de karşılaştırılamaz, çünkü
    özdeşleştirmek, maddeye değil; Bu yüzden karşılaştırma
    isimler için değil, özelliklerine ilişkindir. Böylece _whiter_ diyoruz
    ama _Whitenesser_. Çok daha fazlası olmayan maddeler
    Nitelik (_adjacentiam_) Karşılaştırmaya göre bağışıklık. Az ya da çok
    isimlere dayandırılmalıdır (_nomina scentriva_). Biri için söyleyemem
    _more man_ veya _less man_, _more_ veya _less beyaz _. "[464]

Açıkçası, Aristoteles veya
Abaelard, mevcut modlarda zihnin temizlenmesini temsil eder.
ifade. Ve bazen bu tür çalışmalardan erkekler böyle keşifler yaparlar
Her zaman olduğunu keşfeden Moliere'nin burjuva gentilhomme
Konuşan düzyazı. Abaelard'ın zihinlerinin bazı noktaları
çağdaşlar açıklama gerektirir, aptalca kelime oyunu olurdu
kendimiz, örneğin, cümlenin önemi olup olmadığı
_Homo EST Animal_ konu, copula veya yüklemde bulunur veya
Sadece üçte de; ve bir kelime konuşulduğunda, aynı kelime
Ve tümü aynı anda tüm dinleyicilerin kulaklarına geliyor:
"Utrum Ipsa vox ad aures downorum simul et tota aequaliter veniat." [465]
Mantıksal sorunlarla ilgili olarak gözlemlendiği gibi bu sorular
Gerbert'in zihninde düzenleme, eğer yeterince uygun ve makul olabilirse
bir dönemin entelektüel koşulları ile bağlantılı olarak bakılır; tam olarak
Birçok soru artık çözüm için bize talep ediyor,
bilgimizin zinciri veya akıl yürütme şekli. Ama gelecekteki erkekler geçebilir
onlar
evren ve insan.

Yani Universals sorunu Abaelard ve onun ile hala kardinaldi.
Mantık yoluyla inandıkları gibi ilerleyen logianlar
nesnel gerçek yolu boyunca. Çözümü doğayı belirleyecek
mantığın ne olursa olsun uygun olduğu kategorilerin
bildirilen veya ifade edildi. Soruşturma, nihai bir analizini temsil ediyordu.
önermelerin genel doğası hakkında açıklama; ve aynı zamanda
gerçeklerle yazışmalarını varsayıyorlar. William of Champaux
Kalifiksiz bir şekilde iddia edilen Abaelard, daha analitik olarak belirlemeye çalıştı,
zekâ, "si aliquid otur e re res quae est türlerinin değeri
Id est vel homo vel Equus et caetera, otur Quaelibet res quae quae eorum cinsi
EST, Veluti Animal Aut Corpus Aut Substantia, "-Türler bir şeyse,
İnsan, at ve benzeri olarak, o zaman bunların cinsi olabilir
hayvan, beden veya madde olarak bir şey. [466]

Abaelard'ın bu konuyla ilgili tartışması gerçek içeriğin bir tartışmasıdır.
Önerilerin. Sonuç, net olmayacak kadar açık değil
anlaşmazlık. Kişi onu bir Aristotelesyen olarak düşünmemeli-çünkü çok az biliyordu
Aristoteles'in önemli felsefesi. Diyalekçimiz emmişti
Bulanık patristik kanallar ve akım aracılığıyla Platon'un daha fazlası
_Timaeus_'ın çevirisi. Yani cinsiyet sorununun çözümü ve
Türler, bir analitik eklektizm, hayal edilen bir
İki büyük ustanın uzlaştırılması. Evrensel veya general, diyor
O, "Quod Natum est de Pluribus praedicari", doğası gereği
bir dizi şeyin öngörülmesi için uyarlanmıştır. Evrensel oluşur
ne böyle ne de sözlerde değil; daha çok oluşur
genel öngörülebilirlik; _sermo, sermo praedicabilis_,
bir yükümlülük olarak, birçoğunun ifade edilmesi. Bu nedenle, sadece bir kelime değil: _sermo_
sadece _vox_; Bu gerçek genel öngörülebilir değil. Diğerinde
El, bir şey diğerinin yüklemi olamaz; _res de re non
Praedicatur_: Bu nedenle _sermo_ _res_ değil. Yine de Abaelard sınırlamıyor
Evrenselin onu düşünen kavramına varlığı. BT
Kesinlikle bireylerde var, çünkü _substantia specierum_
_essentia bireyselden farklı. Ama genel değil
Kavram objektif bir birlik olarak var mı? Görünüşe göre Abaelard cevap verirdi:
Evet, bu nedenle ortak bir eşlik olarak var (_consimilitudo_).

Bütün bunlar açık bir şey değil. Ve çeşitli on ikinci yüzyıl görüşleri
Evrensellerde artık insan ilgisine sahip değiller. Bizim için zor
Aralarında ayrım yapın veya onları net bir şekilde anlayın veya bunları belirtin
anlaşılır bir şekilde. Onlar çevrilemez bir ifadeye bağlıdırlar
Modern dil, çünkü tartışma artık moderne karşılık gelmiyor
düşünce yolları. Ama kişi sürdüğü insan ihtiyacıyla ilgileniyor
Abaelard ve arkadaşları bu sorunun boynuzları ve doğada
bunlardan kaçmak için düşüncelerini formüle etme çabalarının
karşıt boynuzlar-panteizmde yayınlanabilecek aşırı bir gerçekçiliğin ve
madde tahminini mahrum bırakan aşırı bir nominalizm ve
geçerlilik. [467]

Abaelard için şeffaf bir mantıkçı, resmi ayarlayıcı
Enstrümantal düşünme süreçleri. Diyalektik onun için ilk aşamaydı
Bilmek ve bilgi getirme dürtüsünün gerçekleştirilmesi
Tutarlı ifade. Aynı zamanda onun yaklaşımı da
Tanrı ve İnsan Üzerine Düşüncelerinin Sistematik Sunumu, İnsan Toplumu
ve adalet, ilahi ve insan.

    "Bana karşı yeni bir kalumny, rakiplerim son zamanlarda tasarlandı, çünkü ben
    Diyalektik sanat üzerine yazın; bir
    Hıristiyan inançla ilgili olmayan şeyleri tedavi etmek. Olumsuz
    Sadece bu bilimin bizi inanca hazırlamadığını söylüyorlar, ama
    argümanlarının sonuçlarıyla inancı yok eder. Ama öyle
    Neyin okumasına izin verildiğini tartışmamam gerekiyorsa harika. Eğer
    Sanatın inanca karşı militan olmasına izin veriyorlar, elbette onu görüyorlar
    Bilim olmaması (_scientia_). Çünkü gerçek bilimi
    _species_, inancın bilgeliği olan şeylerin anlaşılması
    oluşur. Gerçek gerçeğe karşı değildir. Çünkü yanlışlık olmayabilir
    Sahte ya da kötülüğe karşı, gerçek olana karşı olabilir
    doğru ya da iyiye iyilik; daha ziyade tüm iyi şeyler
    anlaşma. Tüm bilgiler iyi, kötülükle ilgili olan bile,
    Çünkü dürüst bir adam buna sahip olmalı. Koruması gerektiğinden
    Kötülük, önceden bilmesi gerekir: aksi takdirde
    Kaçınamadım. Bir eylem kötü olsa da, bununla ilgili bilgi
    iyi; Günah işlemek kötü olsa da, günahı bilmek güzel,
    Aksi takdirde kaçamadık. Bilim de _mathematica_
    Uygulaması (astroloji) kötülük olan kötülük olarak kabul edildi. Ne de bir suç değil
    iblislerin hangi hizmetler ve etkilerle zorlanabileceğini bilin
    Vasiyetimizi yapın, ancak böyle bir bilgiyi kullanmak. Çünkü bilmek kötü olsaydı
    Bu, Tanrı'nın Kesim ve Cogitations'ı bilen nasıl mutlak olabilir?
    tüm yaratıklarından ve iblislerin uyuşmasının nasıl olabileceği
    elde edildi mi? Bu nedenle bilmek yanlış değilse, ama yapmak için kötülük
    bilgiye değil, eyleme yönlendirilecek. Bu yüzden biz
    gerçekten sadece Tanrı'dan gelen tüm bilgilerin
    Ödülünden, iyidir. Bu nedenle her bilimin incelenmesi
    İyi olduğu kabul edilmek, çünkü iyi olan ondan gelir; Ve
    Özellikle kişi,
    Büyük gerçek bilinir. Bu, işlevi olan diyalektiktir
    Her gerçeği ve sahtekarlığı ayırt edin: hepsinde lider olarak
    Bilgi Tüm felsefenin önceliğini ve kuralını tutar. Aynısı
    ayrıca Katolik inancına ihtiyaç duyulduğu gösterilmiştir, bu da
    Yardımı olmadan şoveliğin sophisterilerine direnir. "[468]

Bu pasajda adamın kendisi konuşuyor ve en içteki açıklamasını
Mahkumiyetler. Abaelard'ın doğası her şeyi anladıktan sonra ayarlandı
Akıl yoluyla, inancın gizemleri bile. O söylemiyor ya da tam olarak
Düşün, anlayamadığı her şeyi inanamayacak; ama onun
Akıl yürütme ve öfke sonuca işaret eder. Bu açıkça doğruydu
Abaelard'ın etik görüşleri; Düşmanları bunun teolojisi için doğru olduğunu söyledi.
Böyle bir adam doğal olarak tartışma özgürlüğü için yalvarırdı
sonuç özgürlüğü; ancak belirli sınırlar içinde; Onikinci Kim için
Century, heretik veya kâfirlerin haklı olarak reddetmede olduğunu koruyabilir
Hıristiyan inancı? Yine de Abaelard, Heretics'in zorlanması gerektiğini söylüyor
(_coerci_) güç yerine mantıkla. [469] Ve en azından yapabilirdi
İnancın, kusurlu rasyonel üzerine reddedilmesini düşünmek
gerekçeler. Filozof, Yahudi ve Hıristiyan arasındaki diyalogunda,
Hıristiyan filozofa diyor:
tanımadığınız kutsal metin; Kimse olamaz
Kabul ettiklerinden çizilen argümanlarla kurtardı: _nemo quippe argui
Nisi ex consessis potest _. [470] Ancak bu Abaelard'ın zamanında geliyordu,
Aynı şey Thomas Aquinas tarafından ondan sonra, zaten bir pasajda
verildi. [471] Ancak Thomas'ın takip etmeyi umursadığı şüpheli
_Ethics_ veya _book adlı bazı argümanlarında Abaelard, bilin
Kendinin
günahkârlığının bilincinde; Ve bu yüzden şehitleri öldürmenin
kendilerini düşünen zulümlere günah olarak empoze edilmez
Tanrı için kabul edilebilir bir hizmet yapmak. [472]

Abaelard'ın çeşitli incelemelerine verdiği başlıklar
doğasının eleştirel ısrar etmesi. _Ethica_, _scito te aradı
Ipsum_, _know thyself_: iyi ve kötü niyetlerini anlayın ve
sende yardımcı olabilir veya erdem olabilir. Kitap aracılığıyla doğru tartışma
ve yanlış kendini insanın düşüncelerine uygun bir şekilde yönlendirir
Teolojik dogmanın finali tuttuğu bir çağda mümkün olduğu gibi doğa
İnsan davranış kriterleri. Ve Abaelard yüce bir içgörü yapabilir
Tanrı ve insan arasındaki ilişkiye dokunmak.

    "Penitence," diyor, "keder ve baskı olduğunda gerçekten verimli
    Korkudan ziyade, tanrısal olarak kabul edilen Tanrı sevgisinden geçin
    ceza. Günah bu inleme ve çelişkiyle dayanamaz
    Kalp: Çünkü günah Tanrı'ya saygısızlık ya da kötülüğe rıza gösteriyor ve
    Tanrı, iniltiğimizde ilham verirken, hasta yok. "[473]

Muhtemelen _scito te iPSUM_ okurken,
Diyalekçi, bir ahlakçıdan ziyade,
meselenin kalbi. Her şey çok makul olarak ortaya konuldu. Yine de Abaelard'ın
İnanç ve davranışın rasyonel bir görüşünde tarafsız bir zevk yok
Filozof ve Yahudi arasındaki _Dialogue_'sinde olduğu kadar açık bir şekilde
Hıristiyan. Her biri en iyi argümanları ortaya çıkarmak için yapılır
Pozisyon kabul ediyor. Yazar her biri için elinden geleni yapar ve belki de görünüyor
İzin verdiği filozofun pozisyonuna çekilen mizaçlı olarak
Yahudileri _stultos_ ve Hıristiyanlar _insanos_ olarak adlandırmak. Bu filozof
Doğal olarak, Platon'un veya Aristoteles'in zamanının Yunanca değil, iyi bir Roma,
_moralis felsefesini _finis omnium displinarum_ olarak gören
_summum'un tartışılması üzerine tüm entelektüel düşünceleri asar
Bonum_. İyi giyilen argümanları ciddiyetle konur. O verimsiz
çocuklar tarafından babalarından inançların kör kabul edilmesi ve
erkeklerin olası gerçeği algılamasını engelleyen zihin darlığı
Başkalarının görüşleri:

    "Böylece inançla kimlerden farklı görürlerse
    Tanrı'nın merhametinden yabancı olarak görür. Böylece diğerlerini kınamak,
    Kendilerini mübarek olarak yalnız bırakıyorlar. Uzun zamandır bu körlüğü yansıtıyor
    Ve insan ırkının gururu, ilahi olanı durmadan kuşattım
    Beni bu sefilden çıkarmak için tenezzül edeceği yazık
    Charibdian Hatanın Girişekleri ve beni bir güvenlik limanına yönlendir. Bu yüzden
    [Yahudi hem de Hıristiyan'a hitap ediyorsun] bana istekli ve
    Bir öğrenci olarak, argümanlarınızın belgelerine özenli. "[474]

Diyalektik ve tarafsız rasyonel öfke tarafından geliştirilen nitelikler,
Burada sergilenen, Abaelard'ın çalışmalarında yeniden ortaya çıktı.
doktrin. Yöntem hakkında yeterince söylendi ve biraz çekici
_Sic et non _. [475] Tartışmasız
Babaların çelişkili görüşlerini herhangi bir girişim olmadan sunmak
Onları uzlaştırmak için, içeri giren zorlukları ortaya koyma eğilimindeydi
Hıristiyan inancının formülasyonu. Ve gerçekten de kitap belirgin hale geldi
İnancın ya da hayatın kendisinin tüm diyabolik çözünmeyen sorunları
ve Tanrı ve İnsanın herhangi bir görüşü: örneğin, öngörü; Tanrı olsun
kötülüğe neden olur; Her şeye kadir olup olmadığı; Ücretsiz olup olmadığı. Lombard's
_Sentences_ ve Thomas'ın _summa_ tüm bu soruları değerlendirdi; Ama onlar
onları çözmek için çalıştı; Ve Thomas her birini çözdü, gevşek kalmadı
teolojisine biter. Abaelard'dan Melek Doktor'dan daha güçlü bir şekilde
Bitmiş şemasında diyalektik istihdam. Onunla bu propaedeutik
disiplin, bu gerçeğin aracı, görevini mükemmel bir şekilde yerine getirir
yapı. Abaelard da onunla çalışmayı amaçladı; Ama onun biraz
Aracın dikkatsiz kullanımı,
çağdaşlar. Buna göre, daha yapıcı teolojik
Nihayetinde gerçekleştirilen dürtü ve devletin ortaya çıkması için dürtülerini inceliyor
nihai ilgi alanları üzerine mahkumiyetlerin sistematik olarak oluşturulması
zekâ, teoloji, Hıristiyan inancının içeriği, tam ilişki
Tanrı ve insan. Teolojiyi felsefeden kopardı mı? Hayır, daha ziyade
Onun teolojisi nihai felsefeydi.

Abaelard birkaç kez aynı general olanı yeniden yazdı
teoloji üzerinde çalışın. En erken formlarından birinde yakıldı.
1121'de Soissons Konseyi. [476] Başka bir formda var
Başlık _Theologia Christiana _; [477] ve görünüşe göre ilk kısmı
Son revizyon artık uygunsuz bir şekilde adlandırılıyor, _inTrodutio reklamı
Theologiam _. [478]

_Theologia Christiana_'nın ilk kitabı,
Trinity, Syllogisms'de yer almamış, ancak esas olarak düzenli bir
Yazarın görüşünü destekleyen patristik yetkililerin sunumu
mesele. Küfür yazarlarının ifadeleri de verilmiştir. Liber II.
İşin eski bölümünde "
_testimonia_ Peygamber ve filozofların inancını destekleyen
Kutsal Üçlü. "Bunun üzerine, yetkilileri eklemek için aynı yöntemle,
Abaelard, Pagan'a atıfta bulunduğu için onu suçlayanları çürütmeye devam ediyor
filozoflar. Destekleyici alıntılarını babalardan etkiliyor ve
Notlar: "İnancımızın savunulması için hiçbir şeyin
sahip olmamız gereken tüm kâfirlerin ithalatlarına karşı
Onları çürütmek için kendilerinden tanık. "Sonra
Bazı filozofların ahlaki değeri, gerçek öğretimlerine
ruhun ölümsüzlüğü ve Horace'ın alıntılarını

  "Okiunt Peccare Boni Virtutis Amore."

Bir uzunlukta, hemen hemen evanjeliklerini ortaya koyarak devam ediyor
erdem ve müjdenden _reformatio yasal naturalis_ olarak konuşur.

Liber III'ün başlangıcında. İfade geliyor: "İnancını belirliyoruz
Tüm iyiliğin temeli olarak kutsanmış üçlü. "Bunun üzerine Abaelard
Diyalektik kötüye kullananların feshedilmesinde patlar; Ama yine o
Bir sanat ve bilgi dalı olarak sanatın savunmasına geçer ve
Sessiz olacak Wranglers'a karşı bir silah olarak ihtiyacını gösterir
Ne azizlerin otoritesi ne de filozoflar tarafından: kime karşı,
İlahi yardıma güvenen Abaelard, bu silahı David olarak çevirecek
Goliath'ın kılıcı yaptı. Şimdi çalışmasının gerçek nesnesini söylüyor:
"Önce o zaman tüm emeğimizin temasını ve meblağ
inanç; İlahi maddenin birliği ve kişilerin üçlüsü,
Tanrı'da olan ve bir Tanrı olan. Sonra bizim için itirazları belirtiyoruz
tezler ve sonra bu itirazların çözümleri. "
Athanasian Creed'in maddesi. Bu noktadan itibaren işi daha fazla
Tabii ki alıntı yapmaya devam etmesine rağmen, diyalektik ve yapıcı
yetkililer. En derin gizemleri tartışmak için cesaretlendirildi,
Üçlü Birliğin Penetralia ve erkekleri gibi alarm verebilecek bir şekilde
İnancın kabul edilmesini isteyen Bernard, retorikle, ancak
tartışma. Abaelard'ın geri dönerek kendini haklı çıkarmak için durakladığından emin olmak için
Özür dileyen amacı: "Heretik
Zorla. "Ancak bu olabilir, bundan böyle çalışma,
mimarlık işlevlerinin uygulanmasında bir mantık,
Sistematik teolojik metafizik.

Sondan beklendiği gibi, yanlış hesaplanan _inTrodutio ad theologiam_
Yazarın _Theology_ revizyonu daha organik bir çalışmadır. İçinde
Prolog, Abaelard bundan bir _summa sacrae eruditionis_ veya
_NTRODUCTIO_ ilahi Kutsal Yazılar. Ve yine haklı olduğunu söylüyor
emeğinin amacı, ya da daha doğrusu öğrencilerinin ağzına koyar
ondan böyle bir çalışma isteyenler: "İnancımızdan beri, Hıristiyan
İnanç, bu kadar zor sorulara karışmış görünüyor ve ayrı durmak
insan nedeninden (_et ab humana ratione longius absister_)
özellikle daha güçlü argümanlar, özellikle de
Kendilerine filozof diyenlerin saldırıları. "Devam ediyor, Abaelard
Herhangi bir şekilde, günahları için,
Katolik anlayışı ve ifadesi, hatasının revize edildiğini görecek
Aynı, Kutsal Augustine gibi.

İşin kendisi, amaçlanan bölümlerin bir ifadesiyle açılır: "
Yargıladığım gibi üç mesele, insan kurtuluşunun toplamıdır: _fides_,
_caritas_ ve _sacramentum_ "; Ve inanç tanımını verir,
_existimatio rerum olarak Bernard ve diğerleri için çok iğrençti
görünür. Üç mevcut kitap, tedaviyi bile sonuçlandırmaz.
Bu üç konudan ilki. Ama biri bunun iş olduğunu kolayca görüyor
Tamamen, düzenlemesi Thomas'ınkine karşılık gelebilir
_Summa _. [479] Daha yapıcı olduğunu yineleyebilir
_Theologia Christiana_'dan daha fazla tartışma, hatta
alıntılanan yetkilileri kullanarak. Örneğin, Abaelard'ın zihni
_deus_, _nous_ ve _anima'nın neo-platonik üçlüsü arasındaki benzetme
Mundi_ ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'unki. _Nous_ Fitly
Abaelard'ın ortaya koyduğu _sapientia dei _ olan Mesih'i temsil eder;
Ama sonra daha da ısrarsızlıkla Kutsal Ruh'u tanımlar
dünya-ruh. Hiçbir şey suçlamalara daha güçlü bir emri vermedi
sapkınlık, bu son doktrinden daha fazla getirdi
takıntılı. Yine de St. Bernard ve Çakallarını ne o kadar da değildi
Abaelard'ın diyalektik ve eleştirel ruhu olarak özel görüşü,
ki inanmadan önce anlama ve açıklama konusunda ısrar etti. "
Doğruların inancı inanıyor; tartışmaz. Ama o adam,
Tanrı'dan Şüpheli (_deum habens şüphelisi_),
Sebebi daha önce tartışmadı. "[480]

Yine de, Bernard inancın tartışmadığını, ancak inandığını söylediğinde
zihninin bir mahkumiyetini, bir içle karşılık gelen bir inanç
Düşüncesini formüle etmek ve ifade etmek için kendi ihtiyacı. Sadece Abaelard ile
Düşünme ve analiz etme ihtiyacı daha bilinçli bir şekilde zorunluydu. Yapabilirdi
Sürekli sorgudan kaçınmayın: bu şeyi nasıl düşüneyim-bu şey,
Örneğin, Vahiy tarafından hangisi beyan edilir? Tıpkı diğer sorgulama gibi
Diğer zamanlarda ruhlar sorgu üzerine sürülebilir: nasıl düşünelim
Fizikselimizin alacalı duvarları tarafından açıklanan bu şeyler
çevre? Bunlar veri verir veya onları reddeder ve zihni koymaya zorlar
Birçok sorgu ve bazı ayarlamalara gelir. Yani deneyim için veri sunar
Ayarlama, tıpkı dogma, Kutsal Yazılar, vahiy gibi
süreçlerinin eylemini getirmeli ve bulmaya çalışmalı
rasyonel ifade.


II

Onikinci yüzyılın başlarında en büyük diyalektici sorun hissetmedi
onu fiziksel dünyaya koy. Bu soruşturmasını çekmedi; yaptı
öz-bilinciyle evrimleşen gerekçelere dokunmamak,
Büyük düşmanı St. Bernard'ın ateşli zihnini etkiledi. .
Ancak doğal dünya, Abaelard'ın çağdaş Hugo'nun zihnini karıştırdı
St. Victor. [481] Renkleri saygılarından önce sallandı ve görünür
Yetkiliyeler zihnini Tanrı'nın tefekkürüne çekti: onun için onun için
_things_ Tanrı'nın her şeyiydi --_ opus casonis_ veya _opus
restoran _; [482] Vakfın çalışması, Tanrı'nın yarattığı
Taçlandırıcı yaratığın desteği ve düzenlenmesi için fiziksel dünya
Adam; ve restorasyon çalışması, zekâ, kelimenin enkarnasyonu ve
tüm ayinleri.

Hugo platonik ve çok Hıristiyan bir teologdu. Sebep olurdu ve
açıklama ve yine de aklın doğasını kavrayamayacağının farkındaydı
Tanrı ya da insanı kurtuluşa getirin. "Mantık, Matematik, Fizik biraz öğretiyor
gerçek, yine de ruhun güvenliği olan gerçeğe ulaşmayın
Hangi ne boşuna. "[483] Yani Hugo öncelikle bir mantıkçı değildi
Abaelard gibi; ne de esas olarak, olabilecek bir tür gerçeği önemsemedi
mantıkla sahip olun. Yine de kısa hayatının yapımları kanıtlıyor
zihninin mükemmelliği ve bilgi için büyük coşkusu.

Hugo, birkaç yıl önce St. Victor Okulu'nun başı olduğu için
Ölüm, bazı eserleri sıradan ortaçağ eğitimi konularını kapsıyor,
laik ve dini; diğerleri daha derin bir ifadeye ilerlerken
yazarlarının entelektüel veya manevi çıkarları. İçin
temel dini öğretim, gerçek bir kitap oluşturdu
_ Lombard'tan önce gelen ancak daha sonra
Abaelard'ın _sic et non_. Çarpıcı özellikler olmadan, nadiren ve sevimli bir şekilde
Yetkili ortaya koyma genel amacını gerçekleştirdi
Hıristiyan inancının unsurlarının açıklamaları. Yazar yapmadı
Bununla birlikte, müjdelemeyen karşıt görüşleri teklif etmekten çekinmeyin.
Bölüm başlıklarından parlama gibi çelişkinin bu tür tehlike sinyalleri
_Sic et non_.

Küfür öğrenme üzerine ilgili inceleme-_eruditio
Didascalica _-- daha fazla ilgi çekicidir. [485] Temelde başlar
Moda, bir çalışma kılavuzu olarak: "Kazandığımız iki şey var
bilgi, zekâ, okuma ve meditasyon; Okuma önce gelir. "Kitap
hem laik hem de ilahi çalışmada öğrenciye rehber olmaktır.
yazılar; _artes_ ve sonra nasıl çalışılacağını öğretir
Kutsal Yazılar. [486] Bu kılavuzda bile, Hugo kendine meditatif bir
ruh ve en temel sergilerini temel almaya çalışan biri
insanın doğası ve ihtiyaçları. Zihin diyor ki,
duyu ve kendini bilmiyor. Çalışma yoluyla yenilenir, böylece
Kendisinin sağladığı şey için bakmamayı tekrar öğrenir. Öğrenme
hayatın teselli, bu da mutludur ve kendisi yapan kişi
kutsanmış. [487]

Hugo için felsefe, şeylerin _Rationes_'i araştıran
insan ve ilahi, son bilgeliği arayarak, bu
_primaeva oranı_: bu felsefeyi pratikten ayırır
Bilimler, tarım gibi: _ratio_'u takip eder ve yönetirler
mesele. Hugo tekrar tekrar nesnenin olduğu düşüncesine geri döner
Tüm insanın _Actiones_ ve _studia_,
doğa veya zayıf yönlerini azaltın, ilahi olanın görüntüsünü geri yükleyin
içimizde benzerlik veya yaşamın ihtiyaçları için bakan. Bu benzerlik
_speculatio veritatis_ veya _exercitium virtutis _ tarafından yenilenmiştir. [488]

Bir lise kılavuzu için oldukça geniş bir teori temelidir. Hugo
Sanatın maddesinden ziyade planı ortaya koymaya devam ediyor
ve bilimler, okuyucuyu hayır tutması için uyarmak için ara sıra duraklamak
Bilim aşağılık, çünkü bilgi her zaman iyidir; Ve hepsine dikkat çekiyor
Bilgi ortak bir tutarlılıkla birlikte asılıdır. O doğru çiziyor [489]
Öğrencinin hayatı: Kim öğrenmeyi ararsa, disiplini ihmal etmemelidir! O
Mütevazi olmalı ve herhangi birinden öğrenmekten utanmamalı; Gözlemlemeli
iyi davranışlar ve aptal oynamamak ve öğretim görevlilerinde yüzler yapmamak
İlahi Vasf, böylece Tanrı'ya hakaret eder. Evet, ve örneğine bakmasına izin ver
Öğrenme uğruna onur atan eski bilgeler reddedildi
Zenginlikler, hakaretlerde sevindi, erkeklerin arkadaşlığını terk etti ve verdi
kendileri çöl yalnızlıklarında felsefeye bağlı, daha fazla olabilecekleri
Meditasyon için ücretsiz. Sessizce bilgelik arayışı bir
bilgin; ve aynı şekilde yoksulluk ve aynı şekilde sürgün: o çok hassastır
anavatanına yapışıyor; "O her arazinin evde olduğu cesur
(_patria_); Ve tüm dünyanın sürgün olduğu için mükemmel! "[490]

Hugo'nun _pulchritudo_ ve _decor_ hakkında söyleyecek çok şeyi var.
yaratık dünyası. Ama onunla dünya ve güzelliği Tanrı'ya işaret ediyor. Bir
Müstehcenliği nedeniyle gözlemlemelidir, görünür olan
Görünmez. Hugo, iddiasında zaten takip edildi.
Dünya, en dik gerçekliğinde, bir semboldür. [491] Burada onu takip ediyoruz
_cogitatio_'dan yola çıkan ve yukarı doğru ilerleyen bilgi yolu
_Meditatio_, _contemplatio_. Hugo'nun şemasındaki adımlar rasyonel,
Zirve ötesinde olsa da. Bu gerçeğe giden yol,
Görünmeyen güce görünür sembol, onun için neden ve
çalışmanın gerekçesi; Tanrı'ya çizim, insanın kurtuluşunu yapar.

Hugo, belki de üç sınıfın en berrak sergisini koydu.
Evlaktaki _Nineteen vaazlarının ilkine bilgi _. [492]
Belli sayılara düşkün ve burada düşüncesi kategorilerde dönüyor
Üç numaradan. Solomon üç eser oluşturdu, atasözleri,
Vaizler ve Caniküller. İlkinde oğluna hitap ediyor
baba, erdem peşinde koşması ve başkan yardımcısı için onu uyarmak; İkincisi,
Yetişkin adama dünyadaki hiçbir şeyin istikrarlı olmadığını gösteriyor; Sonunda,
Canticles, dünyayı atan tam bir olanı,
Damat kolları.

    "Üçü,
    Rasyonel Ruh: Cogitation, Meditasyon, Tefekkür. Bu cogitation
    Zihin şeylerin fikirlerine dokunulduğunda ve
    Kendisi aniden sunulan, ya aklıma giriyor
    duyu yoluyla veya hafızadan yükselmek. Meditasyon dikkatlidir ve
    COGITITION'un Sagacious Revizyonu ve ilgili olanı açıklamaya çalışıyor,
    ve gizli olana nüfuz edin. Tefekkür zihninin çelişkilidir
    ve serbest ilgi, aralık boyunca her yerde dağılmış
    Ne keşfedilebilirse. Meditasyon arasında bu fark var
    ve tefekkür: meditasyon her zaman bizimden gizlenen şeylerle ilgilidir.
    istihbarat; Düşünme, tezahür ettirilen şeylerle ilgilidir.
    doğalarına veya kapasitemize göre. Meditasyon her zaman
    araştırılacak bir konu ile işgal edildi; düşünme
    birçok şeyin anlaşılması için yurtdışına yayılır, hatta
    evren. Böylece meditasyon zihnin belirli bir meraklı gücüdür,
    sarkık bir şekilde belirsiz bir şekilde bakmaya ve çözmeye çalışıyor
    şaşkın. Tefekkür
    Görüntüleme için açık olan her şey, hepsini net bir vizyonla kavramaktadır. Böylece
    Tefekkür meditasyonunun ne aradığı var.

    "İki çeşit tefekkür var: Birincisi yeni başlayanlar için ve
    yaratıkları dikkate alır; Daha sonra gelen tür,
    mükemmel ve yaratıcısı düşünüyor. Atasözlerinde Solomon
    Meditasyon yoluyla ilerliyor. Vaizlerde yükselir
    Birinci sınıf tefekkür sınıfı. Şarkı Şarkısında Taşınıyor
    kendisi son sınıfa kadar. Meditasyonda bir güreş var
    bilgi ile cehalet; Ve gerçeğin ışığı,
    hata. Bu yüzden ateş yeşil ahşap yığınında zorlukla dolup taşıyor; Ancak
    Sonra daha güçlü bir nefesle havalandı, alev daha yüksek yanıyor ve görüyoruz
    Hacimler duman yuvarlanıyor, alev yanıp sönüyor. Küçük
    Nemli çok az tüketilir ve sıçrayan yangın dumanı ortadan kaldırır.
    Sonra _victrix flamma_ çırpınan ahşap yığınından darting,
    Şubeden dala yaylar ve lambent kavrama ile
    her dal; Ne de her yere nüfuz edene ve çekilinceye kadar dinlenmiyor
    Kendi içinde bulduğu her şey alev değil. Bütün uzunca
    yanıcı malzeme kendi doğasından arındırılır ve
    Ateşin benzerliği ve mülkü; Sonra din sustur ve
    Her şeyi bastıran ve hepsini kendi başına getiren oluklu ateş
    benzerlik, kendini yüksek bir barış ve sessizliğe kadar oluşturur, hiçbir şey bulamaz
    daha fazla uzaylı ya da kendisine karşı. Önce yangın vardı
    alev ve duman; Sonra duman olmadan alevle ateş edin; Ve sonunda saf
    Ne alev ne de dumanla ateş edin. "

Böylece _victrix flamma_, manevi içgörünün üç aşamasına ulaşır,
Cogitation dumanında, duman ve
Meditasyon alevi ve sonunda yaratığın alevinden
tefekkür, Tanrı'nın yüksek barışına, her şeyin sevginin ateşli olduğu
Vizyon, alev veya duman olmadan. Böylece bilgi dereceleri
Ruh sonunda zekanın dolgunluğuna ulaşır
Tanrı'nın tefekküründe, sevgiyle mükemmel ve iltihaplanmıştı. Tüm
Bilgi notuna göre iyidir; Sadece her zaman yol açmasına izin ver
Tanrı ve alçakgönüllülükle. Hugo, açılışında ilkelerini netleştiriyor.
Dionysius'un _Celestial Hiyerarşisi_ Yorumu. [493]

    "_ Yahudiler bir işaret arıyor ve Yunanlılar bilgeliği ._ Belli bir
    Gerçek bilgeliği bilmeyen onlara böyle görünen bilgelik. .
    dünya onu buldu ve şişirilmeye başladı, kendini harika düşünerek
    Bu. Bilgeliğine güvenmek, bunun olacağını varsaydı ve övdü
    en yüksek bilgeliğe ulaşın .... ve kendini yüzün bir merdiveni yaptı
    yaratılışın görünmez şeylerine doğru parlayan
    Yaratıcı .... o zaman görülen şeyler biliniyordu ve orada
    bilinmeyen başka şeylerdi; Ve olanlar aracılığıyla
    gizli olanlara ulaşmayı bekledikleri tezahür et; Ve onlar
    tökezledi ve kendi hayallerinin yalanlarına düştü ....
    Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptal yerine getirdi; Ve başka bir işaret etti
    aptallık gibi görünen ve olmayan bilgelik. Onun için vaaz etti Mesih
    Hakikat alçakgönüllülüğünde aranabilmesi için çarmıha gerilmiş. Ama
    dünya onu hor gördü, Tanrı'nın eserlerini düşünmek istedi.
    hayrete düşmüştü ve ne kadar saygı duymak istemedi
    taklit için ayarlanmıştı. Kendi hastalığına da bakmadı ve
    dindarlık ile bir ilaç arayın; Ama sahte bir sağlık hakkında varsayarak,
    Uzaylı meselelerinin incelenmesine boşuna merakla kendisi. "

Bu çalışma dünyanın bilgeliğini yaptı, böylece sanat ve
Hala öğrendiğimiz bilimler. Ama gururunda dünya okumadı
Doğanın büyük kitabı. Gerçek bilgisi yoktu
Örnek, iç vizyonunun sanitasyonu için, zekâ,
İsa'nın insanlığında ebedi kelime.

    "İnsan için iki resim (_simulacra_) ayarlandı,
    Görünmeyenleri algılayın: biri doğadan, diğeri lütuftan oluşur. .
    Eski görüntü bu dünyanın yüzüydü; İkincisi insanlıktı
    kelimenin. Ve Tanrı her ikisinde de gösterilir, ancak o anlaşılmamıştır
    ikisi birden; Doğanın görünümü daha yapısal açıkladığından, ancak
    Onu düşünen gözlerini aydınlatamaz. "

Hugo daha sonra bilimleri olağan Aristoteles yolunda sınıflandırır ve şovlar
Hıristiyan teolojisi tüm felsefenin sonudur. İlk kısmı
_philosophia theorica_, görünür olanı spekülasyon yapan matematiktir
görünür şeylerin biçimleri. İkincisi,
Görünür şeylerin görünmez nedenleri. Üçüncüsü, teoloji, tek başına
Görünmez maddeler ve görünmez doğaları düşünür. Burada bir
belirli ilerleme; ve zihin gerçek bilgiye dayanır. Başından sonuna kadar
görünür şeylerin görünür biçimleri,
görünür şeyler; ve görünür şeylerin görünmez nedenleri sayesinde,
Görünmez maddelere ve doğalarını bilmeye yükselir. Bu
Felsefe zirvesi ve gerçeğin mükemmelliği. Bunda zaten
Said, bu dünyanın bilgesi aptalca hale getirildi; Çünkü ilerliyor
Yalnızca doğal belge, yalnızca öğeleri ve görünümden hesap
Dünyanın, öğretici zarafet örneklerini kaçırdılar:
Mütevazi bir kisveye rağmen, gerçeğe daha açık bir fikir verir.

Bu Hugo'nun bilgi şemasıdır; _cogitatio_ ile başlar, sonra
Yaratık dünyasının _Meditatio_ ila _contemplatio_ üzerinden gelir ve
Sonunda yaratıcıdan. Sanat ve bilimlerin yanı sıra
doğa, görünmeyen gücün _simulacrum_ verir; Ama tüm bu bilgiler
Kendi başına insanı Tanrı'nın mükemmel bilgisine getirmeyecektir. Bunun için o
Enkarnasyon yoluyla gösterilen _Exemplaria_ Grace_
Kelime. Sadece bu ek araçlar sayesinde, insan mükemmel olmaya ulaşabilir
Tanrı'nın gerçeğinin tefekkürü. Bu son ve son zirve ötesinde
Aklın erişimi; Ancak rasyonel bilginin elde edilmesi
Yol. Hugo'nun entelektüel doğası gibi,
Sebep, bu nedenle daha derin bir ilgi ile birleşti.
ne dahil ne de anlıyor. Akıl,
insan doğasının duygusal ve derhal desideratif unsurları; hiç biri
Tanrı olan sonsuz olanı kavrayabilir; Ve Hugo Tanrı'ya doğru çekildi
Sadece aklıyla, ama aynı şekilde arzu edici doğasıyla,
dini sevgi özlemleriyle. Onunla olan aşk rasyoneldi
Nesnesi zihnini anlayabildiği kadarıyla tatmin ettiği için
BT.

Hugo'nun entelektüel çıkarları,
insan doğası ve aynı zamanda aşılan nedeni de ortaya çıkardı. Böylece
Bir gizem neydi çünkü insan sebebi için çok büyük ve bunlar dahil
aynı zamanda bir gizem de olan bu çünkü kısmen yalan söylemek
küresinin dışında. Hugo, entelektüel doğanın bir örneğidir.
Aklının eyaletinde dinlenmeyecek, ancak bulmaya eşit derecede etkilendiğini hissedecek
Zihni aşan ya da tamamen olmayan konular için ifade
ona ait. Böyle bir akıl, mahkumiyetlerini formüle etmeye itilir
bunlarla ilgili olarak; Anlayamayacağı olumsuz inancı
Onlar ve neden yapamaz; Ve daha olumlu inançları
değer-Tanrı'nın mutlak değerinin ve insanın O'na ve
Erkeklerin ona yaklaşabileceği ya da gazabından kaçınabileceği sevgi ve korku.

Hugo'nun cogitation, meditasyon ve tefekkür konusunda ne söylemesi gereken
yeterli bir anlamın olabileceği aşamaları analiz ettiğini
Yaratıcıya ve yaratık türüne ulaştı. Bu finalde
Tefekkürün bilgeliği ve zırhı, hem insan nedeni hem de insan sevgisi var
parça. Akıl, dünyayı göz önünde bulundurarak çizgileri boyunca ilerler ve
onu yaratan ve sürdüren görünmeyen varlık hakkında çıkarımlar çizmek.
Mind'in yardımsız gücü ulaşmayacak. Ama Tanrı'nın lütfu ile,
Enkarnasyonda tezahür edilen adam alçakgönüllü ve kalbi
İlahi acıma ve alçakgönüllülüğün gücünü sevmek için dokundu ve çizildi. .
Enkarnasyon ve onun yol gösterici lütfu dersi, kalbi güçlendirir ve
Zihni aydınlatır; Ve adamın fakülteleri güçlendirildi ve yükseltildi
Zihin tatmin olduğu ve kalbin tefekkürü için
dinlenirken.

Burada dindarlık, entelektüel ve adanmışlık unsurları var. Hugo
sendikalarının bir örneği; Ayrıca eşit ağırlıklarını korurlar
Aquinas. Ancak Hugo, aklın sınırlamalarını vurguladığı için ve
Böylece kalbin özlemini ve dolaysızlığını kabul eder
Uygulama, o mistik bir tarzdır; şimdi bir terim
dikkate alınması gereken konum ve bir dereceye kadar diğer ifadeler için
daha kesin önem. [494]

Terimden kaçınmak mümkün değil, gebe kalma gibi
Kesinlikle gizemli olanı içerir, çünkü akıl yoluyla bilinemez.
Çünkü çok büyük olan bir yüce duygusu, Tanrı duygusu içerir
insanın kavrayışı ve dolayısıyla bir gizem için. Ve bir
Tanrı'ya, O'nun arzusuna ve sevgi hissi. Son
aynı zamanda gizemlidir, çünkü akıl ile özel bir parçası yoktur, ancak
Hisseden yaylar. Yine de bu ruhun özü veya doğası
Analiz edeceğimiz dindarlık, gerçekliğin bilincinden oluşur
özleminin veya bağlılığının nesnesi. İndüksiyon yoluyla tamamen değil
veya kesinti, ancak mantıksız bir mahkumiyet dolaysızlığı ile hissediyor ve
nesnesini biliyor. Aracılık edilen bilgi yerine
rasyonel süreçler, özlemle desteklenen bir mahkumiyetin yerine geçti, Love's
Gerçekten de, tüm olanın gerçekliği ve varlığı
Daha büyük ve daha değerli çünkü akılları şaşırtıyor. Ve son hedef
Bu mistik aşkla elde edilebilir, diğer sevginin amacı olarak bile, sendika
Sevgili ile.

Mistik Ruh, tüm dindarlığın veya dinin önemli bir parçasıdır,
her zaman ve sonsuza dek rasyonel olarak bilinmeyen ve bu nedenle
gizemli. Bir gizem bilinci olmadan, ne dindarlık olamaz
ne de din. Ne de Tanrı'ya bağlılık olmadan, ne de
Tanrı'nın ateşli sevgisi olmadan en derin ve en ateşli dindarlık biçimleri. Bu
bağlılık ve bu aşk, bir gerçeklik yaratmak, mahkumiyetin arz gücü
İlahi ile iletişim ve ruhun dinlenmesinin bir güvencesi ve
orada barış. Ama aklın bir parçası var, hugo bolca
gösteriyor. Kişinin algıları olmalı ve düşüncenin en şiddetli olması gerekir
Wrestlings --_ Cogitatio_ ve _Meditatio _-- İlk aşamaya ulaşmadan önce
yaratık dünyasıyla ilgili olan geniş ve kesin zeka ve
geniş bir güvence temeli sağlar, bu yüzden sonunda ruh bahar olur
Tanrı'ya. Entelektüel algılar ve rasyonel bilgi ve tüm
Zihin verilerini indüksiyon ve kesintilerde bir araya getiriyor ve
yapılar, tefekkür için bir temel oluşturur ve
insan doğasının duygusal tarafı özlemde kendini kullanabilir
ve bağlılık. Burada yapıcı hayal gücü çalışmaları; hangisi
Entelektüel fakülte duygular tarafından aydınlatıldı ve etkiledi.

Bu Ruh, sonuçta ortaya çıkan gücünde ve kapsamında kendini gerçekleştirir
kendi başına nitelikleri, nitelikleri gerçekleştirdiği mahkumiyet,
ve nesnesinin, Tanrı'nın ve insanın ilişkisinin doğası veya
İlahi ile birlik. Son enerjisinde, sadece kısmen bilinçli olduğunda
Entelektüel indüksiyonları, syllogizmleri atar, oldukça memnun
aldatıcı ve tereddüt eden yaklaşımlarıyla. Bunun yerine, sevginin gücü ile,
Doğrudan Tanrısına yayılır. Yine de hisseden ruh
Ruhun arzularını dile getirmek için bile aklın yetersizliği, araçları arayacak
Sebep hala batık bir parça oynayacaktır. Ruh
doğrudan ifade edilemeyen şeyleri ifade etmeye çalışmak ve
rasyonel ifade. ADUMBRATIONS, Kısmi Açıklamaları
belki de eksik oldukları renk sıcaklığını oluşturacak olan duygular
çizginin kesinliğinde. İnce, semboller arar. Böyle bir sembolizm olmalı
ruhun ilişkilerini gölgelemek için büyük ve esnek
Sonsuz; Ayrıca tutku taşıyabilmelidir,
Ruh, büyük sevgisine ses vermek için özlem duyuyor.

Yunan düşüncesinde ve bir Philo'nun Hellenizasyon Yahudiliğinde,
Sembolizm veya daha spesifik olarak, alegorik yorum,
Açıkçası özür dileyen, doğal yorumlarda bulutlamaya çalışarak
Yunanistan'ın aşırı insan tanrılarının yapıları. [495] Ama aynı zamanda fırladı
insanın bu duyguyu ifade etmek için ifadesini bulma ihtiyacından
Kesin ifadeye uymayacaktır. Bu olan ihtiyaç buydu
Platon ile yaratıcı ve zorunlu bir şekilde yaratıcı. O da
özür dilemekle hiçbir ilgisi olmazdı, daha çok hissetti
Diyalektifinin ne yapamayacağını önermek için alegorilerin ihtiyacı
formüle. Mesih'in kilise militanının ilk zamanlarında,
İnancı savunmak için alegorik yorumdan yararlandı; daha sonra
Patristik dönem, inanç şimdiye kadar zafer kazanmıştı, bu alegori bir kılıç
savunma ve saldırı kılıf edilebilir veya şimdi parlamasına izin verilebilir
Ve sonra yarı çizilmiş. Ancak, artan enerji ile dindarlığın diğer ihtiyacı,
sembollerin kullanımını zorladı ve ifade etmek için alegori eklemli
doğrudan ifade edilemez. Daha sonra Orta Çağ boyunca, kullanım
Yahudi olmayanlara karşı bir savunma olarak alegori, çok daha fazlası
Diğer ihtiyacı ve maddiin evrensel sembolizmi duygusu
Bir şeyler, erkeklerin zihinlerini doldurdu; Ve bu ihtiyaca yaş boyu cevap olarak,
Alegori, sembolizm, ortaçağ zamanının ruhunun bir parçası oldu.

Böylece dindar ifadenin evrensel aracı oldu:
neredeyse tüm ortaçağ dindarlığı ile birlikte genişlemiş. İdari bir şekilde
Bernard'da olduğu gibi sevgi dolu; Scarlet tutkuyla dolu olabilir, çünkü
Magdeburg Mechthild ile; ya da öz-bilinçli olarak kullanılabilir,
Ve yine de Bingen Hildegard'ın vizyon resimlerinden ilham aldı. Ve gerçekten
Hemen hemen her ortaçağ erkek veya kadın, bir yolu olarak konuşmaya devam edebilir
Konuşma, obtrusif olarak, geleneksel olarak, _ad nauseam_. Gerçekten de incelemede
Daha iyi erkeklerin bile incelendikten sonra, alegori bir yandan
Çok aptal ve sapkın, banal, hoşgörüsüz bir şekilde konuşun
noktanın ötesinde; Ya da yine mekanizmasını hissediyoruz, gıcırdamayı duyuyoruz
Çeneleri, hiçbir yaşam sesi ortaya çıkmaz,-ve gizemin
Hayatın, doğrudan ifade ile pusula yapılmazsa, daha derin yatar
alegorik sözleşmelerden daha.

Hugo'nun büyük _de sacramentis_, entelektüelin dengesini gösterdi ve
O'ndaki pietistik çıkarlar ve zihninin platonik kalitesi elbette
Supersensual'ın gerçekliğinin duygusu. [496] Şovunun diğer incelemeleri
özlem duyusu ve ruhunun Augustinian kalitesi "
Seni ve sana dayanana kadar unquiet. "_de arca noe morali _, [497]
Yani, ahlaki önemiyle bakan Nuh'un Gemisi
manevi inceliğinde büyüleyici ve Katolikinde ilginç
Entelektüel yansımalar. Prolog bir durum sunar:

    "Kardeşler arasında bir kez otururken ve soruyorlardı
    Sorular ve ben cevap veriyorum ve birçok konu belirtilmişti ve
    eklendi, hepimizin bir keresinde hayret etmeye başladığı geldi
    insan kalbinin kararsızlığında ve huzursuzluğunda; Ve biz
    iç çekmeye başladı. Sonra onlara göstereceğimi söylediler
    insan kalbinde bu tür düşünce dönümlerinin nedeni; Ve onlar
    Bu hangi sanat ya da disiplin egzersiziyle ortaya koymamı sağladı
    Kötülük kaldırılabilir. Gerçekten şimdiye kadar kardeşlerimi tatmin etmek istedim
    Tanrı bana yardım edebileceği ve sorularının düğümünü çözebileceği gibi, her ikisi de
    otorite ve tartışma ile. Eğer ben onları en çok memnun edeceğini biliyordum
    Onlara masada okumak için meselemi oluşturmalı.

    "İlk önce bu tür şiddetli değişiklikleri gösteren planımdı.
    İnsanın kalbi ve sonra zihnin kendini istikrarlı tutmasına nasıl yönlendirilebileceği
    barış. Ve bunun uygun bir iş olduğundan şüphem yok olmasına rağmen
    Zarafet, insan emeği yerine, yine de Tanrı'yı ​​biliyorum
    işbirliği yapmamızı ister. Ayrıca, büyüklüğünü bilmek iyi
    Zayıflığımız ve onarımı tarzımız, çünkü çok daha derin
    bizim minnettarlığımız olacak.

    "İlk adam öylesine yaratıldı ki, günah işlememiş olsaydı,
    her zaman şimdiki tefekkürde yaratıcısının yüzü ve
    Her zaman onu görmek, onu her zaman sevecekti ve severek,
    Her zaman ona yakın yapışın ve ona yapışarak
    Ebedi, sonu olmadan hayata sahip olurdu. Açıkçası tek doğru
    İnsanın iyi yaratıcısı hakkında mükemmel bir bilgiydi. Ama o sürüldü
    Rab'bin yüzünden, günahı için vuruldu
    cehaletin körlüğü ve bu samimi ışıktan geçti
    tefekkür; Ve zihnini dünyevi arzulara eğdi, çünkü
    İlahi olanın tatlılığını unutmaya başladı. Böylece bir
    gezici ve dünyaya kaçak. Gerçekten bir gezgin, çünkü
    düzensiz bir kararlılık; ve suçlu vicdanla bir kaçak,
    bu da her insanın elini ona karşı hissediyor. Her ayartma için
    Tanrı'nın yardımını kaybeden adamın üstesinden gelin. "İlahi sevgi tarafından güvende tutulan insanın kalbi ve
    Birini sevmek, daha sonra burada ve orada dünyevi boyunca akmaya başladı
    arzular. Gerçek iyiliğini sevmemeyi bilen zihin için asla
    Kararlı ve asla dinlenmez. Dolayısıyla huzursuzluk ve durmak bilmeyen emek ve
    Disquiet, adam dönüp ona yapışana kadar. Hasta Kalp
    Sarıcılar ve Quivers; Hastalığının nedeni dünya sevgisidir; .
    çare, Tanrı'nın sevgisi. "

Hugo'nun nesnesi, sevgisini yönlendirerek huzursuz kalbe dinlenmektir
Tanrı'ya. Biri hala üç bilgi ovasını akılda tutuyor
Belki de tepenin üç aşaması, üstünde bulunan
İlahi tefekkür ve sevgiye dönüşen bilgi. Bir
basit ruhlar için Tanrı'nın doğrudan ve basit sevgisi; Ama zihin adamı için,
bilgi sevgiden önce gelir.

    "İki şekilde Tanrı insan kalbinde, zekâ, bilgi aracılığıyla yaşar
    Ve aşk yoluyla; Yine de konut bir, çünkü her biri
    O, seviyor ve kimse bilmeden sevemez. Bilgisi
    İnancın bilişi yapıyı diker; erdemle aşk,
    yapıyı renkle boyar. "[498]

O zaman kalbinde Tanrı için bir yerleşim yapın. Bu büyük mesele ve
Gerçekten de: Bunun için Kutsal Yazılar var ve dünya yapıldı ve Tanrı
Alçakgönüllülüğü ile insan yüce yapan et haline geldi. Nuh'un gemisi
Kilisenin türü olduğu için bu manevi yapının türü.

Bu çalışmanın dindarlığı ve alegorisi bilgi temelinden yükselir. .
Alegori gerçekten de çizilir, şeffaf görünene kadar
sünnet. Bu ortaçağ yoluydu ve Hugo da, ne yazık ki! Yapacağız
Bu incelemede daha fazla takip etmeyin, ne de onun _de arca noe
Mystica _, [499] Sembolizmi daha da ayrıntılı olarak gerçekleştiren
ve onu kiliseye ve Tanrı halkına uygular. Hugo var
ayrıca insan ve ruhu arasında gerçek aşkta bir konuşma dilimi bıraktı,
manevi meditasyonda. [500] Ancak Hugo'nun erişimlerinin
Özlem hala entelektüel düşüncelere dayanıyor, ancak bunlar
bilinci olan onun zihninde artık mevcut olmayabilir
Sevgiye dönüştü.

Acı verici düşünceden Surer'e kadar aynı ilerlemeyi ayırt edebilir
tefekkür ve dolayısıyla kalbin sadık cemaatine, içinde biz
Kilisenin Thor ve Loki'yi aradı. Onikinci yüzyıl ruhu sevilmedi
Tanrı St. Bernard'dan daha gayretle. Soyutta güçlü değildi
akıl yürütme. Zihninin tutkuların zorlamasına ihtiyacı vardı
Yüce Sonuçlar. Genellikle bir mistik olarak adlandırılır. Ama dindarlığı ve
Tanrı'nın sevgisi, yayılmadan önce kendilerini düşünmeye dayanarak atlıyor
Diğer kanatlarda uçmak için. _DE düşüncesinde _, [501] Bernard açıklıyor
Hugo'nun _Meditatio_'dan verdiği anlamda bu kelime,
_Contemplatio_ Hugo'nun yaptığı gibi. Sahip olan şeyler için geçerlidir
"_Consideratio_ araştırmakla meşgul olurken, zihnine emin olun.
Bu anlamda _contemplatio_ gerçek ve kesin olarak tanımlanabilir
Zihnin Sezgisi (_INTUTUS animi_) herhangi bir şeyle ilgili veya kesin
Doğruun yakalanması: _consideratio_ dikkatle düşünülürken
Arama ya da zihnin gerçekleri izlemeye çalışması. "[502]

_Contemplatio_, kendini ecstasy'de unutsa bile,
Önceden değerlendirme; o zaman kendi kanatlarını alabilir ya da daha doğrusu (
Ortodoks Hugo ve Bernard) Grace kanatları ve onun koynuna uçmak
Tanrı. Bu uçuş, mahkumiyetin ve ecstasy'nin dolaysızlığıdır.
takip eder. Ruhun sırasında devam eden düşünceyi bile algılayabilir
Aşkın dışına. Zihin hala ruhun tutkusunu destekliyor
bunun ikinci vaazında göründüğü gibi, orijinal veya ödünç alınmış muhakemeler
Bernard tarafından kendi manevi _elite_
Clairvaux. [503] Aziz hatip özlem duyuyor, Mesih için özlem duyuyor
Kendisi; Musa ya da Yeşaya'yı boşa çıkaracak; O da arzu etmiyor
hayaller veya meleklerin ziyaretlerine bak: _ipse, ipse me osculetur_, ağlıyor
Canticles sözleriyle ruh-_him_ beni öp. İfade görünüyor
sembolik; Ama özlem doğrudan ve en azından retorik olarak
Overmastering. Duygu nedenleriyle haklı. İçinde yalan söylüyorlar
Mesih'in kişiliği ve Bernard'ın O'na olan sevgisi, tüm ondan yükseliyor
İsa'nın fısıltılarına olan deneyiminden bile,
ruh. İsa'nın insan peygamberlerini ne kadar büyük bir şekilde aştığını biliyor
Önceden yapılandırıldı veya onu önceden bildirdi: _IPSOS Longe Superat Jesus Meus _-- Kelime
_meus_ aşk çok eklem. Hatip ağlıyor: "Dinle! Bırakın
Ağız öpüşme eti varsayan kelime olabilir; Ve ağız öptü
varsayılan et; O zaman aralarında tüketilen öpücük
_persona_, Tanrı ve İnsanların Arabulucusu, zekâ için sıkıştırılmış,
Adam Mesih İsa. "

Bu özdeş alegori, Origen'in Canticles_'ına geri döner.
Bernard bunu İsa'nın samimi bir sevgisiyle yaktı, ki
Origen's. Ancak düşünce, Bernard'ın olma arzusunu açıklar ve haklı çıkarır
ağzının öpücüğü tarafından öpüldü ve ilahi sevgiye katılmak
"tek begre oğlunu verdi" ve aynı zamanda et haline geldi. _Os osculans_
Enkarnasyonu ifade eder: kişi,
Düşünceyi kurtarmak böyle bir metafordan geçecektir. Sonunda
vaaz, Bernard sonucu özetler, böylece dinleyicileri onu taşıyabilir
uzak:

    "Bu kutsal öpücüğün dünyanın ihtiyaç duyduğu bir lütuf olduğu açıktır.
    Zayıflara inanç verin ve mükemmel olanın arzusunu tatmin edin. .
    Öpücük, Tanrı ve İnsanların Arabulucusu, Adamdan Başkası değil
    Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Mesih İsa
    Tanrı, _per omnia saecula saeculorum_, amen. "


III

Bu adamların ilk yarısındaki bu adamlardan bahsetmede küçük bir uygunluk var.
Platonistler veya Aristotelyalılar olarak on ikinci yüzyıl; Harika da yok
Platon veya Aristoteles veya Plotinus'ta özel bulmaya çalışmak
Düşüncelerinden herhangi birinin kökeni. Kaynaktan çekilmeye yatkınlardı
en yakın ve en uygun; Ve birinin yakın olduklarını hatırlamak gerekir
Felsefi öncüller, Platon'un farklı sistemleri değildi ve
Aristotle ve Plotinus, daha ziyade eklektisizmin geç pagan dönemleri,
ardından kilise babalarının bu güçlü hareketli sentetikçiliği izliyor
Hıristiyan planlarına uygun olabilecek her şeyi seçti. Yani Abaelard
Aristoteles olarak adlandırılmamalıdır. Ne o ne de çağdaşları bilmiyordu
Aristoteles ne kadardı ve Abaelard _Peripateticus_ adını verdiklerinde,
Daha basitten elde edilen mantıkta yetenekli bir kişi demek istediler
Aristotle's _organon_. Hugo'ya Platonist de demeyeceğiz
Platon ile olan ince yakınlıklarına rağmen; Hugo'nun düşüncelerinin birçoğu için onun
Bilimlerin sınıflandırılması, örneğin, Aristoteles'e geri döndü.

Abaelard, Hugo, St. Bernard, Çağın Üçgenlemesini Öner
entelektüel çıkarlar. Peter Lombard, biraz gençleri,
Kabul edilen ve kısmen sindirilmiş teolojinin yazılması. Yöntemini aldı
Abaelard ve çalışmalarının tüm bölümlerini Hugo'dan çizdi; Ama onun harika
Aynı zamanda onların da olan kaynak Augustine idi. Lombard'dı ve
Be, temsilci bir adam; onun _Sentences_ bir araya getirdi
zamanının adamlarının zihinlerini uygulayan nihai problemler ve
sonrasında.

Onikinci yüzyılın erken ve merkezi onlarca yılı diğer kişilere sunar
Karakter hakkındaki genel kavramımızı kim tamamlayabilir
yeniden keşfedilmesinden önceki dönemi işgal eden entelektüel çıkarlar
Aristoteles, yani önemli Aristoteles Ansiklopedisi
bilgi. Bu tür Adelard of Bath (İngiltere) biraz daha yaşlıydı
Abaelard. Bilgi peşinde koşması onu erken hacılarından biri haline getirdi
İspanya ve Yunanistan'a. _Quaestiones naturales_ bir kitabı derledi ve
bir diğeri _de eodem et diverso _, [504] ile mücadele ettiği
Evrensellerin sorunu ve psikolojinin aşikar sorunları. Onun
Kozmoloji, Platon'un _Timaeus_ fragmanından güler yüzlü bir itlaf gösterir ve
Yunan felsefesinin erişimi olduğu gibi diğer parçalar.

Adelard, öğreten veya inceleyen erkeklerin görüşlerinden etkilendi.
Chartres. Bernard of Chartres, büyük Chartrian öğretmenlerinin ilki
On ikinci yüzyılın başlarında, [505] porfir üzerine yazdı ve ölümünden sonra
Salisbury'den John tarafından çağrıldı _perfectissimus inter platonicos saeculi
NOSTRI_. Öğretileri dayanabilecek aşırı gerçekçilerden biriydi
öğrencilerinde panteist meyve; Ayrıca Platonistik bir hayal gücü vardı,
onu doğada yaşayan bir organizmayı görmeye yönlendirdi. Bernard'ın küçük kardeşi,
Chartres'den de çağrılan Thierry, çalışma yelpazesini genişletti ve
Geniş okumasını gösteren doğal bilgi üzerine çok sayıda çalışma derledi
ve alıcı doğa. Gerçekçiliği onu panteizme çok yaklaştırdı,
hayranlığı veya öğrencisinde şiirsel olarak çiçek açan Bernard
Turun silvestrisi.

İkincisinin _de mundi evrenitesinin içeriğini analiz etmemiz gerekirse,
Yazarın dualist bir düşünür olduğunu doğrulamak gerekebilir,
Tanrı ve Madde olmak üzere iki ilk prensibi tanıdı; Ve ayrıca
O bir panteistti, çünkü Tanrı'da kaynağı görme şekli yüzünden
Doğa: "Yüce Tanrı'nın bu zihin (_nous_) ruhtur (_intellectus_),
ve ilahi doğası doğasından doğar. "[506] Ancak,
Bu onikinci yüzyıl insanların heterojen düşünceleri
zıt sonuçlar. Orta derecede bir tarihsel içgörü
Formüllerimizle geçmişten gelenlerini yorumlamamızı önlemek
daha fazla bilgiye sahip. Şüphesiz kitapları-Hugo ve Thierry's
Ve Bernard Silvester's-eğer sorarsak yeterince çelişkiye sahip oluruz
Kendine ait değil bir ruhla. Ama gözleriyle göreceksek ve
Duygularıyla algılayın, kendimizi her biriyle dinleniriz
onları kişisel mizaç birliğinde; ve _that_, herhangi bir
Yarı ödünç alınan düşünce, Hugo, Thierry veya Bernard Silvestris.
Silvester'ın kitabı, _de Mundi Universitate, Sive Megacosmus et Microcosmus_,
Boethius'un _de consolate_ gibi yarım şiir ve bir dizi
İfade etmesi için fırsat olduğu ortaçağ yapımları. Öyle
Nesir ve ayetin böyle bir bileşimini incelemek için meyvesiz. İçinde Natura
nous ile konuşur ve sonra nous natura; Dört unsur devreye giriyor,
ve dokuz melek hiyerarşisi; Firmament'lerindeki yıldızlar ve
dünyadaki şeylerin doğuşu; Fizik ve kızları, theorica ve
Pratik ve Yunan mitolojisinin tüm figürleri. Böyle bir analizi
Kitap onu saçmalığa çevirecek ve bunun nefesini yok edecek
Dalgalı odun toplamayı seven onikinci yüzyıl mizaç
Eski düşünce dünyasının enkaz. Böylece belki de beklediler
Pagan flotsam'dan bile, bazıları konjenial
Evren ve İnsanın Açıklaması.

Çok daha akut bir düşünür, Gilbert de la Porree, [507]
1141'de Paris'te ilerlemeden önce birkaç yıl boyunca Chartres.
Sonra şiirlerin piskoposu oldu ve 1154'te öldü. Abaelard gibi
öncelikle bir mantıkçı ve kendini evrensel sorunla işgal etti,
Abaelard'ın çok farklı olmayan bir pozisyon alıyor. Abaelard gibi de,
Gilbert, St Bernard'ın aradığı bir konseyden önce göreve getirildi
Rehber olmak, _scilicet_, kınan ruh. Ama kınama
bağlamlarından kesildiklerinde ve
Yoklamada sunulan yazar, isteyerek kurban edildi
alevler. Bir süre sonra görüşlerini özel olarak tartışmayı reddetti
Clairvaux'un başrahası ile, ikincisinin çok deneyimsiz olduğunu söyleyerek
onları anlayacak ilahiyatçı. Gilbert'in en ünlü çalışması, _de seks
Principiis_, Aristotle's Ten'in son altısını tamamlamaya çalıştı
Filozofun imleçle davrandığı _categories_; Neredeyse
Örneğin, stagirite'nin otoritedeki çalışmalarına rakip olmak
Albertus Magnus, aynı ruhla bir yorum yazan
_organon_'un mantıksal incelemeleri hakkında yorum yaptı.

Aynı yıl Gilbert (1154) ile farklı zihinsel bir adam öldü
eğilimler, William of Conches, [508] aynı şekilde bir öğrenci
Chartres Bernard. Bir süredir Henry Plantagenet'in öğretmeniydi.
William doğal bilgi ve hümanist bir şeyle ilgileniyordu.
_Timaeus_ hakkında bir yorum yaptı ve çeşitli eserler yazdı.
Atomistik bir açıklama etrafında tereddüt ettiği doğa felsefesi
Dünyanın, ancak İncil yaratılışına hızlı bir şekilde tutuldu, onu kurtardı
Ortodoksluk. Ayrıca, bir uzmanlık alanı olan Tıp Çalışması'nı da sürdürdü.
Chartres; Konstantinus Africanus [509] ile yapılan incelemelerle biraz
Galen ve Hipokrat patolojik teorileri hakkında bilgi. Onun için
Fiziksel bilgiye ilgi, o bir öncü olarak kabul edilebilir
Roger Bacon. Öte yandan, savaşında bir hümanistti
Latin'i ihtiyaç duyduğundan daha fazla bilmeyen "Cornfiani"; [510]
ve pagan ahlakçılarından bir tür _summa_ derledi. Denir,
Aslında, bir _summa moralium felsefe_ (ilginç bir başlık,
Hıristiyan _summae sententiarum _) ile bağlamak. [511] Tedavi ediyor
_de indeco_ başının altındaki erdemler; ve _De Utile_ altında,
Diğer iyi şeyleri, beden ve mülkleri gözden geçirir. Ayrıca tartışıyor
_honestum_ ve _utile_ arasında bir çatışma olup olmadığı.

On ikinci yüzyılın ilk yarısındaki bu adamlar yeniden önce yaşıyordu
Aristoteles felsefesinin ve doğal bilgilerin ortaya çıkması
Yüzyıl yakın. Onların toplanması nihayet iki genç adam tarafından tamamlandı,
Biri İngiliz, diğeri bir ova. Genç yılları
her ikisi de bulunduğumuz erkeklerin yaşlılığıyla senkronize olur
konuşuyorum. Çünkü Salisbury'den John 1115 yılından çok uzakta doğdu ve
1180'de öldü; ve Alanus de Insulis (Lille) muhtemelen 1128'de doğdu ve
gelecek yüzyılın başında yaşadı. Ruhsal olarak bağlantılıdırlar
Yaşlı erkeklerle, onlar tarafından öğretildikleri için ve
Gelecek ansiklopedik bilgide küçük pay. Ama kapatıyorlar
Grup: Salisbury'den John, eleştirel tahmini sayesinde kapatıyor
başarısı; Alanus, vücudunun son yeniden avantajı sayesinde
elindeki entelektüel veriler, biraz hafif yapmış olabilir
ek. Abaelard, Aristotelyan'ın daha basit incelemelerini biliyordu ve kullandı
_Organon_ of Logic. _Analytics_ ve _topics_,
Ve elbette Aristotel'in felsefesinin bedeniyle tanışmadı
mantık dışında. Salisbury John ve Alanus tüm _organon_;
Ama ne biri ne de diğeri Alexander'ın Aristoteles'in geri kalanını bilmiyor
Hales'in ilkini ilk kullanan oldu.

Salisbury'den John, Little John, Johannes Parvus, çağrıldığı gibi
Zamanının en iyi klasik bilgin. [512] Akut ve aktifti
Diğer görüşlerini duymak ve tartmaktan asla yorulmayan akıl
erkekler. Dahası, büyük deneyime sahip, çok seyahat eden bir adamdı ve
Gençliğinde öne çıkan tüm öğretmenleri dinlemek. Ayrıca aktifti
işlerde, bir zamanlar Thibaut Sekreteri, Başpiskopos
Canterbury ve sonra Becket'in samimi, Henry II. Ve Papa Adrian
IV.! Bir şeyi bilmeyen bitmiş bir bilgin, ama ne olursa olsun
bilinen ve dünyanın eğitimi ile aydınlandı, küçük John
Öğrendiği erkeklerin öğrenmesini ve felsefesini eleştirel olarak tahmin ediyor
itibaren. Her zaman bağımsız bir bakış açısına sahip olan akut açıklamalar yapar
Her şey ve mevcut düşüncenin toplamına takdire şayan katkılar. Ama esasen bize, her neyse göz alarak görünen biri gibi görünüyor
onun vizyonu içinde gelir. Erkeklerin zayıf yönlerini biliyor ve
disiplin dallarının sınırlamaları; Örneğin, bu diyalektik bilir
kendi başına sterildir, ancak diğer disiplinlere yardım olarak etkilidir. Yani,
Mantık için, John kendi bakış açısını korur ve her zaman makul ve
pratik. [513] Aynı şekilde, açık fikirle, ne olabileceğini düşünüyor
Matematikçilerin iddia edilen biliminde, _I.E._ Diviners ve
astrologlar. "_Probabilia quidem Sunt Haec gibi ifadeler kullanıyor ... Sed
Tamen_ Venom balın altında yatıyor! "Bu bilim ölümcül bir
şeylere zorunluluk ve hatta bilgiye girer
Gelecek Tanrı'nın Majesteleri için ayrıldı. Ve John'un sırasını düşündüğü gibi
Gelecek etkinlikler ve diviner Sanatı, _cornua Emercrescunt _-- Boynuzları
Birden fazla ikilem büyür. [514]

John, eski felsefelerin herhangi bir adamından daha fazlasını biliyordu. [515] Kendisi için
Tabii ki bilgiyi sevdi; Yine de onu değerinden çıkarmazdı
Yaşam sanatında. "Bilgelik gerçekten de dökülen bir çeşme
tüm dünyayı sulandıran akarsular; Bahçesini tek başına doldurmazlar
İlahi sayfanın lezzetleri, ancak Yahudi olmayanlara akar ve
Etiyopyalıları bile tamamen başarısızlığa uğrattı .... Sadık olduğu kesin
ve aşktan öğrenmenin saatini koruyan bilge okuyucu, yardımcısı ve
hayata yaklaşıyor. "[516] Felsefe _moderatrix omnium_ (a
John ile favori ifade); Platon'un dediği gibi gerçek filozof bir
Tanrı'nın sevgilisi: Ve böylece _philosophia_ _amor divinitatis_. Öncesi
Tanrı'yı ​​tüm gücümüzle ve komşumuzla kendimiz olarak sevmek için: "
Felsefe ile ulaştı _Charitas_, Felsefe'nin True
Sonu.
kelimeler ve argümanlardan başka bir şey: kelimeleri çarpanların çoğu,
Zihin yükünü yaparak. Erdem ayrılmaz bir şekilde bilgeliğe eşlik eder; Bu
John'un meselenin toplamı mı? Açıkçası o her zaman ya da yaygın olarak değil,
nihai metafizik problemlerle güreşmek; Kendini akut olarak işgal ediyor
ama metafizik olarak değil, yaşam bilgeliği ile. O da kullanabilir
dindarlık ve tefekkür dili. _DE'nin altıncı bölümünde
septem septenis_ (yedi yediye) yedi derecesini verir
tefekkür --_ meditatio_, _soliloquium_, _circumspectio_, _ascensio_,
_revelatio_, _emissio_, _inspiratio _. [518] Konuyu sunuyor
Özlü bir şekilde, bu nedenle belki de mevcut Pietistik ifadeye netlik kazandırır.

Alanus de Insulis, hayatında ünlü bir adamdı ve ondan sonra
Ölüm Doktor Universalis unvanını kazandı. Scholar'ın şöhreti olmasına rağmen,
Filozof, ilahiyatçı, şair, yıllar boyunca onu yükseltmiş olabilir.
Güç, 1202 yılında Citaux'da bir keşiş öldü.
O, çünkü antik edebiyatta öğrenildi ve yetenekli bir Latince
şair, düşünür ve teolog olarak yetenekli ve Katolik kullandı
On ikinci yüzyılın ilk yarısına dair kapsamlı bilgisi
düşünce ve sistemde başarmıştı. Başka yerlerde bir
şair; [519] Burada sadece konumunu ve başarısını gözlemliyoruz
Kurtuluş ve Felsefe Konuları. [520]

Alanus hayal gücüne, diline ve akut açıklama fakültesine sahipti.
Cümleleri, özellikle tanımları özlü, müstehcen ve
canlı. Şiirine çok fazla düşünce ve fantezi öngördü,
_Anticlaudianus_ ve onun _cantafable_, _de plantu naturae_. Gösterdi
Kendisi _contra haereticos_'da bir kudret adamı ve içgörü. Onun
Dikkatin müstehcen iltihabı, ansiklopedisine ilgi duyuyor
Tanımlar, _Distinctiones Dictionum theologium_; Ve onun keskin gücü
Aksiyomatik binalardan özlü bir şekilde akıl yürütme, onun _de arte'de
Fidei Catholyae_. Alanus'un entelektüel faaliyetleri son on yılda düştü
Onikinci yüzyıl, Ortaçal Düşünce şu an için göründüğünde
ağlarını tamir etmek ve yeni sularda daha fazla oyuncu kadrosuna hazırlanmak
Aristotelisizm. Alanus zaten kazanılanlarla meşgul; O
hazırlayan yeni daha büyük bilginin bilinçsiz
vahiy. Daha az olandan geçişli bir adam bile değil
daha büyük fikri mülkiyet; daha ziyade son bir özettir
daha az. Kendisi çığır açan akıl yürütmüyor, başarılarını kullanıyor
Abaelard ve Hugo, Gilbert de la Porree ve William'dan Conches ve
diğerleri. Eserleri de onun sonuçlarını birleştirmez ve sistemleştirmez?
çalışmalar. Oldukça bir yeniden yazıcı. Yine de onun yeniden şekillendirmesi sadece bir
kelimelerden biri; Adamın plastiğinin canlandırıcı gücü ile ilerliyor
ve yaratıcı mizaç. Kişi ondan keskin ve edinici olarak konuşabilir
entelektüel olarak ve mizacıyla yaratıcı.

Alanus, tüm karışık suşlar için bir Katolik alıcısı gösterir
Düşünce, Platonik, Aristoteles, Neo-Platonik ve Pisagor, beslenen
seleflerinin işçileri. Eski kaynakları inceledi,
_Timaeus_ fragmanı, elbette Apuleius ve Boethius. Şefi
Glunder, Aristoteles'in bir mantıkçısı ve karışıcısı olarak yanılgısıdır.
Kelimeler (_verborum Turbator _)-belki de bilinçli olarak kullanılan bir ifade
şiirsel lisans. Çünkü orijinal olarak gelen çok şey kullandı
Stagirite. Fırsat aralığında Alanus evrensel bir okuyucuydu,
Ve yazıları, önemli olan erkeklerin izlerini keşfediyor
Salisbury John ve Gundissalinus'a sahte Dionysius ve Eriugena.

Bu açıklamalar, Alanus'un herhangi bir özel sunumunun yerini alabilir.
Mantıkta, evrensel görüşü, fizik kavramları hakkında çalışmak
Doğa, madde ve biçim, insanın zihni ve bedeninin ve üçün
Godhead. [521] Bununla birlikte, onun kozmolojisinde, onun yaratıcı bir şekilde not edebiliriz.
Doğanın anlayışının veya kişileştirilmesinin orijinal istihdamı. Tanrı
Yaradan ve Doğa onun yaratığı ve başkan yardımcısı veya vekilidir
yapımcı, maddi şeylerin neslini ve çürümesini çalışmak ve
değiştirilebilir. [522] Bu düşünce, yaratıcı bir şekilde tedavi edildi,
_de plantu_ ve _anticlaudianus_ şiiri. Anlayış
Onunla büyüleyici fantezi ile dolu ve Bernardus'a bakıyoruz
Silvestris ve diğer yazarlar Platon'un _Timaeus_'daki ilahi kandırmasına,
Bu tür yaratıcı görüşlerin spesifik ama jenerik kökenli olarak
Dünyanın İçeriği ve Üretimi. Bu tür hayaller fanteziydi
bilim, sağlam ve kapsamlı düşünceleriyle karşılaştırıldığında
Alanus'un ölümünden birkaç yıl sonra gelecek olan maddi dünya
eserlerinde sunulan ansiklopedik Aristoteles bilgisi aracılığıyla
Hales Alexander ve Albertus Magnus.




Bölüm XXXVII

Üniversiteler, Aristoteles ve Mendicants


Entelektüel olarak, Batı Avrupa'da on üçüncü yüzyıl
Yakından bağlantılı üç fenomen: üniversitelerin büyümesi,
Aristoteles'in keşfi ve tahsisatı ve Dominiklerin faaliyetleri
ve Fransiskanlar. Bu hareketler evrenseldi, çünkü hiçbir aralığı
Bunlardan ırksal veya il sınırları ile sınırlıydı. Yine de bir çizgi olabilir
Hukuk ve tıbbın yetiştirildiği İtalya arasında hala çizilecek ve
Mantık ve metafizikle teolojinin yüce olduğu Kuzey.
Bu deneklerde emilim,
Fransa, İngiltere ve Almanya'da erkeklerin entelektüel süreçleri
Yazılar artık ırksal idiyosenkrasilerden belirgin bir şekilde etkilenmeyecekti.
Bu, evrensellerle ilgili mantıklı tartışmalar için doğruydu, bu yüzden
On ikinci yüzyılın ilk bölümünde öne çıkıyor. Çok doğruydu
Onikinci ve onüçüncü yılın büyük entelektüel hareketi
yüzyıllar, zekâya, Aristoteles'in hakimiyete gelmesi,
Platonik Augustinianizmin karşı akımları. Yeni bilgiyi takip eden erkeklerin ev bağlarına çok saygı duyuyordu,
ve öğrenme arayışında hevesle seyahat etti. Yani, uzaktan bile
Roma hukukunu inceleyebilecekler, teoloji ve teoloji çalışması Bologna'ya geldi.
Tüm bu felsefe, Drew Men'i Paris'e içeriyordu. O geldi
İtalya ve İngiltere'den keskin fikirli; düşük ülkelerden ve
Almanya; ve şimdi adın kapsadığı çok farklı bölgeden
Fransa. Nerede doğarlarsa olsun ve ne olursa olsun, felsefenin adanmışları
ve kariyerlerinin bir döneminde teoloji Paris'e ulaştı, öğrendi ve
orada öğretildi ve bir
Uluslararası Burs Toplamı. Breton ile birlikte olmuştu
Abaelard, Alman Hugo ve Lombard Peter ile; İngiliz John ile
Salisbury'nin yüksekliği. Ve aşağıdaki doruk noktalarında Albertus
Magnus, Almanya'dan olgunluğuna geliyor; Ve onun muhteşem öğrencisi
Güney İtalya'daki Noble Norman stokundan doğan Thomas, efendisini takip ediyor,
Sonunda Paris'e. Yani düşük orta-İtalyan doğumunun bonaventurası da
orada öğrenir ve öğretir; Ve bu eşsiz İngiliz, Roger Bacon ve
Ondan sonra Scotus'u dunlar. Bu en büyük birkaç isim merkezileşmeyi sembolize ediyor
Şehrin kalabalık ve toplu konferans odalarında düşünce
Seine.

Büyük ortaçağ üniversitelerinin kökenleri neredeyse hiç
Basit ifadeye karşı konumlandırılmıştır. Tarihleri ​​genellikle belirsizdir ve
her zaman karmaşık; ve belirli bir tarih veya faktörün seçimi
Bu ortaçağın başlamasının veya ayırt edici gelişimin belirlenmesi
Kreasyonların olası olması muhtemeldir. Antika prototipleri yoktu:
Atina ya da Roma'da hiçbir şey bu şirketlere benzemedi
Üstatlar ve öğrenciler, yetkili ayrıcalıkları ile sabit
müfredat ve bunların resmi olarak sertifikalı kazanım notları. Hatta
Ptolemies İskenderiye, öğrenilen tüm bilgiçiği ile
Litterateurs ve onların geçmişte yapılan çalışmaları,
Ortakeval Üniversitesi'nin skolastik itaat etmesi,
Bir tahtın üzerine Antika Felsefesi ve Hıristiyan Vahiy,
bir ve aynı genuflection ile önlerinde eğilebileceğini
ikisi birden. Büyümesini etkileyen koşulların reklamı yapmak bizi
Üniversiteler ve aralarında şef olanlara biraz yer verin
onlara.

Batı'da on ikinci yüzyılı ayırt eden enerjik insan ilerlemesi
Avrupa en belirgin fenomenleri arasında artan hareketlilik sergiliyor
Toplumun tüm sınıfları ve daha büyük topluluklarda toplanma eğilimi
ve kar veya koruma için güçlü kurumsal dernekler oluşturur. Yeni Kasabalar
Ortaya çıktı ve eskileri büyüdü. Bazıları kuzeyde
Avrupa özgürlüklerini feodal lordlardan kurtardı; Ve hem kuzeyde hem de
Güney, belediyeler daha karmaşık bir organizasyona ulaşırken
Onları ortak çıkarları olan erkek grupları kendilerini güçlü hale getirdi
Loncalar. Her türlü yabancı olarak-merchants, zanaatkârlar, öğrenciler-
ve gitti, koruma ihtiyaçları baskı oldu ve çeşitli olarak karşılandı
yollar.

Yeni hareketlilikten hiçbir insandan daha hızlı bir şekilde dokunulmadı.
bilgilerini genişletmek isteyen binlerce genç öğrenci veya,
Bazı kesin alanlarda, eğitimlerini mükemmelleştirir. Onbirinci yüzyılda,
Bu yaygın olarak yakın veya uzak bir manastır arardı. On ikinci sırada
Ve sonra on üçüncü sırada, insan akımlarını takip ettiler.
bilginin yanı sıra ticaretin yanı sıra geliştiği ve tolere edilebileceği şehirler
Öğretmenler ve öğrenciler için konaklama yapılabilir. Bazı kasabalar, bazıları
Daha fazlası için, bazıları daha az, açık nedenlerle, çalışmanın evleri haline geldi. Bologna,
Paris, Oxford başlıca örneklerdir. Irnerius, kurucusu olarak ünlü
Roma yasasının sistematik çalışması ve eşit derecede ünlü olan Gratian
Canon Yasası Siparişi, Bologna'da on ikinci kez öğretti veya yazdı
Yüzyıl gençti. Şöhretleri meslekten olmayanların kalabalıkları ve dini
iş yoluyla kendilerini ilerlemek için donatmak istenen
hukuk, sivil veya dini. Aynı zamanda, yüzlerce
Binlerce, Paris okullarına çekildi-Notre Dame Okulu,
Champeaux'dan William'ın bulunduğu yer; St. Victor Okulu, nerede
Daha sonra kendini ve Hugo'nun öğrettiği yer; ve okulu
Abaelard'ın diyalektik ve teoloji üzerine ders verdiği St. Genevieve. Bunlar
bir üniversite için materyalin bir araya geldiği palpe edilebilir toplantılardı. İlk ne
Üstatları ve öğrencileri birkaç on yıl sonra Oxford'a getirdi
temizlemek. Ancak Oxford bir üniversiteden çok önce önemli bir kasaba olmuştu
kendini oraya bıraktı.

On ikinci yüzyılda, vatandaşlık şehrin ötesinde neredeyse korunmadı
duvarlar. Bir adam onunla çok az güvenlik taşıdı. Sadece önemsiz
Bologna'daki öğrencilerin ve hem yüksek lisans hem de öğrencilerin
Paris ve Oxford, bu kasabaların vatandaşlarıydı. Gerisi gelmişti
her yer. Paris ve Bologna tamamen kozmopolit, uluslararası,
Scholar-Folk'un kalabalığı. Ve bu akademisyenler, yeterince çalkantılı
kendileri ve çalkantılı bir yabancı şehirde konut, ilişkiye ihtiyaç duyulmalı
orada, koruma ve destek. Organizasyon bariz bir zorunluluktu,
ve mümkünse bir _civitas_ içinde _civitas_ montajı, bir
Çok samimi bir kasaba içinde üniversite. Bu ilkel durumdu,
ve ilkel ihtiyaç. Biraz farklı süreçlerle ve
Farklı koşullar, bu zorunluluklar Bologna'da bir üniversite uyandırdı,
Paris ve Oxford. [523]

Eski Roma'nın içgüdülerinin asla söndürülmediği İtalya'da,
bazı kentsel yaşamların erken çaresizce kendini koruduğu yer
Ortaçağın yüzyılları, aynı dönemde bir çocuksu hümanizmin
kekemeyi bırakmadı; "Dilbilgisi" nin incelendiği ve öğretildiği yer
Laymen ve "Ars Dictaminis" erkekleri yasal biçimlerde uyguladı
enstrümanlar, yeni entelektüel enerjilerinin
Onikinci yüzyıl, Roma Yasası'nın incelenmesine hitap etmelidir,
Bu, tartışmalı ve barbar olmasına rağmen, asla Desuetude'a geçmemişti.
Ve soyut teoloji kadar İtalyan mizaçını çekmedi
Ya da İtalya'daki papal siyaset koşullarını karşılamak, aynı şekilde doğaldı
dini enerjilerin eşit derecede yararlı ve
Yakından ilgili Canon Yasası. Pratik amaçlarıyla bu tür çalışmalar olabilir
En iyisi bir sivil merkezde kovuşturulmalıdır. Onikinci'nin ilk bölümünde
Yüzyıl, Irnerius Sivil Hukuk üzerine Bologna'da ders verdi; Bir nesil
Daha sonra Gratian _decretum_'sini orada yayınladı. Belirli nedenler
Birincisini o şehirdeki derslerini açmaya teşvik etmek bilinmemektedir; Ama
Merkezden Büyük Yollar Toplantısında yer alan büyük ve tutumlu kasaba
İtalya kuzey ve doğuda, bir sivil doktor için takdire şayan bir yerdi ve
Etkinliğin kanıtladığı gibi izleyicileri. Gratian bir Bologna'da bir keşişti
manastır ve Irnerius'u dinlemiş olabilir. Onun yayını
_Decretum_ Bologna'dan, o zamana kadar (Cir. 1142)
Hukuk, evrensel tanıma olan bu çalışmaya otorite borçlu
Bologna'nın itibarını arttırmaktı.

Bu hukuki çalışmaların başlangıcı zamanından itibaren,
Doktorlar ve şehrin şöhreti,
Batı Avrupa'nın tüm toprakları. Sivil ve Canon yasalarının doktorları
kendilerini bir ve daha sonra iki kolej haline getirdi.
Görünüşe göre üçüncü çeyrekte etkili bir ilişki olmuşlardı
on ikinci yüzyılın. Ama Bologna Üniversitesi olacaktı
bir veya daha fazla doktor kolejinden değil, _PAR Excellence_ oluşturdu, ancak
öğrenci toplumlarının. Yasal eğitim için gelen kişiler
Erkekler ilk eğitimlerini sanatta almıyorlar. Çalışıyorlardı
bir meslek ve aralarında servet ve
Sonuç, belki de sivil veya dini ofisleri yerlerde tutmak
Nereden geldiler. Büyük çoğunluğun ortak noktası vardı,
Bologna'da sivil hakları olmayan yabancılar. Organize etmek için onları seçti
koruma ve karşılıklı destekleri için ve
geldikleri amaçlar. Yabancı bir şehirde bir insan grubu
kendi evleri ya da kendi yasaları altında yaşamalı
Yapmak, on ikinci yüzyılda olağanüstü görünmüyordu. Öyle değildi
Erkeklerin evlerinin yasasını onlarla birlikte taşıdıkları ilkeden bu yana
yaygın olarak tanınmıştı ve tüm ülkelerde din adamları hala yaşıyordu
Kilise Yasası uyarınca. Bir
Çok sayıda yabancı öğrenci Bologna yetkililerini teşvik edebilir
öğrenci loncaları olarak organize olmalarına izin vermek ve işlerini düzenlemek
çoğu İtalyanca diğer loncalar tarafından yapıldığı gibi, kendi kurallarına göre
şehirler. Bologna'da Guelf ve Ghibeline kulüplerinin gücü ve
Zanaatkâr loncaları, şehir sulh hakimlerine rakipti.

Bu öğrencilerin ilk bölündüğüne dair bazı dolaylı kanıtlar var
kendileri dört _Nationes_. Eğer öyleyse, düzenleme sürmedi. İçin
On üçüncü yüzyılın ortalarında ikiye organize ediliyorlar
_Universitates_ veya şirketler, bir _Universitas citramontanorum_ ve
_Universitas Ultramontanorum_; her biri kendi _rector_ altında. Bu iki
Yabancı öğrencilerin şirketleri üniversiteyi oluşturdu. .
Profesörler onlara ait değildi ve bu nedenle üyesi değildi
Üniversite. Gerçekten de bu üniversitenin tanınmasına karşı savaştılar
öğrencilerin öğrencilerin öğrencileri olduklarını iddia ederler. Ama
Öğrenciler hüküm sürdüler, sayılarında güçlü ve onlar
başka bir şehre göç etmekten çekinmedi,
Profesörlerin gelirleri ve itibarını ve gelirini azalttı
Bologna. O kadar büyük öğrenci bedeninin gücü oldu ki getirdi
Profesörler, onlara maaşlarını ödeyerek, bunları tamamlayacak,
ders verme zamanını ve modunu düzenlemek ve onları yemin etmeye zorlamak
Rektörlere itaat. Profesörler protesto etti, ancak gönderildi. Yapmak için
Onlar üzerindeki hakimiyeti ve şehre karşı bağımsızlığı,
Öğrenci üniversitesi 1215'te Arezzo'ya ve Padua'ya göç etti.
1222. [524]

Organizasyonun yanı sıra, Paris Üniversitesi
Bologna. Notre Katedral Okulu'nun doğrudan halefiydi
Dame. Bu, Champeaux William altında ön plana çıkmıştı. Ancak
Abaelard, William'ın yüzlerce (veya
William'ın onlarca için en az yüzlerce); ve Abaelard onun zirvesinde
Seine genelinde St. Genevieve Okulu'nda öğretilen popülerlik.
Bu nedenle bu okul da, Abaelard'ın zamanından sonra kaybolmasına rağmen,
Paris Üniversitesi'nin nedensel bir selefi olarak kabul edilmelidir. Bu yüzden,
Bu nedenle, komşu St. Victor Okulu, tarafından kurulan
rahatsız olan William; Hugo ve Richard Drew altındaki itibarı için
yakın ve uzaktan gelen öğrencileri dinleyen ve skolastik şöhreti artırdı
Paris.

Notre Dame Şansölyesi'nin hem ayrıcalığı hem de göreviydi.
Katedralin yakınındaki okulları açma yetkilileri lisans. İçinde
Zamanın dersi, bu ustalar bir dernek oluşturdu ve hakkı üstlendi
Toplumlarına, şansölyenin lisanslarını kabul etmek,
Öğretmeye başlamak üzere olan yeni ustalar. Takip eden on yıllar içinde
Abaelard'ın ölümü, Notre Dame yakınında ders veren ustalar
sayıca arttı. Adanın ötesinde okullarıyla yayılıyorlar ve
Köprülerdeki evlerde öğretildi. Üstatlardı, yani öğretmenler,
Sanat. Onikinci yüzyılın on üçüncü yüzüne yol açtıkça
Sanat, metafizik teolojiye yönelik emici tutkunun önünde azaldı. Bu, sanatın geldiği daha yüksek bir çalışma dalıydı
Bir hazırlık olarak baktı. Yani sanat okullarının akademisyenleri oldu
Mezun olmak için sabırsız, yani usta notuna ulaşmak,
Teolojinin daha yüksek çalışmasına aktarın. Sonuç olarak
Sanatta çalışma kısaltılırken Üstatlar sayıca çoğaldı. Onların
Toplum kesin ve resmi bir kurumsal organ haline gelmiş gibi görünüyor veya
Lonca, 1175 yılından daha geç olmamakla birlikte. İşte Paris'in başlangıcıydı
Üniversite. Bologna gibi bir _studium generale_ olmuştu, çünkü
Birçok usta vardı ve her yerden öğrenci kabul edildi
okullarında eğitim.

Yavaş yavaş üniversite tam kurumsal varoluşa geldi. Yaklaşık olarak
1210, Üstatlar Derneği tarafından kabul edilen yazılı tüzükler var; -den
Aynı tarih masum bir boğa iii. Toplumu bir şirket olarak tanır.
Daha sonra Üstatlar ve
Şansölye: Lisansı vermek için Şansölye işleviydi.
usta olmak; Ancak, toplumun kabul etmek ayrıcalığıydı.
üyeliğe lisans. Her ikisinin de gerekli, zaman
Tek başına, kontrolün sonunda kimin dinlenmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Miydi
Kendini yöneten üniversite hakim ya da Katedralin Şansölyesi?
Birincisi zaferi kazandı.

Sanat Yüksek Lisansları _par Excellence_ Üniversite'yi oluşturdu, çünkü
Teolojinin üst fakültelerinde yüksek lisans, hukuk,
ve ilaç. Onlar baskın bedendi; Ne karar verdiler, diğeri
Fakülteler kabul etti. Çok sayıda olmanın yanı sıra sanattaki bu ustalar
Bologna'daki hukuk öğrencilerinden daha yaşlı değil. Onların hala
daha genç öğrenciler, [525] tüm üniversitenin büyük kısmını yaptılar ve
yasal veya yasadışı olarak en çok korumaya ihtiyaç duyan kişiler miydi?
yönetmek. Belirsiz bir dönemde kendilerini bölündüler
Dört _Nationes_, Fransızca, Normanlar, Picards ve İngilizce. Oy verdiler
_Nationes_ toplantılarında; Ama görünüşe göre bir dönemden
organizasyonları, dört _nationes_ için bir rektör seçildi ve değil
her biri için bir rektör. Bununla birlikte, ara sıra şemalar veya başarısızlıklar vardı
Kabul etmek için. Bu şekilde rektörün serveti olacaktı
Üniversitenin gerçek başkanı olarak Katedralin Şansölyesi.

Sanatta çok daha fazla sayıda usta aslında _students_
yüksek teoloji fakültelerinde, hukuk, [526] veya tıp
Sanatta mezuniyet sıradan ön koşuldu. Üstatlar veya
En azından 1213 yılından itibaren bu üç yüksek fakültenin doktorları
Departmanlarındaki adayların niteliklerini belirledi.
Yine de Sanat Fakültesi Rektörü ilerlemesini sürdürdü
tüm üniversitenin başkanlığına doğru. Tarafından alınan yemin
Sanattaki lisans, bu fakülte ve rektörüne itaat ettiği
1256'da güçlendi, yemin eden kişiyi olması gerektiği sürece bağlayacak
Üniversitenin bir üyesine devam edin.

Üniversite ayrıcalıklarını ısrar etmeden almamıştı,
eylemin yanı sıra kelime protestosu olmadan. İlk tüzüğü
Kraldan ayrıcalıklar, 1200 yılında, karşı protestoları üzerine verildi.
Paris Provostunun Riotous öğrencilerine saldırmada davranışları. Sonraki,
Şansölyenin yargı yetkisiyle mücadelede ayrıcalıklar elde etti
Papa'dan; ve 1229'da, bir saldırı için tazminat alamaması üzerine
Provost'un Kraliçe tarafından sipariş edilen askerlerinden, Castile Blanche,
Üniversite dağıldı. Böylece,
Bologna Üniversitesi haklarının onayını kazanmıştı. Yıl içinde
1231 Büyük Papal Bull, _Parens Scientiarum_, sonunda
Paris Üniversitesi İçerik ve Taleplerinde: Askıya Alma Hakkı
Dersler, öfke memnuniyeti ne zaman yaptırım uygulandı
on beş gün boyunca reddedildi; Aynı şekilde üniversitenin yetkisi
Tüzük yapın ve üyeleri ihlal etmek için kovun. Şansölye
Notre Dame ve Paris Piskoposu aynı boğa tarafından kısıtlandı.

Hala farklı bir mücadele bekliyordu,
Tamamen başarılı olmamak için iyi bir servet; Çünkü tartışıyordu
entelektüel ve ruhsal yenileme araçlarına karşı,
Mendicant emirleri. Bu mesafede ayrıntıların çözülmesi zor
zaman. Ancak Dominikler ve Fransiskanlar,
Kurucular, kendilerini Paris'te kurdular ve teoloji okulları açtılar.
Profesörleri Şansölye tarafından lisanslandı ve yine de
Üniversitenin gümrüklerine düşmek istemiyor ve için
Örnek, bunu yapmak için uygun gördüğünde öğretim ve dağılmadan durun. .
Teolojik fakülte doktorları şüpheli oldu ve
teolojik fakülteye dilencilerin kabulü. Mücadele sürdü
Otuz yıl, Dominikliler o fakültede iki sandalye alana kadar,
Ve Fransiskanlar belki de aynı sayı,
Emirler için zafer, ama aslında bir uzlaşmayı temsil ediyordu; için
Sonunda dilenci doktorlar, görünüşe göre tüzüğe gönderildi
Üniversite. [527]

Oxford Üniversitesi'nin kökeni farklıydı ve biri daha fazlasını söyleyebilir
Paris veya Bologna'dan daha maceracı. Çünkü Oxford başkent değildi
bir krallığın ne de eski bir öğrenme koltuğu olduğu bilinmemektedir.
Şehir bir piskoposun koltuğu bile değildi, belirgin bir etkisi olan bir gerçek
Üniversite Anayasası üzerine. Eski şehir kenarında yatıyordu
Essex ve Mercia ve pozisyonu erken siyasi olarak önem verdi,
ya da daha doğrusu stratejik ve bir ticaret yeri olarak. Nasıl veya nereden geldi
Bir üniversiteye dönüşmesi gereken ustaların ve öğrencilerin çekirdeği
bilinmiyor. İlginç bir hipotez [528], bunun bir koloni olması
Paris, bazı akademik veya politik rahatsızlıklarla sarsıldı. Bu tahmin
1167 yılı ile bağlantılı. Bir okulun bazı kanıtları var
orada daha önce var. Sonra yıldan farklı bir ifade geliyor
1185, Ustalar ve Öğrenciler Öncesi Bir Kitap Okuması. [529]
Bu tarihten sonra referanslar çoğalır. 1209'da birinin gerçek bir
"Dispersiyon", bazı akademisyenlerin asılmasını protesto etmek. Bir Şart
1214'teki Papalık Legate'ten belirli ayrıcalıkları kabul eder, diğerleri arasında
kasaba tarafından tutuklanan bir katip, talebi üzerine teslim edilmelidir.
Lincoln Piskoposu [530] veya Başpiskopos veya Şansölye
Piskopos akademisyenlerin üzerine çıkacak. Bu belge başlangıcına işaret ediyor
Şansölye. Başlık muhtemelen Paris'ten kopyalandı; ama
Oxford ofis tamamen farklıydı. Paris Şansölyesi
öncelikle doğal olarak koruyan büyük bir katedralin görevlisi
Üniversite ayrıcalığının tecavüzlerine karşı imtiyazlar. Ama
Oxford Katedral yoktu; Şansölye
Muhtemelen efendilerinden seçilen ve esasen
Kalbinde ilgi alanları.

Şansölye Ofisi'ndeki bu önemli fark için izin vermek,
Üniversitenin gelişimi Paris'inkine çok benziyordu. Onun
1252 yılının ilk mevcut tüzüğü, kimsenin olmayacağını öne sürüyor
Daha önce sanatta mezun olmayan teolojide lisanslı. Ki
Aynı yıl İrlandalılar ve Kuzey arasındaki anlaşmazlıkların yerleşimi
akademisyenler. Birincisi _Australes_ veya Southerners'a dahil edildi,
Sanat Fakültesi'ni oluşturan iki _Nationes_. _Australes_
Trent'in güneyindeki İrlanda, Galler ve İngiltere'nin yerlilerini;
Diğer _NATIO_, _BoreEles_, İngilizceyi ve Scotch'u kucakladı
o nehrin kuzeyinden. Ancak _Nationes_'e bölünme daha azdı
Paris Kozmopolit Üniversitesi'nden daha önemli ve kısa süre sonra sona erdi
var olmak. Ancak Sanat Fakültesi,
Paris. Dilenci emirlerle ciddi bir kavga yoktu,
Oxford'da kendilerini kurdu-1221'de Dominikler ve
Üç yıl sonra Fransiskanlar.

Çalışmaların müfredatı her iki üniversitede de aynı görünür ve
On üçüncü yüzyılın ortalarında takip edildiği gibi,
özetlenmiş. Daha düşük lisans derecesi için dört veya beş yıl
gerekliydi; ve Üstat'ın ayrıcalıkları için üç ya da dört yıl daha.
Çalışma süreci dilbilgisini (priscian), aynı zamanda retorik ve
Mantık Aristoteles'in tüm _organon_, Porphyry'nin _isagoge_,
ve Gilbert de la Porree'nin _sex prensibi ile kursa eklendi.
Quadrivium'un matematiksel dalları da gerekliydi:
Aritmetik, müzik, geometri ve astronomi. Ve nihayet iyi bir parçası
Aristoteles'in önemli felsefesi, önemli ölçüde incelendi
Seçim, öğrenciye seçimlerinde seçimlerinde izin verildi.
filozof. Oxford'da _physics_ veya _de arasında seçim yapabilir
Coelo et mundo_ veya _de anima_ veya _de animalibus_. .
_Metafysics_ ve _ethics_ veya _politics_ de gerekliydi.
Lisans ustası olarak lisanslanabilir.

Teolojide, çalışmanın seyri son derece uzundu, özellikle
Sekiz yılın asgari düzeyde yaptığı Paris ve doktor derecesi
Aday otuz beş yaşına ulaşmadan önce verilmedi. .
Baş denekler Kutsal Yazılar ve Peter Lombard'ın _Sentences_ idi.
Bunun yanı sıra, aday kendini vaazlarda onaylamak zorunda kaldı ve
tartışmalar. İkincisi, sinir ve dayanıklılık denemesine olabilir,
adayın beklendiği için öğrenmede yeterlilik
_Militare Scholis_
Akşam altısına kadar sabah, ancak bir saatlik ferahlık
öğlen. [531]

Oxford'un Paris'e organizasyonda birçok benzerliğine rağmen ve
müfredat, iki üniversitenin entelektüel eğilimleri
tamamen benzer. Paris'te, metafizik ve metafizik ve
Yardımcıları olarak kabul edilen "felsefenin" diğer dalları
Emici ilgi. Oxford'da, aynı konular belki de
Yüce, dil veya filoloji alanında daha yakın bir burs,
Grosseteste ve öğrencileri, Marsh Adam ve Roger Bacon. Dehası
Orada gözlem karışıyordu; Ve bir doğal bilim geliyordu
sadece eski kitapların otoritesine dayanamayacak olan varlık,
ancak gözlem ve deney yoluyla devam etmekti. Yine de Roger
Hem filolojisine hem de doğa bilimine belirli bir domuz pastırması
nihai amaç:
ilahi ve kurtarmak gerçeği ve böylece hala teolojinin elçiliği olarak kalıyor
en az teoride.

       * * * * * *

1200 yılı, dikkate değer bir dönemin ortasını sembolize etmek için alınabilir.
Bilginin genişlemesi. Bu artışın zamanını almalısa
Merkez noktanın her iki tarafında elli yıl uzatmak için
1250 yılının öğrencisinin entelektüel atasına durduğunu
1150 yılı, tam mülkiyeti ve kullanımı olan bir adam olarak
_Encyclopaedia Britannica_, kurtaran babasına doğru dururdu
aynı satın alma parası. Bunun en belirgin nedeni bir
Arapların yapımları ile artan tanıdık
felsefe ve daha çok Aristoteles'in eserleriyle, önce
Arapça'dan çeviriler ve sonra çeviriler yoluyla
Yunanca,
önceki.

Basit kurstan uzak olanı gözden geçirmek için uzun bir _excursus_
Sözde Arap düşünce, felsefi ve dini. İçinde başlar
Doğu ve batan güneşi takip eder. Hegira'dan (622) önce bile Araplar
Suriye sakinlerine, Hıristiyan, doğuda ovuşturdu
veya kültür ve eğilim alanında Helenik. Sonra bir iki yüzyıl içinde, ne zaman
Mohammedan fetihinin ilk dürtüsü harcandı, Aristoteles'in eserleri
Ve daha sonraki Yunan yorumcuları Suriyeli'den Arapça'ya çevrildi.
Sürümler, Bağdat hükümdarlarının teşviki altında. Suriyeli
Tahmin edebileceğimiz gibi sürümler biraz eklektikleştirildi ve daha fazlası
Özellikle neo-platonize. Bu yüzden geçen saf Aristoteles değildi
Arapça felsefeye, ancak Aristotelesli madde yorumladı
Yunan ve oryantal düşüncenin daha sonraki aşamalarıyla. Yine de Aristoteles
harika isim ve sistemi doktrin çekirdeğini sağladı
oluşturacak olan bu peripatetik eklektizmde temsil edilen, _par
Mükemmellik_, Arap Felsefesi. Ayrıca Yunan matematiksel ve tıbbi
Tedaviler Suriye versiyonlarından Arapça'ya çevrildi. El-Farabi (d.
950) ve Avicenna (980-1036) Arapça'nın baş ihblileriydi
Bağdat Felsefesi. Bu iki yetenekli adam,
Stagirite'nin eserleri ve birçok ilginç lucubrasyonun yazarları
kendi. [532] Arap felsefesi Doğu'da Avicenna'nın
ölüm; Ama sadece Mussulman İspanya'da canlanmak. Orada harika
Temsilci, hayatı son üç çeyreğini dolduran Averroes'ti.
On ikinci yüzyıl. Çok büyük bir Aristoteles olarak otoritesi oldu,
Scholastics ile yorumcu adını aldı, _par
Excellence_, Aristoteles _par Excellence_, Philosophus gibi. İhtiyacımız var
Bu adamların kendi onların yerine,
Stagirite's; ne de pietistik ve fanatik mezhepleri
Aristoteles'i Kur'an ile uyumlu hale getirmeye çalışan Mussulmans veya
Yunan felsefesini onaylamadı. Kişi, görevini kolayca algılar
edinme ve yorumlama, bazı bağımsız düşüncelerle ve hala
Daha fazla mizaç hissi, Arap felsefesi analoguydu.
Hıristiyan skolastiklik, tabiri caizse, teminat
ata. [533]

Ve bu bilge. Örneğin Averroes'in yorumları
Latince'ye çevrildi; Ve tüm ortaçağ yüzyılları boyunca
Yorum, bu işin olup olmadığını yorumlayan işi destekleme eğilimindeydi.
Kutsal Yazılar veya Aristoteles İncelemesi. Onüçüncü yılın ortalarında
Century Averroes'in tüm önemli eserleri
Latin ve Paris'te birçok takipçisi vardı; Ve o zamandan önce,
Toledo Koleji, ana eserlerinin çevirileri gelmişti.
Diğer Baş Arap filozofları. Hala daha büyük önem
Hıristiyan Batı, İspanya ve Provence'deki Yahudilerin ve Hıristiyanların çalışmalarıydı,
Aristoteles'in Arapça versiyonlarını Latince'ye çevirirken, bazen
doğrudan ve bazen önce İbranice, sonra Latince. Onlar
Ancak, sık sık veremeyen gerçek bir çeviri girişiminde bulunuldu
Arapça versiyonunun bile önemi. Bu Arapça latin
Çeviriler, ilk tanıtımı için birincil öneme sahipti.
Hıristiyan Avrupa'nın ilahiyatçı filozoflarına Aristoteles.

Sadece olanlar olmayacaklardı. Onikinci yüzyılda bir dizi
Batılı akademisyenler doğuya geziler yaptılar; ve yakalanması
Haçlılar tarafından Konstantinopolis 1204'te fırsatlarını genişletti.
Yunan dilini ve felsefesini incelemek. Doğrudan çeviri girişimleri
Latince başladı. İlk çevirmenlerden biri sağlam İngiliz
Robert Grosseteste. Suffolk'ta 1175 civarında doğdu; Lincoln'de okudu,
Sonra Oxford'da, sonra Paris'te, bu yüzden Şansölye olmak için geri döndü
Oxford Üniversitesi. 1236'da Lincoln Piskoposu yapıldı ve öldü
on yedi yıl sonra. Çalışmanın temelini atan oydu
Oxford'da Yunan ve Roger Bacon öğrencisiydi. Ama en önemlisi ve
Yeterli çeviriler, iki Dominik, The Fleming'in eseriydi,
Moerbeke'den William ve eserlerini çeviren Brabant Henry
Thomas Aquinas örneğinde Aristoteles, muhtemelen hepsi birlikte çalışıyor
Roma'da, 1263'te ve takip eden yıllar. Aquinas tanıdı
eski çevirilerin yetersizliği ve kendi Aristotelesli
Yunancada öğrenilen işbirlikçileri tarafından yapılan bunlar üzerine yapılan yorumlar
dil. Ortak çeviri ve yorum emeği
Papa Urban IV.
Paris Üniversitesi'nde Aristoteles'in kullanımına yönelik yasaklar,
Daha yaşlı, söyleyelim, Averroistik versiyonlar.

Mantıksal incelemelere dokunmayan bu yasaklar
Kesinlikle alınması gerekiyordu, bu onların etkisinden uzaktı. 1210'da
Ve yine 1215'te _naturalis felsefesine bir müdahale konuldu.
ve stagirite _methafisica_. İptal edilmedi, daha ziyade
1231'de bu eserler düzgün bir şekilde yenilenen
Kırış. Hiçbir şey yapmayan bir komisyon atandı; ve
Eski müdahale hala havada asılı kaldı, pratikte göz ardı edildi.
Papa Urban buna hala etkili bir şekilde bahsetti-ki
1263. Aristotle, gittikçe daha iyi bir şekilde sömürülmüştü.
Paris Üniversitesi ve 1255 yılına kadar Sanat Fakültesi resmi olarak
Çalışılacak ve ders verilecek kitaplar listesinde çalışır. [534]

Yani üniversitelerin kurulması ve genişlemiş ve daha fazla bilgi
Aristoteles'in eserleri üzerine yapılan bir çalışma ile getirilen güç faktörleri vardı.
son yarısında gerçekleşen muazzam entelektüel ilerleme
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısı. Yine de bu faktörler
onlar gibi ameliyat olamazdı, ama öncü entelektüel için
gelişim. Onikinci yüzyılın ilk yarısından önce
Patristik materyal, mevcut kavramlarla birlikte ustalaşmıştı.
Antika felsefesi, çoğunlukla içinde yer alan. Güçlendirilmiş
Bu disiplin, erkekler uzatma ve katılaştırmaya hazırlandı
Evren ve insan hakkındaki bilgileri. Sadece tahsis etmekle kalmadılar
Mevcut kaynakların sunması gereken, ancak Abaelard'ı düşündüğümüzde
Ve St. Victor'dan Hugo, organik yeniden düzenlemelerin yapıldığını görüyoruz.
Neler edinildi. Yine de, erkekler gerçekten çok az biliyordu. Çok iyi
Mantıktan yararlanmak ve kozmogonikin ruhu tatmin edici şemalarını oluşturmak için
Sembolizm, maddi dünyanın en derin gerçeğini temsil etmek için.
Ancak şeylerin belirgin duyu gerçekleri ithalatlıdır. Zihinler bile
manevi erkeklerin, zamanla, bu tarafının açıklamasını isteyebilir.
Bilinç. Abaelard doğal fenomenlerden habersiz görünüyor;
Hugo onları manevi anlamlarını ortaya çıkarmak için tanır; Ve
Alanus de Insulis, bir nesil ve daha sonra bir şairin görüşünü alıyor
doğanın. Diğer erkeklerin bu fenomenlere daha sert bir ilgisi vardı;
Ama onları bir araya getirmeye ciddi denemek için çok az şey biliyorlardı
Bazı duyu-rasyonel şema. Tarafından sunulan doğal bilgi
Kilise babalarının yazıları aptallıktan biraz daha fazlasıydı; erken
Okulcular mirasçılardı. Kendileri için biraz gözlemlediler; Ancak
çok az.

Doğal bilgi miktarında uçsuz bucaksız bir fark var
Onikinci yüzyılın herhangi bir yazısı ve Albertus'un eserleri tarafından sergilendi
Magnus aidiyeti on üçüncü yılın ortasına diyor. Bariz sebep
Bu, ikincisi büyük bir doğal hacimden yararlanmıştı
önceki beş yüz yıl boyunca gözlem ve hipotez
aslında Batı Avrupa'ya kapalı ve beş yüz yıl önce
İnsanların okuması nedeniyle ruhsal olarak kapatılmıştı
orada. Bu cilt elbette ansiklopedik doğal felsefeydi
Aristoteles, tamamlandı ve nihai nedensel ilişkilerinde tedavi edildi,
onun metafizik. Metafizik, ilk felsefe, bütünlük verdi
ve doğal bilginin çeşitli illerine birlik,
özel incelemeler. Bu nedenle, Albertus a'nın eserlerinde bulunur
doğal bilgi fonu, yeryüzünün sağlamlığı ile katı
kişi ayaklarını dikebilir ve tamamen güzel rüyanın aksine
Prototip kökenlerini Platon'un Skyey zihninden çekti.

Aristoteles'in felsefesinin İngiliz, İskender tarafından kullanılması
1230 yılına yakın bir Fransiskan olan Hales, zaten
Paris'te otuz yıl ders verildi; çok daha ayrıntılı ve
Teutonic Dominik, Albertus Magnus tarafından tam sergilenme; Ve
Toplamda daha yakın açıklama ve son kuruluş
Christian Doctrine, Thomas,-Bu üç aşamalı başarı büyük
Ortaçağın gerçek ve başlıca bir Yunanca kaynağına dönüş örneği
felsefe. Bu üç okul, hesapların ve görüşlerin geri döndü
Babaların yazılarında yer alan Yunan felsefesi. Ve bunu yaparken
Ayrıca Boethius tarafından Orta Çağ'a iletilenlerin geri döndüğü
ve diğer "vericiler". [535]

Ancak bu okulcuların başarısının başka ithalatı vardı. Onların işi
Ortaçağ düşüncesinin üçüncü aşamasının doruk noktasını temsil eder:
patristik maddesinin sistematik ve organik yeniden düzenlenmesi
ve ek elementlerle antika; çünkü organik yeniden ifade olamaz
O'ndan onu başaran bir şey tutmaz ve sunmaz. .
En azından Thomas tarafından elde edilen sonuç bundan daha fazlasıydı. Temelli
Skolastikliğin verileri ve varsayımları, tam ve nihai bir
Tanrı'nın doğasının bildiği kadarıyla,
yaratık dünyası, bedensel ve maddeler ve özellikle insan, onun
Doğa, nitelikleri, Tanrı ile ilişkisi ve son kader. Ve
Burada, bütünlüğünde tatmin ediciydi. Arayan insan zihni
bilincinin fenomenlerinin açıklaması-muhtemelen bir refleks
Evren-bir açıklama birliği aramaya eğilimlidir. Birliği
Açıklama, ne olacağına dair zihinsel planda bir bütünlük gerektirir
açıklandı. Orta Çağ'daki düşünceli adamlar bir yaşam planı istedi
hayatın akımlarını bir ilkelden çıkarması gereken ayrıntılı olarak bile tamamlayın
Godhead ve onları sıkıştırılmış yansıtıyor, hiçbiri sapma veya işaret bırakmadan
Hiçbir zaman, iradesinin evrensel yerine getirilmesine doğru.

Ortaçağın düşüncesinden önce tüm görüşler, tüm planlar
hayat. Yunan felsefesi ancak Thales'in söylediği zamandan itibaren böyle bir şey yapmıştı
Bu su her şeyin sebebiydi. Platon'un görüşü veya şeması da
İdeal olarak piramlanmış yapısında güzel, iyilik fikriyle
tepe. Aristoteles için bilgi bir syllogistical ya da en azından
rasyonel ve eklemli, ansiklopedi, yuvarlak, birleşik, eksiksiz. Sonra
Pagan Times, başka bir bütün şema, Augustine veya yine de
Büyük Gregory, barbar ve sertleşmiş olsa da. Böylece kalıp olarak
Kendi düşünceleri, ortaçağ erkekleri sadece tüm düşünce şemalarını biliyorlardı.
Onların inancı, her anlamda, tamamlanmış bir şemanın sembolü idi. Ve hayır
Ortaçağ filozofu veya teolog kendisini parçalanmışlıktan şüpheledi.
Yine de, aslında, ilk başta yaptılar ama seçip derlediler. Bir yüzyıldan sonra
Ve daha fazlası, parçaların organik ifadelerini yapmaya başladılar.
Hıristiyan Doktrini. Yani Anselm'in _proslgium_ ve _cur deus homo_ var. Abaelard'ın _Theologia_ çok daha eksiksiz; Ve Hugo'nun _de de öyle
Sembolik, kutsal, tüm bir plan sunan Sacramentis_
Hıristiyan, Tanrı, dünya ve insan. Hugo'nun şeması ideal olabilir
tatmin edici; Ancak içinde çok az somut bilgi temsil edildi. Ve ne zaman
Ölümünden sonraki nesillerde, koordineli Aristoteles
Ansiklopedi ortaya çıkarıldı ve daha sonra incelendi.
Dünyanın tüm görüşü bu yeni argüman hakkında dikkate almalı
ve somut bilgi. Hales Alexander onu kullanmanın emeğine başlıyor
Bir Hıristiyanda _Summa_; Albertus, en azından
Tam Aristoteles malzemesinin kitlesi ve hazırlanması. İkisi de dene
Tüm görüşler ve kapsamlı sonuçlar. Sonra Thomas, en çok tercih edilen
Üstat Albert'te ve satın alma için bir dahi ile hediye etti ve
sentetik açıklama, Aristoteles ve Aristoteles'in tüm görüşlerini içerir,
Katolik inancı tarafından sunulan tüm görüşe.

Thomas'ın tatmin edici olması, tamamlanması gerekiyordu. Bilgiydi
Birleşik ve bir kurtuluş planına dönüştü. Ama bir plan
Kurtuluş, sadece bütünlüğü nedeniyle tutabilen bir zincirdir;
Bir bağlantıyı kırın ve çırpın; Bir perçeti gevşek bırakın ve ayrıca çırpınabilir.
Bir kurtuluş şeması, ona verilen her sorunu cevaplamalıdır; single
Cevaplanmamış sorun onu zorlayabilir. Örneğin, Tanrı'nın sorunu
öngörü ve öngörü-bu gerçekten açık bir bağlantıdı,
Thomas hiçbir şekilde istekli kalmaz. Dolayısıyla bizim için modern erkekler de,
Evren hakkındaki görüşleri çok utanmadan kısmi, çok fazla
cevapsız ve çok bilinmeyen, Thomas'ın felsefesi dinlendirici olabilir,
ve bütünlüğü ile cazibe.

Görünüşe göre beklenmedik ajansları gözlemlemek büyük ilgi çekicidir.
bu yeni bilgi hacminin genel olarak kullanılabilir olduğu. Aslında,
Bu ajansları zorlayan yeni bilgi ve talepti
sömürme görevini yerine getirmek. İçin yaratılmışlardı
yerine getirdikleri başka amaçlar. Şüphesiz ki
Yeni bilginin kazanıldığı ve yayınlandığı baş araçlar
Keşişlerin iki yeni olmayan emirleri, friars onları arayabiliriz.
Assisi Francis 1182'de doğdu ve 1226'da öldü; Dominic doğdu
1177 ve 1221'de öldü. Minörler ve vaizlerin emirleri kuruldu
onlar tarafından sırasıyla 1209 ve 1215.
laik bilgiyi teşvik edin. Francis, minöritlerini yapabileceklerini organize etti
Mesih ve Havarilerinin hayatlarını taklit edin ve
dünya. Dominic, vaaz ederek ruhları kurtarma emrini kurdu: "Bizim için
Emir başından itibaren özellikle başlatılmış olarak bilinir
vaaz ve ruhların tasarrufu ve çalışmamız (_studium nostrum_)
faydalı olmamızı sağlamak için emeğinin başlıca nesnesi olarak
komşularımızın ruhları (_ut proksimorum animabus possimus Utiles
Esse _). "[536]

Görünen bir AIM benzerliği içinde, ilk yansıtılan her bir emir
kurucusunun öfkesi; Ve Francis'in öfkesi
Dominic. Buradaki amacımız için, fark belki de sembolize edilebilir
Dominik Maxim, dünya çapında müjdeyi eşit olarak vaaz etmek için
kelime ve örnek (_verbo pariter et Exemplo_); Ve Fransisken Maxim,
Tüm _plus Exemplo Quam Verbo _. [537] Bir nesil sonra ST
Bonaventura şunları söylüyor: "Alii (SCILICET, Praedikatores) Müdür
Intendunt spekülasyonu ... et postea unctioni. Alii (SCILICET, MINORES)
Prensiper unctioni et postea spekülasyon. "[538]

St Francis'in laik çalışma düşünmediğini söylemek güvenlidir; Ve
Vaizlerin emrine gelince, 1228 anayasaları
Dominikler _libros gentilium ve laikler scidanias_. Bunlar
_libros teologicos _. [539] incelemek için Francis, ayrıca,
İzin verilen minöritler için senaryo çalışmasının gerekliliği
vaaz. Bu görüşlerde ilk Fransiskanlar ve Dominikler
özel eşya; daha ziyade eski manastır emirlerinin tutumunu temsil etti
ve daha katı laik din adamları. Mesih'in İncil öğretisi
laik bilgi ile ilgisi yok-açık bir şekilde. Ama ilk yüzyıllar
Kilise, savunucularının
Gerçekten doğdukları Gentile Öğrenme. Ve Francis iken
bir teologdan çok azdı ve Dominic'in kişiliği ve kariyeri
Merakla belirsiz, her iki kurucu da ihtiyacını gördüğünü güvenle söyleyebiliriz.
kutsal çalışmalar ve hiçbir yetkili ifade bırakmadı.
Onları takip etmekten Mesih'in nedeni için en iyi avantaja kadar emirler.
Yine de, her iki kurucunun da olduğunu varsaymamız için çağrılmıyoruz.
Kesin bir amaç için sipariş, ölümünden sonra tüm araçları öngörmek
Bu amaca ulaşmak için kullanılabilir-ya da başka bir şey!

Yeni sipariş COMETH, eski Rusteth. Bu yüzden yaygındı
Manastır. Kuşkusuz bu süzülmemiş emirler somutlaşmış roman
inancın korunması için verimlilik ilkeleri: askerleri
yurtdışında yürüdü ve en iyisi içinde kalmadı
kutsallık. Dilenci emirler hala gençti ve
kurucularının ilham kaynağı. O yıllarda erkeklerin kalplerini hareket ettirdiler ve
Onları kendileri için ayarlanmış olan ideale çekti. Sonuç,
on üçüncü yüzyılın ilk yarısında büyük bir kısmı
Hıristiyan dini enerjisi, bellerini Francis ve
Dominic.

O yüzyılın başlangıcında, minörlerin emirleri ve
Vaizler kuruldu, Batı düşüncesi dünyası yapmaya hazırlandı
kendi yeni Aristoteles bilgisi ve uygulamalı akıl hacmi. Bir kere
Bu açıldı ve içeriği algılandı, eski
Augustinian-Neo-platonik düşünme biçimleri artık ilerleyemedi
Yeni verilerin uygunluğunu göz ardı ederek yapıları ideallaştırma
ve Hıristiyan doktrininin bu tür sunumlarına olası uygulamaları
Hugo'nun _de sacramentis_ veya Lombard's _Sentences_ olarak. Yeni
Bilgi, yöntemleriyle, o kadar ısrarlı ithalattı ki,
Bir kez dikkate alınacak ve ya argümanla geçersiz kılındı ​​ya da kabul edildi,
ve belki de düzeltildi ve sonra genişlemiş bir Hıristiyan içinde
Felsefe.

Yeni bir dini hareketi canlandıran manevi güç,
dönemin entelektüel enerjileri ve onlara yeni bir gerçeklik sağlıyor
amaç. Bu erken Hıristiyanlık için doğruydu ve aynı şekilde de
Francis'in aşk enerjisinden ilerleyen taze dini dürtü ve
Dominic'in organizasyonu. Vakıflarının yıllarından itibaren,
1209 ve 1215, iki siparişin hızlı artışı,
Kurucuların tüm uluslar arasından acele eden çoklukların vizyonları
Minöritler veya vaizler. Ve giderek daha fazla sayıları işe alındı
din adamları arasından. Meslekten olmayan üyeler, ilk yıllarda önemli
Francis'in işçileri, yakında din adamları tarafından batırıldı; ve
Eğitimli veya öğrenilmiş unsur, Franciscan düzeninde baskın oldu
Dominik'teki ilkinden geliyordu.

Bir an için birincisinin yayılmasını düşünün. 1216'da kardinal
Jacques of Vitry, Lombardiya, Toskana, Apulia'daki minöritleri bulur ve
Sicilya. Ertesi yıl beş bin kişi
siparişin genel toplantısı. İki yıl sonra Francis taşımaya devam ediyor
Hıristiyan ülkeleri dağıtarak dünya fethi planı,
ve kardeşleri Fransa, Almanya, Macaristan, İspanya'ya göndermek ve
İtalya'da. [540] Generalin ortasında bir dönemdi
din adamlarının yanı sıra laity, üniversiteler
(_Generalia Studia_) İtalya, Fransa ve İngiltere'de yükseliyordu. Papalar,
Masum III. (öldü 1216), Honorius III. (öldü 1221) ve Gregory IX.
(öldü 1241), eğitimi ve hatta öğrenmeyi gündeme getirmeye çalışıyorlardı
kilise. Çabaları Domenticants'ın gayretinde bulundu
laik din adamlarından gelmeyen yanıt. Mendicants
inanç için gayretliydi ve Papaların sadık Liegemenleri
sürdürücüleri ve yerelden özgürlüklerinin garantörleri
dini müdahale. Daha uygun enstrümanlar bulunabilir
üniversitelerde kutsal öğrenmenin nedenini ilerletmek ve büyütmek
inancına hizmet etmesi gereken veya olması gereken yeni bilgi ile
düşman. Bütün bunlar yüzyılın ilk on yıllarında belirgin olmasaydı,
Franciscan Bonaventura ve
Dominikliler Albertus ve Thomas,
zaman. Ve böylece, yeni emirlerin ardoru rütbesine çekilirken
Kilisenin öğrenme ve manevi enerjisi, entelektüel akımları
o kadar emanet eden aynı kardeşlikleri yakaladı
Dünyadaki diğer ruhları kurtarma misyonuna kendi kurtuluşu,
bu akımların aktığı yer.

Her şeyden önce _The_ Üniversitesi _PAR Excellence_, üniversiteler
laik din adamlarının elleri; Ve uzun ve karmaşık, onların hikayesi
Mendicantları profesörlerin sandalyelerinden hariç tutmak için kıskanç çabalar. .
Dominikler kendilerini 1217'de Paris'te kurdu, Fransiskanlar Two
yıllar sonra. Birincisi, bir teoloji başkanı almayı başardı
1229'da üniversite ve 1231'de bir saniye; Ve aynı zamanda
Fransiskanlar ilk sandalyelerini aldı ve onu İskender ile doldurdu
Hales. Yaşlı bir adam öldüğünde, on beş yıl sonra, onun üzerine yazdılar.
Mezar:

  "Gloria Doctorum, Decus ve Flos Philosophorum,
   Auctor Scriptorum Vir Alexander Variorum, "

kitabın sözleriyle kapatılması: "Primus doktor Eorum", zekâ,
Minörler. O anlamda ilk _summa teologiae_'nin yazarıydı
bu terim Albert ve Thomas'ın çalışmalarına uyuyor. Ve yok
Alexander'ın bu _summa_'sinin ilk çalışması olduğunu tekrarlamada zarar
Fizik, metafizik ve
Doğal Tarih, Aristoteles. [541] 1245'te Fransiskanlar
Üniversitede iki sandalyeye sahip gibi görünüyor. Bunlardan biri
Dokuz yıl sonra ondan alınan Bonaventura tarafından 1248'de doldurulmuş
Profesörlük, emrinin bakanı olmak. Gerçekten sadece
Bu yıl 1257'de üniversitenin kendisinin papalık tarafından getirildiği
resmi olarak _MAGISTER_ olarak tanınan ihtiyati tedbirler
Fransisans ve Dominiklerin en büyüğü Thomas Aquinas. .
İkincisinin efendisi Albert, _magister_ olarak tanınmıştı.
1245'te üniversite.

Bu iki adamın entelektüel başarılarından önce, Franciscan şöhreti
Öğrenmek için paled. Ancak bu emir, şöhret kazanmaya devam etti
Dominiklilerin önlerinden geçtiği kanal. 1224'te geldiler
Oxford'a ve Dominiklilerin kuruluşu tarafından konuk olarak alındı:
Bu, vaaz emrinin kuruluşundan dokuz yıl sonra oldu!
Belki de Franciscan ihtişamları Oxford'daki Dominik'i gölgede bırakıyor.
Grosseteste onlara ve Marsh ve Roger Bacon'dan Adam'a ait. Ancak
Hangi sipariş LED olursa olsun, birlikte dahil ettikleri şüphesiz
Olgunlaşan onüçüncü entelektüel verimliliğin büyük bir kısmı
yüzyıl. Bununla birlikte, emirlerin büyük çalışmalarına rağmen
laik bilgi alanı, ilerlemenin
_Sacra Doctrina_, Teoloji, Kutsal Yazıların Tasarrufu Anlaşılması
Dominikliler ve Fransiskanlarla tüm çalışmanın sonu ve amacı,
tüm Ortodoks ortaçağ okullarıyla evrensel olarak; Birçoğu için
Nominal amaç sadece bir kongre gibi görünüyor. Onikinci veya az sayıda adam
On üçüncü yüzyıl _carmina'nın ilkesine itiraz etmeyi önemsedi
Poetarum_ ve _Dicta Philosophorum_ "
Sake, ama Kutsal Yazıları en iyi avantajı öğrenebilmemiz için:
Onların ilk meyveler olarak sunulacaklarını söylüyorum, çünkü yaşlanmamalıyız
içinde, ama eşiklerinden kutsal sayfaya yay,
Bir süredir onları inceliyorduk. "[542]

İki emir içinde, özellikle Fransisken, erkekler keskin bir şekilde farklıydı
öğrenmenin arzu edilebilirliğine. Çağdaşları arasında
Laik din adamları ve onların ortaçağ ve patristik öncülleri
İskenderiye ve Tertullian'ın Clement'i olarak. Bu konuda büyük bir varyans
Ortodoksinin pusulasında görüş var olabilir; Katoliklik için
Erkeklerin laik bilgiye değer vermesini yasaklamamışlarsa,
Hıristiyan gerçekliğine aykırı görüşlere ayrılın. Bu sapkınlıktı ve
Gerçekten de, entelektüel olan Averroizmin denenliğinin toplamı
on üçüncü yüzyıl sapkınlığı. Bir takipten oluşuyordu
Aristotle ve onun kâfir yorumcusu,
Bu şekilde yorumlanan filozof lider olabilir. Düzeltilmeyeceklerdi
Hıristiyan gerçeğinin ilgisi. Bir temsilci yaratıcı ve biri
Aquinas'ın ateşini ve kınamalarını çizmek için önemli
Kilise, Siger de Brabant'dı. Aristotle ve yorumcusunu takip etti.
Bakım: (insan) zekasının evrensel birliği, _anima
intelleciva_, bir bireyin inkarını içeren bir görüş
Ölümsüzlük, ödülleri ve cezaları ile; görünür olanın sonsuzluğu
dünya,-yaratılmamış ve sonsuz; rasyonel bir zorunluluk
İnsan eylemi ve ahlaki sorumluluk özgürlüğünü engelledi.

Tezleri daha temelde bulmak zor olurdu
Hıristiyan İnancı. Yine de Siger kendini bir Hıristiyan olarak görmüş olabilir. Diğer
Averroistler, sürdürerek dini durumunu korumaya çalıştı
bu görüşlerin felsefeye göre doğru olduğunu, ancak
Katolik İnancına: "
Sed Secundum Fidem Katolikam. "
Bu savunulamaz pozisyonu söylemek zor.




Bölüm XXXVIII

Bonaventura


Nihai entelektüel çıkarlarının menzili ve karakteri
On üçüncü yüzyıl dört adamın eserlerinde incelenebilir: St.
Bonaventura, Albertus Magnus ve St. Thomas ve son olarak Roger Bacon. .
İlk ve son olabildiğince farklıydı; Ve ikisi de Fransiskan'dı.
Albertus ve Thomas bir başarının ardışık aşamalarını temsil eder,
Ortaçağ düşünce süresince en büyüğü. Bazı açılardan, onların
Pozisyon Bonaventura ve Bacon arasında ara. Bonaventura
On ikinci yüzyıl düşünce biçimlerini yansıtır; Albert ve Thomas somutlaşmış
_PAR Excellence_ On üçüncü yüzyılın entelektüel hareketi
hepsi yaşadı; ve Roger Bacon çok şey temsil ediyor, aşıyor
ithalatı, o zamandan sonra tanınmayacaktı
unutulmuş. Dördü çağdaşlardı ve olası istisna dışında
Pastırma, birbirini iyi biliyordu. Thomas Albert'in öğrencisiydi; Thomas ve
Bonaventura aynı zamanda Paris'teki Teoloji Fakültesi'nde ders verdi,
ve emirleri ile akademik çatışmada birlikte durdu
Laikler. Albertus ve Bonaventura da birbirlerini tanıyor olmalı,
Teolojik fakültede aynı zamanda öğretim. Pastırmaya gelince, o
Aynı şekilde Paris'te eğitim ve öğretimde, diğerleri oradayken ve
onları tanıyor olabilir. [544] Albert ve Thomas ilk stoktan geldi ve
İlahiyat uğruna dünyadaki servetlerini feda etti. Bacon'un Ailesi
iyi yapılacaktı; Bonaventura düşük doğdu.

Bonaventura adı altında olan Fidanza'dan John
Siparişinin Genel Bakanı, Kardinal, Aziz ve _Doctor Seraphicus_,
Toskana Bagnorea köyündeki ışığı gördü. İtalyan olduğunu,
Yarı Latin konuşan stok, kendi akıcı Latince'ten açıktır. Muhtemelen
1238 yılında, on yedi yaşındayken Fransisken'e katıldı
Emir; ve dört yıl sonra Paris'e gönderildi ve burada okudu
Hales Alexander. 1248'de halka açık bir şekilde ders verildi ve
Bundan sonra kendini Paris'te öğretmeye ve yazmaya adadı ve
laiklere karşı emrini savunmak, 1257'ye kadar, tıpkı
Üniversite ona Magister unvanını verdi, seçildi
Emrinin Genel Bakanı, yaşının otuz yedinci yılında. .
Yazılarının büyük bir kısmı bunun yüklerinden önce bestelendi
Öncelik onu çalışmalarından çekti. Hala prens olacaktı
Kilise, çünkü 1273'te Albano'nun kardinali oldu,
ölüm.

Tüm Orta Çağlar için teolojideki usta Augustine idi. Ya o
doğrudan kendi yazılarında incelendi veya görüşleri aşağı indi
Erkeklerin eserlerinin daha bulanık kanalları etkiledi. Ortaçağ
Teoloji, on üçüncü yılın ortasına kadar ezici bir şekilde Augustinian'dı.
yüzyıl; Ve teoloji felsefenin kraliçesi olduğundan, ortaçağ felsefesi
Augustine'nin teolojisinde istihdam ettiğine uydu. Bu, eğer
kaynağına geriye doğru izlenen, Platonizm olarak adlandırılmalıdır veya
Neo-platonizm Aklımızı Augustine'nin kullandığı modlara çevirirsek
onun. Neo-platonizmi peripatetik ve daha sonra etkilenmedi
Yunan felsefesi sistemleri; Yine de Stoical'den çok daha platonikti veya
Aristotelya.

Güçlerinin olgunluğunda kardeş olan ilk öğretmenler
Minörler, teolojide Augustinyalılardı ve sonuç olarak Platonistler
Platonizm Augustine'nin doktrinlerinin bir parçası olduğu sürece. Böylece
Oxford'daki Minorites Okulu'ndaki ilk büyük öğretmen, Robert
Grosseteste ve Paris'teki ilk büyük Minorite öğretmeni ile Alexander
Hales. Bu adamların her ikisi de Aristoteles çalışmasının destekleyicileriydi; henüz
İkisi de Aristotelyanizm ile bu kadar içe geçmedi, her ikisini de gözden geçirecek
teolojik sistem veya ona bakan görünen platonik doktrinler.
Dahası, Aziz Francis'in bir teolojiye sahip olduğunu hayal edebildiğimiz sürece,
Augustine'nin eli Platon'un omzunda olacağını hissetmeliyiz.
Onun için Aristoteles'ten daha yakındı. Ve aslında olacaktı
onun emri ile. Augustine'nin ateşli dindarlığı, hayal gücü ve dini
Mizaç, Fransiskanları hızlı tuttu. Elbette o çok yakındı
Hales'in Alexander'ı arayan o güzel Fransisken öğretmeninin ruhu
"Üstat ve Baba," ayağa kalktı ve asla kendini düşünmedim
yeni öğretiler sunmak. Bonaventura gerçekten garip olurdu
ruhunu oluşturan etkilerden kırılmıştı, bu bonaventura
en doğuşuk öncü yaşadı, yazdı ve Augustine'yi takip etti
On ikinci yüzyılda ve St. Victor Hugo adını taşıyordu.
Bonaventura'nın yazıları Augustinianizmi emriyle düzeltmek için çok şey yaptı;
Dominiklilerle rekabet şüphesiz onu hızlı yapmaya yardımcı oldu; için
ikincisi, ikisinin egemenliği altında başka bir sistemi takip ediyordu
Kendileri yeni ile olgunlaşmış olan Titan liderleri
Aristotelya etkileri, bunlar _magna pars_.

Ama tıpkı Grosseteste ve Alexander'ın bildiklerini kullandıkları gibi
Aristotelle, bu yüzden Bonaventura'nın onu yanlış ifade etmeyi düşünmüyordu
Batı Avrupa'da olmak "bilenlerin efendisi". Özel olarak
Bu bilge Augustinian'ın Aristoteles'i Platon'a tercih edebileceğini belirtiyor. Örneğin,
Birincisi ile, Sense'nin _terra firma_'sinde durmayı seçti
idealin üst bölgesinde kanatta kalmak yerine algı
kavramlar. "Augustine'ye göre _anima_, Ebedi ile bağlantılı olmasına rağmen
    prensipler (_legibus aeternis_), bir şekilde ışığa ulaştığı için
    daha yüksek sebepten, filozof olarak hala tartışılmaz
    Bu bilişin, duyular yoluyla bizden kaynaklandığını söylüyor
    evrensel olanın çıkarıldığı hafıza ve deneyim,
    sanat ve bilginin başlangıcıdır (_artis et scientiae_).
    Dolayısıyla, Plato tüm belirli bilişleri anlaşılabilir olana yönlendirdiğinden
    Ya da ideal dünya, haklı olarak Aristoteles tarafından eleştirildi. O değil
    _ideas_ ve ebedi _Rationes_ olduğunu söyleyerek hasta konuştu; Ancak
    Çünkü, duyu dünyasını hor görerek, her şeyden bahsetmek istedi.
    bu fikirlere biliş. Ve böylece, Platon sertleşiyor gibi görünse de
    Bilgelik yolu (_sapientiae_)
    Ebedi _Rationes_, ilerleyen bilgi yolunu yok eder
    Oluşturulan şeylerin _Rationes_'e göre (_Rationes creatas_). Bu yüzden
    Görünüşe göre filozoflar arasında bilgelik sözü (_sermo
    Sapientiae_) Platon'a verildi ve bilgi kelimesi
    (_Scientiae_) Aristoteles'e. Bunun için esasen şeylere baktı
    ve bu aşağıda olan şeyleri düşündü. [545] Ama her iki söz
    Kutsal Ruh aracılığıyla bilgelik ve bilgi verildi
    Augustine, tüm kutsal metinlerin önde gelen beyanı olarak. "[546]

Yani Bonaventura'nın Platonik-Augustinian'ında Aristoteles Balastı var
İlahiyat. Albert ve Thomas'tan (elbette kimin
Aynı şekilde Augustine'i onurlandırdı ve seçtikleri zaman Platon'da çizildi)
onun mizaç tutumunda, hayata, Tanrı'ya doğru veya
İlahiyat ve öğrenmeye doğru. Augustinian ruhu
_True_'nin üstünde _good_ 'nun önmeni ve şekillendirme eğilimindeydi
Birincisi ikinci. Böylece _willing_ önceliğini sürdürdü
bilmek. İnsan Tanrı'yı ​​irade iyiliği ve sevgi yoluyla elde eder. .
Bilgi biçimi Bonaventura ile Aquinas'tan daha az belirgindir.
Elbette ikincisi ve efendisi Albert, laikin ana yaptırımını gördü
_sacra Doctrina_ 'na bakanlığında bilgi; Ama kalpleri görünebilir
Handmaid ile katlanmak için. Bonaventura'nın konumu aynı; ama onun
Kalp asla el yapımı ile birlikte kalmaz; Onunla kalbi ve zihin
Kraliçe için sürekli, teoloji. Yine de kraliçenin ihtiyacını tanıyor
elçinin. Kutsal yazar bebekler için değildir; Bilginin dolgunluğu
Anlayışı için gerekli: "Pot en önemli olmayan sacra scriptura sinüs
Aliarum Scienttiarum Peritia. "[547] ve felsefe olmadan birçok meselesi
İnanç akıllıca tartışılamaz. Hiçbir bilgi yok
Kutsal Yazıyı anlamak amacıyla kutsallaştırılmayabilir; Sadece izin ver
Bu amaç gerçekten zihnin arayışlarına rehberlik eder.

Bonaventura, evrensel olarak kabul edilenleri vurgulamak için kısa bir inceleme yazdı
prensipler ve her insan bilgisinin nasıl uyumlu olduğunu göstermek için
Kutsal Yazılar tarafından sağlanan yüce aydınlatma ve
Kutsal Yazılar haklı olarak anlaşılan teoloji terimleri ve yöntemleri. O
Tract _de indirgeme artium ad theologiam_ [548] (lider
Teolojiye Sanatın Arkası).

    "'Her iyi ve mükemmel hediye yukarıdan,
    Işıkların babası, 'diyor James. Bu, hepsinin kaynağını gösterir
    aydınlatma ve o fontaldan tüm aydınlanmanın akışı
    ışık. Her aydınlatma iç bilgi olsa da (_omnis Illuminatio
    cognitio interna sit_) dış ışığı ayırt edebiliriz (_lümen
    exterius_), zekâ, mekanik sanatın ışığı; alt ışık,
    zekâ, duyu algısının ışığı; iç ışık, zekâya,
    felsefi bilişin ışığı; üstün ışık, zekâya
    Zarafet ve Kutsal Yazılar Işığı. Birincisi aydınlatıyor
    sanat ve el sanatları; doğal formda ikincisi; üçüncüsü
    entelektüel gerçek; gerçeği kurtarmak için dördüncü. "

St. Victor'dan Hugo'dan çizerek mekanik sanatları numaralandırır; Daha sonra
Augustine'nin ikinci _lumen_ açıklamasını takip ediyor,
bu da maddi şeyleri fark eder. Daha sonra üçüncü _lumen_'den bahsediyor
bizi anlaşılır gerçeklerin araştırılmasına hafifletir ve
kelimelerin gerçeği (mantık) veya şeylerin gerçeği (fizik) veya gerçeği
Ahlak (Etik). Kutsal Kutsal Yazıların dördüncü _lumen_, gelmez
Arama, ama ışıkların babasından ilham alarak iner. BT
gerçek, manevi, ahlaki ve anagogic anlamını içerir
Kutsal Yazılar, Mesih'in Ebedi Kuşağı ve Enkarnasyonunu Öğretmek,
yaşama yolu ve Tanrı'nın ve ruhun birliği. Bunlardan ilki
Şubeler inanç, ikincisi ahlak ve üçüncüsü ile ilgilidir.
ve her ikisinin de sonu.

"Bakalım," diye devam ediyor Bonaventura, "diğer aydınlatmaların nasıl olması gerektiği
Kutsal Yazıların ışığına indirgenebilir. Ve önce
ARAÇLARINI Bulduğumuz, duyu bilişinden aydınlatma,
Egzersiz ve onun zevk (_oblectamentum_). "
sonsuza dek üretildi ve zaman içinde enkarne oldu; Egzersizi anlamda
uygun bir yaşam tarzının algılanması, uygun ve
İnisliden kaçınmak; Ve zevk nesnesine gelince, her anlamda
onu sevenleri takip eder, bu yüzden kalbimizin duygusu aramalıdır
Güzel, uyumlu ve tatlı kokusu. Bu şekilde ilahi bilgelik
duyu bilişinde gizlenir.

Daha sonra, ilgilenen mekanik sanatın aydınlatması ile ilgili olarak
zanaat eserlerinin üretimi. Burada aynı şekilde gözlemlenebilir
Kutsal Kutsal Yazılardan gelen ışığa sahip analojiler, kelimeyi ortaya çıkarır,
Yaşam Düzeni ve Tanrı'nın Birliği ve Ruh. Yaratık ilerlemez
Great Archerer'dan, kelimeden tasarruf edin; ve insan sanatçısı
Güzel, kullanışlı ve kalıcı bir iş üretmek için çalışır; hangi karşılık gelir
Kutsal Yazım Yaşam Düzeni'ne. Her insan sanatçısı işini yapar
ona övgü, kullanma ya da zevk getirebileceğini; Tanrı rasyonel yaparken
Ruh, övmek ve hizmet etmek ve sevgi ile zevk almak.

Bonaventura'nın bir sonraki "azalması" ya da geri döndürme yöntemleriyle benzer yöntemlerle,
Mantık ve doğal ve ahlaki felsefe
Teoloji ve "Tanrı'nın çok tip bilgeliğinin,
Kutsal Yazılar tarafından berrak bir şekilde, her bilişte ve her doğada gizlenir.
Teolojiye her türlü bilgi bakanı olduğu da açıktır; Ve
teolojinin illüstrasyonlar aldığı ve her biriyle ilgili ifadeler kullandığını
tür bir bilgi (_cognitionis_). Ayrıca ne kadar yeterli
Aydınlatıcı Yol ve Algılanan veya Algılanan Her Şey, Tanrı
Kendisi gizli yatıyor. "[549]

Sonuçlar bazen devam ederken, akıl yürütme yolları.
Bonaventura'nın yukarıdaki incelemedeki mantığı bizim için abartılı ve
hayali; Yine de birçoğu, her türlü
Bilgi, Tanrı hakkındaki düşüncemize ve insanın ilişkisi ile bakabilir
O. Ve Bonaventura ile, tüm bilgisi, laik çalışması
Felsefe, mantığı ve sunum güçleri, teolojiye haksız yere
göz önüne alındığında ve memnuniyete bakıldı, gerçekleştirme (kullanmak için
bizim eski sözümüz) onun dini doğası. O arasına ait
Entelektüel yetenekli adamlar-Augustine, Anselm, St. Victor'dan Hugo-
zihinsel ve duygusal güçler her zaman Tanrı'ya ve bakan
Varlığının yaşam baharı ile ruhun birliğinin anlayışı. .
Hayat, Bonaventura'nın işçileri biz küçük kitabın başlığıydı
endişeleniyordum, bir _Reductio artium ad theologiam_,
tüm bilgi ve meditasyon yollarının sürekli olarak uyarlanması,
Tanrı ve ruhun sevgiye dahil edilmesi. Kimse beklememeli
Bileşimleri arasında herhangi bir bağımsız laik bilginin
kendi iyiliği için. Daha ziyade yazıları boyunca
Felsefe her zaman egemen temaya bakılır.

Bonaventura'nın doktrinel eserlerinin en ayrıntılı olanı onun yorumuydu
Lombard'ın _Sentences_. Biçim ve madde olarak bir _summa idi
Teologiae _. [550] Ayrıca kısa ve selamlı bir teolojik zorlama yaptı,
_breviloquium _. [551] Adanmışlık dindarlığı notu
Epistle'den Efeslilere alınan açılış cümlesine çarptı,
ve iş boyunca düzenleniyor:

    "'Rabbimiz İsa Mesih'in babasına dizlerimi eğiyorum
    Cennet ve Dünya'daki tüm babalık, vereceği adlandırılır
    Onun ihtişamının zenginlerine göre, onun tarafından güçlendirilecek
    İç insanda ruh; Mesih kalbinizde yaşayabilir
    inanç; YÖNLÜK ve aşka topraklanmış olmak,
    Tüm azizlerle anlayın, genişlik, uzunluk ve yükseklik nedir
    ve derinlik; ve bilgiyi geçen Mesih'in sevgisini bilmek,
    Tanrı'nın tüm dolgunluğuyla doldurulmuş olabilirsiniz. ' Büyük Doktor
    Yahudi olmayanların bu kelimelerde kaynak, ilerleme ve
    Kutsal Yazıların Eyaleti (_ortus_, _progressus_, _status_)
    İlahiyat denir; _Source_'in düşünülmesi gerektiğini gösterir
    En kutsanmış üçlülerin lütfuna (_influentiam_) göre;
    insan kapasitesinin ihtiyaçlarına referansla _progress_; ve
    _State_ veya Meyve Bir Süper Pleneterin Süper Beyanına İlişkin
    Felicity.

    "Çünkü _Source_ insan araştırmasında değil, ilahi
    ışıkların babasından akan vahiy,
    Cennette ve Yeryüzündeki Babalık, Oğlu aracılığıyla kimden seçilir
    İsa Mesih, Kutsal Ruh içimizde akar; Ve Kutsal Ruh aracılığıyla
    istediği gibi, her birine hediyeler, inanç verilir ve
    İnanç Mesih kalbimizde yaşıyor. Bu İsa'nın bilgisi
    Mesih, bir kaynaktan olduğu gibi, sertifika ve
    tüm kutsal metinlerin anlaşılması. Bu nedenle imkansız
    İlk Mesih'e sahip olmadıkça, herhangi biri bilgisinde ilerlemelidir
    ona aşılanmış ...

    "Kutsal Yazıların _Progress_,
    diğer bilimler gibi akıl yürütme ve tanımlar; Ama uygun bir şekilde
    Supernatural Işık'a, Adam'a Wayfarer (_homini
    Viatori_) Kurtuluşu için yeterli olan şeylerin bilgisi,
    Kısmen kelimeler ve kısmen mistik olarak:
    _breadth_ gözlemlenen _summa_ 'da olduğu gibi evren; BT
    İnişini (yukarıdan) açıklar, burada kabul edilir
    _uzunluk_; Kaydettiğin iyiliğini açıklar,
    _height_; lanet olası sefaletini açıklar, içinde
    sadece evrenin kendisinin değil, aynı zamanda
    İlahi Yargı ....

    "Kutsal Kutsal Yazının _state_ veya meyvesi ebedi yüce
    Felicity. Sonsuz yaşamın sözlerini içeren kitap için yazıldı
    Sadece inanabileceğimiz değil, aynı zamanda sonsuz yaşamımız olabilir,
    göreceğimiz, seveceğiz ve tüm arzularımız olacak
    dolu, bunun üzerine bilgiyi geçen sevgiyi bileceğiz ve
    Tanrı'nın tüm dolgunluğuyla doldurulun ...

    "Kutsal Yazıların _Progress_'e gelince, önce
    _Breadth_, çok sayıda parçadan oluşan .... haklı olarak
    Kutsal Yazılar eski ve Yeni Ahit'e bölündü ve içinde değil
    Felsefe gibi _Theorma_ ve _Practica_; Çünkü Kutsal Yazılar olduğu için
    bir erdem ve temeli olan inanç bilgisi üzerine kurulmuş
    ahlak, Kutsal Yazılarda bilgiyi ayırmak mümkün değildir.
    Ahlak bilgisinden şeyler veya inanılacak olan şey. BT
    aksi halde sadece gerçeği değil,
    ahlak, ama gerçek, spekülatif olarak düşünülüyor. O zaman Kutsal Yazılar olarak
    Bilgi (_notitia_) iyiye geçip kötülükten hatırlama,
    korku ve sevgi yoluyla, bu yüzden iki vasiyete ayrılır,
    Fark kısaca korku ve sevgidir ....

    "Kutsal Kutsal Kitap'ın da açıklamadan oluşan _Length_
    başından başından yargılama gününe kadar zamanlar ve yaşlar ....
    Tüm dünyanın ilerlemesi, bir
    güzel şiir, burada zamanın inişini takip edebilir ve
    Çeşitliliği, manifoldu, eşitliği, düzen, doğruluğu düşünün,
    ve çok sayıda ilahi yargının güzelliği
    Tanrı'nın Dünyayı Yönetme Bilgeliği: Ve bir şiirde olduğu gibi,
    Dünyanın Siparişi, Güzelliği Düşünerek Tasarrufunu Göremezsiniz
    bütün ...

    "Kutsal Kutsal Kutsal Kitap _height_ (_sublimitatem_)
    Menzilli hiyerarşilerin açıklamasında, dini,
    melek ve ilahi .... işlerin maddede _being_ olduğu gibi veya
    doğa, aynı zamanda _anima_ 'nda da edinildi
    bilgi; Ayrıca _Being_ _anima_ içinde de zarafet yoluyla
    Zafer yoluyla; Ve onlar da Ebedi'nin yolunda olmaları-
    _arte aeterna_. Felsefe şeyleri doğada olduğu gibi muamele eder veya
    doğal olarak implante edilen bilgiye göre _anima_
    veya edinildi. Ama inanç üzerine kurulan bir bilim olarak teoloji (_scientia_)
    ve Kutsal Ruh tarafından ortaya çıkarılan, ait olan bu konuların ikramları
    lütuf ve zafer ve ebedi bilgeliğe. Nereden yerleştirme
    Kendisinin altında felsefi biliş ve doğadan çizim (_de
    naturis rerum_) bir ayna yapması gerektiği kadar
    İlahi şeylerin yansıması,
    üssünde toprak ve tepede cennete dokunur: ve tüm bunlar
    insanı varsayımı yoluyla Hiyerarş İsa Mesih
    Doğa, hiyerarş sadece dini hiyerarşide değil, ama
    Ayrıca meleklerde; ve ilahi hiyerarşideki medial kişi
    en kutsanmış üçlü. "[552]

Kutsal Kitap'ın _depth_ (_profunditas_), manifold mystic'ten oluşur
anlamlar. Yaratık dünyasının bu anlamlarını ortaya çıkarır.
Anavatanına seyahat eden insanın düzenlenmesi. Kutsal Yazılar
_breadth_, _length_, _height_ ve _depth_ anlatı, tehdit kullanır,
teşvik ve bir uç için hepsine söz ver. "Bunun için _doctrina_ var
iyi olabileceğimiz ve kurtarılabileceğimizi sipariş edin, bu çıplaktan gelmez
dikkate alın, daha ziyade iradenin eğilimi yoluyla .... burada
Örneklerin argümanlardan daha fazla etkisi vardır, sözler
Ratiosinations ve bağlılık tanımdan daha iyidir. "Bu nedenle Kutsal Yazılar
diğer bilimlerin yöntemini ve bölümlerini takip etmez, ancak
Tasarruf sonu için çeşitli araçlar. Prolog kurallarla kapanır
Kutsal Yazılar. [553]

Ortaçağ felsefesine insan ilgisini takip etme planımızda
veya teoloji, prologlar ve tanıtımlar bazen daha önemlidir
önsöz oldukları eserlerden daha; çünkü yazarın niyetini açıklıyorlar
ve amaç ve içindeki çaba, daha yakından olabilir
Kendisi, performansından daha. Böylece daha fazla alan verildi
Bonaventura'nın İncelemenin gövdesinden daha fazla önlemi gerektirecektir. .
Konuların sırası Lombard'ın _Sentences_ veya Aquinas'ın _summa_'sidir.
Ardışık yedi _Partes_ Üçlü Birlik, Yaratılış,
Günahtan Yolsuzluk, Enkarnasyon, Kutsal Ruh'un lütfu,
Kutsal Tıp ve Son Yargı. Her _PARS_
Özel bir konu ortaya koyan bölümler. Bonaventura'nın yöntemi, takip edildi
Her bölümde, önce senaryo veya dogmatik olduğunu belirtmektir
önermeler ve daha sonra böyle bir şekilde tanıttığı nedenlerini verir
Kelimeler AS: _RATIO AUTEM AD Praedictorum Intelentiam Haec Est_. İş
Hıristiyan teolojisinin tam bir sistematik bir şekilde yapılan bir kompleksidir; Kısacası
ve ifadenin berraklığı takdire şayan. Yönteminin bir örneği için ve
Kalite, altıncı bölümün ilk bölümü, kökeni üzerine verilebilir
ayinlerin.

    "Tanrı'nın üçlüsüne, dünyanın yaratılışına muamele ettikten sonra,
    günahın bozulması, kelimenin enkarnasyonu ve lütuf
    Kutsal Ruh, kutsal tıbbı tedavi etmenin zamanı geldi,
    Dikkate alınması gereken yedi mesele var:
    ayinler, varyasyonları, ayrımları, randevu, dağıtım,
    tekrarlama ve her birinin bütünlüğü.

    "[554] Bu ayinlerin kökeni ile ilgili olarak, bu yapılacak,
    ayinler ilahi olarak atanan mantıklı işaretlerdir,
    mantıklı şeylerin örtüsü altında, ilahi erdem gizlice işler;
    Ayrıca benzerlikten temsil ederler, randevudan ifade ederler,
    yaptıkları kutsallaştırmadan, bazı manevi lütuflar
    Ruh, mengenenin sakatlıklarından iyileşir; Ve bunun için onların
    Final Sonu atarlar; Yine de alçakgönüllülük, talimattan yararlanırlar,
    ve bir yan kuruluş için olduğu gibi egzersiz.

    "Yukarıda belirtilenlerin nedeni ve açıklaması şudur: Onaylayıcı
    İlke (_principium_), Mesih çarmıha gerilir, zekâ, söz
    enkarne, bu her şeyi en şefkatle yönlendirir çünkü
    İlahi ve en şefkatli iyileşir çünkü ilahi enkarne. BT
    Hasta insan ırkını onarmalı, iyileştirmeli ve kurtarmalı,
    hasta olan, hastalık ve vesilesiyle ve tedavisi
    hastalık. Doktor enkarne kelimedir, zekâ, Tanrı görünmez
    görünür nitelikte. Hasta adam sadece ruh değil, sadece
    et, ama ölümlü ette ruh. Hastalık orijinal günahtır, ki
    cehalet yoluyla zihni enfekte eder ve
    eti enfekte eder. Bu hatanın kökeni öncelikle yatarken
    Aklın rızası, yine de vesilesiyle vücudun duyularından geldi.
    Sonuç olarak, ilacın bunlara karşılık gelmesi için
    koşullar, sadece manevi olmamalı, aynı zamanda sahip olmalı
    biraz mantıklı işaretler; Çünkü mantıklı olan şeyler vesileyle
    Ruhun düşmesi, onlar yükselişin vesilesiyle olmalı
    Tekrar. Yine de görünür belirtilerin verimliliği olmadığından
    lütuf için atanmış, doğasını temsil etse de,
    Grace yazarı tarafından atanmaları gerekir
    kutsallaştırmak için işaret ve kutsanmalıdır; böylece orada
    doğal benzerlikten bir temsil olmalı,
    randevu ve zarafet için bir yaptırım ve hazırlık için hazırlık
    Ruhumuzun iyileştirilebileceği ve bütünleştirilebileceği Benediction eklendi.

    "Yine, şişirilenlere küratif lütuf verilmediğinden,
    İnançsız ve küçümseyen, bu yüzden bu mantıklı işaretler ilahi olarak verildi,
    sadece zarafet kutlamak ve vermekle kalmayacak gibi olmalı ve
    iyileşme, ama aynı zamanda anlamlarıyla da talimat verir, onların
    Kabul ve çeşitlilikleri yoluyla egzersiz yapmak; bu yüzden
    Egzersiz umutsuzluğu (_ACEDIA_)
    Desideratif [doğa], talimat cehaletiyle kapatılacak
    rasyonel [doğa], aşağılama gururuyla
    Surüle edilebilir [doğa] ve tüm ruh lütufla _cablable_ olur
    bizi bu üçe göre yeniden yapan Kutsal Ruh'un
    Üçlü Birlik imajına kapasiteler (_potentias _) [555] ve
    İsa. Son olarak, Kutsal Ruh'un lütfu alınırken
    İlahi olarak atanan bu mantıklı işaretler sayesinde, içlerinde bulunur
    bir kaza olarak. Dolayısıyla bu tür kutsallara gemiler denir
    ve lütuf nedeni: lütuf onların özü değil veya üretildi
    onlar tarafından bir sebeple; Yeri ruhta ve infüze edildi
    Yalnız Tanrı tarafından; Ancak ilahi kararname ile görevlendirildiği için,
    Onlar ve onlar aracılığıyla tedavi lütfunu yüce çekeceğiz
    Doktor, Mesih; Her ne kadar Tanrı onun lütfunu almamış olsa da
    ayinler. [556]

    "Bu nedenle, tesislerden sadece kökeni ne olabilir
    ayinlerin, aynı zamanda kullanım ve meyve. Onların kökenleri için
    Rab İsa; Kullanımları, egzersiz yapan, öğreten ve
    alçakgönüllülükler; Meyveleri erkeklerin tedavisi ve kurtuluşudur. O da
    ayinlerin etkili nedeninin ilahi olduğu açıktır.
    randevu; Maddi nedenleri mantıklı olanın figürüdür
    imza; Onların resmi, lütufla yaptırım yapmasına neden olur; Onların son
    erkeklerin tıbbi iyileşmesine neden olur. Ve onlar adını verdikleri için
    formları ve sonu, olduğu gibi ayin denir
    _Medicamentta Sancticantia_. Onlar aracılığıyla ruh geri döndü
    Mükemmel yaptırım için mengene pisliği. Ve böylece, ancak
    maddi ve mantıklı, tıbbidirler ve
    Kutsal çünkü kutsal gizemleri ifade ederler ve kutsal için hazırlanırlar
    Çoğu Kutsal Tanrı tarafından verilen hediyeler (_Charismata_); Ve onlar ilahi
    Kutsal kurum ve en kutsal olanlar için benediction tarafından kutsanmıştır
    Kutsal Kilise'de atanan Tanrı'ya ibadet, böylece haklı olarak
    ayin denir. "

_Breviloquium_, Bonaventura'nın Hıristiyan'ın rasyonel özeti idi
İlahiyat. Kısa pusula içinde en büyük olarak bir sistem olarak sunuldu
_Summa_ doktrinel detaylandırmaya yol açabilir. Oldukça farklı
Yöntem ve niyet onun eşit derecede ünlü _itinerarium mentis
Deum _, [557] Büyük Şansölye Gerson'a göre övgüleri,
Ölümlü ağız tarafından uygun bir şekilde söylenemedi. Nasıl olduğunu gördük
_Reductio artium ad theologiam_ bonaventura tüm modlarına uydu
teolojinin kullanım ve modlarına algı ve bilgi; Son Son
insanın kurtuluşu, ruhun Tanrı ile birleşmesinden oluşan,
her bir aydınlanma biçimi ve sevginin tüm gücü ile. .
_Breviloquium_, akıllı ve bir Hıristiyan doktrini toplamını verdi.
Kurtuluşa yol açan yürekten anlama. Ve şimdi
_İtinerarium _-- Bonaventura'nın nasıl geldiğini söylemesine izin vermek en iyisidir
onu ve amacını ve karakterini oluşturun.

    "En mübarek babamız Francis örneğinden sonra pantolonumdan beri
    Rabbimizle vaaz ettiği barış için ruh olarak
    İsa Mesih, ben yedinci, hepsi değersiz bir günahkar,
    Kardeşlerin Genel Bakanı,-Tanrı'nın İradesi ile
    Mübarek babamızın ölümünden otuz üçüncü yıl, bir kenara döndüm
    Alverna dağına, sessiz bir yere gelince, ruhun
    barış. Ben orada dururken zihnim,
    ruh ve diğerleri arasında, o noktada gelen mucizede
    Blessed Francis'e, kanatlı Seraph'ı benzer şekilde gördüğünde
    Çarmıha gerilmiş. Ve bana öyle geliyordu, vizyonu temsil ediyordu
    tefekkürde babamızın askıya alınması ve
    ona geldi. Çünkü bu altı kanat tarafından askıya alınabilir
    Adımlar ve yolculuklarla olduğu gibi ruhun olduğu altı aydınlatmadan
    Hıristiyan bilgeliğinin kendinden geçmiş dışınları yoluyla geçmeye hazırdır.
    barışın ötesinde. Sadece sevginin
    Çarmıha gerilmiş, bu yüzden Pavlus üçüncü cennete taşındı,
    “Mesih ile çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; henüz
    Ben değil, Mesih içimde yaşıyor. Yani altı Seraph'ın görüntüsü
    Kanatlar, ile başlayan altı aydınlatma baskısını temsil eder.
    yaratıklar ve kimsenin kurtaramayacağı Tanrı'ya yol açar
    Çarmıha gerilmiş ....

    "Çünkü biri ilahi tefekkürler için hazırlanmıyor, bu da
    Daniel ile birlikte olmadıkça, zihnin rapt vizyonları
    arzular. [558] Arzular içimizde dua çığlığı ile karıştırılır ve
    Spekülasyonun parlak ışığı. İlk önce okuyucuyu davet edeceğim
    Mesih aracılığıyla dua iç çekimleri çarmıha gerilmiş, o perchance o
    Çalışmanın unction olmadan yeterli olabileceğine veya özensiz olabileceğine inanıyorum
    dindarlık, hayırseverlik olmadan bilgi, ilahi lütufsuz gayret veya
    bilgeliğe ilgisiz ilham almadan ayna (_speculum_). O zaman
    Grace'in ilk geldiği alçakgönüllü ve dindar olanlar
    İlahi bilgeliğin sevgilileri, arzu ile yanan ve
    Hala olmaya istekli, Tanrı'nın büyütülmesi için önereceğim
    İlgili spekülasyonlar, ne kadar az ya da hiçbir şey olmadığını gösteren
    Aklımızın aynası ovulmadıkça ayna dışarıya doğru
    cilalı. "

Böylece Bonaventura prologunu bu adanmışlık yoluna yazar, bu da
Ayrıca "ilgili spekülasyonlar" da tutun. Entelektüellik dikkat çekicidir ve
Duygusal ifadede kaynaştırdığı sıkıştırılmış düşünce. O yazacak
Tanrı'ya yükselişte yedi adım veya derecelerde yedi bölüm,
Aklın gerçek _itinerarium_. Çünkü kendimiz kaldıramadığımız için
Kendimizin üstünde, dua bizim anne ve kaynağı
yukarı doğru mücadele. Dua, yükselişteki adımlara gözlerimizi açar. Yerleştirilmiş
Şeylerin evreninde, içinde bedensel ve zamansal buluyoruz
Tanrı'nın yoluna giden ayak izi (_vestigium_). O zaman bize giriyoruz
Tanrı'nın sonsuz ve manevi imajı olan zihin; Ve bu
Tanrı'nın gerçeğini girin. Bunun üzerine sonsuza kadar yukarı doğru yükselmeliyiz
en manevi ilk neden; Ve bu bilgiye sevinmek için
Tanrı'nın Majesteleri. Bu, tanıdığımız üç katlı aydınlatma
Şeylerin üçlü varlığı, maddede, zeka ve
İlahi Yol --_ Arte Divina_. Ve aynı şekilde zihnimizin üç görünümü var,
biri olmayan maddi dünyada, duyu denir, diğeri
ve kendi içinde, _spiritus_ ve üçte biri kendi üstünde,
_mens_ denir. Her üçü de, insan kendini
Tanrı'ya doğru yükselir ve O'nu bütün zihin, kalp ve ruhla sevir.

Sonra Bonaventura, üçlü aydınlatmasını daha fazla analiz eder.

    "Ruhun altı derece veya gücü, zekâ, algılama, hayal gücü,
    Akıl, zeka ve _apex ment seu sinterezi
    Scintilla_. Bu dereceler içimizde doğa tarafından ekilir, deforme olmuş
    hata yoluyla, zarafetle reform, doğruluktan temizlendi,
    Bilgiyle mükemmelleştirilmiş bilgi aracılığıyla egzersiz yaptı ...
    Tanrı'ya yükselmek dilekler, doğayı deforme eden günahlardan kaçmalı ve
    Doğal güçlerini, dua ederek, lütuf reformuna doğru uzatın,
    Yaşam tarzında, arınma doğruluğunu, meditasyonda,
    Aydınlatıcı bilgi, bilgeliğe doğru tefekkür ederek
    mükemmel. Çünkü kimsenin lütuf dışında bilgeliğe ulaşmadığı için,
    Doğruluk ve bilgi, bu yüzden kimse tefekküre ulaşmaz, hariç
    Meditasyon, kutsal bir yaşam ve dindar bir dua yoluyla. "

Birinci bölüm yeni olan çok az şeyle kapanır; Çünkü biz geri çekiliyor gibi görünüyoruz
Victor'un Hugo'nun düşünceleri. İkinci bölümde
"Tanrı'nın mantıklı dünyadaki ayak izlerinde tefekkürü." Bu
bir sonraki spekülasyon sınıfı, çünkü şimdi Tanrı'yı ​​düşüneceğiz
Sadece ayak izleri aracılığıyla, ama onlar da içinde olduğu sürece
öz, güç veya varlık yoluyla. Mantıklı dünya, Macrocosmus,
_anima_ olan mikrokozmusa girer.
Beş duyu. Yazar, duyu algılama süreçlerini çiziyor,
hangi dış gerçeklerin türlerine göre yakalandığı ve
memnuniyet duyuyorsanız ve daha sonra _ratio_
Onların zevk, zekâ, güzellikleri, tatlılıkları, salubriteleri ve
Oran. Tanrımızı düşünebileceğimiz ayak izleri bunlar.
BİLİYORUMLARI TÜRÜNLERİ ÜNLEŞTİRİMİ ÜRETİNİZ GERÇEKTEN KALİTESİ
algılarımızın aracı aracılığıyla zihinler; Ve böylece yola çıkıyoruz
Kelimenin ebedi neslini-görüntü ve oğul-düşünün
Baba. Aynı şekilde tatlılık ve güzellik de fontal kaynaklarına işaret eder. Ve
Yerel, zamansal ve değiştirilebilir spekülasyonlardan nedenimiz
bizi değişmez, sirküman olmayan ve
sonsuz. Sonra şeylerin güzelliğinden ve zevkinden, geçiyoruz
sayı ve oran düşüncesi ve onların doğrulanamayanları yargıç
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü olan yasalar.

    "Bu mantıklı dünyanın yaratıkları,
    Tanrı; Kısmen Tanrı,
    yaratık; kısmen uygun benzerlikleri ile; kısmen onların
    peygamberlik önleme; kısmen melek operasyonlarından; Ve kısmen
    Süper ekranlı ordainment yoluyla. Doğa tarafından her yaratık için bir
    Ebedi bilgeliğin etkisi; Özellikle de yaratık ne olursa olsun
    Kutsal Yazılar, kehanet ruhu tarafından bir tür olarak alınır.
    manevi; Ama daha çok bu yaratıklar
    hangi Tanrı'nın bir melek bakanı tarafından görünmesi isteyecek; Ve özellikle
    Bir ayin olarak işaretlemeyi seçtiği yaratık. "

Ayak izlerini düşünen bu ilk spekülasyon sınıflarından
Dünyadaki Tanrı'nın, ilahi görüntüyü düşünmeye yönlendiriliriz
Zihinlerimizin doğal güçleri. En kutsanmış üçlüsün görüntüsünü buluyoruz
hafızamızda, rasyonel zekamızda ve irademiz; ortak eylem
bunların _summum bonum_ arzusuna yol açar. Sonra düşünüriz
Zihnimizdeki ilahi görüntü, üzerimizde olduğumuz lütuf armağanlarıyla yeniden ortaya çıktı.
Tanrı'nın arabulucunun inancının, umut ve sevgisinin kapısına girmeli
Ve erkekler, İsa Mesih. Felsefe Tanrı'nın imajını görmemize yardımcı olarak
Aklımızın doğal nitelikleri, bu yüzden kutsal metin bizi getirmek için şimdi gereklidir
Bu üç teolojik erdeme (inanç, umut ve sevgi),
düşmüş insanın zihni onarılacak ve lütufla yeniden düzenlenecek.

Tanrı'nın imajında ​​hala düşünüldüğü bu dördüncü sınıftan,
Tanrı'yı ​​saf varlık olarak görmeye yükseliyoruz, burada hiçbir özelleştirme,
ne bağlı, ne de özel; Ve bir sonraki iyiliğinde, en yüksek
İletişim (_Summam Communicabilitatem_)
En kutsanmış olanların gizeminde düşünülmüş, ancak anlaşılmamış
Üçlü. "Kimin [Üçlü Birlik]
_Summa CommunicAbilitas_ olması gereken _summa bonitas_ ve
İkincisi nedeniyle, _summa consubstantialitas_ ve bu nedenle
_summa configurabilitas_ ve bunlardan _summa coaequalitas_ ve
Bu aracılığıyla _summa coaeternitas_ ve önceki tümden
_summa cointimitas_, her birinin diğerinde olduğu ve biri ile çalışır.
diğer akla gelebilecek her bir ayrılmazlık (_Indivisionem_) aracılığıyla
Madde, erdem ve aynı en kutsanmış üçlülerin işleyişi ... "
"Ve bunu düşündüğün zaman," diye ekliyor bonaventura, "düşünme
anlaşılmaz olanı kavrayın. "

Yaştan yaşa dini ruh, doğada tanrısının izlerini bulur ve
en içte. Değişim bulma yolları,
geçerli bilgi akımları; Yine de bunları buluyor
akıl yürütmesinin en geniş kesintilerini temsil eden _vestigia_
Düşüncesinin nihai sonuçları ve kendi düşünceli barış. Öyleyse
Bonaventura'nın zihninin _itinerarium_'u sempatik olarak takip etmeyelim
Tanrısının ayak izlerini izlerken mi? Şimdiye kadar yol ilerledi
Sebep, lütufla canlandırıldı ve yine de neden. Bu sebep var
Tanrı'nın izlerini ve kanıtlarını kavrayabileceğini anladı
görünür yaratılış ve insanın ruhunda; yakalamaya çalıştı
Tanrı'nın Varlığı, ancak alçakgönüllülükle nüfuz edemediğini alçakgönüllülükle tanıdı
En kutsanmış Üçlü Birliğin gizeminde iyiliğinin harikası. Orada
Tefekkürün altıncı sınıfında durur; Yine de şaşkın değil veya işlenmedi
boşuna, çünkü işlevini yerine getirdi ve ruhu yere getirdi
Aklın diklerinden kaçabilir ve kendini tekrar bulabilir,
ve mutlu, süper rasyonel tefekkür ortamında. Bu yapar
Zihnin son bölümü _itinerarium_; _apex mentis_,
Zihnin dinlendiği tüm tefekkürlerin zirvesi. Bundan böyle

    "Mesih yol ve kapı, merdiven ve araç,
    Tanrı'nın gemisine yerleştirilen ve gizlenen kutsallık
    dünya. Bu pritivitasyona bakan, görünüşü tam olarak sabit
    çarmıhta asılı, inanç, umut ve hayırseverlik yoluyla ve
    Tüm bağlılık, Fısıhını ve haç çubuğundan
    Kızıldenizden geçecek, Mısır'dan çöle girecek ve
    Orada gizli manna tadın ve mezarda Mesih ile dinlen, ölü
    olmadan herkese; ve hala yolda olduğu gibi,
    Mesih'in inanan hırsızın sözü: 'Günümüzde benimle olacaksın
    Cennette. ' Bu da kutsanmış Francis'e de açıklandı
    Yüksek Dağda Tefekkür Ecstasy, Altı ile Seraph
    Bir haç üzerine çivilenmiş kanatlar ona ortaya çıktı. Orada, duyduğumuz gibi
    Arkadaşından, ecstasy yoluyla Tanrı'ya geçti
    tefekkür ve mükemmel tefekkürün bir örneği olarak belirlendi,
    Tanrı'nın tüm gerçekten manevi insanları bu geçişe davet etmeli ve
    Ecstasy, örneğin kelime yerine. Bu geçişte, eğer
    Mükemmel olun, tüm akıl yolları vazgeçilmiştir ve _APEX
    influquus_ aktarılır ve Tanrı'ya dönüşür. Bu mistik
    onu almayan ve hiçbiri tarafından alınmayan kimse tarafından bilinen sır
    Kim arzu etmez ve sadece kalbinin çekirdeği olan onun tarafından istenen
    Mesih'in yeryüzüne gönderdiği Kutsal Ruh'un ateşinden alev alev ...
    O zamandan beri doğa burada hiçbir şey boşuna ve gayretten başka bir şey değil, biz
    kendimize soruşturmaya daha az ve daha fazlasını vermelidir;
    Konuşmaya çok az, çoğu iç sevinç verilmelidir; biraz
    yazılı kelimeye ve tüm Tanrı'nın armağanı Kutsal Ruh; küçük veya
    Yaratığa hiçbir şey atfedilmeyecek ve hepsi de yaratıcısına
    Öz, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. "

Burada Bonaventura, dönüşümlenmeyen bir ekstraktta kendini kaybeder
Eriugena'nın _areopagite_ versiyonu ve sonra ilerliyor:

    "Bu şeylerin nasıl olabileceğini sorarsan, zarafeti sorgulamak ve
    doktrin, arzu ve bilgi değil,
    çalışma, öğretmenden ziyade eş, Tanrı ve insan değil sis
    netlikten ziyade, ışık değil, tüm kızakla ateş etmek ve
    Tanrı bağlılık ve parlayan sevgi ile. Hangi ateş Tanrı ve adam
    Mesih, sadece algıladığı için tutkusunun ateşinde tutuyor
    Kim diyor ki: 'Ruhum boğucu ve kemiklerim, ölüm.' O kim
    Bu ölümü seviyor Tanrı'yı ​​görecek. O zaman ölelim ve içeri girelim
    Karanlık ve asiceslerimizi, arzularımızı ve fantezimizi susturun;
    Bu dünyadan Babaya çarmıha gerilmiş Mesih ile geçelim;
    Babanın bize gösterdiğini, Philip ile şöyle diyebiliriz: 'Bize yeterli.'
    Paul ile duyalım: 'Benim lütfum senin için yeterli.' Geri dönelim
    David ile: 'Defecit Caro Mea et Cor Meum, Deus Cordis Mei ve
    Pars Aeternum'da Mea Deus '. "[559]

Saint ve doktoru burada bırakmak ve diğerlerini takip etmek en iyisidir
özleminin akımını bölünene kadar inceliyor
alegori ve
Zihnin doğrudan ifade etme gücünü reddettiğinin adumbasyonu.
Mystic olarak adlandırılan daha ayrıntılı incelemeler
Okumamız zor. Hugo'dan olduğu gibi,
Büyük ölçüde, Bonaventura'nın dini özlemlerini ifade edebilir
ilgi ve bizi hareket ettirmek; Ama birinin belki de manastırın sessizliğine ihtiyacı var
Bu pietizmin alegorik detaylandırılması yoluyla. Bonaventura's
_Soliloquium_ _itinerarium_ sonra bizi yorabilir ve okumalıyız
Hugo'dan daha fazla zevk almadan onun _de septem itinibus aeternitatis_
_ NOAH'IN MYSYSTIC ARK. Manevi tutumuna tanık olmak yeterlidir
Bu adamlar onları "Selva Oscura" aracılığıyla izlemeden, merdivenlerine
meditasyon.




Bölüm XXXIX

Albertus Magnus


Büyük Albert, başarısının kitlesinde müthişti. Orada
önemini yaşadığı yaş için; Orada ilgisi yatıyor
biz. Onun için önemli felsefe,
mantığın enstrümantal rolü, doğaya göre belirlenen üç bölümden oluşan
insan tarafından tasarlandı; Fizik, matematik ve metafiziktir. "Bu bizim
niyet, "diyor Albert, Aristoteles'in sergisinin başında
_Physics_, "söz konusu tüm parçaları Latinler için anlaşılabilir hale getirmek." _Ve
yaptı ._ ​​Belki de dünyanın bir bilginin daha büyük bir tedarikçisi yoktu
kendi. Latin dünyasına veren Boethius ile karşılaştırılabilir
Aristotelian _organon_, bir hediye ama yarısı yüzyıllar boyunca faydalandı.
Albert, Latin dünyasına Aristoteles'in geri kalanını verdi, _philosophia
Realis_. Dünyası bu büyük bağış almaya hazırdı,
Boethius'un zamanı, talep eden herhangi bir entelektüel hediye
asimilasyonu için zihinsel enerjiler. Boethius onun içinde yalnız durdu
taahhüt; Eğer eli başarısız olursa, görevini üstlenecek hiçbir şey yoktu. Kader
elini kaldı; Ve onun olan amacı,
Platon ve Aristoteles Latin dünyasına karşı anlaşılabilir, onunla öldü,
Latin dünyası hiçbir şekilde Aristoteles'in tamamına hevesli ve
Plato ve onu almaya uygun değil. Ama Albert'in zamanı
hevesliydi; bilginin çok genişletilmesi için ithalatlıydı
Albert, diğer tüm adamlardan daha fazla getiriyordu. Bir yaş ne elde eder
talepler. Albert'in iş arkadaşları vardı, bazıları önceki, bazıları yardım ve
diğerleri onu takip ettiği bilgiyi mükemmelleştirmek için ve
Skolastik Hıristiyan şemasına inşa edin. Ama bu emeğin içinde
tedarikçilik geri kalanını, hepsinin devini geçti.

Muhtemelen 1193 yılında Suabia'da Bollstadt Kontu doğdu.
Gençliğinin silah mesleğinde veya çalışmada geçip geçmediği,
pek net değil. Ama hala gençken yıllarca çalışmaya başladı
Seyahat ve 1223'te Padua'da Dominik Düzeni'ne katıldı. O bir
öğrenme mucizesi, fenomenleri açıklayabilecek biri olarak da tanınmış
doğanın. 1228'den 1245'e kadar Alman şehirlerinde, esas olarak
Köln. Sonra sahne Paris olarak değişti, burada ders verdi ve şöhret kazandı
1245'ten 1248'e kadar. Bu dönemle birlikte onun yayını başlar.
Felsefi Ansiklopedi. Belki de ilk olarak 1256'da tamamlandı. Ama
Albert, ölümüne kadar desteklemeye ve revize etmeye devam etti. 1248'de öyleydi
Orada bir okul kurmak için Köln'e geri çekildi. Hayatı devam etti
Çalışmaya ve öğretmeye adanmış, ancak kesintilerle. Çünkü doldurdu
1254'ten 1257'ye kadar Almanya emrinin eyalet ofisi ofisi ve
1260'dan 1262'ye Regensburg Piskoposu olmaya mecbur bırakıldı. Sonra ısrar etti
istifa üzerine ve Köln'de bir manastıra emekli oldu. Doğal olarak öyleydi
bir dizi öğrenilen tartışma ile uğraştı ve
Çok sayıda dini iş. 1277'de son kez yüzünü ayarladı
Paris'e doğru, büyük öğrencisinin doktrinlerini ve anısını savunmak için
üç yıl önce ölmüştü. Köln'de kendi ünlü hayatı kapandı
Onbeş Kasım 1280. Albert, dindar bir adamdı, uyumlu
Kesinlikle emrinin kurallarına. Sahip olmayı reddettiği söyleniyor
Düzenlediği el yazmaları; ve Almanya'nın Dominik ili olarak
Yolculuklarında çıplak ayakla yürüdü.
onun denetimi. Gelenek onu küçük boyu aşıyor.

Albert'in işçileri nihayet çağdaşlarının toplamı.
Aristoteles'in eserlerinde yer alan felsefe ve bilim ve onun
Eski ve Arap, yorumcular. Taahhüt büyüktü
tasarlandı; Yorulmaz enerji ve büyük öğrenme ile gerçekleştirildi.
Bu kudretin zihnini bilgilendiren ilkeleri gözlemleyelim
Teuton Scholar. Tarafından ifade edilen görüşü onaylayarak kopyaladı.
Aristoteles _metaphysics_'in açılışında, bilgi sevgisi
insan için doğaldır; Ve bilgiden kaynaklanan zevki fark etti
Mantıklı dünyanın, fayda düşüncelerinin yanı sıra. [560] Aldı
Aristoteles'den bu düşünce; ama kendi başına yaptığının kanıtı
Güç, bu elli yıllık entelektüel zahmette
Tüm ortaçağ bilgisi depolarının en büyüğü.

Kaynaklarına olan güveninde Albert ortaçağdır; Onun eğilimi
Ürettiği görüşü kabul edin, özellikle de
Aristoteles'in görüşü. Yine de onunla bile protesto etti
yanılmaz. "Aristoteles'in Tanrı olduğuna inanan, buna inanmalı
Asla hata yapmadı. Eğer kişi onu bir erkek olarak görürse, o zaman kesinlikle hata yapabilir
Bizim gibi. "[561] Albert, tüm görüşlere uyacak olan bir yarakçı değildi.
filozof; Ortodoksluğun talep ettiği yerden farklıydı
Örneğin, dünyanın zamanında yaratılmasını sağlamak, aksine
peripatetiklerin görüşüne göre. Albert ve onunla birlikte Aquinas
sadece Aristoteles'i açıklama görevini kabul etti, ancak aynı zamanda
Onu gerçeğin (büyük bir Hıristiyan başkenti ile) gerekli nerede düzeltmesi.
Albert, Aristoteles'in hata yapabileceğini ve her şeyi bilmediğini iddia etti.
Bilimin gelişimi ölümünden dolayı kapalı değildi: "Dicendum Quod
scientiae showerativae non omnes factae sunt,
inenyada. "[562] Bu Roger Bacon konuşuyor, ama Albertus; ve
Yine de daha fazlası, inatçı sesini duymayı düşünebilir
Franciscan: "UNO MODO'da Oportet Deneyimi Olmayan, Sed
Secundum Omnes Consantias Probare. "[563] Yine de bu kelimeler de
Albert's ve doğanın fenomenlerinin gözlemlenmesinden bahsediyor;
Hangisinin sadece antik ifadeyi kopyalamayacağı konusunda; Ancak
Kendi gözleri ve zihniyle gözlemleyin.

Bu Aristoteles'in ruhundaydı; Albert tanır ve onaylar. Ancak
Deneysel ilkeyi kendi gücüyle yaptı mı?
Bilme arzusunun doğuştan olduğunu mu düşündünüz? Bu temel bir soru
Albert'e gelince. Kimse öğrenmesini, muazzam kitap-dedikanını reddetmez. Ancak
Aynı zamanda doğal fenomenlerin bir gözlemcisi miydi? Test etmeye çalışan biri
Kendi gözlemi okuduğu kitapların ifadeleri? En iyisi burada
kategorik bir onaylama veya inkardan kaçınmak için. Standart
Birinin cevabını şekillendirir. Albert'i bir St.
Bernard, kim meditasyonları gözlerini dağlara, göllere ve ormanlara kapattı?
Yoksa her zaman görünen bir doğal bilimin standartlarını uygulayacağız mı?
Test edilen gözlem sonuçlarına? Yeterli kanıt var
Albert'in gözlerini açık tuttuğunu göstermek için yazıları
Örneğin, yolculuklarında görülen ilginç fenomenler. Ama üzerinde
Diğer yandan, yazılı test etmeyi hayal ettiğini hayal etmek saçma
Sistematik olarak yorumladığı veya maddi olarak eklediği madde
Doğanın gözlemlenmesi. Gözlemlerinin hesapları her zaman yükselmez
onun bilimi hakkındaki görüşümüz. Belli açıklamayı kopyalıyor
solucanlar ve at saçlarından gelebileceklerini söylüyor, çünkü
at saçları, durgun suda, solucanlara dönüşüyor. [564] Sorun böyleydi
Albert'in doğa süreçleri hakkında genel bir anlayışı yoktu.
Sonuç olarak, örneğin _De Animalibus_'da muhteşem
daha makul olduğu kadar kolay. Yine de kimsenin bunu düşünmesine izin vermeyin
Doğal bilgi gerçekten ilgi duymadı ve onu memnun etmedi. Onun çalışması
Bitkiler, Botanik'in baş tarihçisini Albert'in
İlk gerçek botanikçi, eski theophrastus'tan sonra,
ne olursa olsun, bitkilerin doğasını öğrenmek için çalıştı
tıbbi veya tarımsal kullanımları. [565]

Albertus Magnus'un yazıları, belki de bunlardan daha eksiksiz
başka herhangi bir insanın, bilgi turu ve entelektüel ilgi
On üçüncü yüzyılda Batı Avrupa'nın dikkatini çekmek. -Den
İlk bakışta, biçim ve madde olanlara ayrılıyor gibi görünüyorlar
Aristoteles tedavilerinin açıklamaları veya ödünç alınmış açıklar
Aristoteles Konuları; ve daha bağımsız kompozisyonlar olanlar.
Yine de ikincisi, örneğin _summa de creaturis_ gibi bulunacak
büyük ölçüde ödünç alınmış malzemeden oluşmak; Konu yeniden düzenlendi ve
bazı yeni bağlantıda veya bunun dışında bir amaçla sunuldu
kaynak.

Aristoteles paraphras'larında, kazıkla kalın bir şekilde ekilen
Fuarlar, Albert'in yöntemi,
_Physica_, "Aristoteles'in emrini ve görüşlerini takip etmek ve vermek
Ayrıca açıklama ve destek yolunda ihtiyaç duyulan her şey; henüz
Aristoteles'in metnini yeniden üretmeden (_tamen quod textus eius nulla fiat
menio_). Ayrıca, her şeyi açıklamak için _digressiones_ besteleyeceğiz
belirsiz. "Bölümlerin başlıkları, maddelerinin olup olmadığını gösterecek
Aristoteles'ten. Böylece Aristoteles metnini vermek yerine,
Ekli Yorum, Albert yorum ve ek birleştiriyor
Fuar. Açıkçası eski yöntem Aristoteles'in
daha kesin olarak ve böylece daha yakın bir burs alacaktı.
Ancak bunun için Aquinas'ın Aristoteles yorumları beklenmelidir.

Albert'in eski bilginin tedarikçisi olarak başarısının pusulası
yazılarının lanet bir araştırmasından görülecek; aynı şekilde karşılayacak
işinin kalitesi ve Albert'in ne kadar olduğu hakkında bir fikir
[566] Başlangıç ​​olarak, hacimli sergi ile ortaya çıkıyor
Tüm Aristoteles _organon_. Doğa ile ilgili ön sorular
Mantık, praedicabilibus _, [567] 'de tedavi edildi.
Porphyry's _isagoge_ maddesi. Bu incelemede Albert,
Evrensellere ilişkin sonuçlar, evrensel varlık henüz birinde olan
uygundur (_aptum_) birçoğunda ve birçoğunun öngörülebilir. "Et hoc modo
Prout oranı EST Praedicabilitatis, AD Logicam Pertinet de Universali
Tractare; Quamvis Secundum quod est Natura Quaedam ve Diffia Entis,
tractare de ipso pertineat ad metaphysicam. "Yani, ilgili
öngörülebilirliğine göre evrensel olanı tedavi etmek; ama
Soru, temelin doğası ve farklılıkları ile ilgili olduğu sürece
Varlık, metafizikle ilgilidir. Bu cümle Albert'in bir örneğidir.
Garip Latin; Ancak,
Mantıksal ve metafizik malzeme. Mantık tedavisi
Akut ayrım yapmak yerine kapsamlı. Sürekli olarak çalışıyor
başkalarının malzemesi ve sonuç
organik. [568] Mantıksal temaların büyük muamelesinde mümkün değil
dikkate alınmıştır.

_De praedicabilibus_, _de praedikamentis_, Albert's takip eder
_Categories_ üzerinde inceleme. Sonra onun _LIBER DE SEX PRENIIS_,
Gilbert de la Porree'nin çalışmalarının bir açıklama sergisidir.
Sonra _perihMenias_, Yunanca unvanını tutan _De
yorumlama_. Bu yazılar,
Aristoteles'in daha gelişmiş mantıksal incelemeleri, hepsi elbette,
_Analytics_ (_prior_ ve _posterior_), _topics_ ve _elenchi_. Toplam
Üretim ayrıntılı, kapsamlı, korkunç; gerçekten _ingens_, sadece değil
oldukça _informis_; ve terjonik olarak özenli ve vicdanlı.

Böylece mantık, Albert'in _opera_ 'nın yirmi bir tomunu I. yapar. Tome
İi. Aristotle's _Physics_ ve
Fiziksel konular, göksel ve karasal üzerine daha az incelemeler. Ondan
Açılış Bölümü zaten büyük niyetinin programını aldık
Tüm Aristoteles'i Latinlere tanımak. Bu bölümde aynı şekilde
_philosophia realis_ bölümlerini ortaya koymaya gelir
_Metaphysica_, _mathematica_ ve _physica_ aristoteles kavramları.
İkinci bölümde, bitişmez kalıntılarının ilkine düşüyor,
Herhangi bir bilime "Heracleitus'un İtirazları" olarak adlandırılan şeyi almak
Fizik. Başka bir kazıcı bölüm, uygun konuyu dikkate alır.
fizik bilimi, zekâ, _corpus mobile_ ve bir diğeri de
Bölümler. Bir süre sonra eskilerin görüşlerini üstlenir
Başlangıçlar (_principia_) ve sonra gerçek görüşü neden
bu konuda. Liber II. onun _physica_ _natura_,
Birçok yönden düşünülür, ancak esas olarak _princium intrinsecum omnium olarak
Eorum quae naturalia sunt_. Mobilde hareket prensibi
madde. Sonra nedenlerin tartışılmasına geçer; Ve başarılı
Hareket, yer, zaman ve sonsuzluğu düşündüğü kitaplar. Albert's
yorumlama mantıksal düşünme biçimleri ile doludur; resmi gibi görünüyor
Mantık Fizik Biliminde uygulanır. Hakkımızda dünya hala sağlıyor veya
_is_, düşüncelerimiz için veriler; ve tutarlı bir şekilde tasarlamaya çalışıyoruz, bu yüzden
düşüncemizi tatmin etmek; Aristoteles ve Albertus da öyle. Ama onlar
Yasalara göre dış dünya hakkındaki anlayışlarını çözdü
kendi zihinsel süreçlerinin tutarlılığının belirlenmesi; ve bunu kabul ettim
Doğa bilimine uygun bir yaklaşım yolu. Yine de Aristoteles'in işi
Evrenin gerçek bir düşüncesini ve muazzam bir kitleyi temsil eder
doğal bilgi. Albertus'un mevcut olmasında başarısı
on üçüncü yüzyılın bilgin dünyasına bir uzatma
Muazzam menzilini not ettiğimiz için daha müthiş görünen bilgi.
Albert'in bir sonraki incelemelerini devralırken bu bizi etkilemeye devam ediyor.
İsimlerinin belirttiği gibi Aristoteles'inkini yorumlamak: _de coelo et
mundo_; _De jenerye et yolsuzluk_; _Libri IV. Meteorum_; _De
Mineralibus_, Tome II bitiyor. ve fiziksel incelemeler uygun.

Tome III. Bizi Albert's ile açarak başka bir bölgeye tanıtıyor
Kapsamlı yorum, _de anima_. Buraya yerleştirilir çünkü _scientia
De Anima_ _Naturalis Scientia_'nın bir parçasıdır ve minerallerden sonra gelir ve
fiziğin diğer konuları, ancak animasyon biliminden önce
bedenler --_ corporum animatorum_; Sonrası için en son bilinemez
onların _animae_ bilmek. Bunda ve Albert'in diğer eserlerinde,
Psikolojik materyal birçok kaynaktan toplanır. Kişi zor konuşabilir
Albertus Magnus'un psikolojisinin, konusunun organik olmadığı için
birlik. Arap yorumcularının düşünceleriyle büyük ölçüde Aristotelesli
Albert'in Aristoteles markalarında olduğu gibi içine alındı. Ama o
Augustinian, Platonik ve Neo-Platonic. Albert yapabilir
aynı incelemede zıt görüşleri savunmak; Ve en iyisine rağmen
niyetler, çizdiklerini uyumlu hale getirmeyi başaramıyor
Aristoteles, Augustine'den aldığı şeyle. Dolayısıyla onun eserleri hiçbir yerde
Albert olarak adlandırılabilecek bir psikoloji sistemi sunmak
Yaratılış veya tutarlı seçim yoluyla. Ama en azından topladı,
ve bir yere, tüm erişilebilir malzemeye verildi. [569]

Tome III. Albert's _opera_, Aristotelesli yorumunu da içeriyor,
_Metaphysicorum libri xiii._ Bu _vera sapientia felsefee_, o
Aristoteles'i yakından takip eder, ortodoksinin sapmayı nereden zorladığını kaydeder. [570]
Tome IV. Onun yorumlama sergilerini içerir, _ethica_ ve _in Octo
LibroS Politicorum Aristotelis Yorumarii_. Tome V. paraphrass içerir
Aristoteles'in küçük doğal tedavilerinin, --_ parva nateriali_; zekâ için
_LIBER DE SENSU ET Sensato_, duyu algılama sorunlarının tedavisi; Sonraki
İkisinin bu nedenle
Seçkin: "REM, ET üniformisinde Memoria Motus Continuus est.
ReminisciBilitas Autem Est Motus quasi interceptus et absisus başına
Oblivionem. "İncelemeler şu: _de somno et vigilia_; _de motibus
Animalium_; _De aetate, sive de juventute et senectute_; _De ruhu et
solunum_; _De Morte et vita_; _De Nutriento ve Nutribile_; _De
Natura et origine animae_; _De Unitittus Contra Averroem_ (A
tartışmalı sistem); _De inteltaltu et Intelligibile_ (önemli
psikolojik yazı); _De natura locorum_; _De causis proprietatum
elementorum_; _De Passionibus Aeris, Sive de Vaporum İzlenimi_; Ve
Sonraki ve son, bazı küçük yolları kurtarmak, Albert'in baş botanik çalışması,
_De vejetilibus_.

Aristotle's _botany_ kayboldu ve Albert'in çalışması _de'ye dayanıyordu
Şam'dan Nicolas'tan Plantis_
Aristoteles, ama gerçekten birinci yüzyılda yapılmış ve geçiyor
Albert kabul etmeden önce bir dilden diğerine çok sayıda çeviri
Stagirit'in bileşimi olarak. İki kısa kitaptan oluşuyordu;
Albert'in çalışması yedi uzun süredir vardı ve en önemli işi yaptı
Aristoteles ve onun öğrencisi Theophrastus zamanlarından beri botanik. İçinde
Açılış Albert
zaten sunuldu ve şimdi daha fazlasını düşünmenin zamanı geldi
Özellikle ve sırayla, _VegetAbilia_, _Sensibilia_, _RationAbilia_. İçinde
İlk kitabının ilk sekiz bölümü olan Albert,
Aristoteles kaynağı ve ardından çevirinin çevirisinin
Filozofun incelemesi o kadar cahil ki kendisi alacak
Şimdiye kadarki altı problemin beceriksiz bir şekilde tartışıldığı sırayla. Yani o
Bitkilerin ruhları olup olmadığını düşünür; Bitki ruhlarının hissedip hissetmediği ve arzusu;
bitkiler uyuyup uymadığı; bitkilerde seks; Seks olmadan yapabiliyorlar
türlerini yaymak; ve gizli yaşamlarına gelince.

İkinci kitapta, kaynağının yetersizliğini tekrar şaşırttı,
Albert, bitkilerin sınıflandırılmasını üstlenir ve bir
Çeşitli parçalarının açıklaması, sonra yaprak şekline geçer,
Çiçeklerin üretimi ve doğası, renkleri, kokuları ve şekilleri.
Liber III., Hala bağımsız bir _digressio_ olarak tohumlar ve
meyve. Liber IV'te. Albert mutsuz kaynağına geri döner ve meselesi
faiz düşüşleri; Ama yine, Liber V.'de, kendini bir
_Digressio_, birçokdan toplanan bitkilerin özellikleri ve etkileri hakkında
Bazıları yeterince aptal olan kaynaklar. Altıncı kitabı bir açıklamadır
Ağaçlar ve diğer bitkiler alfabetik sırada. Son ve yedinci
tarıma ayrılmıştır. [571]

Doğal bilginin bir açıklayıcısı olarak Albert _DE Vegetabilibus_'da, Albert,
en iyisi. Daha az bağımsız ve akıllı bir üretim onun
muazzam bir inceleme _de animalibus libri xxvi._,
Tome IV. Albert'in _opera_. Cantimpre'nin belirli bir Thomas'ı, hayran
Albert'in öğrencisi, öğretmeninin yukarıda adlandırılan çalışmalarını tahmin etmiş olabilir
kendi derlemesiyle, _de naturis rerum_,
on üçüncü yüzyılın ortasından kısa bir süre önce oluşturulmuştur. Onun
Hayvanların tanımları, ödünç alınmış ve eleştirel olmasa da, en azından
onları aslında tanımlamayı amaçladı ve sadece için moda değildi
_physiologus _, [572] ve birçoğu bir
Erken Orta Çağ'ın derlenmesi. Yine de çalışma ahlaklar içeriyor
Yeter ve muhteşem bol. Ama Thomas özenle toplandı
Mümkün olduğu gibi ve Aristoteles'ten diğerlerinden daha fazla bilgi. Böylece
Daha az yolu, o ve Albert,
kendisini gerçeklere ve sembolizmlere ilgi duyacak dönem,
doğal dünyanın.

Albert'in çalışması Thomas'ınki gibi inorganik bir derleme değil. O var
Aristotle's doğal tarihlerinin on kitabını yorumladı, dört kitabı
Hayvanların kısımları ve nesilleri hakkında beş kitabı. Bunlara
On dokuz, hayvan bedenlerinin doğası hakkında yedi kitap ekledi ve
mükemmellik notları; Ve sonra dörtlü, kuş, suda
Hayvanlar, yılanlar ve küçük kansız yaratıklar. Aristoteles'in yanı sıra
Avicenna, Galen, Ambrose (!) Ve diğerleri, Thomas of Thomas da dahil olmak üzere
CantImpre. Böylece, eseri esas olarak antik yazılardan oluşur
malzeme. Dahası, Albert konusunun doğal bir görüşünden korunur.
Hayvanları insan standartlarına göre ölçmek için hissettiği ihtiyaç sayesinde
kapasite ve insanı bilerek onları tanımayı öğrenin. Onun _digresyonları_
genellikle soyut sorunları tartışın, örneğin,
Dört unsur, beşinci prensip hayvanın bileşimine girer
bedenler. Anatomisine gelince, kasları tanımlar ve damarları çağırır
Sinirler, ikincisi hakkında gerçek bir bilgiye sahip değil. Çok az eski düzeltir
anatomik veya fizyolojik hatalar; Ve kendi gözlemleri,
Bazen çalışmalarında atıfta bulunurken, saygımızı neredeyse kazanmaz. Ne de
Muhteşem hikayeleri veya mevcut batıl inançları hariç tutar.
belirli hayvanların kısımlarının tıbbi veya büyülü etkisi. Her şey hesaba katılırsa,
Albert'in zooloji eyaletindeki değeri,
Aristoteles verileri ve ortaçağ Latin Batı'ya kavramlar. [573]

Tome IV'ten sonra. Albert's _opera_, birçok portly tomes, içeriği takip edin
bizi gözaltına alması gerekmez. Mezmurlarda muazzam yorumlar var
ve Peygamberler ve İnciller (Tomes VII.-XI.); Sonra bir Tome vaaz,
Sonra sözde Dionysius hiyerarşileri hakkında bir yorum; Ve
Lombard'ın _Sentences _,-Yorumlar
Yani, kutsal metinlere yakın duran eserler üzerine.
Bunlarla Albert'in işçilerinin sonuna ulaşıyoruz ve
yorum ve daha yapıcı çalışmalarına geçin. Tabii ki, ilk
ve şef Tomes XVII'de bulunan _summa teologiae_. ve xviii.
_opera_. Albert ile teoloji bir bilimdir, sistematik bir dalı
Bilgi, gerçekten en yüksek ve yine de biri. Bu bilim,
_summa_'sinin prologunda,

    "... tüm bilimlerden en çok Credience --_ certissimae
    credulitatis et fidei_. Yaratıklarla ilgili diğer bilimler
    _Rationes immobiles_, yine de _Rationes_ _mobiles_ çünkü onlar
    yaratılmış şeylerde. Ancak _Rationibus'ta kurulan bu bilim
    Aeternis_, hem _secundum esse_ hem de _secundum rationem_ değişmezdir.
    Ve mantıklı ve akla gelebilecek şekilde oluşturulmadığı için
    maddenin asmalarından pek temizlenmiyor, açıkça, tek başına veya
    Sonsuzca, bilim: çünkü ilahi akıl tamamen
    entelektüel, anlaşılabilir her şeyin ışığı ve nedeni olmak;
    Ve bize ilahi bilim var. "

Albert'in diyalektiği yeterince turgid ve öğrencisinin berraklığını yok.
Ancak mantığı ağır ve hatta ikna edici olabilir. Akıl, sebep
ve akıl yoluyla bilinen alemi, duymadan daha yüksektir
onlardan yayılan algılar ve hayaller: en büyük olanı sağlar
bilgi; Tanrı'da olan saf nedeni ele alan bilim,
en kötü ve en asil bilimler. Albert eyaleti açıkça tanımlar ve
Teolojinin doğası.

    "_Scientia secundum pietatem_;
    Becerable (_scibile_) basitçe, ne de bilinebilir
    evrensel olarak; Ama sadece bizi dindarlığa eğiliyor. Augustine olarak dindarlık
    diyor ki, inanç, umut, hayırseverlik ile mükemmelleştirilmiş Tanrı'nın ibadetidir,
    Dua ve fedakarlıklar. Böylece teoloji, ilgili olanın bilimidir
    kurtuluşa; Dindarlık için kurtuluş için. "[574]

_Summa teologiae_ kutsal ansiklopedik maddeyi ele alır
Bilim, tanıdık olduğumuz sırayla ve düzenlemede. [575] BT
takip ediyor (tome xix.) Albert'in _summa de creaturis_, bir sunum
Tanrı'nın yaratılışının, _de'de belirtilen özel konuları atlamak
Vejetilibus_ ve _de animalibus_. Yaratılış, maddenin,
zaman ve sonsuzluk, göklerin ve göksel bedenlerin, meleklerin
nitelikler ve işlevler ve bunların hiyerarşileri; durumunun
Altı günün eserlerinden kötü melekler kısaca; Ve sonra insanın
ruh ve beden, çok tam; insanın yerleşimi ve emri ve
Evrenin mükemmelliği. Böylece _summa de creaturis_
Tanrı'nın yaratılışı olarak dünya ve insan; Ama doğrudan ilgilenmiyor
Bir _summa'nın ayırt edici amacı olan insanın kurtuluşu
theologiae_, ancak böyle bir çalışma ansiklopedik olabilir.

Çok farklı olan çok şey içeren Albert Operası'ndan iki tomen kaldı
zaten düşünülen herhangi bir şeyden. Tome xx. Meryem Ana'ya adanmış,
ve esas olarak iki müthiş yoldan oluşur: _de laudibus beatae
Mariae Virginiis Libri XII._ ve _Mariale, Sive Quaestiones Super
Evangelium, Missus Est Angelus Gabriel_. Bu işler-tartışmalı
Albert'in yazarı olup olmadığı-bir yüceltme, gerçekten de bir
DeFIASION, Mary. Onlar müthişler; Şaşırtıcı. .
Mary'nin ibadeti onlarda toplanır, Meryem Şefi ve En İyi Sevgili
Orta Çağ'ın dini yaratımı; Sadece bir yaratım değil, kesinlikle
Konuşma, İlahi Bakire için, özellik ve kalite ile donatılmış,
Erken kilisenin Fecund matrisinden fırladı. Önümüzdeki işler
Albert'in _summa teologiae'den daha basit bir dindarlığı temsil eder. İçerirler
Diyalektikten dolayı tatmin edici, teselli ifadeleri. Ve son
Mary seven ruhun isteyebileceği her şey. "Mesih hizmetçilerini korur
Onun Genetrix:-Ve Mary, mucizelerinde okunabileceği gibi, koruyun
Bizi bedensel düşmanlarımızdan ve ruhların baştan çıkarıcılarından. "[576]
Mary'nin övgüleri, gerçekten göz ardı eden herkes için muhteşem görünecek
_tituli_ kitap ve bölüm. Burada bir bütün mitoloji var ve
evrensel sembolizm. Sembolik olarak, Mary akla gelebilecek her şeydir; onun
her erdem ve bir güç ve ayrıcalık kitlesi. O sevimli ve
Üçlü ve yaratık arasında aracılık eden baş verimli tanrıça
Adam.

Tome xxi., Son Tome, bazıları Mayıs
Albert's değil. Bunların arasında tatlı ve basit dindarlık eseri, bir çalışma
küçük bir çocuk olarak Tanrı'ya dönme; Ve biri onu almaktan nefret olurdu
Bu öğrenme adamından uzak. _De adhaerendo deo_ onun başlığıdır.
hikayeyi anlatıyor. Albert sonunda adamın sunan bir şey yazmasını diledi.
Nihai mükemmellik, bu hayatta gerçekleştirilebileceği kadarıyla. Yani o
nasıl yapışması gerektiğine ilişkin bu küçük oda-baba yolunu yazar
Yalnız Mesih. Yine de hayat boyu süren yöntemlerinden ayrılamaz
kompozisyon. Gebe kalabilir ve arzu edebilir; Ama yazması onun için değildi
Kalbi hareket ettirmek için bir yol. Söyleyebileceği en iyi şey, tüm
Çalışma ve disiplin, Domino Deo intra te'de _Inendere et quiescere'dir
Purissimum inteltaltum, et devotissimum etkisi sinüs fantasmatibus et
impationBus_. Büyük bilim adamı sonunda eve gelirdi
Çocuk, eğer sadece yapabilirse.




Bölüm XL

Thomas Aquinas

      I. Thomas'ın insan dövüşü anlayışı.

     İi. İnsanın Tanrı'yı ​​tanıma kapasitesi.

    III. Tanrı nasıl bilir.

     IV. Meleklerin nasıl bildiği.

      V. Erkekler Nasıl Biliyor.

     VI. Aşkta mükemmelleştirilmiş inanç yoluyla bilgi.


BEN

Albert ile işinin kitlelerini özetlemek en aydınlatıcı görünüyordu
Hıristiyan'ın Aristotelesli Tedarikçisi ve İnchoate Rekonstrüksiyonu
Yeni felsefeye uygun ansiklopedi. Böyle bir tedavi olacak
Thomas için boşuna değil. Toplu olarak bile ölçülen başarısı,
Albert'inki kadar harika. Ancak boyutu ve ansiklopedik kapsayıcılığı
entegre mükemmelliklerini temsil ediyor. Thomas'ın entelektüel nitelikleri,
işinde, dahil edilenlerden daha yüksek sıraya giren
Akıllı gayret, ancak olağanüstü. Ayrılmalıdırlar
enerjilerinin engin ürününden, olabilmeleri için
bir araya getirildi ve organik korelasyonda ortaya çıktı
Skolastikliğin en güçlü dehasının zihninde tutuldu.

Yarış ve yerde bir erkeğin dehasına bir ipucu bulmaktan memnuniyet duyuyoruz
kökenini çiziyor. Öyleyse açıklayıcı ne olursa olsun
Thomas'a ilişkin değer, Cermen hisse senetlerinden geldiğini not edebilir.
Bazı nesiller boyunca form veren İtalyan topraklarında ikamet edilmişti.
Prens Suabian ve Norman çizgilerinin karışık kanı onun içinde aktı; .
Babasının evinin asaleti, Aquinum sayıları,
annesinin soyu. Muhtemelen 1225'te güney İtalya'da doğdu, değil
Monte Cassino'dan uzak. Bu, çocukken okula gönderildi
Rahipler ve çocukluk biçiminde onlarla birlikte kaldı. Onun
Eğitim, yönetmenlikte bir parçası olabileceği zihni yaratmadı
kutsal çalışmaya. Onuncu yılına yakın, olağanüstü çocuk iade edildi
Napoli'ye, Beşeri Bilimleri ve Felsefeyi Seçilmiş
ustalar. On sekiz yaşındayken kendini entelektüel akımlara fırlattı
Dominik Düzeni'ne katılarak yaşın. Hikayeler aşağı indi
Şiddetli, ama ailesinin meyvesiz muhalefeti. İki yıl içinde, gerçek
İçgüdü, Thomas Napoli'den Albert'in ayaklarına doğru yol almıştı
Köln. Bundan sonra ikisi birlikte olacaktı, onların görevleri
izin verildi ve usta ve bilgin arasındaki sadık ilişki
ikincisinin aşkın dehası tarafından rahatsız edilmedi. Platon en iyisine sahipti
Öğrenci ve şöhret olduğu bilinen en büyük usta Aristoteles. O öğrencinin işi
felsefenin yeniden yönlendirilmesiydi. Öğrenci Thomas'ın işi mükemmel
Sonunda efendisinin çalıştığı konu; ve efendinin yaşlı
gözler, öğrenci olduğu zaman, kısmen onun olan bitmiş yapı
Gözler kapanmıştı. Thomas, ölmek, sistemi savunmak için Albert'ten ayrıldı
"Thomist" olarak adlandırılacak ve onu inşa eden ve bitiren
Ondan sonra "Albertist" yerine çok taret puanları
Malzemeler.

Her ikisinin de hala çalıştığı zamana dönmek. 1245'te Thomas eşlik etti
Paris'e efendisi ve üç yıl sonra onunla Köln'e geri döndü.
Daha sonra görevleri genellikle onları ayırdı. Bunu 1252'de Thomas'ta biliyoruz
Paris'te ders veriyordu ve orada Bonaventura ile aldığını
1257'de _magister_ unvanı. Bundan sonra Alplerin güneyinde bulunur; BT
1263 yılında o Urban IV. Roma'da onu üstlenmeye teşvik etti
Aristoteles üzerine eleştirel yorum, Latince'ye daha yakın bir işleme dayanarak
Yunan. 1268'de akademik şöhretinin zirvesinde bir kez daha
Paris'te; 1272'de son kez ayrıldı, yönlendirildi
Napoli'de bir _studium generale_ oluşturmak. İki yıl sonra öldü
Lyons'ta toplandı konseyin işçilerine tavsiyelerde bulunma yolu. [577]

Thomas, Aristoteles _de yorumlama_ ve
_Posterior Analytics_; _physics_, _de coelo et mundo_,
_Meteorum_, _metafysics_, _ethics_, _politics_ ve diğer bazı
Aristotelya Tedavileri. Çalışmaları bu kadar yakından anlaşılıyor
Aristoteles, dünyanın eski günlerinden beri bilmediği gibi
Peripatetik. Tabii ki, _Sentences_ ve sonuç hakkında ders verdi.
Onlara yorumlarında kalıyor. O ders verdi ve ortaya çıkan
Yorumlar birçok tomde, hem eski hem de büyük bölümünde
Yeni Ahit. Detaylı olarak katalog yapmak amacımıza çok yardımcı olur
Daha yapıcı ve orijinal eserleri, burada bir sistem mükemmelleştirdi
felsefe ve kutsal bilgi. Aralarında şef _summa kontra
Gentiles_ ve _summa teologiae_, ikincisi en etkili çalışma
Batı'nın tüm ortaçağ skolastikliğinden. Daha önemli olanların çoğu
İncelemeler _quaestiones discutatae_ ve
_QuodliBetalia_. Sonunda bir araya getirilen birçok konuyu ele alıyorlar
_Summa teologiae_. _De Malo, Communi, De Peccatis, vb. _De anima_;
_De virtuTibus, communi vb. _De veritate_; _De ideis_; _De
Cognitione Angelorum_; _De bono_; _De voluntate_; _De libero arbitrio_;
_De Passionibus animae_; _De gratia _;-bu başlıklar
_Quaestiones_. _Quodlibetalia_,
teolojik fakülte, teolojik olan herhangi bir hayal edilebilecek tez üzerine
yatak. Bazıları hala felsefi görünüyor, birçoğu tuhaf görünüyor
bize; Örneğin: bir meleğin bir uçtan geçip geçemeyeceği
Diğeri ortadan geçmeden. Böyle hatırlanabilir
Kilise zamanından itibaren sorular soruldu ve tekrar konuldu
Babalar. Thomas tarafından bir meleğin geçip geçemeyeceği bu soru
ortadan geçmeden diğerine aşırı bir
Meleklerin tamamen önemsiz varlıklar olarak anlayışı,-
Teologların çok ustaca düşünceleri harcadığı detaylandırma.

Daha önceki Orta Çağ'da, erkekler bir araya getirmekle meşgulken
Eski mesele, yazarların kişilikleri açıkça görünmeyebilir.
Onikinci yüzyılda farklı ve çok farklı
on üçüncü, en azından büyük adamlarının figürleri atıldığında
açıkça yazılı eserleri ile. Bonaventura bereketli bir akıl yürütme görülüyor, ancak
Onun ötesine uzanan dindarlığı öngörmesi ile; .
Albert'in kişiliği en gerçücü olarak kendisini göze çarpar.
çok görünür çabalarının pek çok sonuçları sayesinde; Biz geldiğimizde
Roger Bacon'a, solucan ağacı ve birçok daha yüksek zihin niteliği bulacağız,
cümlelerinde akıyor. Ve tam moda fakültesi,
Thomas'ın dindar ve entelektüel mizaçları,
incelemeler. Çalışmasının birliği var; Bu bir sistemdir; Bu
Skolik olarak yaratıcı kişiliğe, verimli uyumdan
Fakülteler devam etti. Thomas'ın kişiliğinin birliği onun içinde yatıyordu
Hıristiyan inancından fırlayan insanın _summum bonum_ anlayışı,
ancak vakıftan zirveye olan akılla inşa edildi; Ve öyle
asla izin vermeyen entelektüel bir mizaçın zorunluluğunda.
dindar nedenin enerjileri veya iştahları başıboş loitering veya anormal
bu hedeften. Aynı şekilde sisteminin birliği amacından oluşur,
ki bu _summum bonum_, inanç tarafından verilen,
güçlendirilmezse, dindarlık ile güçlendirilmiş ve akılla inşa edilmiştir. İle
Bu amacı en üst düzey pusulasında yerine getirin, neden malzeme ile çalışır
tüm ilgili bilgilerin; Mantıksal'ı tamamlamak için aynı şeyi yapmak
İfadenin tutarlılığı.

Bu nedenle, bu _summum bonum_ anlayışından
karakteristik nitelikleri izleyebileceğimiz aydınlatma merkezi
Thomas ve onun eseri. İnancı, dindarlığı ve entelektüel
Doğa, Yüce Felicity düşüncesinde ortaya çıkar. Adamın baş iyi
Thomas'ın koyduğu sistemin zemini, düşünce ve çalışma
Yaratılan evren ve Tanrı üzerine, hem Yaratıcı hem de
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ilişkileri, büyümek için
Ve elbette ve bu aynı şefi insanın iyiliği. Aynı şekilde,
Enkarnasyon ve ondan yayılan ayinler; Buna uygun olarak,
Thomas metafiziklerini, psikolojisini, tüm
insan kapasitesi ve kaderi düşünce ve neredeyse insanın nasıl
Sebep onu bu hedefe getirebilir ve ilahi olana ihtiyaç duyulur
lütuf. Bu amaçla, insanın yaptırımı bulunacaktır
Bilgi ve insanın doğru zevkinin gerekçesi
fakülteler; Ölümlü yaşamın hangi unsurlarının toplanabileceğini belirler
ve ruhun ebedi beatititliliğinin bir parçasını oluşturmak için devam etti.

Thomas'ın entelektüel güçleri, düşüncesini belirlemek için birlikte çalışır.
İnsanın _summum bonum_ en az temelleri ve kapsamını netleştirin:
Düzenleme Fakültesi ve ciddi ve berrak sunumu; onun
asla seyahat etmeyen, asla göz ardı etmeyen ve asla
acele eder veya hazırlıksız alınır; Onun muhteşem akılsızlığı
Konuya uzaktan dayanabilecek her şey; Entelektüel
duruş ve onun için alınması gereken her maddeyi tartması
kararlılığının ölçekleri. Bunları gözlemlerken, onun nasıl göründüğünü fark edebiliriz
Zamanına kadar Tanrı'nın aydınlatıcı lütfunun yeni bir entelektüel tezahürü.
İçinde daha önce bilinmeyen bir şey vardı; Onun argümanı, sergisi,
İktidarda yeni, ilgi çekici, berraklıkta. Yenilik kalitesi üzerine
Sefil eski biyografi yazarı tekrarlamasını çalar:

    "Derslerinde _new_ konuları (_articulos_) ortaya koydu, icat etti
    bir _new_ ve sonuç çıkarmanın ve _new_ getirmenin net yolu
    Onlara nedenler, böylece onu duymayan kimse _new_
    Şüpheler ve onları _new_ argümanları ile ayırır, Tanrı'nın Tanrı
    _new_ ışık ışınlarıyla aydınlatılmıştı
    O kadar kesin bir yargı, öğretmek ve yazmaktan çekinmedi _new_
    Tanrı'nın ilham vermek için _newly_ tenezzül ettiği görüşler. "[578]

Biyografisinin görüşü haklı. Thomas en iyisiydi
Okulcular. Onun öğretme şekli, yarı saydam sergisi,
Yeni bir ilham kaynağı olarak dinleyiciler. Sadece Bonaventura (aynı şekilde İtalyan doğumlu) Mayıs
gerçekten çözümün açıklığı için onunla karşılaştırılmalıdır-gerçekten de çözüm; Ve
Thomas daha adli, daha son derece entelektüeldir; Onun tedavi şekli
en azından zihinlerine daha güçlü bir teşvik ve memnuniyetti
denetçiler. Albert, ancak yarı fetrikalı malzeme kütlesi ile
olsun ya da olmasın, şüphe uyandıran zorlukları gösteremiyor
Hıristiyan teolojisine henüz çalışılmamış olan yeni felsefe.
Thomas her zorluğu ortaya çıkardı ve derinliklerini ortaya çıkardı; Ama o zaman o
Dikkatli olan bir tartışma ile her şeyi çözdü ve ayarladı
Kapsayıcılık Hiçbir soru göze çarpmadı. Thomas'a yerleştirilmiş,
Albert, gücü malzemeleri birleştiren titan olarak gösterirken
Thomas yapıyı diken Tanrı'dır. Thomas'ın çalıştığı malzeme
ve düşüncelerinin ve argümanlarının birçoğu Albert'te bulunacak;
Ve öğrenci, ondan kurtulan büyük ustaya borçluluğunu biliyordu
Doktrinlerini savunmak için. Ama Albert'te olmayan şey Thomas, Thomas
Kendisi, çözülmemiş akıl yürütmesi, netliği, organik
Fuar, Ortaçağ Hıristiyan Programının son yapısı. [579]

_Summa Philosophica Contra Gentiles_'in üçüncü kitabında ve
_summa teologiae_, Thomas'ın _PARS prima secundae_
Adamın son ucunu açıklar, _ultimus finis_, bu onun yüce iyiliği veya
Mükemmel Beatitude. Eski çalışmadaki açıklama,
yazarın akademik faaliyetlerinin önceki yılları, daha basit görünüyor
ilk okuma; Ama diğeri daha kesinlikle Thomas'ın son akıl yürütmesini içeriyor,
onu verdiği argüman ve ilişki ortamına yerleştirildi
en büyük iş. Bununla birlikte, ödünç alarak ikincisini takip edeceğiz
eski ifadeleri konuyu daha uygun bir şekilde sunuyor gibi göründüğünde
Skolastik olmayan zihinler. Konunun genel konumu aynıdır
her ikisi de _summae_; ve Thomas prologus'ta _pars prima'ya neden
_summa teologiae_ secundae_. Bunu yapmanın yolu önemlidir:

    "İnsanın bu anlamda Tanrı'nın imajında ​​yapılması ilan edilir (
    Damascenus [580] diyor) 'imaj' ile _intelectual_, _free anlamına geliyor
    Seçme_ ve _ Kendini Act_. Bu nedenle, olandan sonra
    Örnek Tanrı'nın ve
    İlahi güç iradesine göre, düşünmemiz için kalır.
    Onun imajı, zekâ, insan, kendisi kaynak olduğu sürece
    (_principium_) eylemlerinin, üzerlerine özgür irade ve güce sahip. "

Bunun üzerine Thomas ilk quaestio'sunu açıyor: [581]

    "Birincisi, insanın son sonunu (_ultimus finis_) düşünmeli
    hayat ve sonra insanın bu amaca ulaşabileceği şeyler veya
    ondan sapın. Çünkü bir sondan kabul etmelisiniz.
    Bu amaçla atanan şeyler. "

İnsan hayatının son ucunun beatitude olduğunu varsayarsak, Thomas
Rasyonel bir yaratık olarak insanın bir son sonuca sahip olabilir,
Hesabı istediği her şeyi isteyecek. Quaestio II. Adamın
Beatitude, zenginlikler, onurlar, şöhret, güç, zevklerden oluşamaz.
beden, ya da yaratılmış bir iyilikte, ruhta bile. İnsan onu kazanır
Beatitude _through_ ruh; Ama kendi başına ruh insanın finali değildir
son. Bir sonraki quaestio konunun özüne adanmıştır:
Beatitude ve bunun için gerekli olan şey. Thomas ilk olarak ne anlamda gösteriyor
Beatitude bir şeydir (_increatum_). Zaten işaret etti
_end_ (_finis_) iki yönlü bir anlamı var:
elde etme arzusu ve meyvesi.

    "İlk anlamda, insanın son sonu bir iyiliktir, zekâ
    Tanrı, sonsuz iyiliği ile yalnız olanı mükemmel bir şekilde yerine getirebilir
    İnsanın Wish (_voluntas_). İkinci anlamda insanın son sonu
    kendi içinde var olan bir şey; hangisi daha başka
    Son ucun kazanım veya meyvesi (_adeptio vel fruitio_). .
    Son sonu Beatitude denir. Eğer o zaman insanın beatitudu:
    neden veya nesne, bu bir şeydir; Ama eğer düşünülürse
    Beatific özü (quantum ad ipsam essentiam beatitudeinis_)
    yaratılmış bir şey. "

Thomas daha sonra şovlar:

    "... insanın beatituduz gibi, içinde yaratılan bir şey
    Kendisi, onu eylem olarak kabul etmek gerekir (_operatio_). İçin
    Beatitude, insanın nihai mükemmelliğidir. Ama her şey mükemmel
    aslında olduğu sürece (_ACTU_, _i.e._ gerçekleştirilmiş gerçeklikte): için
    Gerçek olmadan potansiyel kusurludur. Bu nedenle beatitude
    insanın nihai gerçekliğinden oluşmalıdır. Ama açıkça eylem
    (_operatio_) aktörün nihai gerçekliğidir (_operantis_); gibi
    Filozof, eylemi için her şeyin var olduğunu gösteriyor
    (_propter suam operasyon_). Dolayısıyla, insanın
    Beatitude eylemdir. "

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, Beatitude'un insanın eylemi olup olmadığıdır.
duyular veya aklını. Ayrımlar çizen Thomas,

    "Sense'nin eylemi esasen beatitude ile ilgili olamaz; çünkü
    İnsanın Beatitudied, esasen kendini birleştirmekten ibarettir.
    İyileştirin; eylemiyle katılamayacağı
    duyular. Yine de duyu eylemi, bir öncül olarak beatitude ile ilgili olabilir veya
    Sonuç: Bir öncül olarak, ulaşılabilir kusurlu beatitude için
    Bu hayatta, duyuların eyleminin bir ön koşul olduğu
    zihnin eylemi; Sonuç olarak, o mükemmel Beatitude'da
    cennette aranır; Çünkü dirilişten sonra Augustine olarak
    diyor ki, ruhun beatituituaty'den belli bir
    vücuda ve duyularına geri akıyor, onları mükemmelleştiriyor
    eylemler. Ama o zaman bile insan zihninin olduğu eylem
    Tanrı'ya katılan duyuya bağlı. "

Beatitude o zaman insanın entelektüel kısmının eylemidir; Ve Thomas Sıradaki
İstihbarat veya iradenin bir eylemi olup olmadığını sorgular
(_intellectus aut voluntatis_). Bu soruşturma ile pivotuna dokunuyoruz
Thomas'ın Augustine'den ayrıldığı tutumu, görünen bir güven içinde
John'un Sözü: "Bu seni tanımaları gereken sonsuz yaşam,
gerçek bir Tanrı. "Hayat ebedi insanın son sonudur; ve bu nedenle insanın
Beatitude, bir zihin eylemi olan Tanrı'nın bilgisinden oluşur. Thomas
Bunu bir uzunlukta tartışır. O olan arasındaki ayrımı ifade eder
Beatitude varlığı için gerekli ve ona katılanlar _per
Accdens_, zevk (_delectatio_) gibi.

    "O zaman, özündeki beatitude'un bir eylemden oluşamayacağı
    irade. Çünkü beatitude'un elde ettiği ortaya çıktı
    (_Consecutio_) son ucunun. Ancak elde etmek hiçbirinden oluşmaz
    irade eylemi; çünkü iradesi istediği zaman yok
    ve kişinin memnuniyet duyduğu şimdiki zamana. Açıktır
    bir amaç arzusunun bir elde edilmesi değil, bir hareket
    ona doğru. Zevk, sonun varlığından iradeye bağlanır;
    ama tersine bir şey yok çünkü irade
    zevk. Bu nedenle bir eylem dışında bir şey olmalı
    sonun iradesine var olabileceği irade. Bu
    Duygunun uçlarına saygı duyuyor (_fines sensibiles_). Eğer
    Para elde etmek bir irade eylemiydi, cimri onu elde ederdi
    Başından beri. Ve böylece bir sonuna göre geçecek
    zihin tarafından tasarlandı; Bize mevcut olduğunda elde ediyoruz
    Aklı bir eylem yoluyla; Ve sonra mutlu olacak
    elde edilen son. Bu nedenle, beatitude'un özü
    bir zihin eyleminde. Ancak beatitude'u takip eden zevkle ilgilidir
    Will, Augustine'nin dediği anlamda bile: 'Beatitudo est
    Gaudium de veritate, 'çünkü gerçekten neşe tükenmesi
    Beatitude. "

Melek doktorunun son derece entelektüel tutumu, aynı anda gösterir,
Ve evrensel olarak olduğu gibi, gerçekliğin önceliğine olan inancında
iyilik ve bilgi üzerinde bilgi. Bazen bunları tartışır
doğrudan puan; Ve yine, mizaç tutumu
Diğer noktalar üzerinde tartışma süreci. Örneğin, quaestio xvi. _PARS
Prima_ konusu için _veritas_. Ve ilk makalede,
gerçeğin bir şeyde olup olmadığını (_in re_) veya sadece zihninde tartışır, o
Böylece tartışıyor:

    "_Good_, hangi arzunun (_appetitus_) büküldüğünü ifade ettiği gibi
    _true_, hangi anlayışın amaçladığını gösterir. Bu var
    arzu ve anlayış veya herhangi bir biliş arasındaki fark:
    Biliş, bilinen kadar (_cognitum_)
    bilen; Ancak arzu istenenlere doğru arzu edilen eğimdir.
    Böylece _good_ olan arzuların son (_Terminus_ == _finis_)
    arzu edilen şeyde; Ama bilmenin sonu, ki bu doğru,
    akılda. "

_Articulus 4_'de Thomas onun amacına geliyor: gerçek _secundum
rationem_ (_i.e._ resmi doğasına göre) iyilik öncesidir. "Hem iyi hem de gerçek dönüştürülebilir olarak alınmış olsa da
    Varlık ile, ancak anlayışlarında farklılık gösterirler (_Ratione_); Ve bu
    Gerçek, iyinin iki düşünceden görünmesinden önce: İlk olarak,
    Gerçek, iyilikten önce olan varlık ile daha yakından ilişkilidir;
    çünkü gerçek, basit ve doğrudan olmak; iken
    İyinin oranı, bir şekilde mükemmel ve bu nedenle
    arzu edilir. İkincisi, biliş doğal olarak arzudan önce gelir. Öyleyse,
    Gerçek, biliş ve iyi arzu arzusu ile ilgili olarak,
    Doğru, iyi _secundum rationem_ öncesinde. "

Bu argüman, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
yazarın ağırlıklı olarak entelektüel mizaç ve onunla tutarlı
Tanrı'nın entelektüel vizyonu olarak insanın yüce beatititliliğinin anlayışı.
Dahası, iyinin üstünde gerçeklerin ayarı başka bir yoldur
Bilginin iradenin önceliğini belirtmenin de sürdürülmesi:
"İrade ve Anlama (_intellectus_) birbirini karşılıklı olarak dahil edin:
Anlama iradeyi bilir; Ve irade
Anlama bilmeli. "[582] Açıkçası tüm rasyonel varlıkların iradesi var
ve anlayış; Tanrı iradesi, melekler, insan iradesi. Aslında,
Bilgi bilgisi için bilgi nasıl ilerleyebilir? Henüz ikisinden
Kendi içlerinde düşünüldüğünde, anlayış iradeden daha yüksektir.

    "Nesnesi, _ratio_, çok temel doğası,
    istenen iyilik, irade nesnesi istenen iyiliktir
    _RATIO_ anlayışlıdır .... Yine de daha yüksek olabilirse
    Anlayıştan daha yüksek bir şeye ayarlandı .... ne zaman
    ki, iyilik ruhun kendisinden daha asildir,
    rasyonel biliş (_ratio intellecta_), irade, ilişki yoluyla
    O şey için, anlayıştan daha yüksektir. Ama ne zaman
    Hangisi iyi, ruhtan daha düşüktür, o zaman bununla ilgili olarak
    Bir şey, anlayış iradeden daha yüksektir. Bu yüzden aşk
    Tanrı'nın bilişten daha iyidir (_cognitio_); Ama biliş
    maddi şeyler aşktan daha iyidir. Yine de kesinlikle alındı,
    Anlama iradeden daha yüksektir. "[583]

Melek doktorunun bu pozisyonlarına hayatı boyunca keskin bir şekilde karşı çıktı.
ve daha sonra. Listelere girmeden, onu takip edelim
Açıkça Aristoteles Yolu, onu hızla bir sonrakine getiriyor
Sonuç: "Bu beatitude, spekülatifin eyleminden oluşuyor
Üç argümandan da anlaşılacağı gibi pratik akıldan ziyade:

    "Birincisi, eğer insanın beatitudied eylemse, adamın en iyisi olmalı
    (Optima) Eylem. Ama insanın en iyi eylemi en iyi fakülte
    en iyi nesneye saygı. En iyi fakülte istihbarattır.
    En iyi nesne, ilahi iyiliktir, bu da bir nesne değildir
    pratik, ancak spekülatif zeka. Bu nedenle, böyle
    eylem, zekâ, ilahi şeyleri tefekkür ederek, esasen beatitude
    oluşur. Ve çünkü her biri en iyisi gibi görünüyor
    _ethics_'de söylediği gibi, bu yüzden böyle bir eylem insan için en uygun olan
    Ve en keyifli.

    "İkincisi, aynı sonuç, bu tefekkür
    Her şeyden önce kendisi için aranır. Mükemmellik (_ACTUS_,
    tam farkındalık) pratik zekanın aranmamış
    Kendini hesaba katmak, ama eylem uğruna: eylemlerin kendileri
    bir sonu yönelir. Dolayısıyla son sonun
    pratike ait olan _vita Activa_'dan oluşamaz
    istihbarat.

    "Üçüncüsü, bundan daha açık, _vita teenplativa_ adamında
    üstünde olanlarla, zekâ, Tanrı ve Melekler
    Beatitude gibi yapılır; Ama ait olan bu konularda
    _vita Activa_ için, diğer hayvanlar, ancak kusurlu bir şekilde, bir şekilde
    onunla bir parça. "Ve böylece aranan son ve mükemmel beatitude
    Gelecek yaşam, prensip olarak tefekkür içinde tamamen oluşur. Ancak
    Burada olabilecek kusurlu beatitude, önce ve
    tefekkür prensibi ve ikincisi
    Söylendiği gibi insan eylemlerini ve tutkularını yönlendiren pratik akıl
    _ethics_'in onuncu kitabında. "

Böylece, mükemmel beatitude'un eyleminde yattığı gösteriliyor
Spekülatif zeka, Thomas daha sonra
Spekülatif bilimlerin dikkate alınması--

    "Bir bilimin düşünülmesi, potansiyenin ötesine ulaşmaz
    (_virtus_) o bilimin ilkelerinin, bütünün
    Bilim, ilkelerinde potansiyel olarak (_virtualiter_) içerir.
    Ancak spekülatif bilimlerin ilkeleri
    Duygular, filozofun açıkça ortaya koyduğu gibi. Bu nedenle bütün
    Spekülatif bilimlerin dikkate alınması,
    duyu-nesnelerin bilişinin (_sensibilium_)
    yol göstermek. Adamın mükemmelliği olan son beatitude oluşamaz
    duyu-nesnelerin bilişinde. Hiçbir şey mükemmelleştirilmez
    daha düşük bir şey, daha aşağıda olabilecekler dışında
    bir üstünlüğe katılım. Açıkçası bir
    Taş veya başka herhangi bir mantıklı şey, insandan daha düşüktür, şimdiye kadar tasarruf edin
    İnsan zekasının bir parçası olduğundan daha yüksek bir şey gibi
    Aklın ışığı .... ama mantıklı formlarda olduğundan biraz
    manevi maddelerin benzerliğine katılım,
    Spekülatif bilimlerin dikkate alınması, belirli bir şekilde,
    Gerçek ve mükemmel Beatitude'a katılım. "

Mükemmel Beatitude, daha yüksek, tamamen bilgisinden oluşamaz
önemsiz veya Thomas'ın dediği gibi ayrı (_separatae_) maddeler,
zekâya, melekler. Çünkü olandan oluşamaz
sadece katılımdan zekanın mükemmelliği. Nesnesi
Zeka doğrudur. Gerçeği sadece katılım yoluyla ne olursa olsun
başka bir şey düşünen zekayı bir
son mükemmellik. Ama meleklerin varlığını (_esse_) sahip oldukları gibi
Onların gerçekleri, ilahi olanların katılımlarından. Nereden
sadece Tanrı'nın tefekkürü olan, tek başına gerçek olan
Temel varlık, mükemmel kutsanmış olabilir. "Ama," diye ekliyor Thomas, "
Bazı kusurlu beatitude beklentisini düşünmekten engeller
Melekler ve hatta daha yüksek bir beatitude,
Spekülatif Bilimler. "

Yani sonuç, "son ve mükemmel beatitude sadece içinde olabilir
İlahi özün vizyonu. Bunun kanıtı yatıyor
İki konunun dikkate alınması: birincisi, o adam mükemmel bir şekilde kutsanmış değil
(_Beatus_) arzu veya arayabileceği bir şey olduğu sürece;
İkincisi, her kapasitenin mükemmelliğinin (_potentiae_) yargılanması
Nesnesinin doğasına (_ratio_) göre. "
Tartışma kaçınılmaz bir sonuca yol açar: "Mükemmel Beatitude için
Aklın özüne ulaşması gerekir
ilk neden. Ve böylece Tanrı ile birlik yoluyla mükemmelliği olacak
nesnesi olarak. "

Thomas'ın insanın yüce anlayışında birkaç yeni düşünce var
Beatitude. Ancak tüm ilgili hususların bilincini aldı,
ve tüm konuyu istikrarlı tutarlılıkla bir araya getirin. Devam ediyor,
Sonraki Quaestions'da tartışmak bir dizi önemli meseleyi
İnsanın Yüce Doğası'nın merkezi kararlılığına tesadüfen
iyi. Böylece neşenin (_delectatio_) nasıl gerekli bir eşlik ettiğini gösterir.
Ancak prensip olarak,
_Delectatio_ yerine _visio_ olan zihin. .
İkincisi, iradenin sessizliğinden veya tatmin edici bir
tatmin olduğu iyiliği. İrade tatmin edildiğinde
eylemin iyiliğinden kaynaklanan herhangi bir eylem; Ve iyi
İradenin sessizliğinden ziyade eylemin kendisinde yatar. [584]
Burada Thomas'ın akıl yürütmesi aktif bir ideale işaret ediyor, enerji vermek için bir ideal,
yaslanmak yerine. Ama beatitude için "bir
_visio_ ile uyumlu, ki bu mükemmel bir biliş
anlaşılır uç; varlığını ima eden onu almak; Ve neşe
veya meyvesi, bu da sevenlerin sessizleşmesini ima eden
seviliyor. "[585] Thomas ayrıca iradenin ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor ve
Bir bedenin gerekli olup olmadığını tartışır; Onun sonucu, bir bedenin
Gelecek hayatın mükemmel beatitude için gerekli değildir; Yine de veriyor
Mükemmelliğin rahatlığını gösteren sayaç düşünceleri
O zaman bile ruhun canlılığına beden. Sonra Aristoteles'i takip ediyor
Maddi malların nasıl gerekli olabileceğini belirtmek
yeryüzünde mümkün olan kusurlu beatitude, oldukça belirsizler
Tanrı'yı ​​görmenin mükemmel beatitudiess; ve aynı şekilde toplumun nasıl olduğunu gösterir
Burada arkadaşlara ihtiyaç vardır, ancak bundan sonra gerekli değildir, ancak yine de bir
Yüce Felicity'mize eşlik ediyor.

Liber III. _Contra Gentiles_
farklı. Birkaç ön bölüm, her şeyin nasıl olduğunu gösterir
bir son; herkesin sonu Tanrı olduğunu; Ve Tanrı'nın sonu olduğunu bilmek
Her entelektüel varlık. Daha sonra, insan _felicitas_
_summa teologiae_'nin de olduğunu gösteren tüm bu konular
_Beatitude_ yalan söylemez; ama Tanrı'nın tefekküründen oluştuğu. O
Argümanını basitçe ortaya koyuyor:

    "İnsanın nihai sadakatinin tefekkür etmek
    gerçek. Çünkü bu, uygun olan insanın tek eylemi (_operatio_)
    yalnız insana. Bu tek başına bir amaç olarak başka hiçbir şeye yönlendirilmez; o zamandan beri
    Gerçeğin tefekkürü kendi iyiliği için aranır. Bununla
    Eylem, aynı şekilde insan daha yüksek maddelere katılır (_beings_)
    eylem benzerliği ve bir şekilde onları tanımakla. İçin
    Bu eylem, dahası, insan en çok kendi başına yeterlidir, ancak
    az dış yardım. Buna da diğer tüm insan eylemleri gibi görünüyor
    bir sona yönlendirilir. Tefekkür mükemmelliği için,
    Tüm yaşam sanatlarının olduğu bedenin sağlamlığı gereklidir
    Yönlendirilmiş. Ayrıca tutkuların rahatsızlığından sessiz,
    Hangisi ahlaki erdemlerden ve ihtiyattan geliyor; ve sessiz
    Ayrıca, sivil yaşamın tüm kurallarının sona erdirdiği kargaşalardan;
    Ve böylece, haklı olarak tasarlanmışsa, tüm insan işleri hizmet ediyor gibi görünüyor.
    gerçeğin tefekkürü. Nihai felicity için de mümkün değil
    bir insanla sınırlı olan tefekkürden oluşacak
    En kusurlu olan başlangıçların zekası (_principiorum_)
    ve genel (_universalis_), bir şeyler bilgisi içeren
    Potansiyel olarak: İnsan çalışmasının sonu değil, başlangıçtır. Ne de yapamaz
    Bu sadakatin, bilimlerin tefekküründe yatan,
    en düşük şeylere, çünkü Felicity eyleminde yatmalı
    en asil anlaşılır gerçeklerle ilişkili zeka. BT
    Klaranın son sadakatinin tefekküründen oluşması
    İlahi şeylerin dikkate alınmasına göre bilgelik. Bundan
    Ayrıca, indüksiyon yoluyla da belirgindir, daha önce kanıtlanmış olan
    İnsanın son sadakatinin sadece içinde bulunduğu iddiaları
    Tanrı'nın tefekkürü. "[586]

_Contra Gentiles_'in bu merkezi sonucuna ulaşmış
_summa teologiae_ itibariyle Thomas, daha fazla kesmeye devam eder, bu yüzden
açıkça nihai yatan Tanrı bilgisini ayırt etmek için
Akıllı Varlıkların Sadakati Tanrı'yı ​​Bilmenin Diğer Yollarından
Bu yüce ve son mutluluğu tam olarak temsil etmez. İlk olarak
Neredeyse tüm erkeklerin çizdiği Tanrı hakkında yaygın ve karışık bilgi
şeylerin doğal düzenini gözlemlemekten; Sonra kapatır
Tanrı'nın bilgisi mantıksal gösteriden türetilen,
Gerçekten de, onun hakkında uygun bir bilgiye yaklaşıyor; daha sonra, o
Yüce Felicity'nin Tanrı'nın bilişinde yattığını itiraf etmeyecek
inanç; çünkü bu hala kusurlu. Bu felicity şuradan oluşuyor
Gördüğümüzde bu hayatta imkansız olan ilahi özü görmek [588]
bir bardakta olduğu gibi. Yüce Sadakat sadece ölümden sonra elde edilebilir.
Bunun üzerine Thomas, kapasitenin çok önemli tartışmasıyla devam ediyor
Tanrı'yı ​​tanımak için rasyonel yaratığın. Ama onu daha fazla takip etmek yerine
_Contra Gentiles_'de, son sunumuna başvuracağız.
Bu soru onun _summa teologiae_.


II

Büyük _summa_, bir giriş değerlendirmesi ile açılan
_Sacra Doctrina _, [589] karakteri bir kerede dikkatini belirler
Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri. Bunlar gözden geçirildi, Thomas başlıyor
Quaestio xii. Diyerek, "Şimdi Tanrı'nın ne olduğunu düşündüğümüz gibi
Kendi doğası (_secundum se iPsum_)
Bilişimiz, yani yaratıklar tarafından nasıl biliniyor. "İlk soru
Herhangi bir yaratılan zekanın Tanrı'yı ​​görebileceğidir _er
Essentiam_. Karşı argümanları ifade ettikten ve John'un "We
onu olduğu gibi görecek, "Thomas çözümüyle devam ediyor:

    "Her şey var olduğu sürece her şey bilinebilir
    gerçeklik, [590] saf gerçeklik olan, herhangi bir karışım olmadan
    Potansiyel, kendi içinde, en bilgilendirilebilir. Ama en bilinebilir olan
    Kendi içinde, her zeka için bilinemez
    bilinecek olanın büyüklüğünü aşmak (_propter aşırı
    Intelligibilis supra inteltaltum_); en görünür olan güneş gibi,
    aşırı ışık nedeniyle bir yarasa tarafından görülemeyebilir. Dikkatli
    Bu, bazıları yaratılan hiçbir zekanın göremeyeceğini iddia etti.
    Tanrı'nın temel doğası (_essentiam_).

    "Ama bu bir Solekizm. Çünkü insanın son beatitudu.
    Eğer istihbaratın eylemi olan en yüksek eylemi
    Yaratılan zeka asla temel doğayı göremeyecek
    Tanrı'nın ya asla beatitude almayacak ya da onun canlılığı
    Tanrı'nın dışında bir şeyden oluşur: inanca karşı iğrenç olan. İçin
    Rasyonel bir yaratığın nihai mükemmelliği,
    Varlığının kaynağı veya ilkesi (_principium_). Aynı şekilde
    Argüman akıllara aykırıdır. Çünkü insanda doğal bir arzu var
    Etkiyi gözlemlediğinde davayı bilin; Ve bundan merak ediyorum
    erkeklerde yükselir. Eğer rasyonel yaratığın zekası
    Şeylerin ilk nedenine ulaşamayan, inanılmaz bir arzu
    Doğaya atfedilmelidir.

    "Bu nedenle, kutsanmış olanın görebileceği kabul edilmelidir.
    Tanrı'nın temel doğası. "

Yani bu genel sonuç veya varsayım inanca dayanmaktadır.
sıçramalar, Jove'nin başında olduğu gibi, fethedilemez insanın yaratığı
asla özlemlerinin hayalini kabul etmeyecek ihtiyaç. Ve şimdi,
Tanrı'yı ​​gerçek doğasında görme olasılığını varsayarsak, Thomas
Bu şekilde yaratılan herhangi bir şeyin benzerliği ile görülemeyeceğini:
Tanrı'nın özünü görmek için bazı ilahi benzerlik verilmelidir
Gören güçten (_ex parte visivee potentiae_),
Zekayı güçlendiren ilahi ihtişam (ki bu da zarafet)
Tanrı'yı ​​görebilir. Ve daha sonra Tanrı'yı ​​görmenin imkansız olduğunu gösteriyor
Görme duygusu ya da insanın mantıklı doğasının herhangi bir anlamı veya gücü.
Tanrı için. Bu nedenle,
hayal gücü, ama sadece zeka yoluyla. Ne de yaratılamaz
Doğal fakülteleri aracılığıyla zeka ilahi özü görür.
"Biliş, bilinen bildiği kadarıyla gerçekleşir. Ama
bilinen, mod ve kapasiteye (_modus_) göre bilinen
bilen. Herhangi bir bilginin bilgisi onun ölçüsüne göre
doğa. Eğer o zaman bilinen şeyin varlığı ölçüsünü aşar
bilen doğa, bilgisi bunun doğasının ötesinde olacak
bilen. "Tanrı'yı ​​onun temel doğasında görmek için yaratılan
Zeka Tanrı tarafından yaratılan ışığa ihtiyaç duyar: _in lumine tuo videbimus lumen_. Ve
daha mükemmel görmek için yaratılmış bir aklına verilebilir
bir diğer.

Tanrı'yı ​​görenler _per essentiam_, onu anlıyor mu? HAYIR.

    "Tanrı'yı ​​kavramak, yaratılan herhangi bir zeka için imkansızdır.
    Tanrı hakkında herhangi bir gerçek düşüncesi büyük bir beatitude .... Oluşturulduğundan beri
    yaratılan herhangi bir zeka tarafından alınan ihtişam ışığı, olamaz
    sonsuz, yaratılan herhangi bir zekanın bilmesi imkansızdır
    Tanrı sonsuza dek ve onu anlayın. "

Yine neden; Tanrı'yı ​​özünde görecekler, ne görecekler
zekası ile birleşmiş ilahi özü görün; Görecekler
bir kerede görürlerse ve art arda değil; Bunun içeriği için
entelektüel, Tanrı tarafından verilen vizyon,
ilgili türler veya genel görüntüler, ancak bir ilahi içinde ve içinde
öz. Fakat bu hayatta, insan Tanrı'yı ​​onun temel doğasında göremeyebilir:

    "Biliş şekli, bilginin doğasına uygundur. Ama bizim
    Soul, bu hayatta yaşadığımız sürece, varlığı (_esse_)
    maddi madde. Bu nedenle, doğası gereği, sadece sahip olan şeyleri bilir
    Malzeme formu veya böyle olabilir. Açıkçası ilahi
    Öz, maddi şeylerin doğaları ile bilinemez. Herhangi
    Tanrı'nın bilişi, yaratılan herhangi bir benzerlik aracılığıyla, bir
    özünün vizyonu .... doğal bilişimiz kökenini çekiyor
    algı; Kendini gerçekleştirilebileceği kadar uzatabilir (_manudici_)
    anlamda (_sensibilia_). Ama onlardan zekamız olabilir
    İlahi özü görmeye ulaşamıyorum .... Yine de mantıklı
    yaratıklar, bir nedene bağlı olarak etkilerdir, onlardan biliyoruz ki
    Tanrı var ve ilk neden olarak neden olduğu her şeyi aşıyor.
    Kendisi ve onun arasındaki farkı öğrenebiliriz
    yaratıklar, zekâlı, sahip olduğu şeylerin hiçbiri değil
    neden oldu ...

    "Zarafet yoluyla Tanrı hakkında daha mükemmel bir bilgi,
    doğal sebep. Doğal neden yoluyla biliş için her iki görüntüye ihtiyaç duyar
    (_phantasmata_) anlamdan alınan ve doğal ışık
    Zeka, erdemden soyut olduğumuz
    onlardan kavramlar. Her iki açıdan da insan bilişine yardımcı olur
    lütuf vahiyiyle. Doğal ışığı için
    Işık infüzyonu ile akıl güçlenir
    verilen (_luminis gratuiti_); Adamın hayal gücündeki görüntüler
    ilahi şeyleri ifade edecekleri için ilahi olarak oluşurlar,
    Duygular aracılığıyla doğal olarak ne alındığından ziyade,
    Peygamberlerin vizyonlarından ortaya çıkar. "[591]

Doğal Akıl, Tanrı'nın birliği ile durur ve hiçbir bilgi veremez
İlahi kişilerin Üçlü Birliği. Thomas diyor: [592]

    "Doğal nedenlerle insanın sadece Tanrı'yı ​​tanıyabileceği gösterilmiştir.
    _ yaratıklarından_. Yaratıklar Tanrı'nın bilgisine etkiler
    bir sebep hakkında bilgi sahibi olur. Sadece Tanrı tarafından bilinebilir
    hepsinin kaynağı olarak ona ait olan doğal sebep
    varoluşlar. Tanrı'nın yaratıcı erdemi tüm Üçlü Birlik için ortaktır;
    Özün birliğiyle ilgilidir, ayrımına değil
    Kişiler. Bu nedenle, doğal sebep sayesinde,
    Tanrı, özün birliğiyle ilgili olarak bilinebilir, ancak bunlar
    ki insanların ayrımı ile ilgilidir .... kanıtlamaya çalışan
    İnsanların Üçlü Birliği Doğal Akıl ile, İnanç İnançını Çıkarır:
    Birincisi, inancın kendisinin haysiyeti ile ilgili olarak, görünmez
    insan nedenini aşan şeyler; ikincisi,
    erkekleri ona çekmede verimlilik. Kanıtlamak için herhangi biri ne zaman
    İnanç, cogent olmayan nedenleri ekler, altına girer
    İnançsız'ın alay; çünkü bu tür argümanları kullandığımızı düşünüyorlar,
    Ve onlar yüzünden inanıyoruz. Biri kanıtlamaya çalışmayacak
    İnançlar Yetkililer tarafından tasarruf edin ve
    yetkilileri almak. Başkalarıyla ne olduğunu iddia etmek yeterlidir
    İnanç duyurdu. "

Burada Thomas rasyonel olarak,
İlahi doğayı keşfetmek. İnanç bölgelerinde, aklın ayaklarının eksikliği
Malzeme üzerine monte edilecek. Thomas iddia ederdi. Ama irade
Onun iddiasına mı duruyor? Akıl ve inanç arasındaki gölgeli çizgi
onunla sallanıyor. En azından bize öyle geliyor ki,
Akıl yürütme gerçekliği kaybetti ve Tanrı'nın kanıtlarını o kadar kolay bulamadı
Üçlü Birlik'in kanıtlarından daha. Ama Thomas ve diğer skolastiler içeride
metafiziksel olarak ideal bölgesi. Onlara göre sadece gerçek değildi, aynı zamanda
en gerçek; Ve inanç çizgisine adım atmak çok doğaldı,
Sonrası Akıl Bulutları. Thomas gibi ayakları sıkıca
hattın bir tarafına diğerinde olduğu gibi dikildi. Ve şimdi, olabildiğince
Ayrıca, Thomas, bu nedenle inanç alanını resmen saklı tutarak,
Muazzam bir metafizik yapmak için hızlı bir şekilde çizgiye adım atar
Üçlü Birliğin, kişileri arasındaki ayrımların açıklanması
özellikleri, ilgili işlevleri ve ilişkileri; Ve tüm bunlar
büyük ölçüde Aristoteles felsefesi kategorilerinde devam etti. Yine de o
Hala kendisiyle tutarlı değil mi? Çünkü kesinlikle gebe kalmadı
tartışmasının unsurları,
doğal sebep; ancak vahiy verilerinde ve açıklamaları
Aziz Doktorlar tarafından. Ve aynı zamanda ilhamlarının bir gemisi değildi,
İnanç Oğlu, lütuf ışığını alçakgönüllülükle, dönüştürmek için
Ve ortaya çıkan gerçeğin hizmetinde doğal güçlerini yüceltiyor mu?

Thomas'ın ideali entelektüeldir ve yine de inançla biter. Entelektüel
İNANÇLAR, GÜÇLENDİRİLMİŞ, GÜÇLENDİ VE CENNETLERİ İLE İLGİLİ OLARAK AÇIKLAR,
Olan entelektüel beatitude'un gerçekleştirilmesine doğru
Bundan sonra, kurtarılan ruhun lütufla ilgili gözünün
Yüz yüze görebileceği yerden yeniden uyandı.


III

O halde, bu hayatta inançla desteklenen bilgi birincil
kutsanmışlık unsuru. Şimdi dikkatimizi biçimlerine çeviriyoruz
Üç rasyonel için uygun bilgi ve bilme modları
Maddeler: Tanrı, melek, adam. Birincisi, mutlak maddi olmayan varlık,
potansiyel olmayan, ancak gerçeklik basit olan Primal Taşıyıcı
Ve mükemmel. İkincisi, yaratılan maddi olmayan veya "ayrılmış"
madde, yaratılmaya katılım yoluyla tek şey budur
Yaratıcısından olmak. Üçüncüsü,
hem ruh hem de beden, kapasiteleri onun gereksinimlerine bağlı
İkili doğa, duyu algısı ve hayal gücü için gerekli
Rasyonel anlayışı olarak bilgisi; Yalnız kim için doğru
Bu duyu anlaşılması, Tanrı'nın anlaşılabilir gerçeklerine yol açabilir:
"Etiam Sensibilia Intellecta Manuducunt Ad Intelligibilia Divinorum." [593]

_Pars prima_'nın daha önceki quaestiones, Tanrı'nın doğası üzerine,
Tanrı'nın bilgisini ve bilme yollarını dikkate alıyor. Bu quaestiones
Tanrı'nın niteliklerini, Thomas'ın
Bu konuda Tanrı'yı ​​tanıma insan kapasitesinin sınırlandırılmasının gerçekleştirilmesi
hayat. Quaestio III. Tanrı'nın _Simplicitas_ üzerine, Tanrı'nın
vücut (_corpus_); onun içinde formun bir bileşimi yok ve
malzeme; doğası boyunca, o bir ve aynı ve
Bu nedenle onun _IS_ _deitas_, _vita_ ve başka ne olursa olsun
onun öngördü. Sonra Tanrı'nın mükemmel olduğu gösterilmiştir (qu. İv.); içinde
O, her şeyin _perfectiones_, çünkü ne olursa olsun
Etkili bir etki içinde mükemmellik, etkili nedende bulunmalıdır; ve
Tanrı kendi kendine var olan varlıktır, varlığın tüm mükemmelliğini içermelidir
kendi içinde (se_ _totam mükemmeliyet essendi). Sonra Tanrı
İyi (_Bonum_) ve _summum bonum_; O sonsuz; O her şeyde
(Qu.
Doer onun eylemlerinde olduğu gibi; Ve sadece başlangıçlarında değil, çok uzun
var oldukları gibi; Hemen her şeye göre hareket ediyor ve hiçbir şey
ondan uzak; Tanrı her yerde: Ruh her birinde tamamen olduğu için
Bedenin bir parçası, yani Tanrı her şeyde ve her birinde. Tanrı
onun tarafından çalışma sebebi olarak yaratılan her şey; Ama o rasyonelde
Yaratık, lütuf yoluyla; Eylem nesnesi aktörde olduğu için
Bilinen bilinen ve arzulananda istenen. Tanrı değişmez
(Qu. İx.); nihai gerçeklik (_ACTUS purus_) için, hiçbir katkı maddesi
potansiyel, değişemez; ne de olamaz _move_; Onun
Sonsuzluk, tüm mükemmelliğin yeşilimini anlar, hiçbir şey yoktur
onun kazanabileceğini ve ne kadar uzanması için. Tanrı sonsuzdur (qu.
X.); Onun için bir başlangıç ​​ya da zaman ardı ardına yoktur; ama
artık bitmez, aynı anda (_tota simul_),
Sonsuzluk, sonsuz zamanın ardışıklığından ayırt edildiği gibi.
Ve Tanrı birdir (Qu. Xi.). "Kişi varlığa hiçbir şey eklemez, kurtar
Bölünmenin olumsuzlanması. Biri, bölünmemiş varlıktan başka hiçbir şeyi ifade etmez
(_ens indivisum_). Ve bundan sonra dönüştürülebilir
Varlık.
mükemmelliğinin sonsuzluğu; ve dünyanın birliği ile.

    "Bir değerlendirmeden sonra," diyor Thomas, "
    İlahi madde ile ilgili olarak,
    eylemine (_operatio_). Ve çünkü belirli eylem türleri kalıyor
    Doer'da, diğerleri dış etkiye girerken, önce
    bilgi ve irade muamelesi (bilmek için bilen ve istekli
    O'nun içinde Wills); Ve sonra Tanrı'nın gücünden
    dış etkiye dönüşen ilahi eylemin kaynağı. Daha sonra,
    Bilmek bir tür yaşayan olduğu için, ilahi olanı düşündükten sonra
    Bilgi, ilahi yaşam dikkate alınacaktır. Ve çünkü bilgi
    Doğru, gerçeği ve sahteyi düşünmeye ihtiyaç duyulacaktır.
    Yine her biliş bilende olduğundan, _Rationes_ (türler,
    temel doğalar) Tanrı'da olduğu gibi şeylerin bildiği gibi (_deo
    CognosCente_) Fikirler (_ideae_) olarak adlandırılır; ve bunların bir dikkate alınması
    bilgi göz önüne alındığında katılacak. "[594]

Böylece konusunu açıkça ortaya koyan Thomas, Tanrı'nın tartışmasına başlar.
bilgi (_scientia dei_); Tanrı'nın bildiği ve
sahip olduğu bilgi. Tanrı'da en mükemmel bilgidir. Tanrı bilir
Kendisi kendi aracılığıyla; O'nda bilgi ve bilen (_intellectum_ ve
_intellectus_) aynıdır. [595] Kendini mükemmel bir şekilde anlar; O için
Kendini bilebilir olduğu kadar bilir; Ve o kesinlikle bilinebilir
Tamamen gerçeklik (_ACTUS PURUS_). Aynı şekilde başka bir şeyleri biliyor
Kendisi. Çünkü kendini mükemmel bir şekilde bilir, bu da bir bilgiyi ima eder
Gücünün (_virtus_) genişlediği şeyler. Dahası, her şeyi biliyor
Özel doğalarındaki şeyler ve birbirinden ayrımlar:
Mükemmellik veya mükemmel bir gerçek, her şeyin içinde bulunur; Ve
Bu nedenle Tanrı kendi içinde her şeyi mükemmel bir şekilde bilebilir ve
Her şeyin özel doğası bir şekilde katılım yoluyla var
İlahi mükemmellikte. Tanrı her şeyi tek bir, zekâ için bilir;
ve art arda değil, ya da söylemsel akıl yürütme yoluyla. "Tanrı'nın
Bilgi şeylerin nedenidir. Yaratılan tüm varlıklara dayanır
Yaptığı şeylerin bilgisi. Tanrı şeylere neden olur
bilgisi aracılığıyla, onun varlığı onun bildiği için (_cum suum esse sit
Suum Intelligere_). "Bilgisi, iradeye sahip olduğunda şeylere neden olur
onunla birlikte katıldı ve şeylerin nedeni olduğu sürece,
_scientia onay_. Tanrı aslında olmayan şeyleri bilir
(_ACTU_). Her ne olursa olsun ya da olacak, görme bilgisiyle bilir
(_Scientia Visionis_, ima yoluyla _scientia'ya eşdeğerdir
propobationis_). Tanrı'nın bilmesi için, yani onun varlığı,
sonsuzluk; ve sonsuzluk, şimdiki zaman olarak ve
ardıllık; Yani Tanrı'nın şu anki vizyonu (_INTUTUS_) her zaman kucaklıyor
Ve her şey, sanki mevcut gibi var. İçinde ne olursa olsun
Tanrı'nın veya yaratığın gücü, ama asla olmayacak veya olmayacak, Tanrı
Vizyonda olduğu gibi değil, sadece bunu biliyor.

Tanrı da kötülüğü bilir.

    "Mükemmel bir şey bilen, ne olursa olsun
    BT. Bozulabileceği bazı iyi şeyler var
    Kötülükler aracılığıyla: bu nedenle Tanrı iyiyi mükemmel bir şekilde bilemezdi,
    Kötülüğü de bilmedikçe. Her şey şu ana kadar bilinebilir
    _is_; Ama kötülüğün (_esse_) varlığı iyinin özelliğidir: dolayısıyla
    Tanrı'nın iyi bildiği gibi, kötülüğü bilir, karanlık bilindiği gibi
    ışık yoluyla. "

Thomas şimdi belki de bizim için merak uyandıran bir noktaya giriyor, ancak
O ve Aristoteles: Tanrı bireyleri tanıyor mu (_singularia_),
özellikle evrenselin aksine? Bu nokta atılmış gibi görünebilir
Thomas'ın Tanrı'nın bir şeyleri bildiğini iddia ettiği argümanda
Özel ve farklı doğalar. Ama şimdi Tanrı'nın bildiğini kanıtlıyor
_singularia_, insanın yaptığı tartışmasına katılan bir argümanla
zeka aracılığıyla _singularia_ bilmiyorum, ama onları algılar
algı; ve göreceğimiz gibi, meleklerin doğrudan bilgisi yok
Bireyler, önemsiz maddeler.

    "Tanrı bireyleri tanıyor (_cognoscit singularia_). Tüm mükemmellikler için
    Yaratıklarda bulunan Tanrı'da daha yüksek modda var. Bilmek
    (_Cognoscere_) Bireyler mükemmelliğimizle ilgilidir. Nereden
    Tanrı'nın onları tanıması gerektiğini takip eder. Filozof (Aristoteles) onu tutar
    her şeyin bize bilinmesi gerektiğine inanmaz olmak ve
    Tanrı .... ama aşağı varlıklara bölünmüş mükemmellikler,
    Basitçe ve Tanrı'da var. Bu nedenle, bir fakülte aracılığıyla olmasına rağmen
    Universals'ı ve neyin önemsiz olduğunu ve başka biriyle,
    bireyler ve malzeme nedir; Yine de Tanrı, onun aracılığıyla
    Zeka, her ikisini de bilir ....
    bilgisi aracılığıyla, Tanrı'nın bilgisi kendini genişletir
    Nedenselliği uzandığı sürece. Bu nedenle, Tanrı'nın aktif erdeminden beri
    kendini sadece _ratio_ alınan formlara genişletmez
    Evrensel, ama aynı zamanda mesele, Tanrı'nın
    Bilgi, kendisini böyle olan bireylere genişletmelidir
    konu."

Ve bir karşı argümana cevap vermek Thomas devam ediyor:

    "Zekamız anlaşılır türleri
    Bireysel ilkeler. Bu nedenle bizim anlaşılır türlerimiz
    Zeka bireysel ilkelerin benzerliği olamaz; Ve,
    Bu nedenle zekamız bireyleri tanımıyor. Ama
    İlahi zekanın anlaşılır türleri, özü
    Tanrı'nın soyutlama yoluyla değil, kendi başına; Ve
    tüm prensiplerin ilkesi olarak var,
    Türlerin veya bireyin ilkeleri olsun.
    Bu nedenle özü aracılığıyla Tanrı hem evrenselleri hem de
    bireyler. "[596]

Bu argümanlar hala yankılanırken, Thomas Tanrı'nın bilebileceğini gösteriyor
sonsuz şeyler; ayrıca gelecekteki olasılıklar; ayrıca ne ifade edilebilirse
(_enuntiabilia_). Onun özü olan bilgisi değişmez.
Kendi değişmeziyle ilgili olarak spekülatif bilgidir
doğa ve ne yapabilirse, ama yapmaz; pratik bilgidir
yaptığı her şeyle ilgili olduğu sürece.

Thomas, Tanrı'nın bilgisi hakkındaki doğrudan tartışmasını bir
esas olarak takip ettiği _ideas_ platonik teorisinin uygulanması
Augustine.

    "İlahi zihne _ideas_ yerleştirmek gerekir. _İdea_
    Latin _Forma_ için Yunan. Böylece _ideas_ aracılığıyla anlaşılır
    şeylerin kendilerinin ötesinde var. Biz tarafından biz
    demek olarak adlandırılan prototip (_Exemplar_)
    biçim; veya bilişinin ilkesi,
    Bililenlerin bildiği söylenir. "

Birçok fikir olmalı veya (Augustine ifadesi olarak) kararlı _Rationes_
şeyler. İlahi zihinde her neyse
Tanrı yapar veya bilir.

    "Fikirler Platon tarafından hem bilişin hem de ilkeler olarak belirlendi
    şeylerin nesli ve her iki anlamda da yerleştirilecekler
    ilahi zihin. _İdea_, bir
    Şey, buna prototip denebilir (_exemplar_) ve
    pratik bilgi (_practicam cognitionem_); ama ilkesi olarak
    biliş (_principium cognoscitivum_), buna düzgün bir şekilde _ratio_ denir
    ve ayrıca spekülatif bilgi ile de ilgili olabilir. Anlamında
    _Exemplar_, Tanrı tarafından herhangi bir zamanda yaratılan her şeyle ilgilidir: ama
    _Principium cognoscitivum_ anlamına geldiğinde, her şeyle ilgilidir
    Tanrı tarafından bilinen, asla var olmasına rağmen. "[597]

İlahi bilgi modları bunlar. Thomas diğerlerini tartışmaya devam ediyor
İlahi doğanın, yaşamın ve gücün, irade ve sevginin yönleri
Tanrı'ya atfedilebilir. Daha sonra,
Üçlü. Bu tamamlandı, yaratılmış maddeler dünyasına döndü;
bilgi biçimlerini gözlemleyecek kadar takip edeceğiz
ve meleklere ve insanlığa uygun bilmenin yolları. Bundan sonra sahip olacağız
ilahi ve melek sevgisinden ve insanın Tanrı sevgisinden bahsetmek; Ancak
Burada, alanımız entelektüel olduğu için,
Thomas, hem Tanrı'ya hem de
Rasyonel yaratıkları:

    "Beatitude, söylendiği gibi,
    entelektüel doğa; Her şey onun mükemmelliğini arzuladığı gibi
    Entelektüel [madde] _beata_ olmayı arzular. En çok olan
    Her entelektüel doğada mükemmel, entelektüel operasyon
    burada, bir ölçü olarak, her şeyi kavrar. Bu yüzden beatitude
    yaratılan herhangi bir entelektüel doğanın bilmekten ibarettir (_in
    intelligendo_). "[598]


İv

Thomas, yaratılışı _processio_ olarak görüyor, tüm yaratıklardan çıkıyor
Tanrı'dan. Herhangi bir şekilde (_quocumque modo_) olan her varlık (_ens_)
Tanrı'dan.

    "Tanrı, her şeyin örneği _prima causa örneğidir ...
    herhangi bir şeyin üretimi, bir prototip (_exemplar_), içinde
    etkinin kararlı bir form izleyebileceğini emreder ....
    İlahi bilgelikte formların belirlenmesi aranmalıdır. Dolayısıyla
    İlahi bilgelikte herkesin _Rationes_
    Şeyler: _IDEAS_ adını verdik, zekâ, prototip formları
    İlahi zihinde var. Böyle çoğalmış olsa da
    Bir şeylere saygı, ama gerçekten ilahi olandan başka değiller
    ESENCE, SİSTEMLERİ DERLİKLERİ tarafından katılabilir.
    Çeşitli şekillerde şeyler. Böylece Tanrı'nın kendisi ilk _exemplar_
    Tümü. Kesin yaratılmış şeylerde olduğu söylenebilir
    _Exemplaria_, benzer şekilde yapıldıklarında
    böyle başkaları veya aynı türe göre veya benzetmesinden sonra
    biraz benzerlik. "[599]

Tanrı sadece verimli ve örnek bir neden değil, aynı zamanda final
Her şeyin nedeni (_Divina Bonitas est Finis Omnium Rerum_). "
tüm evrensel nedenden kaynaklanan emanation (_emanatio_)
Tanrı, yaratılış diyoruz. "[600] Yalnız Tanrı'nın yarattığı söylenebilir. İşlev
Hiçbir insanla değil, ortak olan tüm Üçlü ile ilgilidir. Ve orada
Rasyonel yaratıklarda Üçlü Birliğin bir görüntüsü bulundu
zeka ve irade; Ve tüm yaratıklarda bazı izler bulunabilir
Yaradan.

Thomas, bir süre sonra, manevi ve
maddi yaratıklar ve önce tamamen manevi,
Melekler. Bu kavramların tefekkürü üzerine onunla giriyoruz,
hangi skolastikçilik gerçekten yaratmadı, ancak muhteşem ile detaylandırıldı
mantık ve tutarlı bir entelektüel güzelliğe rafine. Hiçbiri daha büyük yoktu
Meleksel doğanın mantıklı anlayışını mükemmelleştirmek için paylaşın,
Melek doktorumuzdan daha önemsiz ve esasen entelektüel. Bir cilt
Zihnin bu varlıklarının büyümesini izlemeye adanmış olabilir,
Eski Ahit ve Yahudi'deki mali olmayan kariyerlerinden
Apocrypha, İncil'de kısa ama klasik olarak güzel sözleri,
ve kıyametteki fırtına kırmızısı eylemleri; sonra tedavileri yoluyla
Babalar tarafından, büyük tarafından hiyerarşik düzenlerine göre
Sözde-areopagit; ve böylece daha önceki skolastikler aracılığıyla,
Lombard'ın _Sentences_ ve St. Victor'un minnettar sunumundan Hugo;
Albertus Magnus tarafından tüm meleksel maddenin toplanmasına kadar,
Beauvais Vincent tarafından daha fazla ansiklopaisizasyon ve son olarak mükemmel
Thomas'ın entelektüel dağılımı;-her zaman halkın
Mitopoeic Love bu Guardian ruhlarını kalple donatmaya devam etti ve
Ruh ve yapımlarının duyarlı hikayeleri şekillendiriyor. Sevilen erkekler için ve
onlardan korktu ve onlara Tanrı'nın tuhaf habercileri olarak baktı. Böylece
_Divina commedia_ 'da bizi geçti; Ve formları güzelleşiyor
Hıristiyan Sanatı.

Meleksel doğanın tefekkürüne girerken,
Ders, melekleri basitçe kutsal metin ve
Patristik ve ortaçağ zihni. Thomas, nedenlerini gösterecek
Bizi ikna etmeyebilecek gerekli varlık. Yine de inanabiliriz
Melekler, Tanrı tarafından dünya yönetişiminin gerçek bir anlayışı kadar
Medya aracılığıyla düşüncelerinin yerine getirilmesini gerektirir
Hareket etmek ve yaşamak ve her birimizle kendilerini gerçekleştirmek. Kim çabalarken
İfade etmek, Tanrı'nın yollarını sembolize etmekten daha fazlasını yapabilir mi? Hangi semboller
Meleklerden daha doğru mu?

    "Bu gerekli," diye açar Thomas, [601] "orada (_ponere_) orada
    maddi yaratıklardır. Yaratılmış şeyler için Tanrı esas olarak niyet ettiği
    ona asimilasyondan oluşan iyilik. Mükemmel asimilasyon
    nedenin etkisi, etkinin nedeni benzediğinde görülür.
    nedenin etkiyi ürettiği. Tanrı üretir
    Zeka ve irade yoluyla yaratık. Sonuç olarak mükemmelliği
    Evren, entelektüel yaratıkların olması gerektiğini gerektirir. İle
    Bilin, vücudun veya herhangi bir bedeninin eylemi (_actus_) olamaz
    fakülte (_virtus_); Çünkü tüm vücut burada ve şimdi ile sınırlıdır.
    Bu nedenle, evrenin mükemmel olması için gereklidir,
    maddi yaratıklar olmalı. "[602]

Thomas daha sonra entelektüel maddenin tamamen önemsiz olduğunu savunuyor.
"Melek maddeleri anlayışımızın üstünde. Yani bizim anlayışımız
Onları kendi içlerinde olduğu gibi yakalamaya ulaşamazlar; Ama sadece içinde
Kompozit şeyleri yakalarken kendi modası. "Bu önemsiz
Maddeler çok sayıda aşmakta var ve her biri bir türdür, çünkü
Bir türün birkaç önemsiz varlığı olamaz,
Ayrı beyazlıklar veya birçok beşeri olabilir. Onların melekleri
Doğa bozulamaz. Hiçbir şey bozulmuş değil, formu olduğu için
konusundan ayrılmış. Ancak bu önemsiz maddeler
Madde ve biçimden oluşur, kendilerinin altına alınan formlar ve
yıkılmaz. Pirinç dairesel bir şekle sahip olabilir ve kaybedebilir; Ama dairesel
Şekil, olduğu daireden ayrılamaz.

Thomas sonraki şovlar (_pars prima_, qu. Li.)
Doğa onlara katıldı. Beden entelektüelin _ratio_
maddeler. Bunlar (mükemmel ve insan ruhu gibi değil) gerek yok
duyum yoluyla bilgi edinmek. Ama melekler entelektüel olsa da
maddeler, ayrı (_separatae_) bedenlerden, bazen varsayarlar
bedenler. Bunlarda, yaşamın bu eylemlerini gerçekleştirebilirler
diğer eylem türleriyle ortak bir şey; Konuşma olarak, yaşayan bir eylem,
cansız seslerle ortak bir şey. Şimdiye kadar sadece fiziksel eylemler
bu tür eylemler esasen
yaşayan bedenler. Melekler yaşayan erkekler olarak görünebilir, ancak değildir; Ne de öyle değil
varsayılan bedenlerinin organlarından duyarlar; Yemek yemiyorlar
ve yiyecekleri sindirin; sadece _per kazalar_, tesadüfen hareket ederler.
varsayılan bedenlerinin cansız hareketi; Bitmezler, ne de yapmazlar
Gerçekten konuşun; "Ama bu bedenler yaptığında konuşma gibi bir şey
İnsan sesleri gibi havada geliyor. "

Tek sözleri bırakarak, bu skolastikliğin mizah anlayışı yok, biz
Thomas'ın meleksel ilişkileri dikkatli bir şekilde düşünmesine aktarın
uzay veya yer (qu. lii. ve liii.). "Sadece özetle söylenebilir
Bir meleğin bir yerde olduğunu (_in loco_):
Melekler bir maddi yer için melek, melek bir anlamda söylenebilir
orada olmak.
Bir yerde olmak için o da başka bir yerde değil (Tanrı gibi). Yine de yer
Meleğin bölünmez bir nokta olması gerekmez, ancak daha büyük olabilir veya
daha küçük, melek erdemini daha büyük veya daha küçük bir
vücut. İki melek aynı anda aynı yerde olmayabilir, çünkü
Birinin iki tam nedeni olması imkansızdır
Ve aynı şey. "Melekler, aynı şekilde, aynı şekilde, hareket etmek için bir
Bir yerde oldukları söylenenlere benzer bir his. Çok
Equivocal hareket sürekli olabilir veya olmayabilir. Sürekli değilse, açıkça
Melek geçmeden bir yerden diğerine geçebilir
Aradan geçen alanlar. Melek hareketi zamanında gerçekleşmelidir; Orası
Önce ve sonra olmalı ve yine de herhangi bir dönemde olmamalı
müdahale.

Şimdi Melek Bilgi: _de Cognitione Angelorum_. Bilmek kolay değil
insan için bir şey; Ve bunun bilmesi basit bir mesele olmadığını göreceğiz,
Verileri sağlamak ve bilgi biriktirmeye yardımcı olmak için duyular olmadan
akıl. Duyu işlevi veya yokluğu, koşulların yanı sıra
sadece erkeklerin düşüncelerini oluşturduğu unsurların edinilmesi.
Thomas'ın meleksel bilgi ve bilme modları, mantıklı bir
ve üst düzey bir psikolojinin ve teorisinin tutarlı sunumu
bilgi.

Konusuna giren Thomas, (qu. Liv.)
(_intelligere_) bir meleğin _substantia_ veya _esse_ değildir. Bilen
(_esse_) olarak fakülte gerçekliği olan _ACTIO_
maddenin gerçekliği. Yalnız Tanrı _ACTUS PURUS_ (mutlak gerçekleştirildi
gerçeklik), potansiyelden arınmış. Onun _substantia_ onun varlığı ve onun
eylem (_suum esse_ ve _suum agere_). "Ama ne bir melekte ne de içeride
herhangi bir yaratık, _virtus_ veya _potentia operativa_
yaratığın _essentia_ "veya _esse_ veya _substantia_. Zor
Scholastic-Aristotelian _intellectus agens_ ve _possibilis_ kategorileri
Melek bilişine uygulanmayın (okuyucu ve meleklerin
minnettar olun). Melekler, önemsiz zeka olanlar,
İnsan ruhunun, görme veya işitme gibi fakülteleri
Bedensel organlar aracılığıyla egzersiz yapıldı. Sadece zekaya ve iradeye sahipler.
"Yüce entelektüel evrenin düzeni ile uyumlu
Yaratık tamamen akıllı olmalı ve kısmen akıllı olmamalıdır,
Ruhlarımız gibi. "

Quaestio lv., _Medium cognitionis angelicae_ ile ilgili olarak
Scholastic tartışma neredeyse modern dilde işlenecek. .
Melek zekası her şeyi bilebilir; Ve bu nedenle bir
Angel _essentia_ veya _substantia_ aracı aracılığıyla bilmiyor,
bunlar sınırlı. Tanrı _essentia_ aracılığıyla her şeyi tek başına bilir. .
Melek Akıl, belirli formlar veya
Fikirler (_species_). Bunlar şeylerden alınmaz, ancak bir parçasıdır
Melek Nature (_connaturales_). Melek zekası (_potentia
intelektiva_) aynı nitelikte genel kavramlar aracılığıyla tamamlandı
kendisi ile (_species intelligibiles connaturales_). Bunlar meleklere geliyor
Tanrı'dan aynı zamanda varlıklarıyla. Bu tür kavramlar veya fikirler kapsıyor
Doğası gereği bilebilecekleri her şey (_naturaliter_). Ve Thomas kanıtlıyor
yüksek meleklerin daha az ve daha evrensel kavramlarla bildiği
Alt.

    "Tanrı'da entelektüel bilişin tamamı yapılır
    One_, zekâ, Tanrı'nın her şeyi bildiği ilahi özde
    şeyler. Akıllı yaratıklar daha düşük modda böyle bir bilişe sahiptir
    Ve daha az basit. Tanrı'nın birinden bildikleri, alt zeka
    Birçoğunu bilin; Ve bu pek çok kişi aşağılık olarak daha da artıyor
    artar. Dolayısıyla yüksek melek, toplamın toplamını bilebilir
    daha az fikir veya
    kavramlar (_species_); Ancak, her birinden beri daha evrensel
    Konsept daha fazla [şeylere] kadar uzanır. Bunun illüstrasyonunu buluyoruz
    Bizim arkadaşlarımız. Bazıları anlaşılır gerçeği kavrayamaz, çünkü
    belirli örneklerle ortaya konur. Bu geliyor
    zekalarının zayıflığı. Ama diğerleri, daha güçlü zihin, yapabilir
    Birkaç ifadeden birçok şeyi ele geçirin "(Qu. Lv. Madde 3).

Bu argüman aracılığıyla ve açıklamasının geri kalanı boyunca
Tanrı, Melek ve İnsan Bilgisi, Thomas ile bilgiyi algılıyoruz
karakter olarak soyut olduğu için üstün ve daha keyiflidir ve
Uygulanabilirlikte evrensel. Özet ve evrensel olanı bilerek
Tanrı ve Melekler gibi olun; belirli ve belirli bir bilgi
yarı malzeme doğamızın bir zorunluluğudur.

Thomas şimdi önemsiz meleklerin bilgisini düşünmeye dönüyor
Varlıklar, _i.e._ kendileri ve Tanrı (qu. lvi.): "Bir melek, önemsiz olmak,
geçer bir formdur ve bu nedenle anlaşılır (_ACTU_, _I.E._
potansiyel olarak değil). Bu nedenle, maddesi olan formu aracılığıyla
kendini biliyor. "O zaman birbirinizin bilgisine gelince: başından beri Tanrı
Yarattığı şeylerin benzerliklerini melek zihninden etkiledi.
Çünkü O'nun başından beri, her ikisinin de _Rationes_
manevi ve bedensel. Bu _Rationes_ izlenimi ile
Melek zihin, bir melek diğer melekleri ve bedensel
yaratıklar. Doğaları da onlara Tanrı hakkında bilgi verir. .
Meleksel doğa ilahi benzerliği tutan bir aynadır. Yine de
lütufun aydınlatması meleksel doğanın özünde Tanrı'yı ​​bilmez,
Çünkü yaratılmış bir benzerlik bunu temsil edemez.

Maddi şeylere gelince (qu. Lvii.), Melekler onlar hakkında bilgi sahibi olur
Tanrı'nın melek zihninde etkilenen anlaşılır türler veya kavramlar.
Ama --_ singularia_ detaylarını biliyorlar mı? Bunu inkar etmek için Thomas, diyor.
meleklere bakan inançtan uzaklaşacaktı
işler. Bu konuda düşünülebilir:

    "Kendi doğalarına geçtikçe her ikisi de Tanrı'dan akıyor
    ve melek bilişinde oldukları gibi. Açıkçası neyin aktığını
    Tanrı sadece evrensel doğasıyla değil, aynı zamanda
    Bireyselleşme ilkeleri .... ve neden olduğu gibi, o da
    Bilir .... Aynı şekilde melek, (_species_)
    Tanrı tarafından O'nda, sadece evrensellerine göre bir şeyleri bilmiyor
    doğa, ama aynı zamanda tekilliklerine göre, oldukları sürece
    Bir ve basit özün manifold temsilleri. "

Biri, evrensellerin tüm skolastik tartışmasının geri yattığını gözlemliyor
bunun gibi argümanların.

Melek bilgisinin temel ilkeleri ortaya çıkmıştır; Ve
Thomas, meleklerin geleceği ne ölçüde bildiğini belirtmek için duraklar,
Kalplerimizin gizli düşünceleri ve lütuf gizemleri. O hala
Diğer noktalardan melek bilgisinin modunu ve ölçüsünü düşünün
görüş. Melekler implante edilen doğalar aracılığıyla ne bilebilirler,
Mükemmel bilirler (_ACTU_); Ama aksi takdirde ne olabilir
Onlara ilahi olarak açıklandı. Ne bildikleri, ihtiyaç duymadan bilirler
argüman. Ve tartışma Augustine'nin ifadesi ve
_Matutina_ ve _vespertina_ Melekler Bilgisi: The
Birincisi, sözlerin içinde olduğu gibi şeylerin bilgisidir; ikincisi
kendi doğasında olduğu gibi şeylerin bilgisi olmak. [603]


V

Özet ve evrenselin asil ve nefis olduğunu öğreniyoruz
Melek bilgisinin bu açıklamasından. Aynı şeyi öğrenebiliriz
Thomas'ın insan anlayışının modları ve içeriği sunumu.
_Summa teologiae_, sunumun kutsal düzenini takip eder; [604]
Thomas'ın neden olmak yerine, şüphesiz
Kısmen önemsiz yaratık adamına önemsiz yaratıklar,
Önce fiziksel şeylerin yaratılması-altının kutsal çalışması
günler. Bundan sonra yaratılışın son eylemini üstlenir-Man. İçinde
_Summa_ Kompozit doğası içine geldiği sürece insanı görür.
İlahiyat kapsamı. Buna göre temel konu insan ruhudur
(_anima_); ve beden sadece ruhla ilgili olarak kabul edilir,
nitelikleri ve kaderi. Thomas Dionysius'u (Pseudo-Aareopagit) takip edecek
Önce ruhun doğasını (_essentia_) göz önünde bulundurarak, o zaman
Fakülteler (_virtus sive potentiae_) ve üçüncüsü, eylem şekli
(_operatio_).

İlk başın altında (_Pars prima_, qu. Lxxv.)
hayatın _primum prensyası, beden değil, vücudun
Tüketme (_ACTUS_) ve _Forma_. Ayrıca, ruh gibi
_Principium_ Zihinsel eylem, bu bir maddeleme prensibi olmalıdır
kendi başına var. Adam olduğu söylenemez; İnsan için
Yalnız ruh değil, ruh ve bedenin bir bileşimi. Ama ruh, varlık
Maddi olmayan ve entelektüel, form ve maddenin bir bileşimi değildir. Öyle
yolsuzluğa tabi değil. Vücut ile birliği ile ilgili olarak (qu.
LXXVI. ), "Zihnin (_intellectus_) olduğunu söylemek gerekir,
Entelektüel eylem prensibi, insanın _form_ (_forma_)
Beden. "Bir ve aynı entelektüel ilke herkesle ilgili değildir
İnsan Bedenleri: Ortak insan ruhu yoktur, ancak orada olduğu kadar çok ruh
erkeklerdir. [605] Yine de hiç kimsenin çok sayıda ruhu yoktur. "Eğer gerçekten _anima
intelektiva_ vücuda form olarak birleştirilmedi, sadece _motor_ olarak
Platonistler onaylar), insanda başka bir tane bulmak gerekir
Vücudun varlığına yerleştirilmesi gereken önemli form. Ancak
Eğer gösterdiğimiz gibi, ruh bedenle önemli bir form olarak birleşirse,
Yanında başka bir önemli form olamaz "(qu. lxxvi. Art. 4).
İnsan ruhu vücuduna uygun bir şekilde katılır; Çünkü en düşük dereceye sahip
entelektüel maddeler arasında,
Meleklerin olduğu gibi; Bilgi toplamak zorundadır _per viam sensus_. "Ancak
Doğa asla gerekli olanı atlamaz. Dolayısıyla _anima inteltaliva_
sadece bilme fakültesi değil, aynı zamanda duygu fakültesi var
(_Sentiendi_). Sense-Action sadece bedensel bir
enstrüman. Bu nedenle _anima inteltaliva_ böyle bir şekilde birleştirilmelidir
ona uygun bir duyu organı olması gereken bir beden "(Madde 5).
Dahası, "Ruh bedenle form olarak birleştiği için, tamamen
Vücudun her yerinde "(Madde 8).

Thomas'ın ruhun
_essentia_ onun _potentia_ değil: ruh onun fakülteleri değildir. Yani
Sadece Tanrı'nın gerçek. Onda çeşitlilik yok. Biraz çeşitlilik var
bir melekte fakülte; Ve daha fazlası insanda, sınırları üzerinde bir yaratık
her ikisinin de güçlerini kabul eden bedensel ve manevi yaratım. Orada
ruhun güçleri arasında düzen ve öncelik mi: _potentiae
Intellectivae_ _potentiae sensitivae_ ve kontrolünden daha yüksektir.
onlara; ikincisi _potentiae nutritivae_ üzerindedir. Yine de sipariş
nesillerinin tersidir. Hassas fakültelerin en yüksek
görme. _Anima_, bilmenin güçleri olan konudur
ve istekli (_potentiae intellectivae_); ama konusu olan
Duygu güçleri ruh ve bedenin birleşimidir. Bütün
Ruhun güçleri, ister özne ruh ve beden olsun, isterse
Bir kaynaktan (_principium_) gibi ruhun özünden akış.

Thomas takip eder (qu. Lxxviii.) Aristoteles, ruhun güçlerini bölmede
vejetatif, hassas, iştah açıcı, motor ve entelektüel. Alarak
Sonuncusu, o zeka (qu. lxxix.)
ruhun bir gücüdür, ruhun kendisi değil. Sonra takip eder
Zekanın (_intelligere_) nasıl kabul edileceğini gösteren filozof
pasif bir güç olarak ve zor Aristotelesli cihazın
_intellectus agens_ ve bellek ve nedenin olmayacağını savunuyor
zekadan farklı güçler olarak kabul edilir (_intellectus_).

Ruh nasıl, bedenle birleşirken (_anima konjonkta_), (1)
Altında olan bedensel şeyleri biliyor musunuz? (2) Kendini nasıl biliyor
Ve kendi içinde ne var? ve (3) önemsiz maddeleri nasıl biliyor?
Hangisi üzerinde? Bu sorunların açıklanması (qu.
lxxxiv.) _Primi felsefesinin tarihsel bir tartışması
Dünyada bedenden başka bir şey yoktu. Sonra Platon geldi, "kurtarmak için"
"Fikir teorisi aracılığıyla" gerçeğin bazı bilişleri. Ama
Platon, bilinenlerin biçiminin olması gerektiğini düşünmeye karar vermiş gibi görünüyor
Bilinende olduğu gibi bilinen. Bu gerekli değil. İçinde
duyu algısı, şeyin biçimi olduğu gibi anlamlı değildir.
şey. "Ve aynı şekilde zeka _species_ (fikirler)
Malzeme ve mobil cisimler, kendi modundan sonra önemsiz ve değişmez bir şekilde;
için alınan alıcı modudan sonra alıcıdadır. Dolayısıyla, zeka aracılığıyla ruh bedenleri bilir
önemsiz, evrensel ve gerekli bilişle. "

Thomas bu konuyu onun için çok aydınlatıcı bir şekilde belirler.
Bilgi ile ilgili genel konum:

    "Bilinen maddi şeylerin
    Bilir, maddi değil, ama eylemci. Ve bunun nedeni
    biliş eyleminin kendisini olan şeylere uzatması
    bilen dışında. Çünkü bizim dışımızda şeyler biliyoruz. Ama
    Madde, şeyin şekli bekar olanla sınırlıdır (_aliquid
    unum_). Bu nedenle, _ratio_ (uygun doğa)
    Biliş, önemliliğin _ratio_'sinin tam tersidir. Ve bu nedenle
    Sadece maddi olarak formlar alan bitkiler gibi şeyler hayır
    _de anima_ ikinci kitabında belirtildiği gibi _cognoscitivae_. .
    daha çok önemsiz bir şey, bilinen şeyin biçimine sahiptir,
    Daha mükemmel biliyor. Bu nedenle özetleyen zeka
    türler (fikir) sadece maddeden değil, aynı zamanda bireyselleştirmeden
    Maddi koşullar, algılayan duyguyu daha mükemmel bilir,
    gerçekten önemli olmayan, ancak malzeme ile
    koşullar. Duyuların kendileri arasında, görme en çok
    _Cognoscitivus_, çünkü en az maddi. Ve zekalar arasında
    daha önemsiz olan daha mükemmel olanıdır "(qu. lxxxiv. Art.
    2).

Sonra Thomas yine Platon'dan farklıdır ve Aristoteles ile tutar,
ruhun bildiği zeka,
doğası gereği, ama birincisinden itibaren hepsini alabilir (sed est
Potentia ad hujusmodi türleri omnes). Bununla birlikte ve
Daha fazla argüman, Thomas "_species Intelligibiles_,
Ruhumuzun bildiği, ayrı biçimlerden veya fikirlerden kaynaklanmayın.

Sıradan soruya, akıllı bilişin bir şeylerden gelip gelmediği
Sense, Thomas cevaplar, Aristoteles'i takip eder: "Bu duyguyu söyleyemez
Algı, entelektüel bilişin tüm nedenidir, daha ziyade bir
Belli bir yol sebebin meselesidir (_materia causae_). "Öte yandan
el,

    "Zihnin, şimdiki yaşamın durumunda,
    burada pasif gövdeye (_passibili corpori_) birleştirilir,
    Kendini görüntülere çevirmek dışında aslında (_ACTU_) bir şey bilin (_actu_)
    (_phantasmata_). Ve bu iki argümandan geliyor. İlkinde
    Yer, zihnin kendisi bedensel bir organ kullanan bir güç (_vis_) olduğu için,
    Eylemi, herhangi bir bedensel organın yaralanmasıyla kesintiye uğramayacaktı,
    Eylemi için bazı faküllerin eylemine ihtiyaç duyulmadıysa
    Bedensel bir organ kullanarak. Duyu ve hayal gücü bedensel bir organ kullanır. Buradan
    Zihnin gerçekte ne bildiğine gelince (_actu_),
    Her ikisi de yeni alarken hayal gücünün ve diğer fakültelerin eylemi
    bilgi ve zaten edinilmiş bilgiyi kullanma. Bunu görüyoruz
    Yaratıcı fakültenin eylemi yaralanma ile kesintiye uğradığında
    Bir organ, çılgınca olduğu gibi, adamın aslında
    bilgisi olan şeyleri bilmek. İkincisi (herhangi biri gibi
    kendi içinde gözlemleyebilir), ne zaman bilmeye çalıştığında (_intelligere_)
    herhangi bir şey, örnek olarak görüntü oluşturabilir, içinde olabilir
    Ne bilmeye çalıştığını düşünün. Ve ne zaman yapmak istediğimizde
    başka biri, yapabileceği örnekler öneririz
    Kendisi için bilmesi için.

    "Bunun nedeni, bilen fakültenin
    bilebilir (_potentia cognoscitiva orantılı cognoscibili_). .
    Ayrı olan bir meleğin zekasının uygun nesnesi
    Tüm vücuttan, anlaşılabilir önemsiz maddedir (_substantia
    Intelligibilis a corpore ayrımı_); Bu tür anlaşılır
    Ayrıca maddi şeyleri anlar. Ama uygun nesnesi
    Bir bedene katılan insan zihni öz veya doğadır
    (quidditas sive natura_) Malzeme vücudunda mevcut; Ve aracılığıyla
    Bu tür görünür şeylerin doğaları, bazı bilişlere yükselir
    görünmez şeyler. Bu doğanın fikrine (_ratio_) aittir.
    olduğu gibi
    taş veya atın doğasının kavramının (_ratio_)
    _this_ taş veya _this_ atında olmalıdır. Dolayısıyla bir taşın doğası
    veya herhangi bir maddi şey tamamen ve gerçekten bilinemez, çünkü
    bazı belirli [örneklerde] mevcut olarak bilinir. Anlatıyoruz
    özellikle duyu ve hayal gücü yoluyla; Ve böylece gerekli olan
    Zihnin uygun nesnesini bilmesi gerektiğini,
    Evrensel doğayı görmek için kendisini görüntülere çevirin
    özel olarak var. Gerçekten de uygun nesnesi
    Zeka ayrı formdu veya mantıklı bir biçimdi
    işler belirli [örneklerde] geçmedi,
    Platonistler diyor ki, bilme zihnimizin her zaman dönmeye gerek olmayacağını söylüyor
    kendisi görüntülere "(qu. lxxxiv. Sanat 7).

Bir sonraki, zihnin yargısının engellenip engellenmediğini sorguladı
Bağlanma (_per ligamentum_) duyular. Önceki argüman göz önüne alındığında
Cevap şu ki, "şimdiki durumumuzda bildiğimiz her şey
Mantıklı şeylerle karşılaştırıldığında bize bilinen,
duyular bağlandığında mükemmel bir zihinsel yargı olmalı,
mantıklı şeylerin bilincini alıyoruz "(qu. lxxxiv. 8. 8).

Tüm bu argüman hangi sert Aristoteles tarzında,
Skolastiklik, Thomas'ın kişisinde, kendisini bir anlam temelinde belirledi
algı; hala bir bilgiye bastırdı
Üst düzey ve soyut. Bu argümanda, her zaman olduğu gibi görüyoruz
Thomas, bu bilgi mükemmel ve kutsanmış, o kadar önemsiz ve
Özet modlarıdır. Hepsi bizi etkilemeye devam edecek
Thomas'ı kısaca takip edin, _modus_ ve _ordo_ 'nu açıklamasıyla
Bilmenin (_intelligendi_) (qu. lxxxv.).

İlk soru, zihnimizin bedensel şeyleri bilip bilmediğidir.
türlerin görüntülerden soyutlanması-belirli bir tür.
Anlaşılan fakültenin üç derecesi vardır (_virtutis
cognoscitivae_). En düşük olanı, bedensel bir eylemdir
organ. Uygun nesnesi, maddede mevcut olduğu gibi formdur. Ve o zamandan beri
Madde, bireyselleşme ilkesidir (_i.e._
belirli veya bireysel sonuçların ortaya çıktığı prensip), algılama
Algı özel ile sınırlıdır. En yüksek notu
Bilişsel fakülte, bedensel organlardan bağımsız olan ve
Meleksel zeka olarak maddeden ayrı; ve nesnesi form
önemli olmadan geçiyor. Çünkü melekler maddi şeyler biliyor olsalar da
Onları sadece önemsiz, zekâ, kendilerine veya Tanrı'ya gör. Aralarında
iki insan zihnidir,

    "Vücudun _Forma_.
    bireysel olarak maddi konuda, ancak form olarak değil
    konu. Ama somut maddede olan formu bilmek ve yine de
    Böyle bir konuda olduğu gibi değil, bunu bu özelden soyutlamaktır
    görüntülerin temsil edildiği madde. Zekamızın
    Maddi şeyleri görüntülerden soyutlayarak bilir; ve
    Bu maddi soyutlamalar üzerine düşünerek, bir miktar bilişe ulaşıyoruz
    önemsiz, tıpkı meleklerin materyali bildiği gibi
    önemsiz "(qu. lxxxv. Sanat 1).

Daha sonra ruhun, anlaşılır türler veya formlar aracılığıyla
Ayrıntılardan soyutlanmış, ruhun dışındaki şeyleri bilir. Bir
Akıl, duyu algısından kaynaklanır; Bu nedenle duyu
özel algılama, entelektüel bilginden önce gelir
Evrensel. Ancak öte yandan, zeka, mükemmelliğe geliyor
biliş, seçkin olmayanlardan seçkinlere gelir,
daha az genel için daha fazla ve bilir _animal_ bilmeden önce
_homo_ ve _homo_ Sokrates'i bilmeden önce. Bir sonraki sonuç okuyor
Skolastik Latin'de çok düzgün bir şekilde, ancak yorumlanması zor:
zekanın aynı anda birçok şeyi bilebileceği (_simul_) _per modum
unius_, ama _per modum multorum_; yani zihin kavrayabilir
bir tür altında kavrayabilirse, ancak bir sayı bilemiyor
farklı türlerin altına giren şeylerin.

Daha sonra zihnimizin maddi şeylerde ne bildiklerine dair (qu. Lxxxvi.). Öyle
doğrudan içlerinde belirli veya tekil (_singularia_) bilmiyorum; için
Maddi şeylerde tekillik ilkesi özel meseledir.
Ama zihnimiz _knows_ Bu türden soyutlayarak, yani,
evrensel. Bu doğrudan bilir. Ama _singularia_ dolaylı olarak bilir,
anlaşılır türleri soyutladığında,
Yine de, tamamen bilmek için (_actu_), kendisini içindeki görüntülere çevirin
türü biliyor.

_Anima inteltaliva_ kendini nasıl biliyor ve
içinde (qu. lxxxvii.)? Aslında her şey bilinebilir
(_in Actu_) ve sadece potansiyel olarak değil. Yani insan zekası bilir
özü ile değil, hala ama potansiyel değil, aynı zamanda
gerçekte kendini fark ettiği kadar; kendini bilir, yani
gerçeklik. Ruhun kalıcı nitelikleri (_habitus_)
potansiyel ve gerçek arasındaki durum. Zihin onları ne zaman bilir
Aslında mevcut veya operatiftirler.

İnsan zekası kendi eylemini biliyor mu-bildiğini biliyor mu? Tanrı'da,
bilmek ve olmak bir tanedir. Bu melek için doğru olmasa da
Zeka, yine de bir melekle bilginin ana nesnesi
kendi özü. Bir ve aynı eylemle bir melek bildiğini bilir,
ve özünü biliyor. Ama insan zekasının ilkel nesnesi
ne bilgisi (bilmek, _intelligere_) ne de özü değil, ama
Maddi şeyin doğası, zekâya dışsal bir şey. Dolayısıyla
insan zekası tarafından bilinen ilk nesnedir; Ve bir sonraki bilinir
Kendi _ACTUS_, bu ilk nesnenin bilindiği. Aynı şekilde insan
Zeka irade eylemlerini bilir. Bir irade eylemi bir şey değildir
Zihnin bir biçimine (_formam inthultam_) belirli bir eğilim
Doğal iştah, doğal bir forma doğru bir eğilimdir. İrade eylemi
bilen zihin içinde ve onun tarafından bilinir.

Ruhun altındaki maddi şeyleri nasıl bildiğine göre ve
kendi doğası ve nitelikleri. Ruhun olup olmadığı başka bir soru
Üstündeki şeyleri, zekâ, önemsiz maddeleri bilir.
Şimdiki yaşamın durumundaki ruh, melekleri biliyor olabilir mi?
kendileri? Uzun bir argüman ile, Platon'dan farklıdır ve
Aristotle, Thomas olumsuz olduğunu kanıtlıyor: şimdiki yaşamda yapamayız
Bilin _substantias searatas ikramiyüzleri Secundum seipsa_. Ne de yapamazız
Malzemeyi bilerek melek maddeleri hakkında bilgi edin
şeyler.

    "Çünkü önemsiz maddeler tamamen başka bir doğa (_ratio_)
    maddi şeylerin Whatnesses'ten (_quidditates_); ve ancak
    Zekamızın özet özetleri özü özetler (_quidditas_)
    maddi şeyden, asla bir şeye ulaşmayacak
    önemsiz madde. Ve böylece, maddi maddeler aracılığıyla yapamayız
    önemsiz maddeleri mükemmel bir şekilde bilin "(qu. lxxxviii. Sanat 2).

Çok daha az Tanrı'yı ​​tanıyabiliriz.

Şimdiye kadar tartışma entelektüel kapasitelerle sınırlı kaldı
ruhların bedenleriyle birleşti. "Ayrıldığı" bilgiye gelince
Ruh olabilir, başka düşünceler,
Melekler adı verilen ayrılmış maddelerin sahip olduğu bilgi. Öyle
Ayrılmış ruh bilebilir mi? Thomas, ruhun olduğu sürece
vücuda katıldığında, kendisini yönlendirmek dışında hiçbir şey bilemez
görüntüler. Bu sadece ruhun bir kazası olsaydı,
Vücutta varlık, o zaman bu engelin kaldırıldığında, geri dönecekti
kendi doğasına göre ve basitçe bilin. Ama sandığımız gibi, bu dönüş
Görüntüler ruhun doğasıdır, zorluk büyür. Yine de ruh
vücuda birleştiğinde bir varoluş moduna sahiptir ve
Ayrılmış, ancak doğası kaldı. Bedenlere birleşmiş ruhlar bilebilir
bedensel organlarda bulunan bedenlerin görüntülerine başvurun; Ancak
Ayrıldıklarında, anlaşılabilir olana dönerek bilirler
Basitçe, diğer ayrı maddeler gibi. Yine de bu şüphe uyandırıyor; için
Tanrı neden ruhun bilmesi için asil bir yol atamadı
Vücuda katıldığında doğal mı? Evrenin mükemmelliği
entelektüel arasında çeşitli notlar olması gerekir
maddeler. Ruh onların en düşük seviyesidir. Zayıf zekası
Evrensel anlayışlarla mükemmel bilgi almaya uygun değil, tasarruf edin
Somut örnekler tarafından desteklendiğinde. Bunlar olmadan, ruhlar sahip olurdu
Ama karışık bir bilgi. Dolayısıyla, daha mükemmel bilgileri için
Şeyler, doğal olarak bedenlerle birleştirilirler ve bu yüzden bir bilgi alırlar
Duyguya uygun anlamdan durumlarına; Tıpkı kaba erkekler gibi
sadece örneklerle bilinmeye yol açtı. Yani daha üst düzey bir son için
Soul bedenle birleşti ve görüntülere başvurarak bilir; Yine de ne zaman
Ayrılmış, başka bir bilme yolu olabilir. [606]

Bedenden ayrılan ruh kendini kendi başına bilebilir. Bu olabilir
Diğer ayrılmış ruhları mükemmel bir şekilde tanıyın, ancak daha yüksek olan melekler
doğalar, sadece kusurlu olarak, en azından bilgiyle
Ayrılmış ruhun doğasından vardır; Ama bu artan olabilir
lütuf ve zafer. Ayrılmış ruh, doğal nesneleri bilir
ilahi ilahi ışıktan alınan türler (fikirler); daha az
Meleklerden mükemmel. Aynı şekilde, meleklerden daha az evrensel olarak
ayrı ruhlar, ilahi ışıktan alınan benzer türler ile,
belirli şeyleri bilin ve sadece daha önce bildikleri veya bildikleri gibi
bazı sevgi veya yetenek veya ilahi kararname ile. Alışkanlık için ve
Bilgi yeteneği ve zaten edinilmiş olan bilgi kalacak
Ayrılmış Ruh, şimdiye kadar içinde bulunan bilgilerle ilgili
Akıl ve artık alt algılayıcı fakültelerde değil. Ne olmayacak
Nesneden uzaklık, ruhun bilgisini etkiler, çünkü bileceği için
İlahi ışıktan form akışı (_species_) yoluyla.

    "Yine de doğalarına ait olan biliş yoluyla, ayrılmış ruhlar
    Burada ne yaptığını bilmiyorum. Böyle ruhlar için
    belirli ve somut (_singularia_) sadece izlerden olduğu gibi
    (_vestigia_) önceki biliş veya sevgi veya ilahi tarafından
    randevu. Ve ilahi kararname ile ölülerin ruhları ve
    Varoluş tarzlarına uygun olarak,
    yaşam ilişkisi ve manevi toplumuna katıldı
    maddeler. Bu nedenle, yapılan şeylerden habersizler
    aramızda."

Bununla birlikte, Augustine'nin görüşlerine göre ve
Gregory, "Tanrı'yı ​​gören azizlerin ruhları, yapılan her şeyi biliyor
Burada. Yine de, ilahi doğruluğa mükemmel bir şekilde katıldı, onlar değil
kederli, ne de yaşamın işlerine katılmıyorlar,
İlahi eğilim gerektirir. "

    "Hala ölülerin ruhları işlerine bakabilir
    durumlarından habersiz olmasına rağmen yaşamak; Tıpkı umursadığımız gibi
    Ölüler, devletlerinden habersiz olsa da,
    kilise. Ve ölülerin ruhları işler hakkında bilgilendirilebilir
    son zamanlarda ruhlardan yaşayanların, dolayısıyla ya da melekler aracılığıyla veya
    iblisler ya da Tanrı'nın açıklayıcı ruhu ile. Ama ölüler ortaya çıkıyorsa
    yaşayan, Tanrı'nın özel dağıtımına göre ve
    İlahi bir mucize "(qu. lxxxix. Sanat 8).


VI

Böylece Thomas'ın bilgi fakültesi hakkındaki görüşünü izledik, birincil
Tanrı'da, Melekler ve Erkeklerde Beatitude'un bileşeni. Başka var
sadece bilgi fakültesini desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda akış bile
Bu fakülte ve onun tam ve gerçek bir anlayışından ve onun
mükemmel enerji. Bu ihtiyaç duyan ancak ek faktörler
irade ve sevgi ve doğal iştah fakülteleri; Sonuncusu olmasa da
Tanrı veya Melek'te veya "Ayrılmış Ruh" da var. Kompozit yaratık adamı
Brutes ile paylaşıyor: çok önemlidir, çünkü etkileyebilir
Bu hayattaki manevi ilerlemesi ve böylece durumunu belirleyin
ölüm. Bu nitelikleri Tanrı'da, önemsiz maddelerde gözlemleyelim
Melekler denir ve insanda.

Tanrı'da istihbaratın yanı sıra irade de vardır; _voluntas için
Intellectum Artactur_; Ve Tanrı'nın _being_ (_esse_) onun bildiği gibi
(_intelligere_), bu yüzden onun varlığı onun iradesidir (_velle _). [607]
Esasen Tanrı, İnsan ve Melekte benzer şekilde
Manevi Beatitude ve Varoluş-bilen, istekli, sevgi dolu. Yaratıcıdan
İnsana göre, bilgi modda ve dereceye göre farklılık gösterir, ancak esasen
aynısı. Gibi irade için doğrudur. Sevmek için, çünkü tutku
Beden, sevgi ve her bir nesneden veya bir nesneye dönme şekli tutkusuz
Tanrı ve Meleklerde. Yine de insan sevgiyle ve istekli
ve bilerek, meleklerle ve Tanrı ile akrabalığını kanıtlayabilir.

Tanrı aşktır, diyor John'un mektubu. "Sevgiyi Tanrı'ya yerleştirmek gerekir,"
Thomas diyor. "İradenin ilk hareketi ve iştah açıcı öğretim üyeleri için
(_appetitivae virtutis_) aşktır (_amor_). "Aşkın bir
tutku; Ve tutkusuz Tanrı sevemez. Cevaplar Thomas, "Aşk ve
Sevinç ve zevk, eylemleri ifade ettikleri sürece tutkulardır (veya
gerçeklikler, _ACTUS_) _Appetitus sensitivi_; Ama onlar değil
_Appetitus intellectivi_'nin _ACTUS_'ini ifade ettiklerinde tutkular;
ve böylece Tanrı'ya yerleştirilirler "(_Pars prima_, qu. xx. Sanat 1).

Tanrı tüm varoluşları sever. Şimdi tüm varlıklar, oldukları kadarıyla
iyi. Kendisi olmak (_esse_) bir anlamda herhangi bir şeyin _good_ ve
Aynı şekilde mükemmelliği. Tanrı'nın iradesinin nedeni olduğu gösterilmiştir
her şey; Ve böylece bir şeyin olması ya da iyi olması gereken doğrudur.
Tanrı tarafından istediği sürece. Tanrı her var olan için biraz iyi olur
şey. Ve sevmek, bir şey için iyi olmaktan başka bir şey olmadığı için,
Tanrı'nın olan her şeyi sevdiği, ama
Aşk. Çünkü irademiz şeylerin iyiliğinin nedeni değil, ama
bir nesne gibi, her şeye iyi geleceğimiz aşkımız
iyiliğinin nedeni değildir; Ama iyiliği sevgiyi çağırıyor
sahip olduğu iyiliği korumak ve eklemek istiyoruz; Ve bunun için biz
iş. Fakat Tanrı'nın sevgisi, şeylerde iyilik yapar ve yaratır.

İlahi aşk her şeyi bir ve aynı irade eyleminde kucaklar; Ancak
Sevgisi iyilik yarattığı sürece, daha büyük bir iyilik olamazdı
bir şeyden daha iyi bir şey istediği sürece
diğeri: bu anlamda bir yaratığı daha fazla sevdiği söylenebilir.
bir diğer; Ve bu şekilde daha iyi şeyleri daha çok seviyor. Sevginin yanı sıra
Evrenin düzeni Tanrı'nın _justitia_; olan bir özellik
Dionysius'un dediği gibi ona atfedilmek için, her şeye verdiği için
Her birinin varlığının haysiyetine göre uygun olan,
ve her birinin doğasını kendi düzeninde ve erdeminde korur. Aynı şekilde
_Misericordia_, sanki etkilenmiş gibi değil, Tanrı'ya atfedilecek
üzücü, ama başkalarının sefaletini veya kusurlarını düzeltiyor.

Şimdiye kadar Tanrı'da irade ve sevgi kadar. Sonra, bu niteliklere gelince
Melekler. Melekler olacak mı? (_Pars Prima_, Qu. Lix.). Thomas savunuyor: hepsi
İlahi iradeden işler devam eder ve tüm _per appetitum_ eğim
iyiye doğru. Bitkilerde buna doğal iştah denir. Yukarıda sonraki
Duygular olarak özel iyiliği algılayan yaratıklar gelin;
Onlarına eğilimi _appetitus sensitivus_. Hala onların üstünde
evrensel olarak iyi olanların _ratio_'sini bilmek gibi
istihbarat. Melekler bunlar; Ve onlarda iyiye doğru eğilim
İrade. Dahası, iyiliğin doğasını bildikleri için,
buna ilişkin bir yargı oluşturmak; Ve böylece özgür iradeleri var: _ubicumque est
Intellectus, est liberum arbitrium_. Ve bilgileri bunun üstünde olduğu için
erkeklerin, bu yüzden onların içinde özgür irade daha mükemmel var.

Melekler sadece irade olan _Appetitus inteltalivus_'a sahiptir; bunlar
Sarhoş veya özetsiz değil, çünkü bunlar _Appetitus'a ait
Sensitivus_. Sadece mecazi olarak _furor_ ve kötü cusupiscence olabilir
öfke gibi şeytanlara atfedilen Tanrı içindir --_ Propter Similitudinem Effectus_.
Sonuç olarak _amor_ ve _gaudium_ meleklerde tutku olarak mevcut değildir. Ancak
Bu nitelikler sadece bir irade eylemini ifade ettiği sürece,
entelektüel. Bu anlamda, sevmek her şeye iyi olacak ve
Sevin (_Gaudere_) iradeyi iyi bir şekilde elde etmektir. Benzer şekilde,
_caritas_ ve _spes_, erdem oldukları sürece, iştahta değil,
ama iradede; ve böylece meleklerde var. İnsanla temperans erdemleri
ve Fortitude duyu şeyleriyle ilgili olabilir; Ama meleklerle öyle değil
Bu erdemler tarafından köprülenecek tutku yok. Temperance atfedilir
İradelerine göre iradelerini temperlediklerinde ve
Fortitude, sıkıca yürüttüklerinde (Qu. Lix. Sanat 4).

_PARS prima_ (qu. Cx.) Thomas'ın bir sonraki bölümünde, Thomas'ın
İnsan işlerinde olduğu gibi, daha özel bir gücün yönetildiğine dikkat edin
Daha evrensel olarak, melekler arasında.

    "Altta başkanlık eden yüksek meleklerin daha evrensel olduğu
    bilgi. Aynı şekilde, bir vücudun _virtus_ 'nın daha fazla olduğu açıktır.
    özellikle manevi bir maddenin _virtus_ 'dan daha; her şey için
    Madde aracılığıyla bedensel form (_Inddivuata_) özelleştirilir,
    ve şimdi ve şimdi ile sınırlı. Ancak önemsiz formlar
    koşulsuz ve anlaşılır. Ve alt melekler olarak
    daha az evrensel formlar, yüksek melekler tarafından yönetilir, bu yüzden tüm bedensel
    İşler melekler tarafından yönetilir. Ve bu sadece değil
    Kutsal Doktorlar, ancak Conoreal'ı tanıyan tüm filozoflar tarafından
    maddeler. "

Sonraki Thomas, meleklerin erkekler üzerindeki eylemini düşünür ve erkeklerin
zihinleri, mevcut olan meleklerin alt emirleri tarafından aydınlatılmış olabilir
Erkekler için _intelligibilem veritatem alt similitudinibus sensibilium_. Tanrı
Melekleri bedensel yaratıklara bakana gönderir; Hangi görevde
Elçileri Tanrı'dan bir neden olarak ilerler (_principio_). Onlar onun
enstrümanlar. Onları yönlendirmek ve hareket ettirmek için erkeklerin velayetçileri olarak gönderilirler
iyi. "Her insana bir melek görevi için atanır:
Bunun nedeni, meleklerin vesayetinin (_custodia_) bir
İlahi İhtiyatın Erkekler ile ilgili olarak infaz edilmesi. "Her insan,
_Viator_ Hayatın _via non tuta_, koruyucu meleği var. Ve
Başmelekler çok sayıda erkekle ilgilenir (qu. cxiii.).

Böylece Thomas'ın ya da daha doğrusu, meleklerle ilgili Hıristiyan doktrini
Hıristiyan teizmi için gerekli bir sonuç ve en azından sembolik olarak doğru.
Ama-ve bu hizmet ruhları için son nokta-
Tutku olmadan seven, üzücü ve acı çeken melekler
Bakan kayboldu mu?

    "Melekler ne günahlar ne de erkeklerin cezası üzerinde üzülürler. İçin,
    Dediğiniz gibi Augustine, üzüntü ve keder sadece çelişenlerden kaynaklanır
    irade. Ama dünyada hiçbir şey olmuyor
    Meleklerin ve diğer kutsanmış olanların iradesi. Çünkü onların iradesi tamamen
    İlahi doğruluk sırasına göre sabit (_totaliter inhaeret_)
    (_Justitiae_); Ve dünyada hiçbir şey olmaz, ne yaptıklarını kurtar
    yer ve aynı şekilde izin verilir. Ve böylece, kısaca, hiçbir şey almaz
    Mübareklerin iradesinin aksine dünyada yer "(qu. cxiii.
    Sanat. 7).

Biz insana geliyoruz. Meleklerin olduğu gibi irade ve özgür irade veya seçim vardır.
İrade entelektüel doğanın bir parçasıdır: _intelectivus
iştahlı_. Ama insan, iştahlara sahip olmak için meleklerden farklıdır.
duyusuna aittir ve iyiyi ortak olarak algılamayın
bakış açıları; Çünkü duyu evrensel olanı yakalamıyor, ancak
özel. [608] Bazen Thomas _amor_'dan her formu içermekten bahsediyor
arzu, entelektüel veya duyu dünyasıyla ilgili. "Birincisi
İrade ve iştah açıcı fakültelerin (_virtus_) hareketi amor. "[609]
Yani bu en genel anlamda _amor_ "
iştah; Çünkü her ikisinin de nesnesi iyi. "

    "İstenen (_Appetibilis_) 'nin ilk etkisi
    _Appetitus_, _amor_ olarak adlandırılır; bundan sonra _desidyium_ veya
    arzu edilene doğru hareket; Ve sonunda _quies_
    _Gaudium_. O zamandan beri _amor_,
    _Appetitus_, açıkça _pasio_; en düzgün konuşurken
    özlem elemanı (_concupiscibile_) ile ilgilidir, ancak daha az düzgün
    Will ile ilgili olduğunda "(_Pars Prima_, Qu. XXVI. Sanat 2).

Daha fazla ayırt edici tanımlar şu sıraya göre:

    "Aynı şeylere dört isim uygulanır: _amor_,
    _Dilectio_, _caritas_, _et Amicitia_. Üçünden _amor_
    en geniş anlam. Tüm _DILECTIO_ veya _Caritas_ _amor_; Ancak
    tersine değil. _Dilectio_ _amor_ emsal bir seçim ekler
    (_Electionem Praecedentem_) adının belirttiği gibi. Dolayısıyla _Dilectio_
    Kesin doğada değil, iradede ve dolayısıyla
    rasyonel doğa. _Caritas_ _amor_ belirli bir _perfectionem ekler
    Amoris_, sevilenler gibi, çok değerli olarak kabul edilir,
    İsim "(_ibid._ Art. 3) gösterir.

Dahası, _amor_ _amor Amictiae_ olarak bölünebilir, böylece diliyoruz
_amicus_ ve _amor concupiscentiae_
Kendimize iyi arzulayın.

İyilik nesne ve bu anlamda _amor_ (qu.
xxvii.).

    "Ama aşk, sevilen iyiliğin bir bilgisini gerektirir. Bu nedenle
    Filozof, bedensel görüşün _amoris'in nedeni olduğunu söylüyor
    Sensitivi_. Aynı şekilde manevi güzelliğin veya iyiliğin tefekkürü
    _amoris manyılının nedeni. Bu nedenle, biliş
    Sevginin nedeni, bilinmedikçe iyilik sevilemez. "

Bu geniş anlayıştan _amor_ argümanı _amor_ olarak yükselir.
En yüksek bilgi modlarına karşılık gelen en saf aşamalar
yetenekli. Doğaları, nedenlerinde düşünülürler ve
etkiler. Bu konuda seyahat ediyor olsak da açıktır.

    "Aşk (_amor_) mükemmel veya kusurlu olabilir. Mükemmel aşk
    Bir adam bir arkadaşı sevdiği için biri kendisi için sevilir.
    Kusurlu aşk, bazılarının bir şeyi sevdiği, için değil
    kendisi, ama bir adam sevdiği gibi, bu iyinin ona gelmesi için
    arzu ettiği şey. İlk aşk _caritas_ ile ilgilidir.
    Kendisi için tanrıya (_inhaeret deo_) bölünürler (_secundum
    seipsum _). "[610]

_Caritas_ teolojik erdemlerden biridir ve Thomas da ona davranır.
Buna _sapientia_ "hediyesi", aynı şekilde verilen bir erdem
Tanrı, ama daha özellikle Kutsal Ruh'un "armağanı" olarak kabul edilir.
_Caritas_ _Appetitus Sensitivus_'da değil, iradede ayarlanır. Henüz
Doğal fakültelerimizi aştığı için, "doğası gereği değil,
doğal güçlerimiz aracılığıyla edinildi; Ama kutsal infüzyon yoluyla
Ruh, _amor Patris et filii_. "
onun iradesine; Ve Tanrı'ya yaklaştıkça artacak; Ne de yok
büyütmesine bağlı. Bu hayatta _caritas_ mükemmel olabilir mi? Birinde
Asla mükemmel olamaz, çünkü hiçbir yaratık Tanrı'yı ​​sevemez
Sonsuz sevgisine göre.

    "Ama sevmeyi isteyen tarafında (_EX parte dinitis_),
    _Caritas_, mümkün olduğunca çok sevdiği zaman mükemmeldir. Hangileri olabilir
    üç şekilde alınmıştır. Bir şekilde, insanın tüm kalbi her zaman
    Tanrı'ya doğru doğar; Ve bu ev sevgisinin mükemmelliği
    (_caritas patriae_), burada ulaşılamaz, bu hayatın
    Sakatlıklar Her zaman Tanrı üzerinde düşünmek imkansızdır ve
    Gönüllü aşk (_dilectione_) tarafından ona doğru çekildi. Başka bir şekilde,
    Bir adam kendini Tanrı ve İlahi Şeyler için özgür tutmaya çalışabilir,
    Diğer meseleleri bir kenara bırakmak, hayatın gerektiğinden tasarruf edin: Ve bu
    Bu hayatta mümkün olan _caritas_ mükemmelliği, ancak hepsi için değil
    _caritas_. Ve üçüncü yol, herhangi bir alışkanlıkla ayarladığında
    Tanrı'ya kalbi, böylece aksine hiçbir şey düşünmez ve istemez
    İlahi Sevgiye: Bu mükemmellik,
    _Caritas _. "[611]

Tanrı'yı ​​sevdiğimiz _caritas_, komşularımıza uzanıyor ve hatta
Düşmanlarımıza, Tanrı aşkına; Ayrıca bedenlerimiz de dahil olmak üzere kendimize;
Günahkarları kucaklıyor, ama günahkârlıklarını değil. Melekleri kucaklar.
İlişkisine göre _caritas_'da düzen ve not var.
Tanrı, Beatitude ve Gönüllü Sevginin Kaynağı (_Dilectionis_). Tanrı
her şeyden önce sevilen _ex caritate_; çünkü nedeni olarak seviliyor
beatitude, komşumuz bize katılımcı olarak sevilirken
Tanrı'dan Beatitude. Tanrı'yı ​​kendimizden daha çok sevmeliyiz; Çünkü
Beatitude, her şeyin ortak ve fontal kaynağında olduğu gibi Tanrı'da
Beatitude'a katılın.

    "Ama, Tanrı'dan sonra, insan ruhu olduğu sürece kendini sevmelidir
    (_secundum naturam manevi), diğerlerinden daha fazla. Bu
    Sevgi dolu sebebinden sade. Tanrı prensibi olarak sevilir
    iyi, _Dilectio caritatis_ dayandığı. Adam kendini seviyor
    _EX caritate_ Bu iyiye katılımcı olması nedeniyle.
    Derneği (_societas_) nedeniyle komşusunu seviyor
    iyi .... ilahi iyiliğe katılım daha güçlü bir nedendir
    Bu katılımdaki ilişkiden daha sevgi dolu. Bu nedenle, adam _ex
    Caritate_ kendini komşusundan daha çok sevmelidir; Ve işaret
    (_Signum_) bunun, insanın onu engelleyen herhangi bir günah işlememesi gerektiğidir.
    komşusunu serbest bırakmak için bu beatitude'a katılım
    günah .... ama komşusunun kurtuluşunu ondan daha çok sevmeli
    Kendi _ Cody _. "[612]

Bazı komşularımızı diğerlerinden daha çok sevebiliriz; Bize bağlı olanlar için
Doğal bağlar ve yakınlık ile daha fazla ve daha gerçek yollarla sevilebilir.
Doğamlarımız mükemmelleştiğinde sevgi sırası ve notları dayanacaktır.
görkem.

Aşk (_caritas_) yüce teolojik erdemdir. Buna bize geliyor
lütuf yoluyla yaşam; Sadece lütuf tüketildiğinde mükemmelleştirilebilir
görkem. Aynı şekilde bu hayatta mümkün olan en yüksek bilgi
Grace, ihtişamla mükemmelleştirilecek. Her şey Tanrı'dan ve her şeyden
Gerisi, en özgürce verilen görünüşe göre,
zeka ve iyilik ve bu en iyi tanrı tarafından aydınlatıcı irade
fakülteler. Bu, _PAR Excellence_ olarak, onun aşan ödülüyle
Free Bestowal, _gratia_ (Grace) olarak adlandırılır. Bu belirli bir alışkanlık
ruhun eğilimi; _virtus_ ile aynı değil, ilahi bir
erdemlerin kök salması gereken implante eğilimi; Bu
İlahi doğanın benzerliğini vermiş ve doğayı mükemmelleştirir
Ruh, bununla birlikte ilahi olana benzer bir parçası: medial
doğa arasındaki durum ve zarafetle ilgili daha fazla tüketim
şan olan doğa; Ve böylece başlangıç, _inchoatio_
Yüceltilmiş Beatitude'umuz. Açıkçası, Grace doğuştan doğamızın bir parçası değil,
ve doğal fakültelerimize ait değil. İlahi bir verilmiş
artış, doğal fakültelerimizi Tanrı'ya yönlendirmek ve onları canlandırmak
daha yüksek bilme ve sevme kapasitelerine.

Thomas'ın lütuf sergilemesini biraz daha yakından takip etmek için: [613] Adam,
Doğal güçleri aracılığıyla, gerçeği bilebilir, ancak en yüksek olanı bilemez; Ve
Zarafet olmadan, düşmüş doğamız ona ait olan tüm iyi olamaz
(_connaturale_), ne de Tanrı'yı ​​her şeyden önce sevmek ya da ebedi yaşamı değerlendirmek.
"Grace, Tanrı'dan gelen insanda doğaüstü bir şeydir." BT

    "erdem ile aynı değil;
    burada ayarlandığı) ruhun bir fakülte (_potentia_) olamaz;
    çünkü ruhun fakülteleri, mükemmelleştirildiği gibi, erdem olarak düşünülür.
    Erdemden önce olan Grace, fakültelere değil,
    ruhun özü. Böylece, bilme fakültesi aracılığıyla olduğu gibi
    (_potentiam intellecivam_), insan ilahi bilgiyi paylaşıyor
    İnanç erdemi ve irade fakültesi aracılığıyla ilahi olanı paylaşır
    _caritas_ erdemiyle aşk, bu yüzden belirli bir benzetme yoluyla
    İlahi doğada bir miktar rejenerasyon veya
    Rekreasyon "(_PARS_ II., Qu. Cx. Sanat 4).

Grace ya "ilahi yardım, bizi istekli hale getirmek ve
Doğru ya da biçimlendirici ve sadık bir (_habituale_) hediye olarak, ilahi
bize yerleştirildi "(qu. cxi. Sanat 2)."
yaratılan herhangi bir doğa; ve bir paylaşımdan başka bir şey değildir (_particatio_)
İlahi Doğa "(Qu. Cxii. Sanat 1).

Bu nedenle, lütuf olmadan insanın en yüksek bilgiye yükselemeyeceği açıktır.
ve bu hayatta yetenekli olduğu en saf sevgi; Çok daha az olabilir
Bundan sonra beklenen son ve mükemmel kutsanmışlığa ulaşın.
Bunun için inanç erdemine sahip olmalı,
lütuf.

    "Rasyonel yaratığın mükemmelliği sadece bundan oluşmakla kalmaz
    doğası gereği onun olabilir; Ama aynı zamanda
    ilahi bir doğaüstü paylaşımdan ona gelebilir
    iyilik. İnsanın son beatitudiess bazı doğaüstülerden oluşur
    Tanrı'nın vizyonu. İnsan buna sadece bir moda ile ulaşabilir
    Tanrı'dan öğretmen öğrenmek ve Tanrı'ya bir öğrenci olarak inanmalıdır
    Efendisine inanıyor "(_PARS_ II. II., Qu. II. Sanat 3).

Hıristiyan inancı eyaletinde "
_per modum fidei_ sadece nedeni olanı değil, aynı zamanda kabul etmelidir
akıl yoluyla bilinenler. "(4. Madde). Açıkça inanmalı
_prima credibilia_, yani inanç maddeleri; öyle
Aklını tutarak başka _credibilia_larına inanıyorsa
Kutsal Yazıların öğrettiği her şeyi kabul etmeye hazırlanır (5. Madde).

    "İnanmak,
    rızaya vasiyetname ile. İrade ve
    Akıl .... yine de aklın acil eylemidir ve
    Bu nedenle inanç, bir konuda olduğu gibi akılda [_i.e._
    sahip] "(qu. iv. Sanat 2).

Ve Thomas, herhangi bir inanç eyleminde iradenin işlevini gösteren, geçer
_fides_'i _caritas_ ile bağlamak için aynı yolla:

    "Gönüllü eylemler _species_'i sondan alır ki bu nesne
    İLETİM. Herhangi bir şeyin türünü aldığı, işgal eder
    _form_ tarafından maddi şeylerde tutulan yer. Dolayısıyla, olduğu gibi
    Herhangi bir gönüllü eylemin _form_, yönlendirildiği sondur
    (_ordinatur_). Açıkçası, bir inanç eylemi nesneye yönlendirilir
    Sonuna gelince WILLED (ki bu iyi). Ama iyi olan iyi
    İnanç, zekâ, ilahi iyilik, _caritas_'ın uygun nesnesidir. Ve
    Yani _caritas_, inanç _form_ olarak adlandırılır,
    _Caritas_ İnanç eylemi mükemmelleştirilir ve form verilir "(qu. iv. Art.
    3).

Thomas sonucunu daha kesin hale getiriyor:

    "İnanç, aklın tüketilmesidir,
    Akıl, _per se_, inançla ilgilidir. İrade ile ilgili olan
    _per se_, inançla ilgili değildir. Artış
    Bundan eksik olan inanç ve inanç arasındaki fark
    (_fides formata_, _fides informis_),
    Zekâ için, zekâ, _caritas_ için ve aklın ne kadarıyla değil "
    (Qu. İv. Sanat 4).

Sadece _caritas_'da oluşan ve tamamlanan _fides_ bir erdemdir
(Madde 5). Ve Thomas kısaca diyor (qu. Vi. Sanat 1)
Daha önce belirgin hale getirilmiş: İnanç için, _credibilia_
önerilmeli ve daha sonra onlar için onaylanmalıdır; Ancak
çünkü insan, inançlı olan şeyleri onaylarken,
Doğasının üstünde, onun rızası doğaüstü bir prensipten geçmelidir
içinde çalışmak, yani Tanrı onu lütufla hareket ettirir.

Kutsal Ruh'un iki hediyesinin (_dona_) neden olduğunu görmek zor değil
erdem inancına ait, zekâ, anlayış ve bilgiye,
_intellectus et scientia_. Thomas bir tartışmada nedenleri veriyor
Aristoteles biliş teorisine:

    "Bilen fakülte nesnesi _ ...
    İnsanın _Intelectus_ 'nun içinde gizlenmiş olan şeylerin
    nüfuz et. _ACCIdens_'nin altında şeyin önemli doğası
    gizli yalanlar; Kelimelerin altında anlamları vardır; Similes'in altında ve
    figürler, figürlü gerçeği yatıyor --_ veritas figurata_ (şeyler için
    anlaşılır, olduğu gibi, mantıklı olanlardır); Ve nedenlerle
    Etkileri gizleyin ve tersine. Şimdi, insan bilişinden beri
    duyu ile başlar, olmadan olduğu gibi,
    Aklın ışığı, en içten o kadar nüfuz eder
    derinlikler. Ancak doğal aklımızın ışığı sonlu erdemdir,
    ve sadece sınırlı olana ulaşabilir. Bu yüzden insanın ihtiyacı var
    doğaüstü ışık, bilgiye nüfuz etmek için
    Doğal ışık sayesinde bilemez; Ve bu
    İnsana verilen doğaüstü ışığa _donum inteltaltus_ denir "
    (Qu. VIII. Sanat 1).

Bu hediye Grace'i takip ediyor. Grace doğadan daha mükemmel. Değil
Abrogate, ama doğal fakülteleri mükemmelleştirir. Onlarda da başarısız olmuyor
İnsanın doğal gücünün yetkin olduğu konular (Qu. Ix. Sanat 1). Bu yüzden,
_donum intellictus_'un yanı sıra, inanç _donum scientiae'ye aittir.
Ayrıca, insan şeyleri hakkında bilgi getirir ve yönlendirir (Madde 2).

Ve şimdi en yüksek olan _sapientia_ bulmak için şaşırmayacağız
lütuf verilen erdem caritas'a bağlı ruhun armağanı. İçin
_Caritas_, inançın bilgilendirici ilkesidir ve en yüksek erdem
Grace-Ilumened irade. Hatırlansa da, insanın
entelektüel doğa; Nesnesi, zihin tarafından bilinen iyiliktir
(_Bonum inteltaltum_). "_Sapientia_ (bilgelik, doğru bilgi
Tanrı olan en yüksek neden), yargının doğruluğunu uygun olarak ifade eder
_Rationes divinae_, "Tanrı'da var olan fikirler ve nedenler.
İlahi olan şeylerle ilgili yargının doğruluğu rasyonelden kaynaklanabilir
sorgu; bu durumda _sapientia_ ile ilgilidir.
entelektüel erdem. Ama aynı zamanda yakınlıktan bu şeylere yayılabilir
kendileri; Ve sonra Kutsal Ruh'un bir armağanıdır (II. II., Qu. xlv.
Sanat. 2). Thomas diyor:

    "_Beatitude_ adıyla,
    rasyonel veya entelektüel doğa. Bu böyle bir yaşamdan oluşur
    En yüksek anlaşılabilir iyiliğe sahip olabileceğimiz gibi tefekkür
    Tanrı hangisi; Ama bu sadakatin üstünde,
    Tanrı'yı ​​O'nun olduğu gibi göreceğimizi bekleyin "(_Pars_ I., qu. lxii Sanat 1).

Ancak Mark: Entelektüel doğanın mükemmelliği oluşmaz
sadece bilerek, dar bir şekilde alındı. İrade doğru eylemi de
esas, en yüksek iyiliğe yönelik irade, yani Tanrı: ve
Bu, ruhun ilgili armağanı olan _caritas_
bilgelik. İnsan doğasının bu tam tüketimi ile ilgili olarak,
Biliş ve irade mükemmelliği, Thomas anlayışını özetliyor
_vita teennplativa_, elde edilebilen en mükemmel beatitude'un hayatı
toprak:

    "_Vita teenflativa_, çözümü üzerine ayarlanmış olanlardır.
    gerçeğin tefekkürü. Çözme bir irade eylemidir; Çünkü çözüm
    Sonuna gelince, irade nesnesidir. Böylece _vita
    eyleminin özüne göre teenflativa_
    istihbarat; ama bizi ilgilendirmeye yönlendiren şeyle ilgili olduğu sürece
    Böyle bir eylem, diğer tüm fakülteleri hareket ettiren iradedir,
    zeka dahil, hareket etmek. İştah açıcı enerji (_vis
    iştahı.) Makul bir şekilde veya bir şeyi düşünmeye doğru hareket eder veya
    Entelektüel olarak: bazen görülen şeyin sevgisinden ve bazen
    tefekkürden kaynaklanan bilginin kendisinin sevgisinden.
    Ve bu nedenle Gregory, _vita conteplativa_'ı sevgiye koyar
    Tanrı'nın-_
    Tanrı'nın istekli sevgisi (_Dilectio_) güzelliğini görmek için yanar. Ve
    Çünkü sevdiği şeye ulaştığında herhangi biri sevinir, _vita
    teennplativa_, etkilenen _Dilectio_ [614] 'e yöneliktir.
    (_in etkisi); hangi _amor_ tasarlanmıştır "(II. II., Qu. Clxxx.
    Sanat. 1).

Ahlaki erdemler, devam ediyor Thomas, buna _essential olarak
_vita_. Ancak tutkuları düzenleyerek ve sessizleşerek onu tanıtabilirler
Dışişleri Karşı İşleri. Prensip olarak,
Burada gördüğümüz gerçeğin tefekkürü; Ve biz
İlahi nedenin etkilerini düşünerek kendimize yardım edin
dünya.

Böylece son beatitude ve _vita teennplativa'da ölümcül yaklaşımı
Bu dünyanın, hem bilgisinde hem de sevgisinde zihnindedir.
Maddi olmayanlık, maneviyat, Thomas'ın öncelikle entelektüeldir. Henüz
Onun beatitudu, bilen fakültelerle sınırlı değildir. Will'i kucaklıyor
ve aşk. Tanrı'nın lütfu ve Kutsal Ruh'un armağanları sevgiye dokunmak
Bilgi gibi, bir ve her ikisini de AIM'nin son birliğine yükseltmek. Şimdiye kadar
Bu hayatta, gelecek hayatta, bu lütuftan etkilenmiş nitelikler
bilgi ve bilgiden yükselen sevgiyi seçmek (_dilectio_)
iyilik, mükemmel gloria_.

Bundan daha fazla, Thomas ile gitmeyeceğiz ya da onu takip etmeyeceğiz, çünkü
Örnek, kurtuluş araçlarını açıklaması yoluyla-enkarnasyon
ve ayinler. Ne de onun müthiş aralığını daha da işaret etmemize gerek
teoloji veya metafizik, mantığı veya fiziği. Tüm bu çok kitaba
adanmış. Bizim entelektüelini fark etmeye çalışıyoruz
İlgi alanları ve nitelikleri, onları pusulaya getirecek şekilde
sempatimizin. Onun daha ansiklopedik ve sistematik bir sunumu
İzleyecek veya belki de kendilerini takacak olanlar için öğretim uygundur
belirli doktrinlere; ya da skolastiklikte, Thomas'ta bile bulur,
Bazı özel otoriterlik. Bizim için bu doktrinler var ama
Gerçeğe göre çabalayan tüm insanın geçerliliği. Dahası, belki de daha doğru bir görüş
teolog ve filozof Thomas'ın birkaçını takip etmekten kazanılıyor
öğretisinin tipik biçimleri, kendi sergisinde sunulan,
Düşüncesini, uygulanmadığı daha sonraki çözücülerle analiz etmek ve
meselesini sipariş etmeyeceği gibi sınıflandırdı ve
Skolastikliğe yabancı anlamları olan modern ifadeler
Scholasticizmin modern yollara çevrilmemeyi düşünmeleri vardır.
düşünmek.




Bölüm XLI

Roger Bacon


Tüm ortaçağ erkeklerinden Thomas Aquinas en organik ve
İnsan akıl yürütmesinin sonuçlarının kapsamlı birliği ve verilerinin
Hıristiyan Teolojisi. O son üssü olarak kabul edilebilir
Skolastikizm, yöntemde mükemmelleştirilmiş, kapsamda evrensel ve hala ayrılmaz
amaçlı. Skolastik yöntemi yakında itiraz edilecekti ve
Skolastik evrensellik kırıldı. Yöntem üzerindeki erken saldırı geldi
Roger Bacon'dan; [615] Skolastik bütünlükteki ölümcül ihlal
Dunların yapıcı ve kritik başarılarından kaynaklanan
Scotus ve Occam.

Bacon şaşırtıcı bir kişiliktir. Diğer ortaçağ düşünürleriyle
Hızlı bir şekilde onları görecekleri bakış açısını hisseder. Öyle değil
Orta Çağ'ın bu en farklı dehası. Engebeli okumak
ifadeler ve onun hakkında tutarlı bir düşünce oluşturmaya çalışırken, şaşkınız
zihninin çelişkilerinde. Onun olmadığını söyleyemeyebilir
zaman. Her insan onun zamanında ve kendini çok uzakta yetiştiremez
Bir yüzücüden daha fazlası tarafından verilen bilgi ve görüş kitlesi
Kendini onu sürdüren sudan kaldırabilir. Yine de kişisel öfke
ve eğim, daha az güçlü eğilimi olan bir adam olabilir, bunlar
baskın entelektüel çıkarları tarafından gizlenmiş ve engellenmiş
dönem. Kesinlikle, tüm Orta Çağ boyunca, fark eden erkekler vardı
hayatlarına sıkıcı gibi fiziksel olaylar, hatta bakan erkekler bile
Sonunda neyin doğa bilimine yol açabileceğinin aptal başlangıcı. Ancak
Dönemlerinin usta enerjilerini temsil etmiyorlardı; Ve
Orta çağlar, her zaman olduğu gibi, açık ve büyük başarı adamı
Aquinas gibi, yaşının tüm kazanımına dayanan biri. Roger
Bacon, aksine,
zaman sürükleme ve çekme; Ona yardım etmediler ama yine de serbest bırakamadı
kendisi. Zamanında tutulduğu entelektüel talihsizlikti
çok ölümcül, çok ölümcül, en azından,
insan aydınlanmasına katkısı olacaktı, bir katkı kuyusu
O yaşarken ve daha sonra uzun süre görmezden geldi.

Bacon baskın ortaçağ mahkumiyetlerini kabul etti:
Kutsal Yazılar; ortaya çıkan dinin mutlak geçerliliği,
Dogmatik formülasyon; ayrıca (onun zararına) evrensel olarak hüküm süren
Tüm bilimlerin sonunun kraliçe, teolojisine hizmet etmek olduğunu düşünün.
Yine de ortaçağ doğal seleksiyonu ve hayatta kalma yollarından nefret ediyordu.
ortaçağ fittest ve Albert veya Thomas veya Vincent'ın yöntemleri
Beauvais sonunda ortaçağ bilgisinin toplamını sunuyordu ve
mahkumiyet. Bu yolları ve yöntemleri terk edebilir,
Roger Bacon, biri dehasıyla eleştirel çalışmaya maruz kaldı.
gözlem ve deney. Dilbilimden etkilenmişti, çünkü
Matematik, astronomi, optik, kimya ve bir deney için
Tüm bunların içeriğini doğrulaması ve aynı zamanda büyütmesi gereken bilim
İnsan yaratıcılığının kapsamı. Yine de hızlı tutuldu ve düşüncesi
Kafası, zamanından aldığı şeyle. Özellikle takıntılıydı
Felsefenin, her bilginin dalı da dahil olmak üzere,
Teoloji ve bu hizmette bile gerekçesini bulur. Ama ne var
Teoloji ile yapılacak kimya? Matematik ne var? Ve ne var
Fiziksel deneysel yöntem? Bunların faydasını koruyarak
Teoloji, Bacon ortaçağ ortodoksisini kurtardı ve cildi olabilir
ateşten. Ama onun dehasının çalışmasını mahvetti. Onun yazıları
bilindiği gibi, özgünlüklerinde şaşırtıcı ve
içgörü ve neredeyse tutarsızlıkları için dikkat çekici; bunlar
bir yöntem karışıklığı ve bir amaç çarpıklığı ile işaretlenmiş
Bacon'un dehası ve mevcut görüşler arasındaki çelişkilerden
kabul etti.

Bacon'un kariyeri, eskisine uyan entelektüel bir trajedi idi.
Trajik Sanat İlkeleri: Kahramanın karakterinin büyük olması ve
Noble, ama kusursuz değil, ölümcül tüketimin yayınlanması gerektiği gibi
karakterden ve şansla gerçekleşmez. Yaşlı bir adamda olduğu gibi öldü
Gençliği, bu yüzden onun yaşında, somut bilginin adananı. Onun peşinde
Tamamen öğrenme olmayan bir bilgi,
Mutsuz ve asi bir üye olduğu emri; Oldukça ölümcül
Başarısı,
zamanından kabul edildi. Ama kabulünden sorumluydu
güncel görüşler; ve görüşleri kardeşinin güvensizliğini arttırırken
Friars, inatçı öfkesi düşmanlıklarını çizdi (ki
küçük) kafasında. İkna edilebilirlik ve dokunuşa ihtiyaç duyuldu
Onun gibi yeni görüşleri, arkadaşları üzerinde veya on üçüncü sırada etkileyin
Yüzyıl, onların açıklamaları için zulümden kaçın. Pastırma öldü ve
Yaşamak, dokunmasız, şişkin ve haksız bir şekilde yaşamak. Hayatının neredeyse hiç
Her şey bilinir, imalarından kendisine ve diğerlerine kaydedin; Ve
Bunlar, hafif bir ardışık olarak bile yapılması için yetersizdir
anlatı. Doğmak; Oxford'da okudu; Paris'e gitti, çalıştı, denedi;
yine Oxford'da ve bir Fransisken; Çalışmalar, öğretir, şüpheli olur
emri, Paris'e geri gönderilir, gözetim altında tutulur, bir
Papa'dan mektup yazıyor, yazar, yazar, yazar,-en iyi bilinen üç eseri;
yine belada, yıllarca sınırlı, serbest bırakıldı ve ölü, çok
Beş yüzyıl sonra kısmen ortaya çıkana kadar ölü, beden ve şöhret.

Çıkarım ve inşaat bu kasvetli taslağı doldurabilir. İngiltere
Bacon'un doğumu ülkesi ve ilchester'ın doğum olduğu söyleniyor
leke. Yaklaşık tarih, kendisine referansından tahmin edilebilir.
1267'de _senex_ olarak ve o zaman kırk okuduğunu söyledi
yıllar. Ailesi zengin görünüyor. Papa mektubunun yanı sıra
Clement, bundan sonra alıntılanacak, bir çağdaş referans var
o. Mathew Paris'in belirli bir _cericus de curia, scilicet hikayesi var
Rogerus Bacum_, Kral Henry III'e cesur bir zekâ ile konuşuyor. Oxford'da
1233. Bacon Robert Grosseteste altında genç bir adam okuduğunda ve
Marsh Adam. Sık sık hem hem de her zaman saygıyla atıfta bulunur. Onun
Baş coşku birincisi içindir. Yıllarca bu takdire şayan adam
Oxford Şansölyesi; 1235'te Lincoln Piskoposu yapılana kadar. Asla
Bir Fransisken, emrinin sadık arkadaşıydı ve evinde ders verdi
Oxford'da. Grosseteste, Oxford'da Yunanca çalışmasını kurdu ve topladı
Yunan dilbilgisi üzerine incelemeler. Bacon, onu takip ederek bir Yunan dilbilgisi yazdı.
Grosseteste, pastırmadan önce kendini fizik ve matematiğe adadı ve
Bu çok dallı bilimlerin her şeyi içerebilir. Tastenin yanı sıra
Bu çalışmalar Bacon'un ondan yararlı oldukları fikrine sahip olabileceği olabilir
teoloji için. "Kimse değil," diyor Bacon, "Bilimler Lord Robert'ı kurtardı,
Lincoln Piskoposu, yaşam süresi ve deneyiminden ve
çalışkanlık ve endüstri ve matematik ve optik bildiği için ve
Her şeyi bilebiliyor muydu; Ve dilleri yeterince biliyordu
antik çağın azizlerini ve filozoflarını anlayın; Ama yeterli değil
Yunanlıları davet ettiğinde hayatının sonuna doğru onları çevirin,
ve Yunanistan'dan ve başka yerlerde Yunan dilbilgisi kitapları vardı. "[616]
Grosseteste'nin yanı sıra Oxford'daki başkalarının
Yunan ve doğa bilimleri çalışmasıyla ilgileniyor.

Oxford Bacon'dan Paris'e gitti, görünüşe göre bir sayı için kaldı
yıllarca; Orada bir doktor yapıldı ve daha sonra Fransisken oldu.
Bir keşiş hiçbir şeye sahip olamayacağı için, belki de pastırma yapmadı
Yirmi yıl süren bilimsel olana kadar siparişe katılın
1267'de söylediği gibi, çok para harcadığı araştırmalar
_opus Tertium_'ın genellikle

    "Şimdilik bilim ve dillerde gençliğimden çalıştım,
    Ve çalışmanın ilerletilmesi için, çok fazla bir araya gelmek
    kullanışlı. Latinler arasında tüm bilge adamların dostluğunu aradım ve
    Gençlere diller ve geometrik figürlerde talimat verilmesine neden oldu.
    Sayılar, tablolar ve enstrümanlar ve birçok gerekli konu. BEN
    her şeyi amaca göre inceledi ve nasıl devam edeceğimi biliyorum,
    Ve ne yollarla ve engeller nelerdir: ama devam edemem
    gerekli fonların eksikliği için. Yirmi yıl boyunca
    bilgelik çalışmasında özel olarak çalıştım, dikkatsiz
    kalabalığın görüşü, bunlarda iki binden fazla pound harcadım
    Gizli kitaplarda (_libros Secretos_) ve çeşitli deneylerde arayışlar,
    ve diller ve enstrümanlar, tablolar ve diğer şeyler. "[617]

Paris'teki ilk kalışından sonra Bacon Oxford'a döndü. Orada şüphesiz
Araştırmalarına devam etti ve onları açıkladı ya da bir şekilde öğretti. O için
emrinin şüphelerini ortaya çıkardı ve zamanla gönderildi veya
Paris'e geri döndü, burada kısıtlamanın üzerine koyulduğu görülüyor
eylemler ve ifadeler. Birincisi gibi, bu ikinci, muhtemelen zorla,
Kalma uzun bir oldu; İlk bölümünde kendisinden bahsediyor
_Opus tertium_ "on yıl sürgün" olarak. Yine de burada her zamanki gibi, biri değil
Bacon'un kişisel ifadelerini tam anlamıyla ne kadar alacağınızdan oldukça emin
kendine veya başkalarına dokunmak.

Kısa bir sevinç dönemi vardı. Açıkçası yasaklanmıştı
Fikirlerini yazın veya yayın; Zaman zaman diyetle disiplinli olmuştu
ekmek ve su. Bütün bunlar öfkesini tatlandıramadı ya da uydurdu
Aklı güncel görüşlere. 1265'te,
hukukçu, bir savaşçı ve bir kralın danışmanı,
dini, Papa Clement IV yapıldı. Paris'te yaşarken olmuştu
Bacon'un çalışmasıyla ilgileniyor. Papalık seçimlerinden kısa bir süre sonra bizim
ağrılı-kasaba filozofu, göründüğü gibi onunla iletişim kurmayı başardı
Papa'nın Viterbo'dan yazdığı cevabı, Temmuz 1266'da:

    "Sevgili oğlumuz, Bacon adlı kardeşi Roger'a,
    Minörler kardeşler. Zevkle aldık
    özveri; Ve sevgili oğlumuzun ne dediğini iyi düşündük
    Bonecor, şövalye, bize Sadakat ile ortaya konan ağızdan ağıza geldi
    ve ihtiyat. Öyleyse, ne kadar net anlayabiliriz
    Postest, bu bizim irademizdir ve size apostolik tarafından emrediyoruz
    herhangi bir prelatın yasaklanmasına rağmen veya herhangi bir
    Emrinin Anayasası, bize iyi bir senaryoda hızlı bir şekilde gönderiyorsun
    Küçük bir ofis düzenlediğimizde, senden istedik bu iş
    Laudunum'dan sevgili oğlumuz Raymond ile iletişim kurun. Ayrıca komuta ediyoruz
    bir mektupta ortaya çıkacaksın, ne ilaçlar olmalı
    son zamanlarda dolu olduğundan bahsettiğiniz konulara uygulandı
    Böyle bir tehlike ile. Bunu gecikmeden olabildiğince gizlice yapın. "[618]

Zavallı pastırma! Papa'nın mektubu onu ecstasy'ye yönlendirdi, sonra
quandary ve ayrıntılı özür diledi ve ikna edici sel
on sekizde muazzam bir acele ile döktüğü fuar
aylar takip ediyor. Hıristiyan Anı Başkanı tarafından talep edilmekten memnuniyet duyar
abartı patlatıyor, merak edilmemek için: yükseltildi ve döküldü
eğilimli; onun küçükliği ve çoklu cehaletinin, dile bağlı ağzı
ve Rasping Pen ve kendisi tüm erkekler tarafından sevilmedi, gömülü bir adam
Oblivion'a teslim edilen, Papa'nın bilgeliği tarafından çağrılmalıdır.
Bilgelik Yazıları (_sapientales scripturas_)!

    "Kurtarıcının Vicar'ı, kürenin hükümdarı, beni istemek için tengeni,
    parçacıklar arasında nadiren nadiren
    Dünya --_ Inter Partes Universae_! Yine de zayıflığım ezilirken
    Bu görevin ihtişamıyla, kendi güçlerimin üzerine çıktım; BEN
    Ruhun bir tutkusunu hissedin; Güçle yükseliyorum. Ve gerçekten yapmalıyım
    Beatitude'unuz sahip olduğum şeyleri komuta ettiğinden minnettarlıkla taşıyor
    istenen, terle çalıştığım ve harika bir şekilde topladığım şey
    Harcamalar. "[619]

"Harcamalar" kelimesi Bacon'un ikileminin bir boynuzuna dokunur. O bir
Franciscan; bu nedenle parasız; Ve bunun yanında, görünüşe göre
kendi emrinin yasaklanması. Papa gizlilikten yararlandı; Öyleyse
Bacon, papal görevini olası müdahaleye karşı kuramaz
kendi üstleri. Papa hiçbir fon göndermedi; oturan _in culmine mundi_
Bunu düşünmek için yüksek işlerle çok meşguldü. [620] Ve şimdi geliyor
Bacon'un özür için başlıca mesele: Beatitudiess yanlış anlamıyor,
Yanlış bilgilendirildi: İş henüz yazılmadı; Hala bestelenmeli.

Bu engellere rağmen arkadaşsız ama becerikli filozof
bir şekilde yazma fırsatı ve fuar için gerekli araçları elde etti
kopyala. Ve sonra on sekiz ya da belki de on beş ayda,
Ne kadar aydınlanma seli, eleştiri reformu, çalışma planları
ve soruşturma yöntemleri, konunun örnekleri ve eskizleri
Hazırlanan veya keşfedilen, dökülür. Bildiğimiz dört eser, [621] ve
Bacon'un gerçekten yazdığı her şeyin büyük bir bölümünü yapmış olabilirler.
Vurgu, kısaltma ve detaylandırma varyasyonları ile dördü
Bacon'un muazzam değerinin Papa'sını ikna etmek için tek amaç
Yararlı ve Bilgi Kurtarma Şeması. Büyük ölçüde ortaya çıktılar
Aynı konu; gerçekten de _opus tertium_,
_opus majus_ maddesi, Papa'ya ulaşamamalıdır. Bu yüzden
Bu istekli, acele işlerde çok fazla tekrar ve bazı bozukluk var,
Acı bir dahinin dramatik durumunu vurgulayan kusurlar
nihayet bastırılmış ifadesi kaybedildi. _OPUS eksi_ ve
_Vatikan fragment_, söyleme hevesiyle güçlenen bir adamdan
Her şey aynı anda, geceyi kapanmadan önce
konuşma. Ve _opus majus_ sonunda gönderildiğinde, eşlik eder
_opus eksi_, hafif silahlı bir kruvazör tarafından bir savaş gemisi olarak, _opus
Tertium_ onlardan sonra gönderildi, aynı militanla dolduruldu
Fuar, korku için eski ikisi _en voyage_ yok olmalıdır.

Papa'ya hiç ulaştılar mı? Bunu varsayabiliriz. Herhangi birini okudu mu
onlara? Burada bilgi yok. Papalar Avrupa'nın en yoğun adamlarıydı,
Ve ölüm sektörlerini kısaltmaya çok yatkındı. Clement bir sonraki öldü
yıl ve bilindiği kadarıyla, ondan kabul etme hecesi yok
ateşli bir şekilde beklenen filozofa ulaştı.

Birkaç kelime gerisini söyleyecektir. 1271'de görünüşe göre Bacon onu yazdı.
_Compendium stidii Philosophiae_,
Kilise ve toplumun bozulması ölçülmemiş terimlerle. Nadiren ölçüldü
Onun vituperasyonu! Hayatı son duruşmasına doğru ilerliyordu. İçinde
1277, Franciscan Düzeni'nin generali Ascoli'den Jerome
Paris'teki Bölüm ve Bacon hapis cezasına çarptırıldı (_carceri
Condempnatus_) _Aliquas içeren öğretileri nedeniyle
Nispectas _. [622] Jerome Papa oldu Nicholas IV. Bir bölümünde
1292'de Paris'te düzenlenen emir, ölümünden hemen sonra, bazı mahkumlar
1277'de kınanan, serbest bırakıldı. Roger Bacon muhtemelen arasındaydı
sayı. Eğer öyleyse, kurtuluşun yılı bir yol yazdı
_compendium theologiae_; bunun için 1292'de yazıldı. Bu
Onu en son duyduğumuz. Ama şimdi seksen için zor olması gerektiği için
Muhtemelen daha uzun yaşamamıştı.

Bacon'un tutumunda olağanüstü bir şey yok gibi görünüyor
Kutsal Yazılar ve Kilisenin Doktrinleri. Diğer ortaçağla düşündü
Erkekler, Kutsal Yazılar en azından dolaylı olarak, bilginin toplamı yararlı
ya da gerçekten erkekler için mümkün. Doğru, ne Eski Ahit ne de yeni
Dilbilgisi, fizik veya mineraller, bitkiler veya hayvanlar.
Bununla birlikte, bu ortaya çıkan yazılardaki ifadeler
dikkate alınan veya yönlendirilen her konu veya şey hakkında tam bilgi
-kuş, canavar ve bitki, yıldızların kursları, yeryüzü ve onun
sular, evet, şarkı veya tarımın sanatı ve her birinin ilkeleri
bilim. Tersine (ve burada pastırma bile yeni vurgu ve roman verdi
mevcut görüşe işaret ediyor) tüm bilgiler, her sanat ve
Bilim, kutsal metin tam olarak anlaşılması için gereklidir, _sacra
Doctrina_, tek kelimeyle, teoloji. Bu görüş büyük gerçeğe sahip olabilir; Ancak
Bacon'un savunuculuğu bazen bizi _Reductio ad absurdum_ olarak etkiler,
Özellikle Patriklerin ve
Peygamberler, astroloji ve
Yıldızların kursları ve Hıristiyanlığın gerçeği arasındaki bağlantı.

Aynı şekilde Bacon'un Babalar görüşünde şaşırtıcı bir şey yoktu ve
onların bilgisi ve otoriterliği. Thomas onları görmedi
esinlenilmiş. Pastırma da yapmadı; onlara saygı duyar, ancak sınırlamaları fark eder
onların bilgisi; koşulları nedeniyle ihmal edilmiş olabilirler
bazı bilimler; Ama bu yapmamızın bir nedeni değil. [623]

Eski filozoflara gelince, Bacon kısmi ilhamlarını tutar.
"Tanrı zihinlerini arzulamak ve algılamak için aydınlattı
felsefe. Onlara gerçeği bile açıkladı. "[624]
Tanrı'dan, dolaylı olarak olduğu gibi, peygamberler aracılığıyla
Tanrı bunu doğrudan açıkladı. Bir kereden fazla ve temelsiz her detay ile
Gelenek, Yunan filozoflarının ortak görüşünü ortaya koyuyor
Peygamberleri inceledi ve bilgeliğini bu kaynaktan çekti. [625] Ancak
Bilgileri tam değildi; Ve çok şey bilmek bizi etkiliyor
Aristoteles'de değil. [626]

    "Bilgelik çalışması her zaman bu yaşamda artabilir, çünkü hiçbir şey
    insan keşiflerinde mükemmeldir. Bu nedenle, daha sonra erkekler
    girdiğimizden beri kadimlerin kusurlarını destekleyin
    onların işçileri, yoluyla, eşek olmadıkça,
    onları geliştirmek için. Her zaman sahip olanları kullanmak her zaman sefil
    elde edildi ve asla kişinin kendisi için daha fazla ulaşmayın. "[627]

Pastırma, filozofları çok yaklaştırdığından şüpheleniyor olabilir.
Hıristiyan seviyesi; Ve belki de bilgilerinin sahip olduğu iddiası
Peygamberlerden gelin, boş bir bahane gibi görünebilirler. Diyor ki
örnek:

    "Sivil bilimi üzerine harika bir Aristoteles kitabı vardı, [628]
    Hıristiyan yasasını kabul etmek; Aristotle yasası için kurallara sahiptir
    Hıristiyan yasası gibi, ikincisine çok fazla eklense de
    Tüm insan bilimi. Hıristiyan Yasası, layık olanı alır
    Sivil felsefi hukuk. Tanrı filozoflara tüm gerçeği verdi,
    Azizler ve özellikle Augustine, beyan .... ve ne asil
    Düşünceler Tanrı'ya, Kutsal Üçlü,
    Enkarnasyon, Mesih, Kutsal Bakire ve Melekler. "[629]

Muhtemelen burada Abaelard ve Hıristiyanlık düşüncesi hatırlatılıyor
_Reformatio Yasası Naturalis_. Yine de Mesih söylemişti, gelmedi
yok, ama yerine getirmek; Ve Hıristiyan teologlar takip etmişti
Augustine "Mısırlıları Despoiling" deki onu ifade ederken; Çok süreç
Aslında Bacon'da Aristoteles Yüce Yetkilisi
zaman. Bacon'da tuhaf veya şüpheli olan çok az şey vardı
filozofların hayranlığı.

Pastırma ile ilgili sorun, onun görüşlerine döndükçe daha net hale gelir.
zamanında bilgi durumu ve çağdaş doktorların yöntemleri
daha iyi olmaktan ziyade daha kötü hale getiriyor. Bu doktorlar büyük ölçüde nişanlandı
üzerine _sacra doctrina_; Öncelikle teologlar ve açıklayıcılardı
Vahiy gerçeği. Bacon'un yöntemlerine yönelik eleştirisi
bu yöntemlerin uygulandığı kişiyi küçümsemek. Onun kostik
Dört sonsuz hata nedeninin numaralandırılması ve yedi mengene
Teoloji çalışmasını enfekte etmek, neden onun neden
Hatalı ve enfekte olan çağdaşlar ağzını kapatmak istedi. .
Bazılarının endişesi, saldırısının acımasızlığı altında düşmanlığa ekşi olabilir;
Bacon'un bu çeşitli olduğunu övünerek kalpleri de yumuşatılamaz
Elbette Doktorlar Albert dahil, on yıl içinde ne yazamıyordu
Papa'ya gönderiyor. [630] Bacon, Paris'te harika bir
Adam (Albert miydi? Thomas mıydı?),
Aristotle veya Averroes gibi okullar; Ve eserleri sadece sergiliyor
"Sonsuz Pekin Vanity", "Etkilemez Falsity," Gereksiz Verij ve
Felsefenin en ihtiyaç duyulan kısımlarının ihmal edilmesi. [631] Pastırma değil
Rakip Dominik Düzeni üyelerini kötüye kullanan içerik; ama dahil
Hales'in saygıdeğer İskender'i, geçersiz ışığı hor görmesi
Fransisans. "_Nullum Ordinem dışarısı," diye bağırıyor, süpürmesinde
döneminin yaygın günahlarından vazgeçme. Laiklere gelince, neden, onlar
sadece "erkeklerin" kopya kitaplarını çalarak ders verebilir
"Yukarıda belirtilen emirler."
Son ifadelerin alındığı, "böyle bir gösteri var mı
bilgelik veya bu kadar çok fakültede bu kadar çok sayıda çalışma kovuşturması
Son kırk yıldaki bölgeler. Doktorlar her yere yayılır,
Özellikle teolojide, her şehirde, kalede ve burg, başta
İki öğrenci emri. Yine de asla bu kadar büyük bir cehalet yoktu ve çok fazla
Hata-bu yazıdan görünecektir. "[633]

Bacon asla hatanın dört nedenini belirleme şansını kaybetmez ve
onun hakkında cehalet. Bu nedenler zihnini avladı-söylerdi
Yaşın üzerinde avlandılar. Pars i'de özenle açıklanmıştır. ki
_Opus majus _: [634]

    "Dört ana tökezleyen blok (_offendicula_)
    Her birini hemen hemen engelleyen gerçeği anlamak:
    zayıf ve değersiz otorite, köklü gelenek, duygusu
    cahil kalabalık (_vulgi sensus emperiti_) ve kişinin saklanması
    bilgelik bahanesi altında cehalet. Bunlarda her insan
    dahil ve her eyalet beslenir. Çünkü yaşamın her eyleminde veya işinde,
    veya çalışma, bu en kötü üç argüman aynı için kullanılır
    Sonuç: Atalarımızın yolu buydu, bu gelenek,
    Bu ortak görüştür: bu nedenle yapılmalıdır. Ama tam tersi
    Bu sonucun, yapacağım gibi, tesislerden çok daha iyisini izliyor
    Otorite, deneyim ve akıl yoluyla kanıtlayın. Bu üçü ise
    Bazen aklın görkemli gücü ile reddedilen dördüncü
    Her zaman hazır, aptallık için bir parlaklık olarak; Böylece, bir adam biliyor olsa da
    Herhangi bir değere sahip hiçbir şey, acımasızca büyütülecek ve böylece,
    Onun sefil çılgınlığını yatıştırmak, gerçeği yenmek. Bu ölümcül zararlılardan
    İnsan ırkının tüm kötülükleri gel; en asil ve en kullanışlı
    Bilgelik belgeleri göz ardı edilir ve sanatın sırları ve
    Bilimler. Bundan daha kötüsü, bu dördünün karanlığıyla kör olan erkekler
    Onların cehaletlerini görme, ancak bunu hafifletmek için her özenle.
    çare bulamazlar; Ve en kötüsü nedir
    en yoğun hata tonlarında, kendilerini tam olarak görüyorlar
    gerçeğin ışığı. "[635]

Bu nedenle gerçek olduğunu düşünürler ve zamanlarını ve paralarını harcarlar
Boşuna, Bacon birçok ifade zorlamasıyla.

"Çözüm yok," Bacon'a devam ediyor ", ilk üç nedenine karşı
Tüm gücümüzde olduğu gibi hata kaydet, ses yazarlarını yukarıda ayarlıyoruz
zayıf olanlar, geleneklerin üzerindeki neden ve bilge görüşleri
kalabalığın mizahları; ve üçlü tartışmaya güvenmeyin: bu
Emsal, bu gelenekseldir, bu ortak görüştür. "Ama dördüncü
Hata nedeni en kötüsüdür. "Çünkü bu yalnız ve vahşi bir canavar,
tüm nedeni yutar ve yok eder,-bu akıllıca görünme arzusu,
Hangi erkek doğar. "Bacon, bu kötülüğün bu nedenini düzenler
Çok sayıda tanık, kutsal ve küfür. İki tarafı var: Ekran
Bilgi ve cehaletin mazereti. Sonsuzca gerçeklerdir
Tanrı'nın ve Yaratılış: Kimse bilgiyle övünmez. İnsan için değil
bilgeliğinde ihtişam; İnanç insanın bilgisinin ötesine geçer; Ve hala çok
Revealed. Kırk yıl içinde gençlik öğretilemeyeceğinden daha fazlasını öğreniyoruz
birinde. Basit erkeklerden "tüm ünlülerimden daha fazla kazanç sağladım
Doktorlar. "

Bacon'un cehaletin dört evrensel nedeni genel tutumunu gösterir.
Zamanının akademik yöntemleri üzerine daha spesifik eleştiriler
onun _septem peccata stüdyo prensip quod est theologiae_.
Bu _opus eksi _'de verilmiştir. [636] Bacon, hatırlanacak, diyor
tüm bilimler teolojiye hizmet etmeli ve
Bu hizmetten değer: Teoloji Bilimi her bilimi içerir,
ve her birini kendi amaçları için bir handmaid olarak kullanmalıdır. Buna göre, ne zaman
Bacon _studium prensale quod est'in yedi ahlaksızlıktan bahsediyor
teologia_, onun hepsine dokunan kısır yöntemleri göstermesini bekleyebiliriz
çalışma dalları, ancak ortak hizmetlerine bir göz kulak olmak
metresi.

    "Yedi, teoloji olan baş araştırmanın mengeneleridir; birincisi
    pratikte felsefe teolojiye hakimdir. Ama olmamalı
    kendisinin ötesinde herhangi bir ilde hükmetin ve kesinlikle bilimi değil
    Sonsuz yaşama yol açan Tanrı
    _summa teologiae_'deki quaestiones, argümanlarla saf felsefedir
    ve çözümler; Ve ilgili sonsuz quaestiones var
    cennet ve konu ve varlık ile ilgili ve ilgili türler ve
    şeylerin benzerlikleri ve bu şekilde bilişle ilgili; Ayrıca
    Sonsuzluk ve zaman ve ruhun bedende nasıl olduğu ve nasıl
    Melekler yerel olarak hareket ederler ve nasıl bir yerde oldukları ve
    Filozofların kitaplarında belirlenen konular gibi. İle
    Bu zorlukları araştırmak teologlara ait değildir,
    çalışmalarının ana niyetine ve konusuna göre. Onlar olmalı
    bu gerçekleri belirlenmiş buldukları gibi kısaca okumak
    felsefe. Dahası, quaestionların diğer meselesi
    Kutsanmış ile ilgili olarak teolojiye uygun olanla ilgilidir
    Üçlü, enkarnasyon, ayinler, esasen tartışılmaktadır
    Yetkililer, argümanları ve felsefenin ayrımları aracılığıyla. "

Açıkçası, teolojik çalışmanın bu ilk yardımcısı,
Albert ve Thomas ve neredeyse tüm diğer teologlar! Onun
Düzeltme, yöntemin tamamen tersine çevrilmesi çağrısında bulunabilir. Ama tersine dönme
Bacon tarafından istenen, Mayıs ayında Mayıs ayında İncil Sadeliğine geri dönmezdi.
Aşağıdakilerden görülebilir.

    "İkinci mengene en iyi bilimler, en çok
    Teoloji ile açıkça ilgili, teologlar tarafından kullanılmamaktadır. Bahsetiyorum
    Tüm teolojinin geldiği yabancı dillerin dilbilgisi. İle ilgili
    Daha da fazla değer matematik, optik, ahlaki bilim, deney
    bilim ve simya. Ancak ucuz bilimler (_scientiae viles_)
    Latin dilbilgisi, mantık, doğal felsefe gibi teologlar tarafından kullanılır
    Temel parçası ve metafiziğin belirli bir tarafı. Bunlarda var
    ne ruhun iyiliği ne de bedenin iyiliği ne de iyilik
    servet şeyler. Ancak ahlaki felsefe,
    Ruh, felsefe olabildiğince. Simya deneyseldir ve
    matematik ve optik, vücudun ve
    servet .... diğer dillerin dilbilgisi teoloji ve
    Latinlere Ahlaki Felsefe .... Oh! ihmal etmek ne delilik
    Teoloji için çok yararlı olan ve
    Kesin!

    "Üçüncü yardımcı, teologların bu dördünden cahil olmaları
    kullandıkları bilimler; ve bu nedenle bir sahte kitle ve
    nafile önermeler, kesin olarak şüpheli olan,
    açık; Üstünlükten ve neyin eksikliğinden muzdaripler
    gerekli ve böylece teolojiyi ilerleyen sonsuz kötü alışkanlıklarla leke
    Cehaletten. "Çünkü onlar Yunan ve İbranice ve
    Arapça ve bu nedenle bunlarda bulunan tüm bilimlerden habersiz
    diller; Ve Hales İskender ve diğerlerine güveniyorlardı.
    kendileri gibi cahil. Dördüncü yardımcı, çalışmaları ve ders vermeleri
    Kutsal Yazılar yerine Lombard'ın _Sentences_ üzerinde;
    ve _Sentences_'deki öğretim görevlileri onur olarak tercih edilirken
    Kutsal Yazılarda ders verecek herhangi biri, bir oda ve saat için yalvarmalı
    onu ayarlamak.

    "Beşinci hata, önceki tümden daha büyük.
    Kutsal Yazılar Paris'teki Vulgate kopyasında korkunç bir şekilde yozlaşmış. "

Bacon bir uzunlukta Vulgate hatalarına gider ve iyi bir
İncil'in çeşitli Latin versiyonlarının hesabı. Sonra, "_sextum
Peccatum_ herkesten çok daha kravüzdür ve iki _peccata'ya bölünebilir
Maxima_: Birincisi, bu hatalar yoluyla vulgate'in gerçek anlamı
Sonsuz zalimler ve dayanılmaz belirsizlikler var, böylece gerçek
bilinemez. Bundan diğer _peccatum_,
Ruhsal duyu aynı şüphe ve hata ile enfekte olur. "Bu hatalar,
gerçek anlamda ilk ve bu nedenle manevi veya alegorik
önemi, orijinal dillerin cehaletinden kaynak ve
Kuşların ve canavarların ve konuşulan her türlü nesnenin cehalet
İncil. "Hem gerçekte hem de
Manevi anlam, Kutsal Yazılardaki şeylerin cehaletinden yükselir. İçin
kelimenin tam anlamıyla, şeylerin doğaları ve özellikleridir.
Manevi anlam, uygun uyarlamalar ve
uyumlu benzerlikler. "Bacon, Augustine'yi yapamayacağımızı göstermek için atıfta bulunuyor
Önsözü anlayın, _estote Prudentes Sicut Serpentes_, bilmedikçe
başını savunmak için bedenini ortaya çıkarmak yılanın alışkanlığıdır,
Hıristiyan her şeyi kafası için ortaya çıkarmalı, ki
Mesih. Alack! Pastırmanın sahip olacağı gibi amaçlar için mi
Yakın burs teşvik edildi ve doğa bilimleri kovuşturuldu mu? Metni
_opus eksi_ bu noktada kırıldı ve pastırma olup olmadığını söyleyemez
hala yedinci bir _peccatum_ iddia etmek için veya serinin sona erip geçmediği
Altıncıyı böldüğü mengene ikincisi.

Bacon'un zamanının hataları üzerine darlıkları onunla bağlantılıydı.
İşçiler onları düzeltmek ve diyalektikten daha sıkı bir bilgi kazanmak için
tedarik. Bu amaçla, eski dillerin çalışmasını savundu.
O "bilgelik ve özellikle Latinler için ilk kapısı oldu,
teoloji veya felsefenin metnine sahip olmayan
Yabancı diller. "[637] Kendi Yunan bilgisi için yeterliydi
O dildeki pasajları okumasını ve bir Yunanca oluşturmasını sağlayın
Dilbilgisi. [638] Ancak klasik Yunan literatürüne ilgi göstermez,
Ne de önemli bir Yunanca çalıştığına dair kanıt yok
orijinalinde filozof. Aynı şekilde çalışması için de gayretliydi
İbranice, Chaldee ve Arapça, diğer yabancı dilleri tutan
Latin versiyonları tarafından yetersiz bir şekilde temsil edilen öğrenme. Bazılarıyla konuştu
mevcut çevirilerin dehşetlerinin abartılması; [639] ama o
çevirmenin görevinin zorluğunu, çeşitliliğinden fark etti
deyim ve Latince'de bir eşdeğer bulmanın zorluğu
Örneğin Yunanca'da ifadeler. Latince kelime dağarcığı sıklıkla kanıtladı
yetersiz; Ve kelimelerin orijinal dilden bedensel olarak alınması gerekiyordu.
Aynı şekilde gördü ve başkaları da vardı, ancak hiçbiri bunu ilan etmemişti
Açıkçası, çevirmen sadece ikisinin ustası olmamalı
diller, ancak iş tarafından ele alınan konu hakkında bilgi sahibi olmak
Çeviri. [640]

Dillerden sonra Bacon, Bilimler Aramasını çağırdı.
birbirine bağımlı ve doğrulayıcı olarak düşünülmüştür; her birinin sonuçları
diğerlerinin yöntemleri ve verileri ile kanıtlara duyarlı.

    "Dillerin yanında," diyor Bacon bölüm XXIX'te. _opus
    Tertium_, "İkinci olarak gerekli matematiği tutuyorum
    Neyin bilinebileceğini bildiğimizi sona erdirin. İçimizde dikilmez
    doğa, ancak doğuştan gelen bilgiye en yakın olan,
    Keşif ve öğrenme yoluyla biliyoruz (_inventionem et doctrinam_).
    Çünkü çalışması diğer tüm bilimlerden daha kolaydır ve erkekler
    Dallar kolayca. Ayrıca, laity diyagramlar yapabilir ve hesaplayabilir,
    Ve şarkı söyleyin ve müzik aletleri kullanın. Bütün bunlar _opera_
    matematik."

Böylece, antika ve ortaçağ gevşekliği ile Bacon bu bilimi tasarladı.
_Opus majus_'ın uzun _PARS Quarta_'sini ayırır:
Başlangıçtan başlayarak

    "Dört Büyük Bilim Kapı ve Anahtar Matematiktir,
    Azizler dünyanın başından beri (_invenerunt_) öğrendi ve
    diğer tüm bilimlerden daha fazlasını kullandı. Son otuz için ihmali
    veya kırk yıl Latinlerin çalışmalarını (_studium_) mahvetti. İçin
    Kim cahil olan diğer bilimleri ne de şeyleri bilemez
    Bu dünyanın. Ancak bu bilimin bilgisi zihni hazırlar ve
    Test edilen bilişe (_certifificatam cognitionem_) kaldırır
    şeyler."

Bacon, çalışma için matematik ihtiyacını kanıtlamak için yetkilileri ekler
dilbilgisi ve mantık; Süreçlerinin şüphesiz ulaştığını gösteriyor
gerçeğin sertifikası; ve "Diğer Bilimlerde Sertifikaya Ulaşırdık
şüphesiz ve hatasız gerçeği, temellerini belirlemeliyiz
matematikte biliş. "[641]
Göklerin incelenmesi ve spekülatif ve
pratik _astologia_; Ayrıca fizik ve optik çalışması için. Böylece
faiz esas olarak başvurusunda yatıyordu. İnsan bilimi boşa gitmediği için
İlahi şeylere uygulanabilir, matematik yüce bulmalı
İlahiyat meselelerine uygulanmasında yararlılık. Bize yardım etmeli
Cennet ve Cehennem pozisyonunu tespit ederken ve
Scripural coğrafya bilgisi ve daha özellikle kutsal kronoloji.
Sonra bize belirtilen şeylerin tam biçimleri hakkında bilgi verir.
Kutsal Kitap, Ark, Tabernacle ve Tapınak gibi, böylece
gerçek anlamın doğru tespiti, gerçek manevi anlam
çıkarılabilir. Kötü isimleriyle karıştırılmamalı
Sihir, [642] Yine de gerçek bilim, etkisinin belirlenmesinde yararlıdır.
Devletlerin servetindeki yıldızlar. Dahası, matematik,
astroloji, inancın sertifikasyonunda büyük önem taşır,
Deccal tarikatına karşı güçlendirme; [643] sonra
kilisenin takviminin düzeltilmesi; Ve son olarak, her şey gibi ve
Dünya bölgeleri göklerden, astrolojiden ve
Matematik coğrafya göz önüne alındığında. Ve pastırma
_Pars Quarta_, bölgelerin ayrıntılı bir açıklamasıyla sonuçlanır,
Ülkeler ve bilinen dünyanın şehirleri.

Bacon da aynı şekilde optik, _cientia ile derinden ilgileniyordu
perspective_, _Pars Quinta_'da özenle ortaya koyduğu
_Opus majus_. Işık teorilerini tartışmak için çok fazla alana ihtiyaç duyulacak
ve vizyon ve fiziksel gücün yayılması, _de'de ele alındı
Çarpma Specierum_. Yunanca öğrenilecek her şeyi biliyordu
ve Arapça kaynaklar ve Albert'in aksine, aynı şeyleri derleyen
materyal, bilgisini inşa etmek için kullandı. Bacon için bir dahi vardı
Bu bilimler: onun _scientia perspektifi_ sadece derleme değildir ve
Onun tarafından kullanılan çalışmalar ya bir güç ya da vizyon teorisi sundu,
daha sonra teorileştirmenin çok sayıda adumbrasyonu içerir. [644] Yine de başarısız oluyor
"manevi anlam" ve faydası ile olan takıntısını attı
İlahiyat Bilimi. Adam'ın bedeninin kompozisyonunu tartıştı.
bir masumiyet durumu, [645]
Thomas'ın Bacon alaylarının hareketleri üzerine akıl yürütme.
Yine _optics_'de, ilginç bir kırılma tartışmasından sonra ve
yansıma, manevi bir göz önünde bulunduramaz
kırılmış ışınların önemleri. [646] Deneysel tartışması bile
Bilimin, tuhaf bir şekilde uyumsuz olan ortalamacılığa dokunmaları var
Bacon'un dehasının bu en orijinal ve "gelişmiş" ürünü
Daha spesifik olarak düşünülmelidir.

Onikinci ve on üçüncü yüzyılın spekülatif akıl
baskın skolastikliğin meselesi ve yöntemleri ile yaygın olarak emilir,
kimsenin seçkin skolastikleri izole olarak düşünmeyeceği
fenomen. Açıkçası onlardı ama en yüksek zirveler olarak biraz
toplama ve desteği aracılığıyla diğer dağların üstesinden gelin
üstün irtifalarına kaldırıldı. Ama pastırma ile tehlike gerçek
Ayrı ve desteklenmemiş görünmese de; yardımcı olan etkiler için
Onun çok açık olmamasını sağlayın. Yine de kendini yapmadı. Yönetmenlik
dilbilime olan ilginin yeterince açıklanması
Grosseteste ve diğerlerinin etkisi,
Yunan ve belki de Oxford'da İbranice. Fizik veya optik gelince, diğerleri de
ilgileniyorlardı-ya da Yunanca çeviriler olmazdı ve
Kullanması için Arapça tedaviler; [647] ve matematikte bir
Bazı eski çağdaş Jordanus Nemorarius (Leonardo'dan bahsetmiyorum bile
Fibonacci), onu çok aşan. Bunu varsaymak güvenlidir
On üçüncü, onikinci ve önceki yüzyıllarda olduğu gibi,
doğanın fenomenlerini inceledi. Ama yetersiz rekor bıraktılar. Bir dönem
ana başarısının bu özellikleri tarafından hatırlanıyor
daha sonraki zamanların daha da ilerlemesi ile yerini aldı veya yok edildi. Hiç bir şey
hala önem verebilecekler için skolastiklerin çalışmalarını yok etti
bu tür gerekçelerle; Ve Aquinas To Dodal, Roma Katolik'te sallanıyor
Kilise. Öte yandan, ortaçağlı adamların seyrek ayak izleri
Doğa bilimlerinin yollarının uzun zamandan beri trodize edildiğini denedi.
Sayısız ayakların çok ötesinde, bu yollarla geçiyor. Yine de vardı
Kendi zamanlarında çok az karışan ve uzun süren bu yolcular
iyi unutuldu. Papa Clement'in mektubu olmasaydı,
Bacon'un kendisi aralarında olabilir; Ve sadece yazıları mutlaktan uzak
Bacon'a göre, bireyin adı
"Deneysel Bilim" uygulaması yapmayı umduğundan daha fazla. BT
Bacon'un bu bilim sunumuna yaklaşmak için verimli olabilir veya
Bilimsel yöntem, bu olağanüstü Picard'a atıfta bulunarak,
Maharncuria veya Maricourt'un Peter'ı olarak adlandırıldı.

_Opus Tertium_'da Bacon optik ve matematik düşünüyor,
ve bu Peter'dan onlarda yetkin olarak konuştu; Ve böylece açılıyor
Bölüm XIII.

    "Ama bu bilimlerin ötesinde, hepsinden daha mükemmel,
    hizmet ve harika bir şekilde hepsini onaylayan: buna denir
    Argümanları ihmal eden deneysel bilim, çünkü
    Aynı zamanda, ne kadar güçlü olsa da, aynı zamanda
    Sonuçta _Experientia_ mevcut. Deneysel
    Bilim _experiri_, yani test etmek için gözlemle veya
    Deney, tüm bilimlerin yüce sonuçları. "Bu bilim yok
    Ama Üstat Peter biliyor.

Metni daha fazla takip ederek, hangi domuz pastırmasını takdir edebiliriz
Kısa bir süre sonra söyleyecek:

    "Bu bilimin bir başka onuru da bu asil gerçekleri kanıtlaması
    kanıtlayamadıkları diğer bilimler açısından veya
    Araştırma: insan yaşamının uzaması gibi; Çünkü bu gerçek
    tıp şartları, ancak tıp sanatı asla kendini uzatmaz
    Bu gerçek, tıbbi incelemelerde bununla ilgili bir şey yok. Ancak
    _Fidelis Experiator_, kartalın ve
    Stag ve yılan ve Phoenix hayatı uzatır ve onların
    gençlik ve bunların bu şeylerin kabadaylarına verildiğini bilir.
    erkeklerin talimatı. Bu nedenle asil planları düşündü (_vias
    NOLILES_) bununla birlikte ve Simya'ya bir
    Anayasa (_aequalis telionis_) gibi, kullanabileceği
    BT."

Bacon'un deneysel bilimi tahminimizle ilgili olabilir.
_Experimentator_'ın bir kartal veya bir anka kuşu gözlemlediği sorgu
_physiologus_ dışında gençliğini yenilemek?

    "Bu bilimin üçüncü haysiyeti, gerçekleri kabul etmemesi
    Diğer bilimler açısından, ancak bunları elçiler olarak kullanıyor .... ve
    Bu bilim, özellikle tüm doğal ve yapay verileri kanıtlar ve
    Uygun ilde, _per Experientiam Perfectam_; değil
    tamamen spekülatif bilimler gibi, zayıf yollarla değil
    ve kusurlu _Experientias_, operatif bilimler gibi (_scientiae
    Operativae _). [648] Yani bu herkesin metresi ve herkesin
    spekülasyon. Ancak kovuşturması için büyük harcamalar gerektirir;
    Aristotelle, Alexander'ın otoritesi tarafından, kullandığı kişilerin yanı sıra
    Ana Sayfa _in Experientia_, dünya çapında binlerce adam gönderdi
    Her şeyin doğalarını ve özelliklerini inceleyin (_ad ExperieDum_),
    Pliny'nin söylediği gibi. Ve kesinlikle herhangi bir mesafeden ateşe vermek
    Yeterli gözlük olmadan önce binden fazla pahalı
    tedarikli; Ama Türklere karşı bir orduya değeceklerdi ve
    Saracens. Mükemmel deneyci herhangi bir düşmanca gücü yok edebilir
    Güneş ışınlarından bu yanma ile. Bu muhteşem bir şey
    Yine de bu bilimde daha harika birçok şey var; Ancak
    Çok az insan para eksikliğinden ayrılmıştır. Biliyorum ama bir
    eserlerinin kovuşturulması için övgüyü hak eden; umursamıyor
    sözlü tartışmalar, ancak bilgelik eserlerini kovuşturur ve
    dinleniyor. Öyleyse, purklind erkek olarak başkalarının görmeye çalıştığı, yarasalar gibi
    Alacakaranlık, günün tam parlaklığını görüyor, çünkü
    _dominus Experiatorum_. Doğal meseleleri bilir _per Experientiam_,
    ve tıp ve simya ve her şey göksel ve aşağıda.
    Herhangi bir meslekten olmayan, yaşlı kadın veya şövalye veya rustik bilirse utanıyor
    Ne yapmıyor. Metal dökümlerde her şeyi inceledi ve
    Altın ve gümüş çalışma ve diğer metal ve minerallerin kullanımı; O
    Savaş, silah ve avcılıkla ilgili her şeyi bilir; O var
    tarım ve araştırmaya incelenmiştir; Ayrıca deneylere ve
    Yaşlı kadınların servet anlatımı, sihirbazların büyülerini bilir; aynı şekilde
    Jugglers'ın hileleri ve cihazları. İyi, hiçbir şey ondan kaçmaz
    Bilmeli ve sihir sahtekarlıklarını nasıl ortaya çıkaracağını biliyor. "

Felsefeyi, yararlı ve sertifika ile tamamlamak imkansızdır,
Peter olmadan; Ama bir bedel için olmamalı; Sahip olabilirdi
prenslerden gelen her onur; Ve eğer eserlerini yayınlamak isterse,
Paris'in tüm dünyası onu takip ederdi. Ama onur için bir beyaz değil
Ya da zenginlikler, ancak bilgeliğini seçtiği zaman onları alabilir.
Bu adam üç yıl boyunca böyle yanan bir camda çalıştı ve yakında
Tanrı'nın lütfu ile mükemmel.

Bu meraklı pasajlarda çok sayıda Roger Bacon var; çok
endüktif dehası, sanguine umutluluğunun çoğu, söylememek
yaratıcı hayal gücü; ve onun güvensizliğinden yeterince. Hiç kimse bilmiyor ya da
kimden bu şaşırtıcı Peter'a atfettiği her şeyi gerçekleştirebilir,
Görünüşe göre, üzerinde belirli bir akıllı inceleme var.
Mıknatıs. [649] Ve yanan camlara veya muhtemelen reflektörlere gelince
Hangi uzak filolar ve ordular ateşlenmelidir-hiç var?
Archimedes onlarla birlikte Syracuse'daki Roma gemilerini yaktı mı? Onlar mıydı
Bir efsaneden daha fazlası? Her olayda, hiçbir cihaz olmadığını söylemek güvenlidir
Maharncuria Peter'ın elinden ve beyninden Türk'i tehdit etti veya
Saracen.

İçgörü veren bilgidir. Modern kritik yöntemler esas olarak
Buna, daha fazlasını biliyoruz. Bacon'un böyle bir hayvan bilgisi yoktu
Fizyoloji, bir
Kartal veya herhangi bir hayvan gençliğini yenileyebilir. Ne de yeterince bilmiyordu
Yunan filozoflarının onların
İbranice peygamberlerin kitaplarından bilgi. Ve biri ne kadar gevşek olduğunu görüyor
onun "deneysel bilimi" nin uygulaması ya da hayalleri olmuştur. Onun
Temel anlayış tereddüt ediyor gibi görünüyor: _scientia Experientis_, bu bir
Bilim veya bu, herkes için evrensel olarak uygulanabilir bir araç ve yöntem mi
Bilimsel soruşturma? Bacon, bilimler onu elçiler olarak hizmet ediyor;
Ayrıca, tek başına test edip onaylayabileceğini, emin olabileceğini ve
Kesin, diğer bilimlerin sonuçları. Belki düşündü
tüm bilgi kapılarını takan usta anahtar; ve tüm bilimleri tuttu,
Mümkün olduğunca, deneyimden daha fazla ilerlemeli
gözlem ve deney. Ama bunu söylemedi.

O, belirsizliği için suçlanacak küçük ve büyük ölçüde hayran kalacak
Muhtemelen tutarsız anlayışına ulaşmıştı. Gözlem ve
Deney insan deneyimi üzerine düşünce kadar yaşlıydı. Ve Albert
Büyük, tüm bilimlerin sonuçlarının test edilmesi gerektiğini söylüyor.
onlara. Ancak her iki deneyselin resmi bir anlayışını açıklamıyor
bilim veya yöntem; Mantık hakkında söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen ve çok
bunun bir bilim mi yoksa aracı mı olduğunu düşünür
Bilimler. [650] Burada mantık açısından bilinçli olarak tartışıyor,
Deneysel bilime göre hangi domuz pastırmasına ilişkin nokta,
Oldukça bilinçsizce dağınık: Bu bir bilim mi ve neredeyse kraliçe mi? Veya
Tüm bilimler tarafından takip edilecek gerçek bilimsel yöntem
uygulanabilir mi?
öğretilmemiş erkeklerin düşüncelerinin doğal olarak yasalarını izlemesi. [652] Bu
Şüphesiz doğru ve aynı zamanda, deneysel bilimin de doğru olduğu gibi
mantıktan itibaren. Biri ve diğeri yollarından inşa edildi
ortak insan ve evrensel düşünce süreçleri. Yine de mantığı
Eğitimli zihin daha fazla; Ve böylece deneysel bilim ulaşabilir
bilimsel olmayan erkeklerin ham gözlemlerinin ötesinde.

Açıkça Roger Bacon ile _Scientia Experientalis_ yeri düzenledi
hangi mantık Albert veya Abaelard ile kraliçe diyalektik. O
Mülklerini ve imtiyazlarını belirtmek için sürekli olarak kendini tekrarlar,
Yine de gebe kalmanın daha fazla netliğine ilerlemeden. _Pars sexta_
_opus majus_ buna adanmıştır: ve görmek için son bir bakış atabiliriz
Oradaki ifadelerin konuya daha fazla ışık tutup atmadığı.

    "Latinlerin bilgeliğinin kökleri yerleştirildi ve yerleştirildi
    Diller, matematik ve perspektif, şimdi yeniden incelemek istiyorum
    Bu _radices_ _cientia Experimentalis_'nin yanından; Çünkü,
    _Experientia_ olmadan hiçbir şey yeterince bilinemez. İki var
    Bilgiye Var (_Cognoscendi_), zekâ, argüman ve
    _Experimentum_. Argüman bir sonuç çıkarır ve bizi kabul etmeye zorlar
    o, ama kesin yapmaz veya şüpheyi kaldırmaz, böylece zihin olabilir
    Zihin bu arada gerçeği bulamazsa, gerçeğin algısında dinlenin
    deneyim. "

Ve Bacon, illüstrasyon olarak, asla argümanla asla yapamayacağınızı söylüyor
Bir adamı ateşin yanacağına ikna eder; Ayrıca "buna rağmen
eşkenar bir üçgenin özelliklerinin gösterilmesi, zihin
_Sine Experientia_ sonucuna bağlı değil. "

Aristoteles'e atıfta bulunduktan ve aptalca şeylerin bazı örneklerini ekledikten sonra
hem öğrenilmiş hem de sıradan erkeklere inanıldı, çünkü
Gözlem testleri, "Oportet ergo omnia sertifikası başına
Viam Experientiae. "Beklenmedik bir şeyle devam ediyor:

    "_Sed dubleks est Experientia_: Biri dış duyulardan geçiyor ve
    Böylece uygun yollarla yapılan _Experimta_
    Astronomi'deki enstrümanlar ve şeylere ilişkin gözlem testleriyle
    altında. Ve meseleler ne gibi bir şey gözlemlenmeyebilir, biliyoruz
    onları gözlemleyen diğer bilge adamlardan. Bu _Experientia_
    insan ve felsefi; Ama insan için yeterli değil, çünkü
    Bedensel şeyler hakkında genel güvence vermez; ve
    Manevi şeyler hiçbir şeye ulaşmaz. İnsanın Aklı Diğer İhtiyaçları
    yardım ve böylece ilk önce verilen kutsal patrikler ve peygamberler
    Dünyaya Bilimler, iç aydınlatmalar aldı ve durmadı
    yalnız anlamda. Aynı şekilde Mesih'ten sonra birçok inanan. Lütuf için
    İnanç çok aydınlatır ve sadece manevi değil ilahi ilhamlar
    ama bedensel şeyler ve felsefenin bilimlerinde. Ptolemy olarak
    diyor ki, bir şeyler bilgisine gelmenin yolu dubleks, bir
    Felsefenin _Experientia_ ve diğeri ilahi
    İlham, ki bu çok daha iyi. "[653]

Son pasajın dini ve Hıristiyan anlamı ile ilgili herhangi bir şüphe
Bacon'un ifadesi ile kaldırıldı

    "Bu iç bilimin yedi notu: ilki
    _iluminationes saf bilimseller_; bir sonraki erdemlerden oluşur, çünkü
    Kötü adam cahil; ... Üçüncüsü yedi hediyede
    İşaya'nın numaralandırdığı Kutsal Ruh; Dördüncüsü Beatitudes'de
    Rab'bin İncil'de tanımladığı; Beşinci _Sensibus'ta
    Spiritualibus_; Altıncı, barış olan _fructibus_
    _omnem sensum_ geçen Tanrı'nın; Yedinci tecavüzlerden oluşur
    (_in raptibus_) ve modları, çeşitli şekillerde olduğu gibi
    yakalandı, böylece yasal olmayan birçok şey gördüler
    insanın anlatması için. Ve bu deneyimlerde özenle uygulanan,
    Ya da bazıları, hem kendisine hem de diğerlerine sadece
    manevi şeyler, ama tüm insan bilimlerine gelince. "[654]

Bu ifadeler dindar ve bizi dindarlara geri getiriyor veya
Pratik, Bacon'un tüm çabasının güdüsü Bilgi: Bilgi:
faydası, pratik yatağı olmalıdır; ve nihai yardımcı program
Tanrı'nın sesi ve kurtaran bilgiyi teşvik eden şeydir. Gerçek
Araştırma yöntemi, _compendium stii_'de pastırma diyor,

    "... önce herhangi bir bilimde ilk önce ne olduğunu incelemektir,
    daha zor olmadan daha kolay, generalden önceki general,
    daha az önce. Öğrencinin işi yatmalı
    Seçilmiş ve kullanışlı konular, çünkü hayat kısa; Ve bunlar olmalı
    netlik ve sertifika ile ortaya çıktı, ki bu olmadan imkansız
    _Experientia_. Çünkü üç yolla bilmemize rağmen,
    Otorite, akıl ve _Experientia_, ancak otorite akıllıca değildir
    nedeni verilmedikçe (_AUCTORITAS SAPIT olmayan nisi detur ejus
    Oran_), ne de bilgi verir, ama inanç. İnanıyoruz ama yap
    Bilmiyorum, otoriteden. Ne de Sofral'ı ayırt edemez
    Gösteri, sonucun gerçeklerle kanıtlandığını bilmedikçe
    (opera başına _Experiri). Yine de çalışmanın meyveleri
    Günümüzde ve bilgeliklerin sır ve büyük meseleleri
    Öğrenci kalabalığı tarafından bilinmiyor. "[655]

Bu düşüncenin bir yankısında olduğu gibi, pastırma ikinci
Deneysel bilim sergilemesinin bölümü
_Opus majus_, sahip olduğumuz ama şimdi dikkatimizi çekti. O
Bir kereden fazla söylediklerini endişeyle yineliyor,
Bu _Scientia Experientalis_'in özellikleri ve imtiyazları. O zaman o
Uygulamasının en ilginç ve ayrıntılı örneğini verir.
gökkuşağının araştırılması, çok uzun ve çok zor bir örnek
çoğaltın. Üç ayrıcalık belirterken, küçük bir değişiklik yapar
İfadenin; Yine de sonuncusunu yeniden canlandırması:-"Üçüncüsü
_Dignitas_, bu bilimin doğanın sırlarını araştırmasıdır
herhangi birine bakılmaksızın kendi yetkinliği ile ve kendi nitelikleri dışında
diğer bilimlerle bağlantı, "-özerk bir bilimi ifade eder,
tüm araştırmalar için geçerli bir yöntem yerine. Çizimler
Şimdi hangi pastırma verir, gerçekten de menzil özgürdür; Yine de ana ilişki içinde
"Yararlı keşifler" dediği gibi: sürekli yanan lambalar, Yunan ateşi,
Patlayıcılar, zehir için panzehirler ve kilise için yararlı olan konular ve
Durum. Bu keşif çizgileri boyunca, Pastırma
Hayal gücü seyahat ve onu bu kadar uzun icatların tahminine götürür
Ondan sonra gerçekleşti. "Gezinme makineleri olmadan mümkündür
Rowers, nehir veya okyanusa uygun büyük gemiler gibi, daha büyük
Küreklerle dolu olduklarından daha hız: Aynı şekilde vagonlar hareket ettirilebilir
_Cum Impetu inaestimabili_, antik çağın savaş arabalarını almayı düşündüğümüz gibi
oldu. Ve uçan makineler olabilir, bu yüzden bir adamın oturabilmesi için
Makinenin ortasında ve bir miktar tasarıyla yönlendirin: Ve yine makineler
Büyük ağırlıklar yükseltmek için. "[656] Modern gerçeklik bunu aştı
Ortaçağ Rüyası. Bölüm XLII

Duns Scotus ve Occam


On üçüncü yüzyıl, papalık, güçlü bir kilise birliğinin zamanıydı,
İmparatorlar ve krallara karşı muzaffer, daha fazla güç çekiyordu.
manevi enerjilerini yenileyen iki emrin bağlılığı
Batı Hıristiyan. Scholasticism hala bütün ve kırılmamıştı
kendi dövme silahlarıyla yöntemlerine saldıran Roger Bacon'dan,
ancak tüm bilimlerin tek gözlü sübvansiyonunu yüksek sesle iddia etmek
İlahiyat. Bacon'un görüşlerinden oluşan bir adamın bu iddiası,
_Unam Papa Boniface VIII.
Papalık dünyadaki her güç. Daha önceki on yıllarda bu tür iddialar vardı
neredeyse tanıştı; Ancak _unam sanctam_,
Fransız Kralının yeni yetişen gücüyle yenilen bir papalık, sürekli
bir Fransız ulusunun uyanmasıyla.

Papalık için çok ölümcül olan on dördüncü yüzyılın açılış yılları
Ayrıca skolastiklik için de. Thomas'ın _summa_,
Tüm çalışması, yapıcı ve kritik olan Joannes Duns Scotus
nihai niteliklerden etkilendi,
Thomas'ın yanı sıra temsil edilen akıl yürütme,
daha uzak. Bacon'un skolastik yöntemlere yapılan saldırısı,
Onun taksitsizliği ve karışıklığı ve erkekler umursamadığı için ve
Belki de onun argümanlarını anlamadı. O kadar öyle değildi
Duns Scotus'un argümanları. Akademik dünyada, düşünce hala
metafizik akorlarına ayarlanmış; Ve erkekler hiç dinlememiş olsa da
Duns'un sağladığı gibi diyalektik orkestrasyon, onu sevdiler, algılandılar
güdüleri ve temalarının anlamını anladı. Yani onun nesli
onu anladı ve takdir etti. O sonunun başlangıcı olduğunu
Skolastik sistem, bu sonuna kadar bilinemedi
kendini daha tam olarak açıklamıştı. Bununla birlikte, semptomları ayırt ediyoruz
çalışmalarında skolastik çözünme. Seleflerine yönelik eleştirisi
Yıkıcı olmasa bile parçalanan. Kendi diyalektiği böyleydi
Beauvais'in korosu gibi, o aşkınca karmaşık ve baş döndürücü
Bir gün çökebilir. Duns Scotus ile Scholasticism kendini düşündü
insan ulaşamayacağı. Ve onunla da, skolastikin bütünlüğü
Amaç nihayet kırıldı. Çünkü artık birliği sürdürmedi
Metafizik ve Teoloji. İkincisi, emin olmak için kesinlikle geçerlidir;
Ancak, spekülatiften pratik bir bilim haline geldi. Ne de
ilkelerini metafizikten çıkarır, ne de diğerini alt eder
Bilimler-tüm insan bilgisi-hizmetine. Rasyonel olmasına rağmen
içerik, diyalektikten daha güçlü kanıtlara sahiptir ve
vahiy.

Her zaman benzer önermeleri sürdüren erkekler olmuştu. Ama öyleydi
metafizik ve teoloji arasındaki kıdem tazminatı
Bir sonra müthiş bir metafizik teolog tarafından gösterilmelidir
Büyük tarafından en uzak ulaşımlarına farklı görüşler taşınmıştı.
Aquinas. Bundan böyle felsefe ve teoloji tam tersine yerleştirildi
Pinnacles, sadece teolojinin zirvesi ile daha yüksek. Sonuna rağmen
Durum, gelecek zaman erkeklerin uzun süre sahip olamayacağını gösterdi
barış iki hakikat-filosof ve vahiy; Ama olacak
Birine tutmaya ve diğerini görmezden gelmeye yöneldi. Rasyonel'yi kırarak
Felsefe ve Teoloji Birliği, Duns Scotus Occam'ın yolunu hazırladı.
İkincisi, ilahi gerçeğin üstünlüğünü de açıkça ileri sürüyor
insan bilgisi ve mantığı üzerinde. Ama papalar Avignon'da ve
Hıristiyan dünyası artık istekli olanlardan önce yok değil
esir. Kilisenin böylesine patlatılmış bir durumu altında,
Kapsayıcı Hıristiyan düşünce ve inanç sentezi korunacak mı?

Duns Scotus [657] sonra yaşamamış olsaydı olamazdı
Thomas. Gerçekten de skolastikliğin zirvesiydi; tüm
dinlenmek. Yine de bu zirvenin daha özel destekleri-veya öncülleri vardı.
Ve onların özel çizgileri, bu nedenle öne sürmeyi planlamadan not edilebilir.
Duns Scotus'un düşüncesini etkileyen etkilerin dahil edilmediği
duyduğu, okuduğu ve eleştirdiği tüm erkekler.

Duns Scotus'un Oxford'da eğitildiğini ve Fransisken oldu ve
Bir Dominik, yansıtılan düşünce çizgilerini ayarlamak için çok şey yapmıştı.
doktrinler. Canterbury'den Bec'den Aosta'dan Anselm bir
İngiltere'de Fikri Güç. Duns, cesurlarından çok etkilendi
gerçekçilik, iradenin gücü ve özgürlüğüne vurgu yaparak ve
Kefaret doktrini. [658] Ancak Anselm de Scotus'u etkiledi
dolaylı olarak aralarında duran İngiliz layık.

Bu, elbette, robert Grosseteste, fırsatımız oldu.
Henüz, içsel değerine rağmen, her zaman onunla ilgili olarak
Başkaları üzerinde etki. O harika bir adamdı; Onun gününde çok taraflı bir güç,
Kilise ve eyalet işinde güçlü, sansürlemede güçlü ve
Köprüyü köprüleme, genç üniversitenin rehberliğinde güçlü
Oxford ve Franciscan Düzeni'nin güçlü bir arkadaşı, sonra
kendisi orada. Görünüşe göre öğrencilerine ve öğrencilerine,
verimli ilham; Yine de düşünce tarihçisi daha az ilgilenebilir
Ustada, açık bir şekilde ortaya çıkan bu öğrencilerin bazılarından daha
Grosseteste'de inchoate gibi görünen dalgıçlar önemlidir. [659]
Biri hemen öğrencisi Roger Bacon'u düşünüyor; Ve sonra
Metafizikçisi Duns, muhtemelen bazı yaşlı öğrencileri dinlemiş olabilir
Grosseteste. Farklı şekillerde, Duns ve Bacon çok şey aldı
Üstat. Ve büyük öğretmen ve piskoposun nasıl olduğunu görmek mümkün
Scotus'un dehasını ve domuz pastırması da teşvik etmiş olabilir
onun görevi. Çünkü Grosseteste nadiren yetenekli ve net bir adamdı, dürüst
ve güçlü bir kişiliğin tüm gücü ile kararlı
her teklifin kalbine gittiğinde ve test etmekte ısrar etti
En yüksek geçerlilik elde edilebilir anlamına gelir. Eğitimi sayesinde ve
Entelektüel miras, bir Augustinian ve bir Platonistti; A
Büyük Dominik'in selefi yerine Anselm'in halefi
Aristotelyalılar. Buna göre empatik bir gerçekçiydi, ama
"evrensellerinin" gerçekliğini gerçeği ile koordine etmek
deneyim. Augustinian olmasam bile, böyle ustaca
Karakter, insan iradesinin gücünü fark ederdi ve
insan kurtuluşunun _art_ 'nın pratik ısrarları
teoloji _science_.

Bunlar gibi görüntüler Oxford'da hüküm sürdü. Tarafından açıkça belirtilenler bulunabilirler
Middleton'dan Richard, Duns'tan biraz daha büyük bir Oxford Fransiskan
Scotus. Teolojinin pratik bir bilim olduğunu beyan eder ve vurgular
iradenin önceliği ve özgürlüğü. _Voluntas est nobilissima potentia
anima._ tekrar: _voluntas basitçe nöbeti est quam intellectus_: The
Akıl gerçekten iradeden önce, hizmetçi olarak
Rabbinin önünde mum. Yani iyilik fikri
kendini yönetir, gerçek olandan daha yüksektir, ki
zihin; Ve sevmek bilmekten daha büyüktür. [660] Roger Bacon da vardı
Will'in (_voluntas_) bilen fakülteden daha yüksek olduğu
(_intellectus_); Ve Ghent'ten Henry de öyle, [661] Düşük bir adam
Ülkeler, _doctor Ceveremnis_ Hight ve Paris'te iktidar bir ruh
On üçüncü yüzyılın ikinci bölümünde üniversite. Birçoğu
Doktrinler Scotus'unkine çok benziyordu, ancak saldırıya uğramış
o.

Bu yüzden Duns'un kazmış olabileceği çukuru görüyoruz. Bu adam kimdi
sadece _fossor_, ama bir inşaatçı ve adını hak etmiş olabilir
Poliorcetes, birçok kılıfın devrilmesi olarak, birkaç iz bıraktı.
kendisi, kişisel olmayan yirmi metafizik tomunun ötesinde
yazarlarına referanslar. Johannes Duns Scotus'un doğum yeri,
İskoçya, İngiltere veya İrlanda'da olsun, bilinmiyor. Yaygın olarak kabul edilen
Tarih, 1274, muhtemelen daha önceki bir yıl için terk edilmelidir. Biliniyor
O bir Fransiskan olduğunu ve öğrenci olarak hayatının büyük bir kısmının
Ve öğretmen Oxford'da geçti. Bir övgü mektubunda,
1304'teki siparişinin generali, zaten _subtilissimus_ olarak adlandırılıyor. O
Daha sonra iki veya üç yıl sonra 1307'de Paris'e gidiyordu.
doktor yapıldı. Ertesi yıl Köln'e gönderildi ve orada
8 Kasım 1308'de esrarengiz bir ölüm öldü.
bir transdayken canlı gömüldü. [662] Muhtemelen anlatacak çok az şey vardı
Duns Scotus'un hayatı. Onun kişiliği ve kariyeri gibi görünüyor
Tamamen dahil ve çalışmalarına tükenmiş. Yine de onların yanı sıra
En akut akıl yürütme zihni, sürgün bir irade bıraktı. Adam asla
emeğinde, akıl yürütmesinden daha fazla düştü
Sonuçlarına labirent seyir. Öğrenmesi tamamlandı: biliyordu
İncil ve Babalar; Teoloji, felsefenin ustasıydı,
astronomi ve matematik.

Dahinin yapıcı süreçleri eylemin dışında görünüyor
kritik enerjilerinden. Duns tarafından üretilen en nüfuz eden eleştirmendi
Skolastiklik. Diğer erkeklerin sistemlerinden ne düşünürse düşünürse
Argümanı Tatters'da bırakmaya eğilimli testlere maruz kaldı. HAYIR
Mantıksal intikam ondan kaçtı. Ve her nokta incelendiğinde
Rasyonel tutarlılığı ile ilgili olarak, bu diyalektik dahi
konuyu psikolojik deneyim çubuğuna getirmeye eğilimlidir. Açık
Öte yandan, bir kilise adamıydı, bunu kutsal kitap olarak bile tutuyor ve
Dogma sorunun üstünde idi, kilisenin kararları da, Tanrı'nın
dünyevi yaptırım uygulandı _civitas_.

Böylece insan aklıyla sunulan her şeyi test etmiş ve kabul etmek
Kutsal Yazılar veya Kilise tarafından ilan edilen Duns, inşa etmeye devam ediyor
Durum olarak doktrini isteyebilir. Hiç kimse de sürmedi
yapıcı mantık veya kritik ayrımların altyazıları
İnsan anlama veya insan sabrının Duns Scotus'tan daha sınırları. Ve
İşte onunla ilgili sorun yatıyor. Sonsuz ramifikasyon ve iyileştirme
Diyalektinden, sapkın sonuç süreçleri, işini bir
_Reductio ad absurdum_ skolastik akıl yürütme yolları. Mantıksal olarak,
Eşitsel olarak, tartışma acımasızdır. Asla amaçsızca dolaşmaz,
Ancak sarma ve çember, sonunda bir noktadan bir sonuca varır
öngörülemeyen. Syllogism'in bu ustasıyla bir kurs düzenler misiniz? Eğer
_his_ listelerine girersiniz, kaybolursunuz. Ona saldırmanın doğru yolu
Olmadan durun ve gülün. Daha sonra yapılan şey bu, ne zaman
Bunun adından sonra, bu tür akıllara bakan bir _dunce_ olarak adlandırıldı.
Ortaçağ metafizikçilerinin en ince.

Böylece bir adam formu ve yöntemiyle ve onun büyük kısmı ile yargılanır.
başarı. Scotus ile form, yöntem, başarı büyüklüğü
Akıcı. Bu tür diyalektikler için tat veya mani vefat ettiğinde,
Bu tür bir form, bu yöntem labirenti, bu yığın umutsuzluğu,
Yaşam felsefesi için uygun olmayan araç. Erkekler onu aramayacaktı
Yaşayan ilkeleri bulun. Yine de canlı ilkeler oradaydı; ya da
En azından, sürülebilir ve tutarlı manzaralar. Duns Scotus'un ana pozisyonları,
bazıları Thomas'a karşı tuttuğu
Makul: Onunla aynı fikirde olabiliriz. Belki şaşırtacak
Aklı başında doktrini böyle bir diyalektikte çok gizli bulmamız.

Örneğin, ruh arasında gerçek bir fark olmadığını kabul etti
ve fakülteleri. Thomas tam tersini hiç göstermedi
tatmin edici bir şekilde. Yine, Duns Scotus bir gerçekçiydi: fikir var, çünkü
tasarlanmıştır. Akıl pasiftir ve
anlaşılır. Bu nedenle evrensel bir şey olmalı,
vesilesiyle. Böylece kavramın gerçekliği
fikrin gerçekliği. [663] Duns daha fazla açıklama ekler ve
Biraz olan evrensellerin gerçekliğine ilişkin ayrımlar
Modern zihnin anlaşılmasının ötesinde. Ama biri olduğunu söyleyebilir
Analizi yoluyla evrensellerin gerçekliğine ilişkin görüşlerine ulaşır.
düşünce süreçleri. Duyu algısı içimizdeki fikri ortaya koyar; Orası
genel kavramlarımıza bazı nesnel yazışmalar var, çünkü
Ayrıca,
onları birey olarak, böylece bize bu ya da o birey
şey. Bu tür bireysel tarafsızlık, _thisness_ tarafından oluşturulur.
Şey, _haecceitas_,
Genel öz, zekâ, onun _wceness_ veya _quidditas_. Duns bunu tutar
Soyut fikirleri düşündüğümüz gibi bireysel şeyleri doğrudan düşünüyoruz; ve bu yüzden
onların _haecceitas_, düşüncelerimizin gerçek bir nesnesidir.
_quidditas_. Bu makul bir sonuç gibi görünüyor,
Bireysel ve tür değil, yaratılışın son sonudur. Yani bizim
Kavramlar bizim için hem evrensel hem de
beton; ve birinin kanıtı ve diğeri
duyu algısı.

Duns ile önceliğin doktrininden daha büyük bir ithal yoktu
Akıl üzerindeki iradenin. Duns bunu karmaşık argümanla destekler.
Maddenin ruhu fakülteleriyle aynıdır; Ama ikincisi
resmi olarak ondan ve birbirinden ayırt edilebilir. Bilmek ve istekli
ruhun fakülteleri veya özellikleridir. İrade tamamen manevi ve
Sense-Appetite'den ayırt edilmek: İrade ve Yalnız İrade,
özgür; Kesinlikle kendisinin ötesinde herhangi bir neden tarafından belirlenmemiş. Hatta
Akıl, yani bilen fakülte, olmadan belirlenir.
Bazı bilişler istekli olmaktan önce olsa da, irade değil
Biliş tarafından belirlenir, ancak onu kullanır. Yani özgür olmak daha yüksek
Akıldan daha. İnsanın büyüklüğünü oluşturan irade; BT
Onu doğanın üstünde yükseltir ve onu zorlamalarından kurtarır. Değil
Akıl, ama irade kendini kutsama hedefine yönlendirir ve
ahlaki erdemlerin konusudur. Duns'un Main gibi görünüyor
konum; ancak konuyu sınırların ötesine ayırır ve rafine eder.
Anlayışımız. [664]

Duns Scotus ile bir başka temel doktrin, teolojinin bir
spekülatif, ama pratik bir bilim-duns
Maalesef metafizik tomları ile çürütüldü! Ama buna rağmen
Kişisel _Reductio ad absurdum_ argümanının, onun tarafından alınan konum
Skolastik sistemin parçalanmasını betokenler. Konusu
Teoloji, en azından erkekler için,
Kutsal Yazılar. "Kutsal Yazılar bir tür bilgidir (_quaedam notitia_)
Erkekleri doğaüstü bir sona yönlendirmek için ilahi olarak verilir --_ Finem'de
Supernaturalem _. "[665] Kutsal Yazılarda ortaya çıkan bilgi ile ilgilidir.
Tanrı'nın özgür iradesi ve insan için ordulanması; yani o adam elde etmeli
kutluluk. Bu nedenle Kutsal Yazıların gerçekleri pratiktir,
Son derece; Kurtuluş için gerekli olanlar. Kilise var
Kutsal Yazının anlamını beyan etme ve bunu tamamlama yetkisi
Katolik geleneği.

O halde teoloji düzgün bir bilim mi? Duns bunu inkar etmeyecek; Ama düşünüyor
Daha düzgün bir şekilde _sapientia_ olarak adlandırılabilir, çünkü
doğa, bir yöntemden ziyade ilkeler bilgisidir.
Sonuçlar. Tanrı'nın doğrudan ortaya çıkardığı bilginden oluşur. Öyleyse
İlkeleri insan bilimlerinin ilkeleri değildir: örneğin,
Bilimlerin ele almasına rağmen, ilkelerini metafizikten kabul etmemek
teolojide yer alan çok şey. Bilimler de değil-neredeyse hiç
_other_ Sciences-buna göre; İlleri olduğu için
Doğal Bilgi Doğal Arantlar ile elde edilir. Teoloji, eğer bir
Bilim, diğerlerinden ayrıdır. Bunu yapan bilgi
Madde asla sonu değildir, ama her zaman sona erer; yani,
pratik ve spekülatif değil. Önceliği sayesinde
Karakter olarak, teoloji iradeyle ilgilidir ve
Uygulama: Pratik benzer ilkeleri ve sonuçlarıdır. Görünüşe göre,
Duns ile teoloji, sadece bu açıdan, maddesinin bir bilimdir,
en rasyonel olan, mantıklı bir şekilde tam bir bakış açısıyla ele alınabilir
ve tutarlı bir anlayış. [666]

Bu temel görüşlerle tüm tutarlılıkla Duns, adamın
Yüce Beatitude, iradesinin tam ve mükemmel işleyişinde yatıyordu
Tanrı'nın iradesine uygun olarak. Bu güçlü ve asil bir manzaraydı
Adam, iradeye göre düşünmek ve hareket etmek, iradeyi ve sevmek
lütfunun, iradesinin ve zihninin yaratıcısının yardım ettiği. Sorun yatıyordu
Daha önce de belirtildiği gibi, hepsinin ortaya konulduğu ve kanıtlandığı yöntemde. .
teolojiyi pratik bir mesele yapan gerçekten sonuçta
Biri Assisi'nin Francis'i, durmadan yanan Mesih sevgisi ile
Yaşayan eylem ve kelimede kendini gerçekleştirmek-ya da muhtemelen
Dindarıyla Bonaventura. Ama fantastik gibi görünebilir mi?
Bu prensibi belirtin ve sonra diyalektik ve bir hacim ile bulaştı
İnsan anlayışının kavramasının ötesinde metafizik mi? Böyle değil
Kişi Tanrı'nın iradesini yapmayı öğrenir. İyilik yapmanın neredeyse yolu bu değildi
Thomas'ın açıkçası gibi dinin nihai pratik karakteri
Entelektüel görüş. Duns Thomas kadar entelektüeldir; Ama Thomas
daha tutarlı. Ve dunlarla Tanrı'ya doğru her şey
Son amaç, insan iradesinin ve sevgisinin güçlü eylemiyle? Öyleyse ol
Dedi-Thomas, akıl yoluyla ve sevgi yoluyla. Yine bir sorgu,
Scotian akıl yürütmesi sevgiyi hiç teşvik etti mi?

Ve sonra Duns teolojiyi ayırdı-ve yüce. Yine, öyle olsun. İzin ver
Ruhun dürtüsel dini önceliğini iddia eder. Ama bu değildi
Duns yolu. Teoloji ve felsefe aynı prensiplere dayanmaz,
diyor; Ama bunu nasıl gösteriyor? Bu kıdem tazminatını doğrulayarak
Metafizik diyalektik ve aynı diyalektik ve
Teolojinin ikisinden de yapabileceğini kanıtlamak için aynı metafizik. Değil
Diyalektik ve metafizik teoloji kendisini onlardan kurtarabilir ve
kendisi diğer temellerde.

Duns Scotus, hem doğrudan hem de
Tepki, bazı öğretileri tarafından ortaya çıktı. Önümüzdeki nesiller
Sadece daha ince tanınabilirlerse gurur duyan Scotistlerle dolu
efendilerinden daha. Daha içten olmayı başardılar. Başka vardı
Duns'un kritik süreçlerinin geçerliliğini reddetmeye yol açan erkekler
Yapıcı metafizik. Henüz öğretiminden yararlananların
Bu tepkiyi bir kısmına karşı temsil etti, en ablisi
Franciscan, William, Duns'tan birkaç yıl daha genç bir adam. O
İngiltere'de, Surrey ilçesinde doğdu; ve dunların altında okudu
Paris. 1320'de bu konuda ayrım yaparak ders verdiği bilinmektedir.
entelektüel yaşam merkezi. Üç yıl sonra sandalyesini bıraktı,
ve tartışmalarda daha sonra emrini sürdürerek, nedeni sıcak bir şekilde benimsedi
_spirituales _--
Francis mektuba. Sonra, kendini tüm tutkuyla attı.
Papalık ile çatışmaya girin ve edebi şampiyon oldu
Devletin hakları. Papa'dan önce atıfta bulundu ve hapsedildi
Avignon'da, ancak 1328'de kaçtı ve İmparator Mahkemesine kaçtı,
Bavyera Louis, hesapların ilan ettiği gibi gurur duyduğu kişiye hitap etti
Kelime: _tu me defendas gladio, ego te defendam calamo_. 1347'de öldü.

Occam'ın Duns Scotus'tan ardışıklığı büyük ilgi çekicidir.
Skolastiklik için portreldi. Öğrenci, büyük ölçüde öğrenci için
Üstadın kritik yöntemleri ve olumsuzlamalarından yararlandı. Ancak
Metafizik yapıların geçerliliğini reddetti.
eleştirisinin düştüğünü veya sarsıldığını yeniden inşa etmeye çalıştı. Özellikle,
Occam, ince doktorun dışsal bir şekilde üretimini kabul etmez
Dünya görünen düşünce gerekliliklerine uygun olarak. Hepsiyle
Duns'un eleştirel ısrar etmesi, bir adam asla daha istenmeyen bir şekilde bir
evren, nedeninin syllogistik süreçlerine uyacak şekilde,
dış dünya. Burada Occam onu ​​takip etmeyecekti, Aristoteles
Platon'u takip etmeyin.

Occam'ın bu iki tarafını daha spesifik olarak düşünmek iyiydi.
Kabul ve reddi ile gösterilen Duns Scotus'a ardıllık
Usta öğretimi. Elbette onu izledi.
iradenin işlevleri; ve teoloji anlayışını kabul etti
amaçlarında pratik ve spekülatif değil; Ve Duns gibi, o
Seçkin, daha ziyade, kesilmiş, teolojiyi felsefeden, genişleterek
aralarında yarık. Duns ile, teoloji hala bir anlamda bir
bilim; Occam ile pek bir olarak adlandırılamazdı. Duns reddetmesine rağmen
teoloji, metafizikten alınan ilkeler tarafından kontrol edilecekti,
Teolojinin burada metafizik bir sahte üretim yapması için çalıştı,
Vahiy ve kilise yasası üzerine kurulan,
ne olurdu, kontrol ilkeleri olsaydı
metafizik. Occam, efendisi kadar kararlı bir şekilde,
Mevcut teolojik akıl yürütmelerin kaldırılamazlığı. Daha çekmeden
Duns, teolojinin testini akıl yoluyla müdahale ediyor: ve onun ötesine geçiyor
rasyonel olarak gösterilebilir gerçeğin küresini kısıtlarken, inkar etmek,
örnek, bu nedenle Tanrı'nın birliğini, sonsuzluğunu ve hatta
varoluş. Dun'ların aksine, yarı-bilimsel bir
Teoloji, sistemlerin yerine reddetti. Bunu telafi etmek
Olumsuz sonuç, Occam, Kutsal Kitap'ın gerçekliğini niteliksiz olarak ileri sürdü,
Duns da yaptı. Occam, Kutsal Yazılar, Vahiy ile kesinlikle
yanılmaz, gerektiğinde ne gerektirir ne de kabul eder. Olmak
Elbette Tanrı'nın implante ettiği doğa yasasını koordine ediyor
aklımız. Ama aksi takdirde teoloji, inanç, tek başına duruyor, çok izole,
Her ne kadar iddia edilen en kesin vakıflarda. İlleri
Bilim ve inanç farklıdır. İnancın rızası ne için gerekli değildir
kanıtlarla bilinir; Bilim inanca bağlı değildir. Ne de
İnanç veya teoloji _scientia_'a bağlıdır. Ve o zamandan beri inançsız
İnanılacak olan gerçekleri onaylayabilir (_veritatibus
credibilibus_), onlara saygı duyan _scientia proprie dicta_ yoktur. Bu yüzden
Eski skolastik, Thomist, birlikteki ihlaller ve
onarılamaz. Teoloji, üslerin en genişliğinde duruyor, ancak izole,
desteklenmemiş; Felsefe, tüm insan bilgisi, etrafında ve aşağıda uzanır
ve itibarsızlaştırılmış çünkü en yüksek gerçeğe karşı alakasız.

Occam'ın teolojisine sadık ve asi bir ardıllığı kadar
Duns. Felsefede, bu çok aynıydı. Eleştirisini kabul etti
ancak yapıcı metafiziklerinde onu takip etmez.
Yaşlı adam önceden bir metafizikçi olmasına rağmen, eleştirel
Aklının tarafı, süpürülmesi içinde ampirik süreçler çizdi
enerjiler. Occam, mantığı arasındaki yazışmalara ikna olmamıştı
Dış dünyanın kavramları ve gerçekleri,
Birincisinin zihnin süreçlerine ilkeleri. Buna göre, o
kendilerini yansıtan Scotian diyalektinin çıkarımlarını reddediyor
Dışa doğru, soyut veya genelin objektif varlığının kanıtı olarak
fikirler. Bu nedenle, Scotian'ın daha kapsamlı bir uygulamasından
zihinsel süreçlerin analizi ve daha kapsamlı bir test
Deneyimle sağlanan kanıtlar, Occam
Evrensellerin varlığı zihninde tasarruf edin, burada oldukları yer
Düşünmenin gerekli unsurları. Açıkçası, çok ciddiyetle çalışıyor
kanıtların ötesine geçmemek; Ve aynı zamanda her şeyi ortadan kaldırmaya çalışıyor
Eyaletsiz ve gereksiz unsurlar ve zihnin bu kimeraları,
dış dünyanın gerçekleri olarak ortaya çıktığında gerçek gerçekler haline gelir.

Occam'ın basit biliş teorisinden uzak nedenlerdi. İçinde
Zihinsel algılar veya bilişler sembol olarak kabul edildi (_signna_,
_Termini_) onlar tarafından temsil edilen nesnelerin. Onlar doğal,
konuşma ve yazmanın yapay sembolleriyle tezat oluşturdu. Düşüyorlar
üç sınıfa; İlk olarak, somut nesnenin duyu algısı ve
Üçüncüsü, tabiri caizse, birçok nesnenin soyut kavramı temsilcisi,
veya bazı ideal figür veya kalite. İkisi arasında ara, occam
betonun varlığı ile ilgili _notitia intuitiva_
şeyler. Kombinasyonlarının bilişinin temelini oluşturur ve
ilişkiler ve soyut bilgilere gerekli bir öncül oluşturur.
_Notitia Abstractiva praesupponit intuitivam ._ [667] Occam
_Notitia intuitiva_, var olduğu gibi somut şeyi sunar. Aksi takdirde
soyut veya genel kavramlarla. Onlar _signna_
sunumlar veya süreçler; Ve onları aktarmak için bir zemin yok
dış gerçekler dünyasına. Varlıkları zihnle sınırlıdır,
diğer _signna_ 'nın ortak unsurlarından oluştukları yer,
özellikle _notitia intuitiva_. "Ve böylece," diyor Occam, "
Cins, herhangi bir eşlik yoluyla pek çok şey için ortak değildir, ancak
_Signum_'un ortak niteliği (_communitatem_) aracılığıyla
Aynı _Signum_, belirtilen birçok şey için ortaktır. "[668] Bu evrenseller
yargılarımızı öngörüyor, çünkü onlar aracılığıyla
Doğanın ortak bir unsurunu içeren gerçekler. Onlar sadece değil
kelimeler; ancak işlevleri gerçekleştirdikleri zihinde gerçek bir varoluş var
düşünmek için gerekli. Dolaylı olarak, _notitiae üsleri aracılığıyla
Intuitivae_, hatta dış gerçekleri yansıtıyorlar. "Evrensel sadece değil
bunun gibi hiçbir şeyin yazışması olmadığı figür (_cui olmayan
tebrikler aliquod conssimile_) objektif olarak,
düşünür. "

Yukarıdaki argümandan, bilim, emretti.
koordinasyon ve birlik arayan, bir şeylerle ilgisi yoktur; ama
önermeler, nesnesi bilinenden ziyade,
. İşler tekil, bilim genel fikirleri ele alırken
sadece akılda. "Herhangi bir bilimin olsun, anlaşılmalıdır.
_Realis_ veya _Rationalis_, sadece önermelerle ilgilidir
(_propositionibus_); Çünkü tek başına önermeler bilinmektedir. "[669]

Dunların gerçekçiliğinden çok fazla bir sıçrama değildi, bu da
genel fikirlere, nominalizme veya daha doğrusu belirli nesnel varlık
Kavramsallık, Occam, onu reddeden, ancak gerçek olanı tanıdı
Akılda evrensellerin varlığı ve gerekli işlevleri. .
Metafizik olarak kanıtlanmış Duns gerçekleri oldukça spektral ve Occam'ın
Evrenseller, öznel olmalarına rağmen, gerçek ve aktif bir yaşam sürdüler. Bir
Duns'un metafiziğinin gerçeklerinin neredeyse ötesine uzandığını hissediyor
düşünürün zihni. Birçok açıdan Occam'ın felsefesi yorucu bir
Duns'un öğretilerinden yürütmek; Ve olmadığında, daha genç görüyoruz
Adam, aldığı pozisyonlara itti veya daha doğrusu
Öğretmeninin tatmin edici olmayan metafiziği. Tarih diğer ribauntları gösterir
ani görünen ve yine de aynı ikili olarak ortaya çıkan düşünce
Occam'ın doktrini Duns'u takip etti. Brahmin'den
Mutlak Budist değişim çarkı geldi; Parmenides gibi bile
Heraklitus izledi. Ve panteizm için ateizm ne sıklıkla adım atıyor?
Topuk!

Böylece, Occam geliştirme, gözden geçirme ve değiştirme,
Duns ve daha sonra işaret eden bir bilgi teorisini yayınladı
düşünme aşamaları. Okulunda _venerabilis olarak adlandırıldı
inceptor_, çok fazla sallanan adam için uygun bir başlık
önceki düşünce ve pek çok yeni görüşün kaynağı oldu. O vardı
Gerçekten de, çok az yenilik korkusu. "Yenilikler (_novitates_)
tamamen reddedilecek; Ama eski olan (_vetusta_) olmak
külfetli, ortadan kaldırılmalı, bu yüzden yenilikler, sağlam yargıya göre,
Yararlı, verimli, gerekli, uygundurlar, daha cesurca olmak
kucaklandı. "[670]

Bununla birlikte, yeni felsefelerin veya yeni görüşlerin katılımcısı olarak değil
Occam'ı burada izlediğimiz devlet ve papalık arasındaki ilişkiler hakkında
Nihai entelektüelin bu uzun sunumunun sona ermesinde
Onikinci ve on üçüncü yüzyılın çıkarları. Daha ziyade adam gibi
eskilerin ayrılma yollarını kim temsil etti ve somutlaştı
Skolastik sistemini oluşturan düşünceler; Kim bir faktör bile
gözlerinin önünde yer alan skolastik düşüncenin elle tutulur çöküşü
kapatıldı. Çünkü ondan yeni bir dürtü geldi.
Resmi Mantık-örneğin, Thomas ile mantık vardı, ancak uygun şekilde doldurdu
rol. Metafizikten çekilmek, sorunla ilgili konu
Universals ve çok daha fazlası, Occam aynısını mantığa aktardı,
_omnium artium aptissimum enstrümantum _. [671] Bu
Mantıkın enstrüman olarak eski haline getirilmesi ve tüm bilginin araçları
arasında fark hissetmeyen boş fikirli erkeklerin yok olması
Felsefe ve Kelimeler Savaşı. Ve bu bakımdan en azından
Skolastikçiliğin çöküşü, bu cesur ve erkekten başlamasını aldı
Papalar veya okulların putları için küçük saygısı olan zihin.
Bu çürümenin çizgilerini takip etmeyeceğiz, ancak nerede olduklarını fark edeceğiz
başlangıç.

Düşüncenin büyümesi ve düşüşünde, işler el ele gider ki
Neyin çizildiğini söylemek zor. Skolastik çöküşte,
Zulüm mantık kullanımı hissedilir bir unsurdu. Yine de neden mi yoksa
etki? Açıkçası her ikisi de. Scholasticism hayatı kavramasını kaybediyordu; Ve
On dördüncü yüzyıldaki üniversiteler,
Zihinler düşünceler için kelimeleri yanlış yapar; Ve bu yüzden kendilerini verdiler
hipertrofik mantığa. Öte yandan, bu rüzgarlı çalışma
Felsefenin artan boşluğu.

Aynı şekilde, neden ve sonuç olarak, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı, diğeri
Faktörler çalışır ve üzerinde çalışılır. Üniversite sayısı artar;
Profesörler ve öğrenciler çoğalır; Ama düşünürlerin korkunç bir eksikliği var
aralarında. Skolastik hakkında kapsamlı bir bilgi bile var
sistemler; Erkekler compendia'dan çalışıyor; ve böylece en derin kalır
cahil ve tacizlerinin düşüncelerinden vazgeçilmedi. Neden ve
Tekrar efekt! Tomes ve ansiklopediler olduğunda onları suçlayamayız
Dağ yığın olmak, canavar yığının altında hayat ezilmiş,
ya da ondan kaçmak. Ancak neden veya sonuç, çalışmanın enerjileri olsun
hem üniversitelerde hem de genellikle
son gelen iki öğrenci siparişinin üyeleri
Yaratıcılar-ve belki de muhripler-skolastiklik.

Sonraki: Felsefe dili kötüleşti ve
Saç bölme tekniklerinin barbarlıkları. Aynı şekilde
Sunum tutarlılığı ve netliğini kaybetti. Bunların hepsi sonucuydu
akademik çöküş ve onu tanıttı.

Böylece çürüme sistem içinde çalıştı, her bir başarısız öğe her ikisi de
etki ve neden, genel bir liyakat çöküşünde. Ayrıca vardı
Oldukları gibi nedenler; muhtemelen aynı etkilerdi
Bu skolastik bozulma, dünyanın hayatı bir zamanlar dışarı çıkmıştı
Paganizm ve Hıristiyanlığın yeni canlılığını giydi, böylece
dünya şimdi skolastikliği terk ediyordu ve diyerek, diyelim ki,
Rahim kaçmıştı. Embriyo olgun muydu, rahmin
Mephitik hapishane mi? Tüm olaylarda, on dördüncü yüzyıl getirildi,
Ve bir sonraki, Duns okuyucularını arayan bu adamlarla doluydu
Scotus _Dunces _-- ve kelime hala yaşıyor. Erkeklerin yeni düşünceleri vardı; güç
Papaların paramparça olmuştu ve kilise içinde, papalar ve konseyler
üstünlük için savaştı; Artık kilisenin gerçek birliği yoktu
düşüncenin birliğini korumak; Wicliffe yükselmişti; Huss ve Luther
ufka yakın; Yeni bir gözlem bilimi de karışıyordu ve
Yurtdışında yeni bir hümanizm vardı. Erkeklerin hayatı azaltmamıştı veya
enerji ve düşünce güçleri. Yine de yaşam ve güç artık nabızlanmıyor ve
eski formlarda işlenmiş; ama onlardan dışarı çıkmıştı ve küçümseyerek
boşaltılmış kabukları yüzüyordu.




Bölüm XLIII

Ortaçağ sentezi: Dante


Ortaçağ gelişim çizgilerini bir araya getirmek bizim önümüzde yatıyor. Biz
orta çağları çok büyük ölçüde düşünüyorlar,
Entelektüel ve duygusal fenomenlerinin daha ilginç olduğunu unutmayın.
Belli bir manevi homojenlik boyunca bulduk; Ama aynı zamanda
Batı Avrupa'nın ortaçağ döneminin bir
entelektüel ve duygusal kalitenin hayali birliği-
O zaman olduğu gibi mevcut özelliklerin ve çıkarların eşitsizliği. Yine de
Gerçekleri ayırt etmenin ve önemlerini tahmin etmenin belirli yolları
kendi zamanımızı ayırt ederek, "yaş" veya çağ yapar, böylece
Çeşitlilik ve çatışma, aynısı ortaçağ dönemi için de geçerliydi. İtibaren
Dokuzuncu ila on dördüncü yüzyıl, birbiriyle ilişkili düşünce süreçleri,
inançlar ve standartlar,
zaman. Tüm erkekleri eşit olarak etkilemese de, bu manevi alışkanlıklar eğilimli
hakemleri olan erkeklerin zihinlerine ve temponlarına hükmetmek
Örneğin, kilise onurları veya
Teolog-Filosophers. Etkili düşünen veya kime düştüğünü düşünen erkekler
Başkalarına karar vermek veya onlar için böyle inşa etmek veya hayal etmek
Zevk seven, laik bir hırslı veya tefekkür etmeye dalmış
mezarın ötesinde yaşam, belirli inançları kabul etti, kesin olarak kabul edildi
yetkili olarak reçete edilen davranış ve refah idealleri ve
Onları destekleyen kanıt süreçlerini reddedin.

Orta Çağları insanda karakterize edilebilir bir dönem yapan nedenler
Tarih tarandı. Önceden etkileri olduğu gibi gözlemledik
Sonunda entelektüel atmosferinde şekil ve öfkelendi
Son gün pagan dünyası ve Kilise Babalarının Kişisel zihniyetleri.
Provence, İspanya, Gaul ve
Hıristiyanlığın aynı ülkelerde yayılması, burada tasarruf edin
Sporadik mülksüzleştirme, Hıristiyanlık ve Latin devam edeceklerdi ve
Yüzyıllar boyunca ortaçağ ve romantizm olun. Dalgaları olarak
Barbarlık İtalya'nın biraz çökmekte olan toplumunu ve Latince'yi yıkadı
Kızları, yetersizliğe son bir mühür belirleyen yeni bir cehalet gördük
Bu epigoni, geçmiş başarıları taklit etmek için. Açıkçası ihtiyaç vardı
Antik ve Hıristiyan'ın _Disjecta membra_'sini kurtarma çabası
miras. Enkazlar ünlü erkeklerdi, genç Boethius, Old Cassiodorus,
Büyük Papa Gregory ve Prens Isidore. Kendi insanları için
toplayıcılar ve konserler; Ama gerçek vericileri kanıtladılar
Tanıdık Franks, Anglo-Saksonlar ve Almanlar
Altıncı ve dokuzuncu yüzyıllar arasındaki Hıristiyanlık ve Latinity,
Merovingian krallıklarının yerini aldığı dönemde
Carolingian İmparatorluğu. Carolingian döneminde orta yaşlar tartışmasız üzerimizde.
Ortaçağ gelişiminin faktörleri ve materyalleri, ne olursa olsun
Bağlayıcıya gelin, etkileşimde bulunur. Ortaçağ içindi
Halklar, şimdi manevi servetlerinin huzurunda büyümek ve çizmek için
hayattan. Birçok bakış açısından ortaya çıktığı gibi, görevleri
Hıristiyan ve antika materyalde ustalaşın ve maddesini
Kişisel Fakülte. Farklı kılavuzlar altında bu görev herkes içindi,
İtalya'da yaşamak veya antika daha zayıf kökü olduğu veya
Yeni tanıtıldı.

Bu Carolingian zamanının öğretilmesine çok fazla giriş zamanı
Geçmişte çok az entelektüel ayrımcılık sundu. Bu çok gelirdi
Yavaş yavaş, erkekler derslerinde ustalaştığında ve
zevklerine uygun parçaların daha fazla çalışması. Yine de vardı
Carolingian döneminde bile başka bir ayrımcılık,
hangi erkeklerin vicdanları antika arasındaki kontrastla çizildi
ve Hıristiyan mirasları ve ikincisi bir kriteri tuttuğu için
Seçim ve ret, insan yaşamının tüm unsurlarına dokunarak.

Kim hayatı ve düşüncesi, eğilim pusulası üzerine düşünürse,
tutku, eylem ve mutluluk veya ıssızlık kapasitesi, muhtemelen
Elemanlarını en iyi nasıl uyumlu hale getirebileceğini düşünün. Seçmesi gerekecek
ve reddedin; ve içinde getirmesi gereken bir çatışmaya neden olabilir
Barışa sahip olacaksa uzlaşma. Kesin feda etmesi gerekebilir
dürtüleri ve hatta rasyonel arzuları. Düşünceli bir bireyde olduğu gibi,
aralarında standartları seven bir dönemin düşünceli insanları ile
Ayrımcılık hüküm sürebilir. Dokuzuncu yüzyıl ile
Patristik Hıristiyanlık, bir seçim ve reddetme standardı. İçinde
Buna uygunluk, yüzyıldan sonra erkekler, seçimlerini yapmaktı,
ve hayatlarını ayrımcı birliğe ve belirli bir barışa getirmeye çalışın.
Yine de her ortaçağda ruhun barışı yollarla kırıldı
diğer uzlaşma modları talep etmek.

Dünyayı kazanmak ve ebedi yaşamını kaybetmek için bir adamı ne kazandırıyor? İşte
Meselenin müjde temeli. Ve onların anlayışını takiben
Mesih'in öğretisi, kilisenin babaları detaylandırdı ve tanımladı
Kurtuluş olan Tanrı ile ebedi yaşamın elde edilmesi koşulları.
Bu insanın bütün iyiydi, her geçerli ve doğru unsurunu kucaklayan
hayat. Böylece Mesih'le olmuştu; Böylece Augustine ile oldu; Böylece
Benedict of Hursia ve Büyük Gregory ile; Sadece Benedict ve
Gregory, insanın gerçek ve bozulmamış yaşamını temsil eden kurtuluş
Yeryüzünde, Tanrı ile ebedi yaşam için güvence hazırlık,
Mesih'in evrenselliğinden ve hatta dolgunluğundan küçülmüştü
Augustine'nin Tanrı'yı ​​ve ruhu tanımaya çalıştığı arzu. Bunlara göre
Daha sonra erkekler kurtuluş anlayışı münzevi yoluyla sözleşme yapmıştı
Dışlama ve barbar korku.

Yine de çok yapıcı akıl sağlığı olan Benedict ve Gregory ile
Ve gerçekten manyak olarak kısıtlanmayan tüm erkeklerle,
Kurtuluşun hem de inançla hem de zihninde olduğunu kabul edin ve
aşk ya da nefret korkusu. Gerçeği bilmek gerekir; Ve elbette
gerçeği sonsuza dek bilmek arzu etmek kesinlikle iyidir
etli mortalite cumbrances. Bu arzu, sonsuzun gerçek bir parçası
hayat. ORIGEN, POICTERS HILARY, Augustine büyük ölçüde ve sonra
Onları Dante ile yakınlarında büyük skolastikler kurtuluş elde ettiler.

Ama neden gerçeği tamamen ve sonsuza kadar bilmek arzusu değil,
Gerçek arzu edilen, sevimli mi? Doğal olarak kişi bunu seviyor
Birinin bilmesi arzusu ve çaba. Aşk gereklidir ve aynı zamanda inanç
Sonsuz yaşam olan kurtuluşa sahip olacak ve bilen O; .
Duygular aktif rol almalıdır. Yine de kurtuluş,
Kılavuzsuz duyu-belirleyici doğa. Tutkulu yönlendirmek için bir nedenden dolayı
arzu ve bunu rasyonel olarak onaylamayı arzulamak için yükseltin, yani.

Böylece kurtuluş sadece tüm insanın eylemini gerektirmez, aynı zamanda
ve tüm doğası. Öncelikle bir birlik sunar.
Tanrı'nın isteği ile anlaşma ve sonra niteliksiz ve
Evrensel ısrar, kurtuluş, yaşam ebedi, kesinlikle
Birincisi insanın çabalarında. Gerçekten daha mantıksız olabilir ve daha fazlası
sevgisiz ve inançsız, bu arzuların üzerinde hüküm sürmesi gerektiğinden
İnsanın tüm iyiliği ve Tanrı'nın iradesi de? Birlik ve barış oluşur
amaç ve kurtuluş için çabalar. Burada yatıyor
Her bir unsura dokunmak için davranış ve ayrımcılık standardı
ölümlü yaşam.

Ortaçağ erkekleriyle, kurtuluş kriterinin uygulanması bağımlıdır.
Tanrı'nın insan için iradesi ve insanın uygun davranışları nasıl
tasarlandı. Ne tür bir davranış, entelektüelin hangi unsurları ve
Duygusal yaşam cennetin krallığı için uygun muydu? Önemli olan şey
Yol ya da ebedi manevi devlet için uygun değil miydi? Tarihi
Hıristiyan düşüncesi bu sorguların içinde yatıyor. Yetkili bir fikir birliği
görüş, kilise tarafından temsil edildi, yüzyıldan
Century a _juste milieu_, hiçbir şekilde gevşek ve henüz gitmiyor
Çilek aşırılıkları. Görünüşe göre kilise değişen standartları korudu
farklı erkek emirleri için davranış. Yine de bir tane uyguluyordu
bireylerin ve yeminlerinin sorumluluklarına göre standart.

Kilise (yani, amacımız için,
ortaçağ dini veya dini onaylar)
Mükemmel yaşamak için ideal, yaptırım altına giren ve
Tanınmış bazı manastırın rehberliği _regula_. Yani yaşayan rahipler ve rahibeler,
ve daha aşırı veya sporadik örneklerde, ankrajlar ve _reclusae_. .
Bu boğazın ve dar yolun ana tehlikesi, onun tacizciydi, kırılma
yeminlerinden. Daha az korumalı ve daha fazla tehlikeye maruz kalan
Dünyada yaşayan laik din adamları, yatmanın bakımıyla işgal edildi
Ruhlar ve kurtuluşa dokunan diğer umurlarla. Dünya
Yetkili, gerçekte et ve tüm olasılıkla şeytan, beser
Piskoposların ve diğer din adamlarının ruhları. Maruz kalan pozisyonları göz önüne alındığında
"Dünyada"
Tanrı'nın mutlak kutsallığından geçirdiği laikler-ya da belki de olabilir
değil-konden.

Etrafta ve aşağıdaki kısımda, düzenli ve laikler laity idi
her iki cinsiyetin, her yaştan, pozisyondan ve eğitim derecesi veya
cehalet. Tanrı'nın hizmetine tamamen bağlılık yemin etmediler ve
evlenmesi, çocukların başa çıkması, kavga etmesi ve takas etmesi ve savuşturması bekleniyor
kendileri işlerin cazibeleri ve zorlukları arasında. Onlar için iyi
Gerçekten de kiliseyle iletişim kurabilirlerse ve tövbe ederlerse
ve mutlak, araf için uygun.

Erdemler gibi tüm bu tür erkekler ve kadınlar için reçete edildi,
Her ne kadar tatminleri değişen derecelerde aranmış olsa da
beklenti. Örneğin, belirgin teolojik erdemler, inanç,
Umut ve hayırseverlik, özellikle de birincisi, tamamen elde edilemezdi
Laymenlerin cehalet ve kusurlu kutsama ile. Vices,
Benzer şekilde, herkes için aynı, gurur, öfke, ikiyüzlülük ve geri kalanı;
Sadece evli insanlarla bir venyal iffetsizliği kutsalca ilan edildi
ölümcül günah oluşturmamak. Bu durum için, insan zayıflığı, ayrıca
İnsanlığın gerekliliği tanındı; pratikte kilise,
Tezaevi ve abartma için sınırsız fırsatları sayesinde,
merhametle tüm suçluluktan kurtuldu, inatçı gurur, önemsizlik ve
inançsızlık.

Bunlar Ortodoks Ortaçağ Hıristiyanının etik çıplak kutuplarıydı
şema. Entelektüel ve duygusal kapsayıcılığı nasıl? .
Zihnin çok aşamalı ilgisi, _i.e. _ Bilme arzusu içindeydi
İlke kabul edildi, ancak nihai sonun
Bilgi kurtuluşun elde edilmesi olmalıdır. Belirtildi ve
Her türlü ortaçağ düşünürü, teoloji ile yeniden vurgulandı
Bilimler Kraliçesi idi ve hizmeti tek başına el işçilerini haklı çıkardı.
Tüm bilgiler Tanrı'nın bilgisini oluşturmalı ve ruhun
Yaradan ve Yargıç ile ilişki. "Benimle olmayan o karşı
Ben. "İnsanın Tanrısını tanımasına ve ruhunu kurtarmasına yardım etmeyen bilgi,
Bu amaca sadık olmayan tüm entelektüel arayışlar, bakan
İnsanın inatçılığı ve vainglory, sert boyunlu, itaatsiz, sömorklu
Tanrı'nın iradesi. Bilgi haklı veya kınanır
nihai amaç. Aynı şekilde her iş, iş, meslek,
İnsanın aktif yaşamını doldurun. Mesih ve kurtuluş için yaptıkları gibi,
Cetvel, savaşçı, avukat, esnaf, rahip işlevleri haklı
ve kutsanmış-ya da tersi.

Ama iştahlar ve duygular nasıl? Nasıl sevmek
Arkadaşlar arasında cinsiyetler, ebeveyn ve çocuk? Ayrımcılık standardı
Hala aynı, ancak uygulaması değişiyor. Yemek için iştah, eğer
sınırsız, oburluktur; Büyük sonu engellemekten tutulmalıdır.
Aşkın takıntısına karşı, duyu-kaleye karşı korunmalı
Nihai iyiliği çok unutuyor: Concupiscence günahkâr. Bedensel olarak
Beeging, orijinal günahın lekesi bulaşır; Ve tüm karnavalda
Desire, evlilik kutsallığı tarafından onaylanmış olsa da, şehvet ve manevi
unutkanlık. Zina ve zinada olduğunda, eylemleri Tanrı'nın
Hukuk, onlar, durmadan, günahkarları içine alacak olan ölümcül günahlardır.
cehennem.

Orta Çağ'daki az sayıda adam gelecekteki partileri için duyarsızdı ve
Bu nedenle, kurtuluşun ebedi yaşama olan kriteri nadiren
Reddedilmiş. Ama çoğu zaman ruh içinde ondan önceki çatışma vardı
tanımak zorunda hissettiği şeyden tanıştı; Ve bazen vardı
mevcut mahkumiyetlere karşı açık bir isyan veya pratik ısrar
İnsan doğasının unsurlarının daha büyük hacmi yaşam için uyguntu.

Tespitten önce çatışma, aziz babaların doğalarını tedirgin etmişti
Orta Çağ'ın kurtuluş yolunu işaret eden kilisenin
basacaktı. Biri Jerome'un asla unutulmamış hayalini düşünüyor
Klasik okumada çok büyük bir zevk nedeniyle cennetten dışlanma.
Başka bir aşama, Augustine's idi, biraz geriye dönük olarak ortaya çıktı.
_Confessions_. Orada olduğu gibi, etin çizimleri en çok
İthalat. Yine de iç çekiş ve tereddüt etmeden değil _mind_
Augustine sadece Tanrı'yı ​​ve ruhu tanıma amacına yerleşir. Hiç
Olaylar Ölümlü merakın çiğnemeleri, ekili talepler
Tat ve etin istekleri,
Patristik Hıristiyanlıkla Orta Çağ'a geçen Psychomachia.
Binlerce ateşli ruh bu çatışmayı deneyimleyecekti
Klasik çalışmaların sadece izlenmesi gerektiğine ikna etmeden önce
Cenneti yönlendirirken ve bu karnaval aşkı kötü bir şeydi, hatta
Kutsallık olarak yaptırım uygulandığında, ruhu saptırabilir.

Yetkili kabul edilen standarda karşı isyan kendisini ilan etti
aynı çatışma çizgileri boyunca, ancak tanışma ile bitmedi ve
feragat. Daha ziyade bir barış ve uzlaşma için iddia edildi
göze çarpan çok şey içermelidir. Her zaman değildi
şiddetli ve bilinçsizliğin eşiğine aptal olabilir, sadece örtük olabilir
Standartlardan ayrılma, takip edilenden daha evrensel olarak tanınan.

Standarttan bu sessiz kalkışın sayısız örneği vardı
kurtuluş. Ekili erkeklerle, kendini klasik olarak fark etti
Le Mans'dan Hildebert veya Salisbury John'da olduğu gibi çalışmalar. Değil
her ikisinden de vicdanın kalıntıları yaşadığı veya acı çektiği anlaşılıyor
Kardeşlerinden azar. Daha önceki bir örnek olan Gerbert yoktu
Küfür bilgisine katolik ilgisi, şüpheli efsaneler olsa da
Uygulamalar şöhretini kuşatmaktı.

Diğer erkekler, rasyonel veya fiziksel olarak bilgiyi takip ettiler
İnanç kurtarmaya yönelik ilgisizliğine veya iğrençliğine düşmanca dikkat edin,
Ve bu, araştırmacının resmi gösterisine rağmen-Roger
Pastırma aklımızda-Kraliçe'ye yaptığı araştırmaların avantajı
İlahiyat. Pastırma kardeşleri için bu kadar şüpheli olmayabilir ve onun
Doğal bilginin teolojik hizmetliliğinin gösterilmesi
Geçmiş olsaydı, kınayan kıllı manifestolar koymasaydı
Özel ve otoritenin kör kabulü. Dahası, bariz
Onunla savunan araştırma yöntemlerinin eğilimleri
inanç; Ortaçağ ve patristik kurtuluş anlayışı için,
Akılda bulabileceği teminat destekleri ne olursa olsun,
Vahiy otoritesi.

Gerçekten de rasyonel araştırma standardının kaldırılmasıydı
gerçek isyanı bu ön içten ayıran
sık sık nihai tespiti güçlendiren çatışmalar. Ve bu
kişinin bireysel bilgeliğinin inat yüksekliği (göründüğü gibi
ortodoks) kilisenin akredite taraftarlarını ayıran
Teologlar ve filozoflar, şüpheli olanlardan. İşaret ediyoruz
İkincisi Abaelard'dan Eriugena'ya geri dönüyor. Böyle adamlar,
Entelektüel çıkarlarında muhtemelen bazılarından daha dar olmasına rağmen
Kilisenin solgunluğu içinde daha fazla ikamet, daha geniş olarak tutulabilir
prensip. Çünkü otoritenin üstünde akıl yürütme eğiliminde oldukları için
rasyonel bilgi arayışına bağlı olmadığı anlaşılıyor,
nedenlerini genişletmek ve güçlendirmek.

Fakat insanın entelektüel tarafı,
Kurtuluş standardı, sevginin ısrarı daha savaşçıydı-
Çarmıha gerilmiş. Kilisenin eti küçümsemesine, aşk
Açıkça cevap verin, çitlerin veya kapalı kapıların arkasında yamaç değil, hatta
Kendini Wedlock'un yasallığının içinde barındırıyor. O, aşk, dikkate almadan
Rahiplik yaptırım, kendisini değere karşı bir prensip ilan etti. .
Kadın için erkek sevgisi, yüksek işlere ve asillere ilham kaynağı olacaktı
yaşama ve bir büyüleyici güç kaynağı. Bir ideal sundu
Şövalyeler ve şairler. Sevgililere ölümsüzlük veremez
Ölümsüz şöhret: ama ölümcül en yüksek mutluluğu ve değeri vaat etti
hayat. Sadece şövalyeler ve bayanlar yaşlanmamış olsaydı, üstünlük
sevgi ve onun emprasyonu emprenye edilemezdi. Ama yaş gelmeli
Ve korkunç ortaçağ ölüm korkusu sevgiliyi sürmek gibiydi ve
Mistress Sonunda bazı manastır sığınağında. Korku Getirme Getirdi
Ve belki de gözyaşları. Hayat sevincinin feragat edilmesi uygun görünüyordu
Hakimin gazabını silahsızlandırma kefareti. Yani yaşamın sonunda ideal
Aşk kurtuluşa teslim olmaya eğilimli idi. Çilecilik bile girer
Edebiyat, keşiş Galahad'da olduğu gibi. Ancak başka bir yol vardı
karnaval ve manevi, laik ve
laik ve karnavalın sembollerine dönüştürüldüğü ebedi
manevi ve ebedi-_vita nuova_ ve _divina'nın yolu
Comedia_, göreceğimiz gibi.

Bu yüzden, çatışmalara veya sessiz hazizlere rağmen,
Hıristiyan afişinin altında, zihnin açık mutinlerine rağmen savaştı
ve kalbin isyanlarını ilan etti, kurtuluş muzaffer kaldı
Ortaçağ yaşamının unsurlarının olduğu ayrımcılık standardı
saygın veya reddedilebilir. O zaman bu unsurlar neydi?
Standart veya ondan sapmalar uygulanmalı mı? Nasıl belirtiliyor
Ortaçağ kılıcı ve karakter? İncelemeye geçmek mümkün olurdu
Bu çalışmanın içeriği sinoptik olarak. Geri dönebiliriz ve sonra bir kez
Ortaçağ yolunda, birçok yol ve yoldan daha fazla seyahat
Ortaçağ yaşamı. İzleyebilir ve tekrar uygulanabilir-veya
Uygulanmamış-bu ayrımcılık standartları, hepsinde kurtuluş ve
taklit edilme veya bilinçaltı kalkış sapmaları. Yapabiliriz
Belki ortaçağ hayatının akımlarını çizmek için son bir girişimde bulun
birlikte veya sapmalarının açılarını gözlemleyin ve bir kez daha not edin
Tat ve ilginin eşitsizliği, ortaçağın bu kadar motley yapması
resim. Ama bu çok mükemmel, yaşam renklerinde yapıldı ve
Ortaçağın düşündüğü ve hissi olan bir adamın kişisinde sunuldu
bütün, organik, yaşıyordu-sanatçının hareket ettiği bir başarı
Bu adamı Dante'ye ne yaptığını yapan şeylerin öncül şeması. Biz
içinde çatışmayı, sessiz kalkışları ve
Kurtuluş içinde getirilen inatçı unsurların sonunda uzlaşma
Evrensel ayrımcılık standardı. Dante bunu başarıyor
Göndererek kişisel ama tam ortaçağ olarak uzlaşma
manevi, ebedi ölümlü,
Sembolizmin enstrümantallığı. O sadece ortaçağ değildir; O sonu
Ortaçağ gelişimi ve ortaçağ dehasının doğru sorunu.

Evet, ortaçağ yaşamının çeşitliliği boyunca birlik vardır; Ve Dante
kanıttır. Ortaçağ büyümesinin unsurları için birleşir,
Boyunca birlikte çalışarak uyumlarını göstermek
Tam yetişkin ortaçağ adamı. Patristik Hıristiyanlığın içeriği ve
Hayatta kalan antika kültürü yeniden düşünülmüştü ve hissedildi
Ayrıca ve yeni duygu biçimleri gelişti, sonunda Dante geliyor
bütününe sahip olmak, düşünmek, hissetmek, toplamını görselleştirmek ve bunu yapmak
bir şiir. Ortaçağ bilgisi alanında ustalaşmıştı
Graeco-Arabian astronomi gibi bazı kısımları yetiştirmek; diye düşündü ve
Skolastik şartları ve varsayımlarında akıl yürütmüş (esasen
Thomist-Aristotelya) felsefesi; Entelektüel çıkarları
Ortaçağ; Geçmiş için ortaçağın saygısını hissetti, ateşli
Roma'nın eski büyüklüğü ve erdem ve otorite soyuyla
Ondan ve on üçüncü yüzyıl İtalya'ya ve zaten
Parçalanmış Kutsal Roma İmparatorluğu. Latin klasiklerinde ciddi bir sevinç aldı,
Onlara ortaçağ bakış açılarından yaklaşmak, içeriğini kabul etmek
eleştirel olmayan. Kahil veya şövalyenin önyargısından etkilendi
İtalya'nın Troubadours'un Şarkıları ile birlikte kendisini yapmış olduğu aşk
ve Kuzey Fransa'nın şiiri. Duyguları kanallarda aktı
Mevcut kongre, onları aşırı doldurduklarını kurtarın; Bu doğruydu
Erken sevgisi ve son dini ve şiirsel aralığında doğru
his. Ortaçağ dini duygusu ve zulmüydü
mahkumiyet; Aklında iken (böylece sembolizmin dehası çalıştı) her
Gerçekin görünür anlamı diğer modların önemi ile giyinmişti
gerçek.

Dante aynı zamanda yaşadığı dönemin bir İtalyancasıydı; Ve o bir
muhteşem şair. Ortaçağın ne olduğunu not edebilir,
Özellikle İtalyan ve görünüşe göre kişiseldi. Bu bilgin
Eğitimini, yaşam ve ölüm görüşlerini, onun
baskın eğimler ve amacının büyük akımları
öncül ortaçağ dönemi ve işe yarayan hala büyük geçmiş
üzerine çok güçlü. İtalyan doğası ve çevresi nokta verdi ve
bu ortaçağ unsurlarına karşı ve çok somut yaşam; Ve onun
Ondan üretilen kişisel dahi, yüce bir şiirsel yaratılış.

Dante'nin İtalyan kısmı, ortaçağ ve kişisel arasında gelir,
Türler cins ve birey arasında gelir. Muazzam duygu
Roma geçmişi için açıkladığı, özellikle İtalyanca:
İtalya'nın çocuğu, kendini bir Latince ve doğrudan bir varisi tutar
Cumhuriyet. Yine de antika karşı tutumu
Ortaçal erkekler genel olarak, eski efsaneyi kabul etme eğiliminde olduğu gibi
hakikat; Kendi dehası güzel bir şekilde ödenekte görünür
Virgilya olayı veya imajı; "Mantuan" ustasını mükemmelleştiriyor,
Homer'den borçları her zaman felicotous değildi. Sık sık
Özellikle Dante'de İtalyan, örneğin Floransa'nın özleminden nefreti, örneğin,
Kişisel öfkesinden nadiren ayırt edilebilir; Ama onun sivil
Acı, feodal düşmanlıklardan veya karışık öfkelerden farklıdır
daha genel olarak ortaçağdı. Daha hafif bir örnek olarak,
_purgatorio_ dördüncü kantosunda yansıtmayan üç satır
Orta Çağ, ne de Dante'nin karakterine ait, ama biz hissediyoruz,
İtalyan. Bunlar: "Bu biz çiziyoruz; ve
Bir tembellik setleri gibi kayaların arkasındaki gölgede kalmak
kendisi kalacak. "

Yine, Dante'nin _de monarchia_ [672] argümanları bir
İtalyan Ghibelline. Yine de İtalya'nın doğrudan gerçekleştirilmesinin ötesinde
Roma geçmişine ardıllık, akıl yürütmesi skolastik ve ortaçağdır,
ya da ara sıra kendi yansımalarından kaynaklanır. İtalyan katkısı
Kitaba, genel veya kişisel ile birleşme eğilimindedir
unsurlar. Dante, erdem ödüllerinin veya meyvelerinin ait olduğunu savunuyor
Roma halkı, seçkin erdem, yüksek soy ve
Kraliyet evlilik bağlantıları, atalarının Aeneas. [673] Burada,
Tabii ki, Virgil'in ifadeleri tam anlamıyla kabul edilir ve bir not
argüman saçmalıklarında ortaçağ olsa da,
İtalyan uygulamasında. Aynı şekilde, diğer argümanları için
Aynı sonuç, ancak işaretlemelerinde İtalyanca, ortaçağ veya
Patristik, provenanslarında: Örneğin, Roma İmparatorluğu
Mucizeler tarafından ilahi yardım; İlahi tahkimin karar vermesine karar verdi
dünya mücadelesi veya _duellum_ lehine; Ve Mesih doğdu ve
insanlığı imparatorluğun yetkisi altında kurtarmak için yasal olarak acı çekti ve
yargı yetkisi. [674] Dahası, ortaçağ papasını çürütürken
"Keys" den "İki Kılıç" dan ve benzetmesinden gelen argümanlar
Güneş ve Ay, Dante'nin kendisi skolik olarak neden olur. [675]

_De vulgari Eloquentia_, Dante arasındaki farkı gösterir
Ortaçağ görüşlerini kabul etmek ve yeniden üretmek ve Dante'nin kendisi için düşünmesi.
Açılışta, başkalarının daha güçlü iksirlerini ile karıştırmaktan bahsediyor.
Kendi yeteneğinin suyu, en tatlı hidromel içecek yapmak için-
Daha önce bu tür ifadeler duydum! Sonra ilk bölümler mevcut fikirleri verir
konuşmanın doğasına ve kökenine dokunmak ve karışıklığı tanımlamak
Babel Binası'nda Dil: Her işçi grubu
Aynı tür işler sadece yeni bir dilin anlaşıldığını buldu
kendi başlarına; Kutsal İbranice konuşma o tohumla katlanırken
İmparatorluk inşaatta yer almayan Shem. Bundan sonra
Aptallık, I. Kitap'ın sekizinci bölümü şaşırtıcı derecede zeki olur
Dante, Avrupa'nın çağdaş romantizm dillerini tartışırken ve
_si_ parçacığını kullanan _Idioma_. Birçok lehçesinden
bir anadil olan bir _volgare_, bir anadil olan düşüncesini ayırır.
Latium'da ünlü, asil ve kibar konuşma ve
Her latian şehri ve henüz hiçbiri ve
Her şehrin konuşması eleştirilebilir. Ortaçağ dönemi böyle bir şey sunmaz
nüfuz eden dilsel gözlem; ve _de vulgari Eloquentia_
_Convito_'da Dante, romantizmin değerinin derinlemesine bilinçlidir.
yerel.

_Volgare_'de yazılmış, ikincisi olmayan işin stili ayılar
Bilimsel Latin yazımına meraklı benzerlik. Latin Skolastik Düşünce
bu dahil ve skolastik ile açıkça gösterir _volgare_
Skolastik madde nadiren değiştirilmiş bir ortamda oluşturulur. .
_Convito_ gerçekten de Dante'nin ağıt yakması gerekmeyen meraklı bir eserdir
On dört kitapta ortaçağ arası yeterliliğini gerçekleştirmedi. .
Yazdığı dördü, boşluğunu ve görünür karışıklığını göstermek için yeterli
gebe kalma ve form. Ayrıca bu arada düşünceyi açıklamanın yanı sıra
İdil _vita nuova_, on dört kişilik bir yorum olduğunu iddia etti
Dante'nin anlamı yanlış anlaşılan canzone. Gerçekten onlar
Morganatik taşıyan bir tutkuyu ifşa ettiğinden şüpheleniliyordu
Beatrice sevgisiyle ilişki. Gerçekten anladıklarını anladılar
bilgi sevgisi, zekâ felsefesi olan sevgi; ve onların
Yorum bunu açıklamalı ve içeriği doğru bir şekilde ortaya koyabilir
yedi liberal sanattan ve yüksek ilahi bilgi ulaşımları. .
_Convito_, Dante'nin hayatında bir aşamayı işaret ediyor gibi görünüyor: belki de zaman
Döndüğünde veya kendini döndüğünde hayal ettiğinde, felsefeye
Genç kederde teselli veya belki de doğasının göründüğü zaman
erken inancına soğuk ve rasyonel ile kalmaya çalıştı
bilgi. Dolayısıyla kitap bir _de consolate felsefesi gibi görünebilir.
Boethius'un çalışmasının tavrından sonra, o zaman
Dante'nin zihninde çok şey. Yine de bu bir bilgi ortamı olacaktı
Cahil, bir tür _summa contra Gentiles_, son olarak ima edildiği gibi
tamamlandı bölüm. Bu üç amaç,
Görünüşe göre çalışma, Dante'nin entelektüel doğasının ve
_vita nuova_ ve
_Commedia'nın zamanı veya durumu _. [676]

Kesinlikle _convito_, yazarın zihinseline dokunan kanıtlar verir
süreçler ve zihninin çıkarları. Yüce savunuculuğu dışında
_volgare_ ve kişisel özür dileyen referansları, çok az
Bu boş bir ortam değil. Ve tamamlanmasına devam etmiş olsaydı,
Gövde olmaması, ancak liberalin tam _summa_ veya _tesoro_
Bilgi, Canzone hakkında bir yorum olarak tuhaf formu
Ortaçağ kompozisyonlarının en tuhaflarından biri. Kişi almamalı
Dante'nin yazılarının bu en kovucu,
doğasının entelektüel tarafı; önemli bir ifade çizilebilir
Ondan: "Felsefe bilgelik sevgi dolu bir kullanımıdır (_uno amoroso uso di
Sapienza_) başta Tanrı'da olan, çünkü onun içinde en yüksek bilgelik olduğu için,
aşk ve en büyük gerçek. "[677] bilgelik sevgi dolu bir kullanımı-
Bilgi arayışı sadece entelektüel bir arama değildi, ancak bir hac
tüm doğa, sevgi dolu kalbi ve zihni bilmek
erdemler de. Bu hac _commedia_'da ortaya çıkıyor, belki de
Orta Çağ'ın yüce yaratılışı ve bu nedenle
Latin ile konuşmasının güzel yakınlığı, [678] zarif bir şekilde ifade edildi
Latince'de formülasyona geldiği konular
Ortaçağ yüzyılları.

_Commedia_ (_inferno_, _purgatorio_, _paradiso_) bir _summa_, bir
_Summa salvationis_, bir miktar tasarruf bilgisi. Kesinlikle öyle
Aquinas'ın son çalışması bir _summa teologiae_. Ama Aquinas
Yüce Ortaçağ Teolog-Filosopher, Dante yüce
ilahiyatçı şair; Ve hem Aquinas hem de Dante ile teoloji
her şeyin bilgisi, ama esas olarak Tanrı ile ilgili olarak insan. Böyleydi
Thomas'ın _divina scientia_ konusu ve buna dair
Yakında _divina commedia_ olarak tanınan _commedia_
Teolojinin ilahi bilim olduğu çok mantıklı. Thomas'ın _summa_
_Scientia_ sadece maddede değil, formda; _Commedia_
_scientia_ veya _sapientia_, maddede, formda bir şiir iken,
Kurtuluş hacı insan destanı. Her anlamda, Aristoteles ve
Aksi takdirde, bu bir sanat eseriydi; Ve burada bir
_Summa_, kesinlikle bir katedrale benzeyebiliriz, ki bu da bir işti
sanat ve bir _summa salvationis_ taş Bir katedral için-
Aklımızdaki büyük Fransızca tipi-bilgiyi kurtarmak için bir _summa_,
yanı sıra eylemleri kurtarmak için bir yer. Ve maddesinin sunulması
Sanat biçimlerinde bilgi, çok gerçek sanat, meselesi uzun sürdü
düşünülür ve sevilen ya da nefret edildi, Katedral hissi ve
Güzellik ve tezahür eden düşüncesinin sırasına göre,
_Commedia_; Çünkü en azından bunlar için mutlu bir son olan bir şiir vardı
kim kurtarılmalı.

Katedral, aptal namlu tonozlu Romanesk'ten Gotik'e büyümüştü,
Tüm heykel ve boyalı cam terimleriyle konuşmak. Çıktı
Öncülleri. _Commedia_,
Ortaçağ. Orada manevi hazırlığını sürdürmüştü. Emin olmak için
sıradan öncüleri (_precursori_): gerçek veya aldatılmış anlatılar, erkeklerin
Ölülerin bölgelerine gitme. [679] Ama bunlar çok az ifade etti; için
Erkeklerin zihinlerine baskı yapan diğer hayatın her yerde düşünceleri: korkusu
kalplerini hafifletti; Göksel ya da cehennem habercileri görülmüştü,
Ve birkaç adam o kapıların içinde yürüdüklerini hayal etmedi ve
Kırpan dehşetlere veya arındırıcı ağrıya tanık oldu. Cennet daha fazlası vardı
nadiren ziyaret etti.

Dante sözde "öncüler" adlı herhangi bir şeye çok az dikkat etti, sadece iki tane kurtar,
Paul ve Virgil. Birincisi şairin suskunluğu için bir emirdi
Cennete yükseliş şekli; [680] İkincisi onun çoğunu sağladı
Cehennemin şeması. Yine de bazılarına sahip olan bir ya da iki kişi vardı
belki de hiçbir şey bilmeyen büyük floransa ile ruhun yakınlığı
onlara. Bunlardan biri Bingen'in Hildegard'ı, ruhlar vizyonu ile
Bulutta ve onun acılarının acısının keskin manzaraları
Cehennem. [681] Alegorikte başka bir tür yakınlık açıklanıyor
Alanus de Insulis'ten _anticlaudianus_, bu nedenle alabilir
_Prudentia_ Şimdiye kadar onun göksel yolculuğuna ve sonra yer veriyor
Teoloji, virgil olarak bile, rasyonel bilgelik sembolü,
Beatrice Araf Dağı'nın zirvesinde. [682] Dante olabilir
Hugo'nun St.
Victor, şeylerin evrensel şemasının rasyonel temeli
alegorik niyet prensibinde yattığı gösterilmiştir. Yine de az sayıda
Hugo'nun öğrencisi Richard hariç Dante'de Hugo'nun izleri, eserleri
Okumuştu. Bu kadar uygun öncülerin onu neredeyse hiç etkilememesi
nasıl öğretildiğini ve ilham verildiğini gösterir, bireyler tarafından değil,
Tüm Orta Çağ.

_Commedia_'da ortaçağ özelliklerini gözlemler
daha yüksek güç. Ortaçağ dönemi, kalite kontrastları ile işaretlendi ve
antika veya modern çağda bulunamaz gibi davranışlar. Ve
Güzelin aksine _commedia_ ile başka ne şiir yapabilir?
ve iğrenç, cennet ve cehennem, zarif, zarif,
İfade ve tersine geçer, [683] aşk ve nefret, yazık ve
Zulüm, saygı ve küçümseme? Bu kontrastlar sadece tarafından sunulmakla kalmaz
hikaye; Kendilerini yazarın karakterinde ortaya çıkarırlar. Birçok
_inferno_ sahneleri iğrenç: [684] Dante'nin kendi sözleri ve davranışları
Zalim ve nefret dolu olabilir [685] veya hassas acıma gösterebilir; Ve her okuyucu
_Paradiso_'u yücelten şiirsel güzelliği bilir, güzel hale getirir
_Purgatorio_ ve Ever and Anon cehennemin kasvetini kırıyor.

Dante'nin şiirinde süblimleştirilen başka bir ortaçağ kalitesi
ayrıntılı plan, amaçlanan kompozisyon simetrisi, birinin dengesi
olay veya başka birine karşı konu. [686] Ve nihayet biri gözlemliyor
kapsamı ve amacına ait ortaçağ kapsayıcılığı
_Commedia_ _summa_ kurtuluş. Dante yapabilecek her şeyi getiriyor
Temasını aydınlatın ve doldurun. St. Thomas'ın _summa_ gibi bile,
_Commedia_, bir Kurtuluş Doktrinal Bir Şeması sunmalıdır ve
Hiçbir boşluk, gevşek uçlar, kırık argüman bağlantıları veya açıklama bırakmayın.

_Commedia_ maddesi, neredeyse tüm düşünce içeriği,
Görüş, duygu, antika kültürün ortaçağ mağazasında kaynağı vardı
ve kısmen türev olmasa da kısmen bağlı olan Latin Hıristiyanlığı.
Klasiklerin ve antik içeriğin ortaçağının takdir edilmesi
felsefe, tutumdan çok keskin bir şekilde ayırt edilmemelidir
On beşinci ya da on altıncı, nay, eğer bir tane, on sekizinci, yüzyıl,
Genç inchoately Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _federalist_ ve birçoğu
Fransa Devrimci Meclislerinde Hatip, alıntı Cicero ve
Sivil uygunluk hakemleri olarak plutarch. Yine de, seçersek
Eski görüşe saygı, antika mitin kabulü ve
gerçek olarak şiir, gölgeli ve çok çarpık bir hayranlık için sınırsız hayranlık
antik dünya, her neyse ortaçağ tutumunu karakterize etmek olarak
Bir zamanlar Roma ve Yunanistan'a aitti, o zaman bunun da böyle olduğunu söylemeliyiz
Dante'nin tutumu, bilgin olduğu gibi; [688] ve
Klasikler diğer ortaçağ erkeklerinden farklıydı, sadece üstlerinde olduğu gibi
Bütün bir şairdi.

Açıklayıcı örneklerin çizgileri açılış kantosu ile başlar.
_İnferno_, Dante Virgil'i _famoso Saggio_ olarak ele alır, bir temyiz
"Mantuan" ın mevcut ortaçağ görüşüne kesinlikle karşılık geliyor.
Ortaçağ ayrıca Virgil ile tanışmak için yükselen büyük şairlerin gruplandırılmasıdır,
Önce Homer, sonra _orazio satiro_ ve Ovid ve Lucan. [689] Daha dar
Ortaçağ, yani, özellikle on üçüncü yüzyılla ilgili,
Dante'nin Aristoteles'in Otoritesine Derin Saygısı, _il Maestro Di
Renk Che Sanno _. [690] Şairin muazzam duygusu olabilir,
_elect_, aeneas'ın önemi, [691] ve onun koyma rhipeus, çoğu
Truva atlarının doğru, kartalın beşinci regal ruhu
Eye, [692] özellikle Ghibelline yazarı olarak Dante'ye aitti.
_de monarchia_. Ama genel olarak ortaçağ onun kabulü idi
Gerçek için antika efsanesi, en çok meraklı bir örneği onun
Markanın tüketilmesiyle ergenliğin tüketilmesine
Bir fizyolojik psikoloji noktasını gösterir. [693] Antika kahramanlar bile
Canavarlar, Kutsal Yazılar ve Tarih halkı kadar gerçek görünüyor. BT
Bununla birlikte, ortaçaklığı değil, onu sağlayan kendi büyüklüğü
Onlara yapılan muamelesini sunum seviyesine yükseltmek için
Klasikler. Antika bir yarı tanrı gibi asil, lanet olası Jason, sessiz ve
Gözyaşları arasında gözyaşları arasında; [694] ve Ulysses, masalda o kadar büyük
Alcinoos sarayında olduğu gibi lambent alevinden söyler,
Dante'nin hiç okumadığı hikayeyi anlatmak. [695]

Şair, özellikle _purgatorio_'da, sürekli ahlaki dengeler
Örnekler dönüşümlü olarak pagan ve kutsal hikayeden çizilir. Bu eğilim
oldukça ortaçağdı; Orta Çağ boyunca antika otorite
Hıristiyan argümanını güçlendirmek veya paralelleştirmek için kullanıldı. Yine de burada,
Her zaman, Dante de Dante'nin yanı sıra bir ortaçağ adamıdır; Ve onun ahlaki örnekleri,
Kendilerini cennet için temizleyen ruhların yardımı için
İlginç ve meraklı. İlk çıkıntının kaldırımında
Araf, Lucifer cennetten düştü ve briareus karıştı
Jove cıvatasıyla; Sonra Nimrod, Niobe, Saul, Arachne, Rehoboam, Erifil
Ve Sennacherib, Asurlular Holophernes'in ölümünden sonra yönlendirildi ve Troy
küllerde. [696] Üçüncü çıkıntıda, nazik affetme örnekleri olarak,
Meryem Ana'yı görür ve sonra peisistratus (
Atina) intikam almayı reddetmek ve Stephen onun için affetmek
Slayers. [697] Ancak bu birleştirmenin en harika örneği
Hıristiyan ve antika, her biri duygu yüksekliğinde,
Meleklerin görünüşünü müjdeleyen _purgatorio_ otuzuncu kanto
Beatrice the Chant, _bedictus qui venis_ ve dağıldıklarında
Çiçekler, şarkı _manibus o tarih lilia plenis_. Dolu olanın bu birliği
Mesih Kudüs'e ve Virgilli'ye kurban girişi üzerine
Genç Marcellus üzerindeki kalp kırıklığı, Dante'nin nasıl yükseldiğini gösteriyor
birleştirmeler ve hayal gücünün ne kadar güçlü olduğu
antika. [698]

Tabii ki cehennem planı _aeneid_'in altıncı kitabını yansıtıyor ve
Bütün boyunca _Commedia_ Virgilya ifadesi uygun bir şekilde yükselir
şairin dudakları. "Baskın olan umutsuz kederi yenileyeceksin
Kalbim kelimelere koymadan önce bile, "diyor Ugolino, neredeyse Aeneas olarak
Dido ile konuşuyor. [699] Ve _Paradiso_'da Dantesque'in gücü
Anımsatan, okuyucuyu ruhsal olarak olduğu gibi, taklit etmek için
Colchos'a geçen görkemli olanlar. [700] Daha çaresiz bir pasaj
Acheron'un bankasından Charon'un teknesine düşmesi gerekenlerin çoğu;-
Buradaki tüm sahne Virgil'i anımsatıyor. Simile:

  "Silvis Auctumni Frigore Primo'da Quam Multa
   Lapsa cadunt folia, "

bile güzelleştirildi ve Dante'nin önemi ile daha hamile kaldı

  "Gel d'Atunno si levan le foglie
   L'UNA Appresso dell'altra .... "[701]

Öte yandan, Aeneas'ın Anchises'i kucaklama girişimi
Dante'nin kullanımındaki güzel rüyasından soyuldu. [702] Daha güzel bir parça
ödünç almak, acele yine hızlı bir şekilde yayılıyor,
alçakgönüllülüğün sembolü, _l'umile pianta_, şairin daha önce Girt olduğu
Araf Dağı'na devam ediyor. [703]

Dante ile pagan antika felsefi olarak çok şey temsil ediyordu
Doğru, doğru değilse. Zihninde, görünüşe göre, dinsiz iyi
Hıristiyan iyiliği ve dinsiz tanrıların çatışması için durdu
Titan canavarları sembolize etti, eğer gerçekten de bir parçası olmaya devam etmezse
Hıristiyan günahın gücüne karşı mücadele. [704] Tarafından kavrayabiliriz
Kesme işareti:

              "... Ey Sommo Giove,
  NOi Crucifisso başına Terra'da Che Fosti. "[705]

Ama bu bir tür Hıristiyan-Antique ifadesi,
Ortaçağ şiiri. Ve şiirsel genişliğini ve güzelliğini hissediyoruz
Apollo'nun sembolize ettiği veya temsil ettiği çağırma, tam olarak ne yapacağımızı
Söyleyecek varsayım değil, ama her olayda gerçek bir manevi güç,
Minerva görünüşe göre başka bir pasajda. [706] Bu gibi durumlarda
şiiri güzelleştiren antika görüntü bir Hıristiyan'a dönüştürülür
Sembol, eğer gerçek gerçeği göstermezse.

Ancak evrensel olarak Dante'nin zihni antik mesele tarafından talep edildi
Ve şairin doğası büyüledi, derin ve arabuluculuktu
Hıristiyan. _Commedia_ ortaçağ Hıristiyan şiiridir. Kumaşı,
Dünyanın yaşamından yayılan üç katlı yarı dünyayı kapsıyor
lanet olası, tasfiye ve nihayet saflaştırılmış ruhlar. Dramatik
ve doktrinel. Eylem ve acı draması, anlatılar gibi
Kutsal Yazılar, gerçek gerçek, ahlaki öğretim ve alegorik veya
manevi önem. Doktrinel içerikler kısmen içinde tutulur.
şiirin dramatik eylemi ve kısmen kaynaşmayan açıklamalarda
Drama. Böylece başka ne olursa olsun, şiir tasarrufun bir _summa_
Egemenlik iyi ve
Abysmal, Tanrı'nın Teşkilatı altında insana geliyor. Belki de
şair kendi başına çalıştığı için iki yönlü bir amaç ayırt etmek
Kurtuluş ve başkalarına yardım etmek ve gerçeğe yardım etmek için kurallar ve örnekler verir ve
Yeryüzünde doğruluk. Konu ödüllendirilmiş veya cezalandırılmış olarak insan
sonsuza dek tanrı tarafından-cante grande mektubunda Dante. Bu konu
gerçek olarak düşünülebilir ve yine de daha az olabilir
şiirinin erkekler üzerindeki etkisine bakmayan bir şair tarafından idam edildi.
Dante'nin böyle bir özen gösterdi. Ama o, ilk ve her zaman şair olsun,
_Commedia_, başkalarını kurtuluştan hatadan çıkarmak için yazdı veya
Kendi kurtuluşunu çözmek için bile,-
Dante'nin zihni. Bununla birlikte, hiçbir kehanetin seyrini izlemesi gerekmez.
Dramatik olarak örneklenmiş veya açıklanmış olsun, tasarruf öğretimi
Doktrinal ifadede, büyük şiirde somutlaşmıştır; Ne de zor değil
Dante'nin özünü nasıl ortaçağdan çektiğini unutmayın.

En dramatik ve gerçekçi olan "Dantesque" bölüm olan _inferno_
_Commedia_ ve karasal ilgi ile dolu, doktrin olarak
en az zengin. Doktrini esas olarak ceza planında yatıyor veya
Divine intikam, farklı günahlar için. Burada Dante hiçbir set serisini takip etti
Arafta sınırlandırılan yedi ölümcül günah gibi. Ne kilise ne de
Yetkili yazarlar cehennem planını ortaya koymuşlardı. Dante'nin aklında vardı
Thomas Aquinas ve Aristotle, ayrıca Cicero'nun _de offictiis _, [707] ve
Yapısal olarak, Virgil. Planı da kendi karakterinden etkilendi,
durum ve aversiyonlar ve kesinlikle kendi hareketi ile
kompozisyon. Cehennemin ağzında değersiz isimsiz olanlar ve
Nötr melekler ödeneklerini alırlar. Sonra yerin üzücü sakinliğinden sonra
Bağışsız ve büyük suçsuz dinsizler, gerçek cehennem başlıyor,
Ve işkence dizisi ortaya çıkıyor, en hafif ceza gibi
İlerleme, en korkunç olanlar bu hileli olanlar için ayrılmıştır
güven ihanet eden. Dante'nin insani sunma gücü
Tenli, cehennem işkencesinin ilerlemesinin dorukta bile başarısız olmasına izin vermez
Sonuna kadar, Brutus, Cassius ve Judas'ın damlamada kırıldığı yer
Cehennemin en alçak çukurunun dibinde Lucifer ağızları.

Cehennem eziyetlerinin genel fikri şaire mevcut inançlardan geldi
ve yetkili ifadeler, "dış karanlığın"
St. Bernard'ın Lurid Oratory'ye İncil. Dante'nin düşünceleri çizildi
Ortak mahkumiyetlerin, onayların ve
Hayaller: Onlara çağına verildi. Zorunluluk-acımasızca,
Biri diyebilir-onları somut gerçeklere dönüştürdü çünkü Dante idi.
Dramatik olarak korkunç ifadeler ve kaba korkunçluk yükseltildi
Yaşayan Deneyimler Gücü. Okuyucu cehennemden geçer, onunla görür
Kendi gözleri, kendi kulaklarıyla duyar ve boğulma havasında boğulur.
Şüphesiz anlatı, Dante'nin adamlarına korku ve çelişki getirdi
zaman. Ama bizim için intikamın suçla orantısızlığı,
anlık, hatta dürtüsel günah için sonsuz işkencelerin öfkesi
şok edici ve saçma. [708] İşkencelerin kendileri koşullar sunar
onları kalıcı olarak düşünmeye çalıştığımızda düşünülemez hale geliyor
sonsuza dek. İnsan eti veya ima edilen ruh, onların altında süremezdi.
Ve dürtülerimize gelince,
Örneğin, mükemmel sodomit grubuyla şirketi saklayın-
(!) Brunetto Latini ve "Onur İsimleri"
Şair saygı ve sevgi ile selamlıyor. [709] Hatta isteyebilir
Diomede ve Ulysses'i Enwrapping Alevinde üçte birini yapın. Aslında,
Dante'nin dramatik dehası, ortaçağ cehennemini bir _Reductio reklamına getirdi
Absurdum_, zihnimize.

Şair de öyle. Yazıklarına dokunanlara acımışabilir. Ve ne kadar harika
Ne kadar mutlak olabilir. Francesca'nın hikayesinde sıkıştırılmış
Bu mutsuz sevgi üzerinde düşünülebilir veya hissedilebilir. Yine de Dante asla şüphesiz
tanımladığı cezanın adaleti; Bazen sakin veya acımasızca
onaylar. _Nel mio bel san giovanni! _ Kaç binlerce kişi
Şairin güzel vaftizcisine olan sevgisini göstermek için müstakil sözler. Ancak,
Aslında, durduğu küçük silindirik yerleri ifade eder.
Rahipleri vaftiz etmek, okuyucuya eve getirmek için
Yanan kayadaki, titreyen ayaklarını çıkıntı yapan delikler
Simoniacs! [710] Görünüşe göre tüm lanetlerin ruhları acı çekecek
daha sonra tekrar vücutlarına katılacaklarsa
Diriliş. [711]

_İnferno_, belirsiz bir şekilde belirlenen doktrinel ifadeyi tamamen örneklendirir
Umudu kapatan kapı: Adalet By, Trinity, "İlahi Olan
Güç, Yüce Bilgelik, Primal Love, ME (Cehennem) Yahudi
Ebedi olarak. "Dante, bu mevcut yetkili görüşü takip eder.
Aquinas. Burada Dante'nin Orta Çağ'ın çocuğu olduğunu tekrarlayabilir,
herhangi bir öğretmenin öğrencisinden ziyade. Aquinas'ı daha fazla takip ederse
Diğer tüm skolastiklerden daha genişliğe sahip Bonaventura'yı da takip ediyor ve
denge. Bununla birlikte, bu ikisi,
Önceki gelişme. İkisi de rasyonel ve aynı zamanda mistik
Düşünceli, eski kalite Thomas ve
ikincisi Bonaventura'da. Ve Dante'nin şiirinde, _Paradiso_'nin sonunda,
İlahi gerçeğin rasyonel endişesi olan teoloji,
tefekkürün daha yüce içgörü. Dante her iki adam için de akraba; Ama ne zaman
Daha sık Thomas ve entelektüel gibi düşündüğünü düşünüyor
Hayatın gerçekleşmesi O'nunla baskındır. Bu açıktı
_Convito_; ve entelektüel vizyonun özünü oluşturduğunu
_Commedia_, _Paradiso _'de aydınlık bir şekilde belirginleşir. [712] Öyle
Cehennem kapısında bile, sefil insanların içinde olacağı
görülebilir, aklın iyiliğini kaybeden, [713]
Tanrı bilgisi.

_Purgatorio_, kantikten daha fazla tasarruflu doktrin sunar.
lanet olsun. Üstteki dünyevi cennetle montajı,
kendi, ama saygıdeğer Bede veya Albertus'tan alınmış olabilir
Magnus. [714] Ante-Spurator, şairin bir yaratımı olarak görünür,
_aeneid_'in belirli pasajlarından etkilenir ve eski disiplin
Kilisenin dışında beklemeyi tutan uygulamalar. [715] .
Tüm Cantica'nın öğretimi, gurur, kıskançlık,
Öfke, _ACCIDIA_ (tembel), avarice, oburluk, şehvet. Bunlar yedi
_Provenence_ erken manastır olan ölümcül günahlar. [716] Onların
Purgation Man, yıldızlara monte etmek için saf ve uygun hale getirilir.

Dante'yi _purgatorio_ ve _paradiso_ aracılığıyla takip etmeyeceğiz veya
belirtilen öğretileri ve oldukları kaynakları ayrıntılı olarak gözlemleyin
türetilmiş. [717] Ancak ardışık olaylara ve konulara kısa bir referans
Öğretim, _commedia_ 'nın tasarrufun her tuşuna nasıl dokunduğunu gösterecektir.
doktrin. Arafa giren ruh günahtan özgürlük arıyor, [718]
Ve ilk ders olarak kendisini anılarından ayırmayı öğrenir
lanet olsun. [719] İnsanın sınırları hakkında hafif bir öneri alır
sebep; [720] ve doğru öğretime göre
Birkaç fakülteye sahip insanda bir ruh. [721] Riskini öğrenir
ölüm saatinde tövbe; [722] ve dualarının etkinliği
diğerleri arınma açıklamaları yoluyla ruhlara yardım etmek; Ayrıca, bundan sonra
Ölüm, Ruhlar sadece lütuf yardımıyla ilerleyebilir. [723] Sembolizmi
Arafın kapısı, zeka ve itiraf ihtiyacını öğretir. Üzerine
ilk çıkıntı, gururlu do kefaret, örneklerle disiplinli
alçakgönüllülük ve Rab'bin Duası aracılığıyla insanın tüm bağımlılığı öğretilir
Tanrı üzerine. Gururun ilk günah açığı olması gerektiğine uyuyor, çünkü
Hıristiyan şemasındaki tüm günahların tabanında yer alır. Çok doktrin
farklı günahların tedavisi ve appozitifliği
Penisler tarafından söylenen ilahiler. [724]

İkinci çıkıntıya yükselen Virgil, _i.e._ İnsan Sebebi,
Bu sevginin iyi olan ilk prensipleri. [725]
Sırada, insan özgür irade teorisi ve etkisi
insan eğimini yönlendirmedeki alanlar-hepsi
Thomas'ın öğretimi; [726] ve sonra hala Thomas'a uygun olarak, Fuller
Sevginin (veya arzunun) doğası açıklanır ve arındırmanın tahsisi
Çeşitli kötü arzu veya sevme başarısızlığının sürdürülmesinde ağrılar
Aight. [727] Bu uygun ağrılar, ruh özlemine bir teselli
Onun tasfiyesini gerçekleştirin. [728] Sonra, nesil açıklandı, yaratılış
ruhun ve varlığından ayrıldıktan sonra varlığının şekli
Beden, baskın skolastik teorilere göre. [729] Sonuçta
_purgatorio_ cantos, çok sayıda kilise doktrini sembolik olarak ortaya çıkıyor
mistik alay ve dünyevi cennetin nehirleri ile Lethe ve
Eunoe-İkincisi, içinde iyi işlerin bulunduğu kutsal zarafeti temsil eden
Daha sonraki günahlar tarafından öldürüldü, tekrar yaşamak için yapılır. [730] Dünyevi cennet
Etteki yaşamın mükemmel mutluluğunu ve devlet
burada insan göksel cennete geçmeye uygundur.

Doğrudan kurtuluşa dayanan doktrinin yanı sıra _commedia_
Bu arada açıklamalar, Dante'nin yolculuğunu anlaması gerekiyordu.
toprak ve gökler ve ona doğru ver. Görünüşe göre bunlar
Açıklamalar ayrıca,
Evrenin yapısı. _Paradiso_ bu türden bol
Bilgi, büyük ölçüde fiziksel ve astronomik. İlk kantosu bir
Oluşturulan şeylerin sıralanması hakkında genel ifade, güzel bir şekilde. İçinde
Bu örnek, talimat sadece astronomik değildir veya
Fiziksel, [731] ama animasyonlu yaratıklara değiniyor ve Thomist'i takip ediyor
öğretim. Başka bir ilginç örnek, ikinci açıklama
Aydaki noktaların ve daha sonra göklerin etkisinin kanto.
Burada astronomik madde insana dokunan açıklamalara dönüşüyor
doğa, kurtarılacak insan doğası bile
doktrin. Bu şekilde Hıristiyan-Thomist-Dantesk bilgi şeması
bir arada tutar. _Commedia_, sonuçta ruhun haclarıdır
bilgelik ve en azından dolaylı olarak _convito_ konusunu içerir.

_Paradiso_, tasarruf bilgisinin baş mağazasını içerir. Ortaya çıkıyor
İhtiyaç duyarak insan yaşamının ve ilahi kurtuluşun nihai sorunları
insan anlayışının sınırlamalarına vurgu yapıldı. Dante,
Yüksek argümanının yorgunluğunun bilincinde, her şeyden başka uyarıyor
Seçilmiş az.

Göksel yolculukta öğrenilen ilk nokta, cennette ruhun olmamasıdır
sahip olduğu şeyleri kurtarır; çünkü böyle bir arzu çelişeceğinden
Tanrı'nın iradesi. Cennet cennetin her yerinde, ilahi lütuf olsa da
Yağmurlar tek bir modda değil. [732] Dövülmüş ruhlar hiçbir şekilde kalmaz
Platon böyle görünüyor olsa da, belirli bir yıldız. Kutsal Yazılar
Platon'un olabileceği gibi, mantıklı formların kisvesi altında anlaşılabilir olanı
Yaptı. [733] Kırık yeminler ve onların tazminatı artık dikkate alınıyor. Daha sonra
Roma Kartalının Tarihi, Mesih'in
Tiberius altında çarmıha gerildi ve ölümü Titus tarafından intikam aldı, bu da
Yedinci işgal eden düşüş ve kurtuluşun açıklaması
Canto. Sıradaki ilahi iyilik ve çeşitlilik hakkında yorum sunuyor
insan partilerinin; ve acısının tatlıdan nasıl yükselebileceğini gösterir. Derinlemesine
Tutarlılık Şair, duyarsız zahmetli gerekçelere karşı bağırıyor
Ölümlüler kanatlarını aşağı doğru, Tanrı'dan uzaklaştırır. [734]

On üç Canto'da okuyucu Adem'in bilgeliği ile ilgili aydınlandı,
Solomon ve Mesih'in; Ve sonra dövülmüş olanın varlığına gelince
ruhun yüceltilmiş gövdesi ile giyinmeden önce ve sonra ruh
Diriliş. [735] Bu arada ebedi cezanın adaleti
reklam. [736] İlahi doğruluğun derinliği bir sonraki
sunuldu, [737] ve Heathen'e uygulanması,
Tanrı'nın Tasarruf Yolları, SEVİYEN belirli prenslerin örneklerinde
Trajan ve Truva Rhipeus dahil olmak üzere doğruluk. [738] .
Daha sonra öngörülemenin anlaşılmazlığı dikkat çeker.

Şimdi kanto'nun muhteşem ve aydınlatıcı güzelliğini müdahale ediyor
yirmi üç, Dante'nin inancından önceki beyanından önceki
Havariler, Peter, James ve John'dan sorgular. Bu şekilde o
Hıristiyan inancının dogmatik temellerini ve
felsefi argümanın ve otoritenin rollerini doğrulamak. [739] Sonrasında
Bu, meleklerin hiyerarşilerinin vizyonu,
yaratılışları ve doğaları, düşenlerin derhal düşüşü,
ek bir zarafet ve modu ve ölçüsü ile istikrarın yüceltilmesi
onların bilgisi. Thomas bu skolastik argümanda takip ediliyor.

Gülün vizyonuyla rasyonel teoloji, Mystic'e yer verir
tefekkür; [740] ve ilahi siparişin diğer vizyonları
Son kantonun açıldığı bakireye dua-bu dua
güzel ve çok etkileyici olan,
Cennetin en nazik ve mübarek hanımı. Bu dua veya ilahi
Ortaçağ zihninin ve kalbinin yeniden düzenlediği ifadeler ve
yüzyıllar boyunca mükemmel. Neredeyse harika bir _cento_, _dies gibi
Irae_. Bayanın cevap vermesinden sonra, Dante'ye geliyor,
Grace, Üçlü Birliğin son mistik vizyonu, hepsini kaplıyor
varoluş-substance, kazalar ve modları, sevgiye bağlı
hacim. Yüce dogmatik gerçek ortaya çıktı ve en uzak gerilimler
Akıl, hala daha fazla ve süper rasyonel vizyonda
tüm entelektüel arzuyu tatmin eder. Bu vizyon, aracılığıyla kefil
Virgin'in lütfu, hacı ruhunu garanti eder: hedefe benzer şekilde ulaşılır
bilgi ve kurtuluş.

_Commedia_'nin bakire ile başlayıp bittiğini söyleyebiliriz. Oldu
Beatrice'i Virgil'i hareket ettirmek için cehennem kapılarına gönderen-
Akıl-Dante'nin yardımına gitmek. Benediction'u elde eden dua,
ve aşağıdaki vizyon, _paradiso_'u kapatın. Yani öğretimi
Şiir ortaçağ suşlarıyla biter. Bakire ortaçağ tanrıçasıydı,
sevgili ve evrensel olarak hayran, her şekilde yardımcı olur ve baş yardım
insanı cennete getirmek. Ama Dante ile diğer ortaçağdan daha fazlası yok
Erkekler o ibadet ve bağlılığın sonu. Gözleri Tanrı'ya döndü.
Beatrice, Rachel ve Cennet'teki tüm azizlerin. Gibi
Dünyadaki insan için, disiplin yoluyla seyahat eden _viator_
Doğruluk ve fayda, ama her şeyden önce inanç, umut ve sevgi
Tanrı, bilgisi ve arzusu ile Tanrı'ya yerleştirilmiş. Tanrı hedeftir,
aynı zamanda eğitim ve aydınlanma olan _vita Activa_.
Gördüğü kardeşini sevmek, insan sevmeyi öğrenebilir
Tanrı-kendini sevgiyle uygulamak. Mesih'in benzetmesi bile, "senin kadar
Bunlardan en azından birine yaptım, "haklı olarak yorumlandı,
İnsan hayır kurumunun sonu Tanrı'dır: İnsan Yardımları Hazırlıktır,
İtaat, Aydınlanma Araçları. Mesih'in öldüğü kardeş-bu
O seveceksin ve bu yüzden onu seveceksin. İçinde
kendileri insan ilişkileri disiplin, yardımcıdır,
Bilimler teolojiye yardımcıdır. Ortaçağ dini tamamen döndü
Tanrı'ya doğru; Ruhun Tanrı ile ilişkisi onun tüm meselesidir. Öyle
İnsani değil: insan değil, ama _divina scientia, fides, et amor_, yap
Ortaçağ Hıristiyanlığı. Böylece Dante'nin doktrini ortaçağdır. Tanrı'ya doğru
_Viatores_'in arafta arzusunu hareket ettirir, ancak yine de
Bu arada Dünya'nın anılarına dikkat edin. Cennette tüm gözleri
Kutsanmış O'na kurulur. İlahi aşk yüzünden bir an için yapabilirler
Bir yaratık yardımcı olma bilgisinin ve arzusunun gözlerini çevirin; .
Geçmişte, onları tekrar Tanrı'ya tamir ederler: böylece bakire, böylece Bernard,
Böylece Beatrice.

Orta Çağ'ın bir oğlu olarak, Dante'nin ruhuna sahipti
sembolizm. Alegori, onunla birlikte, sadece bunu ifade etmenin bir yolu değildi
Doğrudan ifadeyi aşabilir: Bir gerçek ilkesini somutlaştırdı.
Kutsal Yazıların Evrensel Olarak Kabul Edilen Alegorik Yorumu haklı
daha derin bir gerçekliğin alegorik önemde olduğu görüşü
gerçek anlam. Bu ilke diğer yazılara da uygulandı. "Şimdi o zamandan beri
[ilk canzonun] gerçek anlamı yeterince açıklandı,
Alegorik ve gerçek yoruma devam etme zamanı. "[741]

_Vita nuova_ ve biraz daha cansız olarak _convito_, Dante'de
şiirini ikincil veya
alegorik duyu. İkinci işte resmi yapmayı öneriyor
derinlerde bulunan dört tür anlamın kavramı
Yazarlar-Eşiş, Alegorik, Ahlaki, Anagojik. [742] Asla tutmaz
Ancak kendisi, böyle herhangi bir saplantının çizgisine göre, ancak
gerçek ve geniş alegorik anlamda pratik yapın. [743] Eşit
O zaman büyük Florentine ara sıra yeterince jejune olabilir. .
Yedi Liberal Sanatı ve
için bir kompozisyon planı olarak metafizik, etik ve teoloji
_Convito _, [744] _DE'nin yapısal sembolizmi ile bir seviyedeydi
Nuptiis Philologiae et Mercurii_ Capella. Yine de etiğin benzerliği
_Primum mobile_ ve Empyrean teolojisi Dante'ye bağlıdır,
ve Teolojinin şef olduğu bilimlerin şeması.

Alegori yapıyı kalıplar ve maddesinin maddesine nüfuz eder
_Commedia_. Bu Dante'nin kendisi ünlü adanmış mektupta kefil olur
düşüncelerinin skolik olarak gıcırdadığı duyulabileceği görülebilen grande
Şiirinin doğasını anlatıyor ve neden ona hak kazandığını açıklıyor
_Commedia_:

    "Kelimenin tam anlamıyla, konu ölümden sonra ruhların durumudur
    basitçe. Ancak, iş alegorik olarak kabul edilirse, konu
    liyakat ya da Demerit tarafından seçim özgürlüğü yoluyla insan mı?
    (_arbitrii Libertatem_) Adalet, ödüllendirme veya
    cezalandırıcı. "

Bu, tüm olasılıkla,
şair. Belki de seriyi açmak için yaşamamıştı
ölümünden sonraki birkaç yıl içinde başlayan şiiri üzerine yorumların
ve durma belirtisi göstermeyin. [745] Bu yüzden başkalarına bırakıldı
_Commedia's_ 'nin metes ve sınırlarını ve özel özelliklerini belirleyin
alegorik niyet. Görev tehlikeli oldu, çünkü Dante böyleydi
harika bir şair, görselleştirmesinde çok gerçekçi ve zorlamada çok ustaca
Betonda birleştirmek için çok taraflı düşüncelerinin farklı aşamaları
kreasyonlar. Onun draması o kadar yaşıyor ki, bunu pek düşünemez
alegori.

Mistik alay ve kıyamet gibi bazı konular
_Purgatorio_'nun son kantosundaki ekler, şeffaf bir alegoridir.
Teolojik ilkeler önermek için uygun olsa da, resmi ve cansızdır,
Biraz dördüncü ve beşinci hieratik alegorik mozaiklere benziyor
Hıristiyan sanatı ile büzülmeden önce bestelenen yüzyıllar.
Hıristiyan Duygu. [746] Gerçekten de, anında saygı duyuyor
Büyük şair, sanat ve yaşam açısından,
Dante'nin sembolizmi Jejune olur ya da en azından bizi çizmeyi bırakır,
Ellefi bir alegori haline geldikçe. [747]

Bu tür olayların ötesinde, şiirin genel seyrini kabul eder,
Baş karakterleriyle birlikte daha sivri olayları ve
Hareket ettikleri sahneler, yaygın olarak hem gerçek hem de alegorik
anlam. [748] Genellikle her iki tarafa da çok titiz bir şekilde basmamak akıllıca olur. Şairin zihni açıkça hayal edilen ortamda ve dramatik eylemde çalıştı
gerçek ve sembolizmin bu gerçekte birleştiği şiirinin
hem sanat hem de yaşam. Elbette _commedia_ tamamlandı ve gerçekleştirildi
ve alegorik olmayan birçok dokunuş ve olayla güzel
niyet. Bir Fransız katedralinde olduğu gibi, ana heykel ve boyalı
Deneklerin doktrinel, yani alegorik, önemi vardır,
gerçek gerçeklerinin yanı sıra; Ama aynı zamanda çok güzel oyma var
kaydırma ve çiçekli süsleme ve canavar ve kuş,
bina.

Dante'nin amacı için, dağınık ruhların durumunu belirlemek
Ölüm, alegori, onun yoğunluğu nedeniyle önyargıyı kanıtlayabilir
sanatçının vizyonu. Şiirin sembolizminin çoğu, özellikle de
_Paradiso_, her birinin olduğu bu kaçınılmaz görüntülere aittir.
manevi gerçekleri tanımlamaya çalışırken yönlendirildi. Böyle bir sembolizm,
Ancak, bir Dante'nin plastik gücü ile inşa edildiğinde,
kendisi, amaçlanan manevi azaltmak için çok ikna edici veya zorlayıcı
Semboldeki somut düzenlemesinin terimlerinin anlamı. İçinde
Çoğu günahın karnalitesinin görünümü, yeri bulmak şaşırtıcı değil
Ceza dünyası içinde yakınsak bir boşluk. Dante ile olduğu gibi
Hildegard, cehennemin manzaraları ve işkenceleri gerçekçi olarak oldukça verilir
Tabii ki. Belki Dante'nin Araf Dağı bize duraklamaya başlar,
ve onun kornişiği _mise en sahne_ ruh fikrini enflesh ve
Onun tasfiyesini gerçekleştirin. Ancak sembolizmin sınırlayıcı etkisi en çok
o kantinin güzelliğine rağmen, _paradiso_'da keskin bir şekilde hissedildi;
çünkü çok somut sembolizmi bazen amaçlananları yerleştirmek gibi görünüyor
Bir tür kristalin yarı saydamda ruhun gerçekleri. Hepsi bir
Mübarek ruhların durumunun muhteşem hayal ettiği açıklama. Henüz
Beyaz bir gülün son saf ve görkemli görüntüsü (_candida rosa_)
Yüceltilmiş ruhların şirketi olmak için o kadar görselleştirilmiş, elbette
tiyatro, ama işgal edilen koltuk katmanlarına monte edilmiş gibi
bir izleyici tarafından. [749] Saf olarak orantılı olarak
Thomas, Dante'nin şiirsel vizyonundan daha manevi.

Dante'nin en takdire şayan sembolik yaratılışı da onun en sevdiği
Gerçek-Beatrice. Ve bu varlıkta ölümsüzleştirdiği varlık
Şöhret ve onunki, onun dehasının yaratılmasıdır, unsurlar
Çok omumuk ortaçağ geçmişinden çekilir. Bazıları engin dışında yayınlandı
Yüksek hizmet kalbi ve duygusu ile şövalye aşk meselesi
kendi değeri, bilimi, aptalca ve en akıllıca akıl yürütmesi,
Öfliğin önyargısı-Dante ve edebi arkadaşları virtüözlerdi
anlayışıyla ilgili her şey. [750] Bu aşk
iyi niyetli zihin. _Vita nuova_'nın ilk kanzonu başlamıyor
"Donne, Che Commore Amore," ama: "Donne, ch 'avete inthlesto d' amore."
Bu kitap aracılığıyla Dante ile birlikte olmayı hiç bırakmadığı şeydir,
_intelligenza_:

  "Inteldenza Nuova, Che L 'Amore
   Lui'de Piangendo Mette ... "

_Piangendo_, gözyaşları da benzer bir kısmı vardır; Onlarsız aşk değil
vardı, hatta anladım. Muazzam aşk duygusu-
Dante'de de. Hepsi Provence Troubadours ile olmuştu
Chretien de Troes ve Büyük Minnesingers ile ve gerekçelenmiş
dinleyen bayanlar ve şövalyeler tarafından
Şiirleri. Fransa ve Provence aşkından ve gerekçeleri gelmişti
Dante'nin gözleri ve diğer konulara açılmadan önce İtalya.

Bu, _vita nuova_ 'nın beatrice'sine giren bir gergindi.
_Commedia_ _convito_. Ama Beatrice başka bir şey: o ya da
İlahi ve insanın tanrısal bilimi teoloji olur. Uzun
Teologia (_divina scientia_) kraliçe; Ve ondan önce bile
Felsefe, Boethius'ta olduğu gibi,
Dante Beatrice her zamanki gibi tam sembolik özellik. Gerçekten
Prudentius'un _psychomachia_'sinin _roman de la rose_
De Lorris ve De Meun, her insan kalitesi ve insanın birçoğu
durum, çoğunlukla kişileştirilmişti.
zarif veya baştan çıkarıcı kadınlar. Tüm bu gül, tatlı, zarif ve
Güçlü, Cennetin Bakire Kraliçesi. Elbette Dante'ye geldi
İlahi bilgelik anlayışını bir kadının formunda sembolize eder. .
Dahinin başarısı
Bir Yaratıkta Kavrık Sevgi, Didaktik Alegori ve _Divina Scientia_
Önce tüm adam Dante, Kalp ve Akıl ve Dini İnanç,
ayakta durabilir ve bakış, sevgi ve ibadet edebilirdi.

Beatrice her zaman kendisiydi; Ama vizyonlar ve deneyimlerle
kendini ifade eden bu olgun ve zarafetle ilgili erkekliğin
_commedia_, yaşadığı zaman olmadığı çok şey olur
yeryüzünde ya da yeni bırakmıştı ve Dante enfes ayetlerin yapımcıydı
Floransa; Ve şair iken kıt hale gelmişti
Yasına ve donukluğu için felsefe ile kendini teselli etmek
onun erken inancı. Beatrice yaşıyor ve hareket ediyor ve onu daha da yükseltti
Dante'nin yaşam düşüncelerinin gerçekliği ve sembolü gibi olmak. İle
Tüm ilk aşk idealizmi, bir kızı sevdi; Sonra o, geçti
dünya, genç üreticinin adresi ve adresi haline gelir
Sonnets ve Canzoni, böyle bir entelektüel önyargıya sahip olan
Bu ince bükülmüş duygu ayetlerini inşa etmek. Bundan sonra, içinde bulunduğunda
daha koyu ruh hali, varyant tutumları ne olursa olsun onu tamamen terk etmiyor
Onun düşüncesi ve öfkesi alıyor. Ve sonunda özlem duydukları
Yenilenen hayatı _commedia_ Beatrice'de bir araya geliyor.

Çok güzel ve dahinin büyümesi ve iş; Ama o
garip değil. Çünkü sevginin idealize edilmesine bağlı yok
İlk olarak bir gençliğin doğasını ölümcül altın alevle transfüze eder ve uyanır
Yeni anlayışa. Yaşam ve sevinç deneyiminden ne olursa olsun ve
Keder adama gelebilir, bu ilk aşk hala kendini canlandırabilir
Yeniden-genellikle rüyalarda-ve tekrar yaşayan ve güzel olur, gözyaşları içinde,
ve yeni algıları uyandıracak ve
_INTELLIGENZA NUOVA_, sevginin asla vermesini asla bırakmaz.
sevilen.

Dante'nin zihni her zaman bariz duyu-gerçeklikten dönüyordu.
sembolizmi için gerçek; daha doğru gerçekliği tuttu. Böyle bir adamla
Sevgisi, sevgisi erdem olan sevgili ve sevilen kadının garip değil
ve aydınlanma, dünyaya öldüğünde, o ilahi bilgelik olmalı
tüm sonsuzluk için takip edecek sevgiliye cennet açar,
Sevgilisi kesinlikle çok gitti. Hayır, garip değildi, ama
Tanrı'nın tüm eserleri kadar harika, yaşadığı sırada
şairin göğsündeki her türlü ve anlamın erdeminin baharı,
Ölümden sonra, hatta gerçeklik, hatta gerçekte olması gerekirse
İnsana göksel kurtuluşunu nasıl kazanacağı öğretilir. Geçişten sonra geçiş
_purgatorio_ ve _paradiso_ beatrice'in bu _divina olduğunu göster
Scientia_ ve henüz şairin sevdiği biri olmaktan hiç vazgeçmedi. [751]

Dolayısıyla, ortaçağ gelişiminin sonunda Dante'de birleştiği açıktır.
O ya da onun _commedia_, son _summa_ olabilir, o ya da daha doğrusu
Son şiir. İnsan ve işler duyguları ve entelektüel
Orta Çağ'ın çıkarları, bilinenleri kucaklamak,-Fizik,
Astronomi, siyaset, tarih, pagan mitolojisi, Hıristiyan Teolojisi,-hepsi
Sonunda kitabın konusuna bükülmüş ve kalıplanmıştır. İçeriği değil
_Commedia_ Dante'nin kendisidir, ama şiirin kendisi-bu onun yaratılışıdır. Yine de şiirin kendisi bile bir doruk oldu. Onun gücü
Duygu, kavramlarda bile hazırlanıyordu, nedenlerle bile,
yüzyıllar boyunca bir parçası olurlarken ardor kazanıyordu
kadın ve kadınların tüm doğaları. Böylece ortaçağ düşüncesi haline gelmişti
duygusal ve plastik ve şiir ve sanatta yaşıyor. Aksi halde bile
Dante'nin dehası, ortaçağ düşüncesinin içeriğini kaynaştıramazdı
bir şiir. _Commedia_'daki kaç pasaj bunu gösterir-
LIA'nın Çiçek Çayırında Hareketli Güzel Resmi, Adil Elleri ile
onu çelenk yapıyor. _Paradiso_'nun yirmi üçüncü kantosu
Mesih ve Bakire'nin zaferi daha büyük bir örnek verir; Ve
İçinde, çok somut bir lirik örnek olarak,
Melek Aşk, Gabriel'in şarkısı Cennetin Leydi ile
melodi ve sevgiye ve hayranlığa mükemmel bir ifade vermek
Orta Çağ'ın bakireye tonladığı. Evet, eğer Dante'nin
dahi, aynı zamanda yüzyılların toplanma duygusudur, bu da
_Paradiso_'nun son kantosundan zaferden ihtişama ve bu kapanış
_commedia_ böyle yüce şiir şarkısı. Duygusal da değil
Dante'deki son sesine ulaşan tek başına öğe. Geçişten sonra geçiş
_Paradiso_, skolastik düşüncenin apotheosis ve yollarıdır.
Bunu belirtmek, örneğin, bu kablolama ifadelerinin apotheosis'i
Büyük Scholastics çizgisinin kelimeler koymaya çalıştığı
madde ve kazanın evrensellikleri ve mutlak nitelikler
Tanrı'nın.

Yine de Dante'nin geçmişin kapsayıcılığının bir özelliği. Onun
İlk başta bilinçli bir muhalefet olmadan elementler var ve yine de
Bir diğerine, ebedi geçerliliğe daha az layık.
Sonra çatışma ortaya çıkar; Ortaçağ Psikomakya Dante'de uyanıyor.
Açıkçası _vita nuova_'dan sonra _convito_ yazan kişi
Ruhsal olarak rahatsız edilmedi. Erkenlerinin dultingleri gelmiş olsaydı
inanç? Zihni bilgi konusunda çok özel bir memnuniyet mi aradı? O muydu
Muhtemelen biraz yüksek niyetten biraz kaçtı? Gerçekler örtülü.
Dante ne zihnini ne de kalbini koluna giyer. Yine de
Onun tarafından uzlaşma sağlandı, belki de onu almak zorunda kaldı
cehennem. Uzun süredir yapımında büyük şiirinde başardı
Şair kendi benzerliğine girer. Kurtuluş için uygunluk
Ölümlü yaşamın unsurlarına saygı duyan Dante ile nihai kriter
Orta Çağ boyunca olmuştu. Ve _commedia _-- gerçekten _divina
Commedia _-- Evrensel insan için kurtuluş şemasını sunarken,
şairin kurtuluşu.




İndeks

_Note.-Aynı konuya yapılan birkaç referanstan daha önemli olan
ağır tipe göre gösterilmiştir ._


  Abaelard, Peter, kariyeri, ii. 342-5;
    Paris'te, ii. 343, 344, 383;
      Orada popülerlik, ii. 119;
    Heloise sevgisi, ii. 4- = 5 =, 344;
    Aşk şarkıları, ii. = 13 =, 207;
    Heloise'in sevgisi, i. 585; ii. = 3 =, = 5 =, 8, 9, = 15-16 =;
    Heloise ile erken ilişkiler, ii. 4-5;
    Ona karşı çıkan evlilik önerisi, ii. 6-9;
    Evlilik, ii. 9;
    Fulbert intikamına maruz kalır, ii. 9;
    St. Denis'te bir keşiş olur, II. 10;
      Paraclete'de, ii. 10, 344;
      Breton Manastırı'nda, ii. 10;
    St. Bernard'ın ihbarları, i. 229, 401; ii. = 344-5 =, = 355 =;
    Heloise'den alıntılanan mektuplar, ii. 11-15, 17-20, 23, 24;
    Mektuplar, Heloise alıntı, ii. 16-17, 21-3, 24-5;
    Cluny'de Kapanış Yılları, II. 25, = 26 =, 345;
    ölümü, ii. = 27 =, 345;
    Tahmini, ii. 4, 342;
    Rasyonelleştirme Temper, i. 229; ii. = 298-9 =;
    Diyalektik Beceri, ii. 303, = 345-6 =, 353;
    Aristotelesli değil, ii. 369;
    Teoloji Üzerine Çalışmalar, ii. 352-5;
      _De birim ve trinitate divina_, ii. 10, = 298-9 =, 352 _and_ _n. 3_;
      _Theologia_, ii. = 303-4 =, 395;
      _Scito te iPsum_, ii. 350-1;
      _Sic et non_, i. 17; ii. = 304-6 =, = 352 =, 357;
      _Dialectica_, ii. 346 _and_ _nn._, 349-50;
      _Dialogue_ Filozof, Yahudi ve Hıristiyan arasında, ii. 350, = 351 =;
      _Historia Calamitatum_, ii. = 4-11 =, 298-9, = 343 =;
      _Carmen ad astralabium filium_, ii. 192;
      İlahiler, ii. 207-9;
      Aksi takdirde bahsedilen, ii. 134, 283 _and_ _n._

  Abbo, Abbot, i. = 294 ve n. =, 324

  Abbots:
    Silahlı kuvvetler, ile, i. 473
    Cistercian, pozisyonu, i. 362-3 _and_ _n._
    Yatırım, lay, i. 244
    Sosyal sınıf, i. 473

  Accursius, _Glossa Ordinaria_ of, ii. 262, = 263 =

  Adalberon, ABP. Rheims, i. 240, = 282-3 =, 287

  Marsh Adam, ii. 389, 400, 487

  Victor'dan Adam, ilahilerin baskıları, ii. 87 _N. 1_;
    İlahiler örnekleri, ii. 87 _seqq._;
    Latin orijinalleri, ii. 206, 209-15

  Adamnan alıntı yaptı, i. 134 _N. 2_, 137

  Bath Adelard, ii. 370

  Aedh, i. 132

  Agobard, ABP. Lyons, i. 215, = 232-3 =;
    alıntı, ii. 247

  Aidan, St., i. 174

  Aimoin, _vita abbonis_ by, i. 294 _and_ _n._

  Aix, sinod, i. 359

  Aix-La-Chapelle:
    Şapel, i. 212 _N._
    Okuldan, _See_ Carolingian Dönemi-Kaza Okulu

  Alans, ben. 113, 116, 119

  Alanus de Insulis, kariyeri, ii. 92-4;
    Tahmini, ii. 375-6;
    eserleri, ii. 48 _N. 1_, = 94 =, 375 _N. 5_, 376;
      _Anticlaudianus_, ii. = 94-103 =, 192, 377, 539;
      _De plantu naturae_, ii. = 192-3 ve n. 1 =, 376

  Alaric, ben. 112

  Alaric II., İ. = 117 =; ii. 243

  Alberic, kart., İ. 252 _N. 2_

  Alberic, Camerino Markgrave, i. 242

  Alberic, Marozia'nın oğlu, i. 242-3

  Albertus Magnus, kariyeri, ii. 421;
    Tahmini, ii. 298, 301, = 421 =;
    İş tahmini, ii. 393, 395;
    Gilbert de la Porree'ye karşı tutum, ii. 372;
    Pastırma ile karşılaştırıldığında, ii. 422;
      Aquinas ile, ii. 433, = 438 =;
    Aquinas ile ilişkiler, ii. 434;
    Mantık üzerine, ii. 314-15;
      yöntemi, ii. 315 _N._;
    Works baskısı, ii. 424 _N. 1_;
    _De praedicabilibus_, ii. 314 ve _N._, 315, 424-5;
    Aristoteles'in geri kalanı üzerinde çalışın, ii. 420-1;
    Bu çalışmanın analizi, ii. 424 _seqq._;
    orijinaline karşı tutum, ii. 422;
    _Summa teologiae_, ii. 430, 431;
    _Summa de creaturis_, ii. 430-1;
    _De Adhaerendo Deo_, ii. 432;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 17; ii. 82 _N. 2_, 283, 312, 402, 541 _N. 2_

  Albigenses, i. 49;
    Zulüm, i. 366-7, 461, 481, 572; ii. 168

  Lombard Alboin, i. 115

  Simya, ii. 496-7

  York Alcuin, kariyeri, i. 214;
    eserler, i. 216-21 _and_ _n. 2_;
    Harflerden alıntılar, ii. 159;
    stilsizliği, ii. = 159 =, 174;
    Ayetler tarafından alıntı, ii. 136-7;
    _urbanitas_, ii. 136;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 212, 240, 343; ii. 112, 312, 332

  Aldhelm, i. 185

  Alemanni, i. 9, 121, 122, 145 _N. 2_, 174, 192

  Alemannia, Boniface'nin çalışması, i. 199

  Büyük Alexander, sözde yargılama hayatı, ii. 224, 225,
        = 229-230 =;
    Lille'in çalışması Walter, ii. 230 _N. 1_

  Alexander II., Papa, i. 262 _N._, 263 _and_ _n. 1_

  Alexander de Villa-Dei, _doctrinale_ of, ii. = 125-7 =, 163

  Hales Alexander-Paris'te, i. 476; ii. = 399 =;
    Bacon'un saldırısı, ii. 494, 497;
    İş tahmini, ii. 393, 395, 399;
    Augustinianism, ii. 403-4

  Alfred, İngiltere Kralı, i. 144 _and_ _n. 2_, = 187-90 =

  Alegori (_see de_ sembolizm):
    Sözlükler, ii. 47-8 _and_ _n. 1_, 49
    Yunan örnekleri, ii. 42, 364
    Metafor, ii. 41 _N._
    Siyaset, içinde, ii. 60-1, 275- = 6 =, = 280 =
    _Roman de la Rose_ örnek olarak, ii. 103
    Kutsal Yazılar, _See Under_ Kutsal Kitaplar
    İki kullanımı, ii. 365

  Sadaka, i. 268

  Alphanus, i. 253-4

  _Amadas_, i. 565

  Ambrose, St., ABP. Milano, mucizelerde, i. 85-6;
    laik çalışmalara karşı tutum, i. 300; ii. 288;
    _Hexaemeron_ of, i. 72-4;
    _De offictiis_, i. 96;
    ilahiler, i. 347-8;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 70, 75, 76, 104, 186, 354; ii. 45 _N._, 272

  Anacletus II., Papa, i. 394

  Anchorites, _see_ Hermits

  Papaz Andrew, _flos amoris_, i. 575-6

  Melekler:
    Aquinas'ın tartışması, ii. 324-5, 435, = 457 Seqq. =, = 469 =, = 473-5 =
    Dante'nin görüşleri, ii. 551
    Anlayışın duygusallaştırılması, i. 348 _N. 4_
    St. Victor'dan Hugo, ii. 68, 69
    Semboller, olarak kabul edilir, ii. 457
    Vincent'ın _speculum_ ile ilgili olarak, ii. 319
    II. 457

  Angilbert, i. 234-5

  Açılar, i. 140

  Anglo-Saksonlar:
    İngiltere fethedildi, i. 141
    Özellikleri, i. 142, = 196 =
    Hıristiyan misyonları, i. 196, 197
    Hıristiyan misyonları, i. 172, 174, = 180 seqq. =
    Gümrük, i. 141
    Şiiri, i. 142-4
    Roma etkisi hafif, i. 32

  Aniane Manastırı, i. 358-9

  Annals, i. 234 ve _n. 1_

  Anselm (Laon'da), ii. 343-4

  Anselm, St., ABP. Canterbury, rüya, i. 269-70;
    Erken kariyer, i. 270;
    Bec, i. 271-2;
    Rufus ile ilişkiler, i. 273, 275;
    İtalya'ya yolculuk, i. 275;
    tahmini, i. 274, = 276-7 =; ii. = 303 =, 330, = 338 =;
    stil, i. 276; ii. = 166-7 =;
    Duns Scotus üzerindeki etkisi, ii. 511;
    eserler, i. 275 _seqq._;
    _Cur deus homo_, i. 275, 277 _N. 1_, = 279 =; ii. 395;
    _Monologion_, i. 275-7;
    _Proslogion_, i. 276-8; ii. = 166 =, 395;
    _Meditationes_, i. 276, = 279 =;
    _De grammatico_, i. 277 _N. 2_;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 16, 19, 301-2; ii. 139, 283, 297, 340

  Besate Anselm, i. 259

  Anthony, St., i. 365-6;
    Hayat, Athanasius tarafından, i. 47, = 52 ve n. =

  Antik Edebiyat, _See_ Yunanca Düşünce _and_ Latin Klasikleri

  Antik hikayeler, temalar, yerel şiir, ii. 223 _seqq._

  Apollinaris Sidonius, ii. 107

  Tyana Apollonius, i. 44

  _APollonius of tyre_, ii. 224 _and_ _n._

  Aquinas, Thomas, ailesi, ii. 433-4;
    kariyer, ii. 434-5;
    Albertus Magnus ile ilişkiler, ii. 434;
    Aristoteles'in çevirileri, ii. 391;
    _Vita_, Guilielmus de Thoco, ii. 435 _N._;
    eserleri, ii. 435;
    Tahmini ve işinin, i. 17, 18; ii. 301, = 436-8 =, 484;
    Felsefesinin bütünlüğü, ii. 393-5;
    tutumunun pivotu, ii. 440;
    mevcut pozisyonu, ii. 501;
    Stil, ii. 180;
    Diyalektik Ustalık, ii. 352;
    Eriugena ile karşılaştırıldığında, i. 231 _N. 1_;
    Albertus Magnus ile, ii. 433, = 438 =;
    Bonaventura ile, ii. 437;
    Duns ile, ii. 517;
    Dante ile karşılaştırıldığında ve etkilenen, ii. 541 _N. 2_, = 547 =, 549,
        551, 555;
    Monarşi üzerine, ii. 277;
    İnanç üzerine, ii. 288;
    felsefe ve teoloji arasındaki fark üzerine, ii. 290;
    Mantık üzerine, ii. 313;
    _Summa teologiae_, i. 17, 18; ii. = 290 seqq. =;
    İşin stili, ii. 180-1;
    Bacon'un ona karşı suçlaması, ii. 300;
    Peter Lombard'ın çalışması onunla tezat oluşturdu, ii. 307-10;
    Yöntemi, ii. 307;
    Sınıflandırma şeması, ii. 324-9;
    İşin analizi, ii. 438 _seqq._, 447 _seqq._;
    _Summa Philosophica Contra Gentiles_, ii. 290, 438, = 445-6 =;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 69 _N. 2_; ii. 283, 298, 300, 312, 402

  Aquitaine, i. 29, 240, = 573 =

  Arap felsefesi, ii. = 389-90 =, 400-1

  Araplar, İspanyol fethi, i. 9, 118

  Arşimet, i. 40

  Mimari, Gotik:
    Evrimi, i. 305; ii. = 539 =
    Harika bir dönem, i. 346

  Argenteuil Manastırı, ii. 9, 10

  Arianizm:
    Cermen kabulü, i. = 120 =, 192, 194
    Visigotik terk edilmesi, i. 118 _nn._

  Aristoteles, tahmin, i. 37-8;
    eserler, i. 37-8;
    Yazılarının Unsitery karakteri, ii. 118, 119;
    Sınıflandırıldığı gibi felsefe, ii. 312;
    Nihai dava tartışmalarına tutumu, ii. 336;
    _organon_, i. = 37 =, 71;
    Tedavilerinin ilerici karakteri, ii. 333-4;
    Boethius'un işin çevirisi, i. 71, = 91-2 =;
    Gelişmiş incelemeler 12. yüzyıla kadar "kaybetti", ii. 248 _N._, 334;
    Porphyry's _NTRODUCTION_ _categories_, i. 45, 92, 102;
        ii. 312, = 314 n. =, 333, = 339 =;
    Arap İşleri Çevirileri, ii. 389-90;
    Tam işlerin tanıtımı, i. 17;
    13. yüzyılda yapılan Latin çevirileri, ii. 391;
    doğal felsefenin skolastik tahsisatında üç aşama ve
        Metafizik, ii. 393;
    Paris Üniversitesi çalışması, ii. 391-2 _and_ _n._;
    Albertus Magnus'un çalışması, ii. 420-1, 424 _seqq._;
    Aquinas'ın ustalığı, i. 17, 18;
    Dominik sisteminin kabulü, ii. 404;
    Dante'nin saygısı, ii. 542

  Aritmetik:
    Abacus, the, i. 299
    Boethius'un çalışması, i. 72, = 90 =
    İle ilgili müzik, ii. 291
    Patristik tedavisi, i. 72
    Skolastik sınıflandırma, ii. 313

  Brescia'dan Arnold, i. 401; ii. 171

  Arnulf, ABP. Rheims, i. 283-4

  Sanat, Christian (_ Özel sanatlar için, isimlerine bakın_):
    İblisler tasvir edildiği gibi, ii. 540 _N. 2_
    Erken, ben. 345 _N._
    Duygusallaştırma, i. 345-7
    Evrimi, i. 19-20
    Almanya, (11. yüzyıl), i. 312
    Sembolizm ilham kaynağı, i. 21; ii. 82-6

  Arthur, kral, gençliğin hikayesi, i. 568-569;
    Lancelot ve Guinevere ile ilişkiler, i. 584;
    Parzival ile, i. 592, 599-600, 612

  Arthur Romantizm:
    _Chansons de geste_ ile karşılaştırılması, i. 564-5
    Alman kültürü, ii. 28
    Menşei ve yazarı, sorunun, i. 565-7
    Evrensel Vogue, i. = 565 =, 573, 577
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 531, 538

  Sanat, (_see ayrıca_ Latin klasikleri):
    Sınıflandırmaları, ii. 312 _seqq._
    Seyri, kısaltma, ii. = 132 =, 384
    _Dictamen_, ii. = 121 =, = 129 =, 381
    Dilbilgisi, _ o başlık_
    Paris ve Oxford'da Ustalar, ii. 384-5;
      Kurs, ii. 388
    Yedi liberal, _ o başlık_

  Çilecilik:
    Hıristiyan:
      Carthusian, i. 384
      Erken büyüme, i. 333-5
      Manichean, ben. 49
      Kadın uygulaması, i. 444, 462-3
    Neo-platonik, i. 43, 44, 46, 50, = 331 =, 334

  Astralabius, ii. 6, 9, 27;
    Abaelard'ın şiiri, ii. 191-2 _and_ _n. 1_

  Astroloji, i. = 44 ve n. =; ii. 374:
    Bacon'un görüşleri, ii. 499-500

  Astronomi:
    Chartres çalışması, i. 299
    Gerbert'in öğretimi, i. 288-9
    Patristik bir tutum, i. 72

  Ataulf, i. 112, 116

  Athanasius, St., iş tahmini, i. = 54 =, 68;
    Aziz Anthony'nin Hayatı, i. 47, = 52 ve n. =, 84;
    _Ationes_, i. 68

  Atlantis, i. 36

  Hun Attila, i. 112-13;
    Efsanede, i. 145-7

  Augustine, ABP. Canterbury, i. 6, 171, = 180-2 =;
    Gregory'nin mektupları, alıntı, i. 102

  Augustine, St., bp. Hippo, Platonizm, i. 55;
    Plotinus ile kişisel yakınlığı, i. 55-7;
    Büyük Gregory tarafından barbarlaştırma, i. 98, 102;
    Büyük Gregory ile karşılaştırıldığında, i. 98-9;
    Anselm ile, i. 279;
    Guigo ile, i. 385, 390;
    Orta Çağ'da ezici etkisi, ii. 403;
    Sayılarda, i. 72 _and_ _n. 2_, 105;
    Fiziksel bilime karşı tutum, i. 300;
    Tanrı sevgisinde, ben. 342, 344;
    Kutsal Yazıların Alegorizasyonu, ii. 44-5;
    Klasik Latin tarafından yapılan değişiklik, ii. 152;
    _Confessions_, i. = 63 =; ii. 531;
    _De trinitate_, i. = 64 =, = 68 =, 74, 96;
    _Civitas dei_, i. 64-65, 69 _N. 2_, = 81-82 =;
    _De moribus Ecclesiae_, i. 65, 67-8;
    _De Doctrina Christiana_, i. 66-7;
    _doctrin_, ii tabanlı sınıflandırma şeması. 322;
    _De Spiritu et littera_, i. 69;
    _De cura pro mortuis_, i. 86;
    _De genesi ad litteram_, ii. 324;
    Alcuin'in eserleri zorlaması, i. 220;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 5, 53, 71, 75, 82, 87, 89, 104, 186, 225, 340,
        354, 366, 370; ii. 107, 269, 297, 312

  Augustus, emp., İ. 26, 29

  Aurillac Manastırı, i. 281

  Ausonius, i. 126 _N. 2_; ii. 107

  Austrasia:
    Kilise organizasyonu, i. 199
    Feodal parçalanma, i. 240
    İrlandalı manastırlar kuruldu, i. 174
    Pippin altında, i. 209

  Otorite _V._ Sebep, _See_ Sebep

  Auxerre, i. 506-7

  Averroes, ii. 390

  Averroizm, ii. 400-1

  Averroists, ii. = 284 n. =, 296 _N. 1_

  Avicenna, ii. 390

  Avitus, bp. Vienne, i. 126 _N. 2_

  Azo, ii. 262-3


  Bacon, Roger, kariyeri, ii. 486-7
    Kariyer Trajedisi, ii. 486;
    Franciscan Düzeni ile İlişkiler, ii. 299, 486, = 488 =, 490-1;
    Clement IV., II. 489-90 _and_ _n. 1_;
    Tahmini, ii. 484-6;
    İş tahmini, ii. 402;
    stili, ii. 179-80;
    Klasiklere karşı tutum, ii. 120;
    Fizik Bilimleri Öngörü, ii. 289, 486-7;
    Albertus Magnus ile karşılaştırıldığında, ii. 422;
    Cehaletin dört nedeni üzerine, ii. 494-5;
    Teolojik Çalışmada Yedi Hatada, ii. 495-8;
    Deneysel Bilim üzerine, ii. 502-8;
    Mantık üzerine, ii. 505;
    İnanç üzerine, ii. 507;
    eserlerin baskıları, ii. 484 _N._;
    Yunan dilbilgisi, ii. = 128 = _and_ _n. 5_, 484 _N._, 487, 498;
    _Multiplicatio Specierum_, ii. 484 _N._, 500;
    _Opus tertium_, ii. = 488 =, 490 _and_ _nn._, 491, 492, 498, 499;
    _Opus majus_, ii. 490-1, 492, = 494-5 =, 498, = 499-500 =, = 506-8 =;
    _Optics_, ii. 500;
    _Opus eksi_, ii. 490-1, = 495-8 =;
    _Vatikan Fragment_, ii. 490 _and_ _n. 2_, = 505 n. 1 =;
    _Compendium stidii Philosophiae_, ii. 491, 493-4, 507-8;
    _Compendium teologiae_, ii. 491;
    Aksi takdirde bahsedilen, ii. 284 _N._, 335 _N._, = 389 =, 531-2

  Bartolomaeus, _de proprietatibus rerum_ of, ii. 316 _N. 2_

  Bartolus, ii. 264

  Baudri, Bourgueil başrahip, ii. 192 _N. 1_

  Bavyera:
    İrlandalı manastırlar kuruldu, i. 174
    Merovingian kuralı, i. 121
    Otto'nun ilişkileri, i. 241
    Kilisenin Yeniden Düzenlenmesi, 198-9

  Bavyeralılar, i. 145 _N. 2_, 209, 210

  Güzellik, aşk, ben. 340

  Bec Manastırı, i. 262 _N._, 270-2

  Bede, tahmin, i. 185-6;
    Kutsal Yazıların Alegorizasyonu, ii. 47 _N. 1_;
    _Church İngilizlerin Tarihi_, i. 172, = 186 =, 234 _N. 2_;
    _De arte metrica_, i. 187, = 298 =;
    _Liber de temporibus_, 300;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 184, 212

  Liege Beghards, i. 365

  Belgae, ben. 126

  Belgica, ben. 29, 32

  Benedict, önceki, i. 258

  Benedict, St. = 85 ve n. 2 =, 94, 100 _N. 4_;
    _Regula_, _see alt_ manastırlık

  Benedictus, _Chronicon_ of, ii. 160-1

  Benedictus Levita, Deacon, ii. 270

  Benoit de St. More, _roman de troie_ by, ii. 225, = 227-9 =

  Beowulf, i. 141, = 143-4 = _and_ _n. 1_

  Berengar, Kral, i. 256

  Turlar Berengar, i. 297, 299, = 302-3 =; ii. 137

  Bernard, Bro., Quintavalle, i. 502

  Bernard, St. Francis'in öğrencisi, i. 425-6

  Chartres Bernard, ii. 130-2, 370

  Bernard, St., Clairvaux Başrahip, Citaux, i. 360, 393;
    Tapınakçılara ilham verir _regula_, i. 531;
    Abaelard'ı kınar ve ezer, i. 229, 401; ii. = 344-5 =, = 355 =;
    Brescia'dan Arnold'u kınadı, i. 401; ii. 171;
    Gilbert de la Porree ile ilişkiler, ii. 372;
    Hayat, i. 392 _N._, 393 _N. 1_;
    Görünüş ve özellikleri, i. 392-3;
    tahmini, i. 394; ii. 367-8;
    Sevgi ve hassasiyet, i. 344, 345, = 394 Seqq. =; ii. 365;
    şiddeti, i. 400-1;
    Clairvaux sevgisi, i. 401-2;
    kardeşinin ben. 402-4;
    Latin tarzı, ii. 169-71;
    Kilise yolsuzluğunda, i. 474;
    İnanç üzerine, ii. 298;
    Fizikle ilgisiz, ii. 356;
    Aziz Francis ile karşılaştırıldığında, i. 415-16;
    Harflerden alıntılar, i. 395 _seqq._; ii. 170-1;
    _ Canticles üzerindeki Sermons _-- alıntı, 337 _N._;
    alıntı, i. = 409-13 =; ii. = 169 =, 368-9;
    _De Düşünme_, ii. 368;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 17, 20, 279, 302, 472, 501; ii. 34, 168

  Bernard Morlanensis, _De Comphedu mundi_ by, ii. 199 _N. 3_

  Bernard Silvestris, _Commentum ..._ of, ii. 116-17 _and_ _n. 2_;
    _De mundi Universitate_, ii. 119, = 371 ve n. =

  Bernardone, Peter, i. 419, 423-4

  Bernward, bp. Hildesheim, i. 312 _and_ _n. 1_

  İncil, _see_ Kutsal Yazılar

  Biscop, Benedict, i. 184

  Piskoposlar:
    Silahlı kuvvetler, ile, i. 473
    Assisi'nin Francis'i, i. 430
    Gallo-Roman ve Frank, pozisyonu, i. 191-2, 194 _and_ _nn._, 198,
        = 201 n. =
    Yatırım, lay, i. 244-5 _and_ _n. 4_; ii. 140
    Yargı yetkisi ve ayrıcalıkları, ii. 266
    Papacy'nin yükselişi, i. 304
    Kutsanma isteksizliği, i. 472
    Sosyal sınıf, i. 473
    Sembolizmi, ii. 77 _N. 2_

  _Blancandrin_, i. 565

  Bobbio Manastırı, i. 178, = 282-3 =

  Boethius, ölümü, i. = 89 =, 93;
    tahmini, i. 89, 92, = 102 =;
    Albertus Magnus ile karşılaştırıldığında, ii. 420;
    eserler, i. 90-3;
    Gerbert'in eserlere aşina olması, i. 289;
    Chartres'de çalışılan eserler, i. 298-9;
      onların önemi, ben. 298;
    _De aritmetiği_, i. 72, = 90 =;
    _De geometria_, i. 90;
    Porphyry'nin _isagoge_ hakkındaki yorumları, i. = 92 =; ii. 312;
    _organon_, i. 71, = 91-2 =;
    Gelişmiş İşlerin "Kayıp", ii. 248 _N._, 334;
    _De Consolatee Philosophiae_, i. = 89 =, 188, = 189-90 =, 299;
      Çalışmanın ortaçağ çalışması, i. 89; ii. 135-6

  Bologna:
    Kulüpler ve loncalar, ii. 382
    Parma'ya karşı mücadele, i. 497
    Hukuk fakültesi, ii. = 121 =, 251, = 259-62 =, 378
    Tıp fakültesi, ii. 121, 383 _N._
    Üniversite, hukuk, başlangıç ​​ve karakteri, ii. 121, = 381-3 =;
      Bağlı üniversiteler, ii. 383 _N._

  Bonaventura, St. (Fiddanza John), kariyeri, ii. 403;
    Paris'te, ii. 399, 403;
    Tahmini, ii. 301;
    stili, ii. 181-2;
    Albertus ile tezat, ii. 405;
    Aquinas ile karşılaştırıldığında, ii. 405, 437;
    Dante ile, ii. 547;
    İnanç üzerine, ii. 298;
    Minorites ve vaizlerde, ii. 396;
    Platon ve Aristoteles'e karşı tutum, ii. 404-5;
    Kutsal Yazılara Doğru, ii. 405 _seqq._;
    _De RECTISTEE ARTIUM AD THEOLOGIAM_, II. 406-8;
    _Breviloquium_, ii. 408-13;
    _İtinerarium mentis in deum_, ii. 413-18;
    Aksi takdirde bahsedilen, ii. 283, 288

  Boniface, _see_ winifried boniface

  Boniface viii., Papa, _sextus_ of, ii. 272;
    _Unam Sanctam_ Bull of, ii. 509

  _ Cümle kitapları_, yöntem, ii. 307
    (_See ayrıca alt_ lombard)

  Botanik, ii. 427-8

  Bretons, i. 113

  _Breviarium_, i. 117, 239, = 243-4 =

  İngiltere:
    Anglo-Sakson fethi, i. 141
    Orta Çağ'dan önce, i. 10-11
    Keltler, i. 127 _N._
    Hıristiyanlığı, i. 171-2
    Romanizasyon, i. 32

  Brude (bridius), Picts Kralı, i. 173

  Brunhilde, i. 176, 178

  Bruno, ABP. Köln, i. 309-10, 383-4;
    Ruotger'ın hayatı, i. 310; ii. 162 _and_ _n. 1_

  Burgundians:
    Hıristiyanlaştırma, i. 193
    Kilisenin tutumu, i. 120
    Roma Hukuk Kodu (_papianus_), ii. 239, = 242 =
    Roma konuları, i. 121
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 9-10, 113, 145

  Burgundy, ben. = 175 =, 243 _N. 1_

  Bizans mimarisi, 212 _N._

  Bizans İmparatorluğu, _See_ Doğu İmparatorluğu


  Caedmon, i. 183, 343

  Sezar, C. Julius, alıntı, i. = 27-9 =, 138, 296

  Heisterbach Sezar, Engelbert'in Hayatı, i. 482-6 _and_ _n._;
    _Dialogi miraculorum_, alıntı, i. 488 _N._, 491.

  Canon Yasası:
    Otoritesi, ii. 274
    Temeli, ii. 267-9
    Büyük, ii. 269
    Uzun kararsız kararlar, koleksiyonlar, ii. = 269 =
    Decretals:
      Koleksiyonlar, ii. 269, = 271-2 =, = 275 = = n. =
      Yanlış, ii. 270, 273
    Gratian's _Decretum_, ii. 268-9, = 270-1 =, 306
    _Jus naturale_ in, ii. 268-9
    _Lex Romana Canonice Compta_, ii. 252
    Kapsamı, ii. 267
    Kaynakları, ii. 269
    Üstünlüğü, ii. 277

  Canossa, i. 244

  Cantafables, i. 157 _N. 1_

  Canticles, i. 350;
    Origen'in yorumu, 333;
    St. Bernard'ın Vaazları, i. 337 _N._, = 409-13 =; ii. = 169 =, 368-9

  Capella, Martianus, _de nuptiis philologiae et mercurii_ of, i. = 71 ve
        N. 3 =; ii. 553

  _Caritas_, ii. 476-8;
    İnançla ilgili olarak, ii. 479-81;
    bilgeliğe, ii. 481

  Carloman, Avusturya Kralı, i. = 199-200 ve n. =, 209

  Carloman (Pippin'in oğlu), i. 209-10

  Carnuti, i. 296

  Carolingian Dönemi:
    _Breviarium_ epitomlar sırasında akım, ii. 244, = 249 =
    Sürekliliği, merovingian ile, i. 210-12
    Var olmayan kayıtların eleştirisi, i. 234
    İfadenin kesinliği Bir özelliği, i. 225, = 227 =
    218-19, 222, = 236 =; ii. 122, = 158 =;
      Saray Okulu, i. = 214 =, 218, 229, 235
    Ortaçağ öğrenmenin ilk aşaması, II. 330, 332
    Derlenen tarih, i. 234-5
    Kral Yasası, ii. 247
    Latin şiiri, ii. 188, 194, 197
    Latin düzyazı, ii. 158
    Özgünlük, çağrışım koşulları, i. 232-3
    Antika ve patristik maddelerin yeniden düzenlenmesi, i. = 237 =, 342-3

  Kartacalılar, i. 25

  Karthus Düzeni, kökenli, i. 383-4

  Cassian'ın _institutes_ ve _conlocations_, i. 335

  Cassiodorus, hayatı ve eserleri, i. 93-7;
    _Chronicon_, i. 94;
    _Variae epistolae_, i. 94;
    _De anima_, 94-5;
    _ Institutiones divinarum ve saecularium litterarum_, i. = 95-6 =; ii.
        357 _N. 2_;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 6, 88-9, 115; ii. 312

  Catari, i. 49; ii. 283 _N._

  Catullus, ben. 25

  Cavallini, i. 347

  Celsus alıntı, ii. 235, 237

  Kelt dili, kullanım tarihi, i. 31 _and_ _n._

  Keltler:
    Gaul, içinde, i. = 125 ve n. =, = 126-7 =, 129 _N. 1_
    Goidelic ve Brythonic, i. 127 _N._
    İrlanda, in, _see_ İrlandalı
    İtalya (M.Ö. 3. Cent), i. 24
    Latinleştirilmiş, i. 124
    Ceremenler, i ile karşılaştırıldığında. 125

  Şampanya, i. 240, = 573 =

  Chandos, Sir John, i. 554-5

  _Chanson de roland_, i. 12 _N._, 528 _and_ _n. 2_, = 559-62 =

  _Chansons de geste_, i. = 558 Seqq. =; ii. 222

  Charlemagne, Çağı, _See_ Carolingian Dönemi;
    tahmini, i. 213;
    Kilise ile ilişkileri, i. = 201 =, 239; ii. 273;
    Angilbert ile ilişkiler, i. 234-5;
    Eğitim canlanma, i. = 213-14 =; ii. 110, 122, = 158 =, 332;
    Cermen Şiirleri Kitabı, II. 220;
    Capitularies, ii. 110, = 248 =;
    Açık harfler, i. 213 _N._;
    Einhard'ın hayatı, ii. 158-9;
    Şiirsel şöhret, i. 210;
    Atfedilen yanlış başkentler, ii. 270;
    İmparatorluk, dayanıklı olmayan, i. 238;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 9, 115, 153, 562; ii. 8

  Charles Martel, i. 197, = 198 =, = 209 =; ii. 273

  II. Charles. (kel), Fransa Kralı, i. 228, 235

  III. Charles. (Basit), Fransa Kralı, i. 239-40

  Charles IV., Fransa Kralı, i. 551

  Chartres Katedrali, heykel, i. = 20 =, 297; ii. = 82-5 =

  Chartres Okulları:
    Klasikler çalışması, i. 298; ii. 119
    Fulbert'in çalışması, i. 296-7, 299
    İncelenen dilbilgisi, ii. 129-30
    II. 372
    Orleans rakibi, ii. 119 _N. 2_
    Trivium ve Quadrivium, i. = 298-9 =; ii. 163
    Bahsedilen, i. 287, 293

  Chartreuse, La Grande, Kuruluş, i. 384 (_See Ayrıca Carthusian)

  Chaucer, ii. 95

  Childeric, Kral, i. 119, 122

  Şövalyelik:
    Edebiyat:
      Arthur Romance, _ O That Heading_
      Aube (Alba) Şiir, i. = 571 =; ii. 30
      _Chansons de geste_, i. 558 _seqq._
      Doğası, i. 20
      _Pastorelle_, i. 571
      Pietist ideal, ii. 288, 533
      Alıntılanan çeşitli ulusların şiirleri, i. 570 = n. =
      Aşk şiirlerinde dini deyim, i. 350 _N. 2_
      _Romans d'Aventure_, i. = 564-5 =, 571 _N. 2_
      Üç şube, i. 558
    Doğası, i. 522, = 570 n. =
    Düzeni, evrimi, i. 524 _seqq._
      (_See de_ Knighthood)

  Chretien de Tro, Romantizm, i. 566- = 7 =;
    _Tristan_, i. 567;
    _Perceval_, i. 567, = 588-9 =;
    _Erec_ (Geraint), i. 567, 586; ii. 29 _N._;
    _Lancelot_ veya _le conte de la charrette_, i. 567, 569-70, = 582-5 =;
    _Cliges_, i. 567, = 586 n. 2 =;
    _İvain_, i. = 571 n. 2 =, 586 _N. 3_; ii. 29 _N._;
    Ovid'in _ars amatoria_ çevirisi, i. 574

  Hıristiyanlık:
    Ortaçağ halkları tarafından tahsis edilmesi, aşamalar, i. 17-18
    Aquinas '_summa_, ii. 324
    Sanat, in, _see_ sanat
    Kefaret doktrini, Anselm'in görüşleri, i. 279
    Temeli, ii. 268
    Britanya, içinde, i. 171-2
    Budizm ile tezat oluşturdu, i. 390
    Katolik Kilisesi, _See_ Kilisesi
    Şemanın bütünlüğü, ii. 394-5
    Dualist unsur, i. 59
    Onbirinci yüzyıl, konum, i. 16
    Duygusal unsurlar:
      Korku, ben. 103, 339, 342, 383
      Nefret, ben. 332, 339
      Aşk, ben. 331, = 345 =
      Sentetik tedavisi, i. 333
    Duygusallaştırma, Melekler dikkate alındığı gibi, i. 348 _N. 4_
    Ebedi ceza doktrini, i. = 65 =, = 339 =, 486
    İnanç, _see_ inanç
    Feodalizm ile ilgili olarak, i. 524, 527- = 9 ve n. 2 =, = 530 =
    Beşinci yüzyıl, konum, i. 15
    Gallo-Roman, i. 191-2
    Alman dili etkilenen, i. 202
    Yunan babalarının katkısı, i. 5
    Yunan felsefi katkı, i. 33-4
    Cehennem korkusu, i. 103, = 339 =, 342, = 383 =
    İlahiler, _ o başlık
    İdeal _V._ gerçek, i. 354-5
    Enkarnasyon doktrini, ii. 369
    İrlandalı misyonerler, _See Under_ Irish
    İfadesi için değiştirilmiş Latin, ii. 152, = 154 =, 156, 164, 171
    Evlilik tarafından değerlendirildiği gibi, ii. 8, 529
    Şehitler, _see_ şehitler
    Ortaçağ gelişimi, i. 11, 170
    Arabuluculuk doktrini, i. 54, 59-60
    Militan karakteri, erken yüzyıllarda, i. = 69-70 =, 75
    Mucizeler, tutum, i. 50-1
    Manastırlık, _ o başlık
    Neo-platonizm, i. 51
    Pagan etiği tutarsız, i. 66
    Ölümcül yaşama doğru karamsar, i. 64
    Azizler, _ o başlık_
    Kurtuluş:
      Usta Güdü, A olarak, i. 59, = 61 =, 79, 89
      Scholasticizmin ana ilgisi, AS, ii. = 296-7 =, 300, 311
      Ayrımcılık Standardı, AS, ii. = 530 =, = 533 =, 559
    Kutsal Yazılar, _ o başlık_
    Cermen kabulü, _See Under_ Teutons
    Üçlü Doktrin:
      Abaelard'ın çalışmaları, ii. 10, = 298-9 =, 352-3, 355
      Aquinas on, ii. 449-50, 456
      Bonaventura on, ii. 416-17
      Dante'nin vizyonu, ii. 551
      Peter Lombard'ın kitabı, ii. 323
      Roscellin ON, ii. 340
    Vernaküler sunumu, ii. 221
    Vizyonlar, _ o başlık

  Chronicles, Ortaçağ, ii. 175

  Chrysostom, i. 53

  Kilise, Roma Katolik:
    Yetki, Duns'un görüşleri, ii. 516
    Piskoposlar, _ o başlık_
    İngiliz Kilisesi'nin 171-2'den ayrışmaları
    Canon Law, _ o başlık_
    Charlemagne'nin ilişkileri, i. = 201 =, 239; ii. 273
    Klasik çalışma tarafından değerlendirildiği gibi, i. 260; ii. = 110 seqq. =, 396-7
    Din adamları, _ bu başlık_
    İtiraf doktrini, i. 489
    Konstantin'in ilişkileri, ii. 266
    Yaratılış, i. 11, 68, = 86-7 =
    Decretals, vb.
    Beyanları, i. 474-5; ii. 34-5
    Almanlar arasında diocesan organizasyonu, i. 196
    Doktrinal literatür, i. 68-70
    Duns'un tutumu, ii. 513
    Doğu ve Batı, gelişimin dayanışması, i. 55
    İmparatorluğun İlişkileri, _See Under_ Papalık
    Ebedi ceza doktrini, i. = 65 =, = 339 =, 486; ii. 550
    Eucharistic tartışma, _ o başlık_
    Babalar, _see_ Yunanca Düşünce, Patristik; Latin Babalar; _Ve
        esas olarak_ patristik düşüncesi
    Etkilenen feodalizm, i. 524, 527- = 9 ve n. 2 =, = 530 =
    Feodalizm Etkileme olarak, i. 244, 473
    Frankish, _See Under_ Franks
    Gallo-Roman, i. 191-2, 194
    Hildegard'ın vizyonları, i. 457
    Hoşgörüsüzlük, _see alt başlık_ zulüm
    Yatırım Tartışması, _ Ssee Under_ Piskopos
    İrlanda Kilisesi'nin ilişkileri, i. 172-4 _and_ = n. 1 =
    Isidore'un Liturjik Uygulamaları Üzerine İncelemesi, i. 106
    Şövalyelerin itaat yemini, i. 530
    Kitle,:
      Alleluia ilahi ve sekans-hymn, ii. 196, = 201 Seqq. =
      Sembolizmi, ii. 77-8
    Nicene Creed, i. 69
    Papalık, Papazlar, _ Bu başlıklar
    Paschal tartışması, _see_ eucharistic
    Penance Doktrini, i. = 101 =, 195
    Zulümler, i. 339;
      Albigenses, i. 366-7, 461, 481, 572; ii. 168;
      Yahudilerin, i. 118, 332;
      Montanistlerin, i. 332
    Papalar, _ o başlık_
    Öngörü, tutum, i. 228
    Mülkiyet, ii. 266
    Rasyonalistler, i. 305
    (11. yüzyılda) reformlar, i. 304
    Roma yasası, ii. 265 _and_ _n. 2_
    Ayinler:
      Kelimenin tanımı, ii. 72 _and_ _n. 1_
      St. Victor'dan Hugo, ii. 64, 66, 68-9, 71, = 72-4 =, 90 _N. 2_
      Kökeni, Bonaventura üzerinde, ii. 411-13
      Pagan benzetmesi, i. 53, 59-60
    Haysiyetlerin laikleştirilmesi, i. 472
    Simony, i. = 244 =, 475
    İspanya, in, _see Under_ İspanya
    Ayarlanan standartlar, ii. 528-9
    Şüpheliler, tahmin, ii. 532
    AIX (817) Sinod, i. 359
    Theodosian Kodu, II. 266-7 _and_ _n. 1_
    Transubstantiontasyon doktrini, i. 226-227
    "Tanrı'nın ateşkesi" tarafından ilan edildi, i. 529 _N. 2_

  Kiliseler:
    Binası, sembolizm, ii. 78-82
    Adanmışlığı, II için tasarlanmış sekans. 210-11

  Cicero, i. 26 _n. 3_, 39, 78, = 219 =

  Cino, ii. 264

  Cistercian Siparişi:
    _CHARTA charitatis_, i. 361-3
    Clairvaux kuruldu, i. 393
    Cluniac tartışmaları, i. 360

  Citaux Manastırı:
    Bernard, i. 360, 393
    Temeli ve yükselişi, i. 360-3

  Şehirler ve Kasabalar:
    12. yüzyılda büyüme, i. 305; ii. = 379-80 =
    İtalyanca, _see Under_ İtalya

  Roma illerinin şehirleri (_civitates_), i. 29-30

  Clairvaux (Clara Vallis):
    Kuruluş, i. 360, 393
    Pozisyonu, i. 362
    Aziz Bernard'ın sevgisi, i. 401-2

  Klasikler, _see_ latin klasikler

  Claudius, bp. Turin, i. 215, 231-2 _and_ _n. 1_

  Claudius, emp., İ. 30

  Clement II., Papa, i. 243

  Clement IV., Papa, ii. 489-91

  Clement V., Pope, _Decretales Clementinae_ of, ii. 272

  İskenderiye Clement, ii. 64

  Din adamları:
    Karşı suçlamalar, yanlış, ceza, ii. 266
    Yasal statüsü, ii. 382
    Düzenli, _see_ manastırlık
    Laik:
      Karşılaşma, i. 244
      Assisi'nin Francis'i, i. 430, 440
      Evliliği, i. 472 _N. 1_
      Reformlar, i. 359
      Davranış standardı, i. 471; ii. 529
    Terim, kapsamı, i. 356

  Clerval, Abbe, alıntı, i. 300 _N. 1_

  Clopinel, Jean, _see_ de meun

  Clovis (Chlodoweg), i. 114, 117, = 119-21 =, 122, 138, = 193-4 =; ii. 245

  Cluny Manastırı:
    Abaelard, ii. 25, = 26 =, 345
    Özellikleri, i. 359-60
    Başarılı manastır reformları, i. = 293 =, 304

  Köln, i. 29, 31

  Iona'dan Columba, St., i. = 133-7 =, 173

  Columbanus, St., Luxeuil ve Bobbio, i. 6, 133, = 174-9 =, 196;
    Yaşam ve eserler, 174 _n. 2_

  Savaş, deneme, i. 232

  Yorumlar, Ortaçağ:
    Boethius ', ben. 93
    Karakterist olarak alıntılar, i. 104
    Genel bağımlılık, ii. 390, 553 _N. 4_
    Orijinaller, ii. 390
    Raban'ın, i. 222-3

  Kararlar:
    On dördüncü yüzyıl kullanımı, ii. 523
    Ortaçağ tercihi, i. 94
    Tıbbi, İtalya'da, i. 251
    Azizlerin Yaşamları, (_Legenda aurea_), ii. 184

  Conrad, Franconia Dükü, i. 241

  Conrad II., Emp., İ. 243

  Konstantin, Emp., II. 266;
    "Bağış", ii. = 35 =, 265, 270

  Constantinus Africanus, i. = 251 = _and_ _n._; ii. 372

  Cordova, i. 25

  Cornelius Nepos, i. 25

  _Cornificiani_, ii. = 132 =, 373

  Kozmogoni:
    Aquinas'ın teorisi, ii. 456
    Ortaçağ alegorizasyonu, ii. 65 _seqq._
    Patristik bir tutum, i. 72-4

  Cosmology, Alan's, _anticlaudianus_, ii. 377

  Cremona, ben. 24

  Çapraz, Hıristiyan:
    Sihirli koruma, AS, i. 294-5
    Ortaçağ hissi, ii. 197

  Haçlı Seferleri:
    Konstantinopolis, Batı öğrenmeyi etkileyen yakalanması, ii. 391
    Birinci:
      _Chansons_ ilgili olarak, i. 537-8
      Karakteri, i. 535-7
      Guibert'in hesabı, ii. 175
    İlahi, alıntı, i. 349 _and_ _n._
    İtalyanlar çok az endişe duyuyor, ii. 189
    JOINVILLE'NİN HESAPLARI, TEKLEME, i. 546-9
    Dili, i. 531
    Sonuçlar, i. 305
    İkincisi, ben. 394
    Ruhu, ben. 535-7

  Cuchulain, ben. 129 _and_ _nn. 2, 3_

  Cynewulf's _Christ_, i. 183

  Kıbrıslı alıntı, i. 337 _N._

  İskenderiye Cyril, i. 227

  Kudüs Cyril, i. 53


  Da Romano, Alberic, i. 515-16

  Da Romano, Eccelino, i. = 505-6 =, 516

  Dacia, Visigoths, i. 112

  Damiani, St.Peter, kart. BP. Ostia, kariyeri, i. 262-4;
    Klasikler için tutumu, i. 260; ii. 112, 165;
    Hermit hayatında, i. 369-70;
    Gözyaşlarında, ben. 371 _and_ _n._;
    Latin stilini gösteren özüt, ii. 165 _and_ _n. 3_;
    eserler, i. 263 _N. 1_;
    Alıntılanan yazılar, i. 263-7;
    _LIBER GOMORRHIANUS_, i. 265, 474;
    _Vita romualdi_, i. 372 _seqq._;
    Dominicus Loricatus'un Biyografisi, i. 381-2;
    _De parentelae gradibus_, ii. 252;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 17, 19, 20, 260, 343, 345, 391; ii. 34

  Damianus, ben. 262, 265

  Danimarkalılar, i. 142, = 153 =

  Dante, tahmini, ii. 534-5;
    Burs, ii. 541 _N. 2_;
    alegori ruhuna sahip olan, ii. 552-5;
    Aquinas ile karşılaştırıldığında ve etkilenen, ii. 541 _N. 2_, 547, 549,
        551, 555;
    Bonaventura ile karşılaştırıldığında, ii. 547;
    Beatrice'e karşı tutum, ii. 555-8;
    Aşk üzerine, ii. 555-6;
    Monarşi üzerine, ii. 278;
    _De monarchia_, ii. 535;
    _De vulgari Eloquentia_, ii. 219, = 536 =;
    _Vita nuova_, ii. = 556 =, 559;
    _Convito_, ii. = 537-8 =, 553;
    _Divina commedia_, i. 12 _N._; ii. 86, 99 _N. 1_, = 103 =, 219;
      Bu çalışma hakkında yorumlar, ii. 553-4;
      Tahmini, ii. 538, 540-1, 544, 553-4;
    _İnferno_ alıntı, ii. 42, 541-3, = 545-7 =;
    _Purgatorio_ alıntı, ii. 535, 542-3, = 548-9 =, 554, 558;
    _Paradiso_ alıntı, i. 395; ii. 542-3, = 549-51 =, 558

  Frig'i cesaretlendirir, ii. 116 _and_ _n. 3_, 224- = 5 ve nn. =, 226-7

  _De Bello ve extidio urbis comensis_, ii. 189-90

  De Boron, Robert, i. 567

  _De casu diaboli_, i. 279

  _De Consolatee Philosophiae_, _See Under_ Boethius

  De Lorris, Guillaume, _roman de la rose_ by, i. = 586-7 =; ii. 103 _and_
        _N. 1_, 104

  De Meun, Jean (Clopinel), _roman de la Rose_ by, ii. 103 _and_ _n. 1_,
        104, = 223 =

  Denis, St., i. 230

  Dermot (Diarmaid, Diarmuid), İrlanda'nın yüksek kralları, i. = 132 = -3, 135, = 136 =

  Desiderius, bp. Vienne, i. 99

  Desiderius, Papa, i. = 253 =, 263

  Şeytan,:
    Ortaçağ inançları ve hikayeleri, i. 487 _seqq._
    Romuald'ın çatışmaları, i. = 374 =, 379-80

  Diyalektik (_see de_ mantık):
    Abaelard'ın becerisi, ii. 118, 119, = 345-6 =, 353;
      Dogmanın boyun eğmesi, ii. 304;
      onun _Dialectica_, ii. 346 _and_ _nn._, 349-50
    Chartres çalışması, i. 298
    Duns Scotus'un ustalığı, ii. 510, 514
    Dilbilgisi, II. 127 _seqq._
    St. Victor'dan Hugo, ii. 67
    Raban'ın görüşü, i. 222
    On üçüncü yüzyıl çalışması, ii. 118-20

  Diarmaid (Diarmuid), _See_ Dermot

  _Dictamen_, ii. = 121 =, = 129 =, 381

  Diktys the Girit, ii. 224, 225 _and_ _n. 1_

  _Dies Irae_, i. 348

  Dionysius the areopagit, ii. 10, 102, = 344 =

  _Divina commedia_, _see alt_ Dante

  Kehanet, ii. 374

  Dominic, St., i. = 366-7 =, 497; ii. 396

  Dominik Düzeni:
    Aristotelisizmi, ii. 404
    Kuruluş, i. = 366 =; ii. 396
    Büyümesi, i. 498; ii. = 398 =
    Nesnesi, ii. 396
    Oxford Üniversitesi, AT, ii. 387
    Papalık, ilişkiler, ii. = 398 =, 509
    Paris Üniversitesi, pozisyon, ii. = 386 =, 399

  Dominicus loricatus, i. 263, = 381-3 =

  Donatus, ben. 71, 297;
    _Ars minor_ ve _Barbarismus_ of, ii. 123- = 4 =

  Canossa'dan Donizo, ii. 189 _and_ _n. 2_

  Druidler:
    Gallic, ben. = 28 =, 296
    İrlandalı, ben. 133

  Du Guesclin, Bertrand, Fransa Konsolosu, i. 554-6, 557 _N._

  Duns Scotus, eğitimi, ii. 511;
    kariyeri, ii. 513;
    Tahmini, ii. 513;
    Stilin karmaşıklığı, ii. 510, 514, = 516 n. 2 =;
    Mantık üzerine, ii. 504 _N. 2_;
    Occam'ın tutumu, ii. 518 _seqq._;
    eserlerin baskıları, ii. 511 _N. 1_;
    İşinin tahmini, ii. 509-10, 514

  Dunstan, St., ABP. Canterbury, i. 323-4

  Durandus, Guilmus, _Rationale Divinorum officoriorum_ of, ii. 76 _seqq._


  Eadmer, ben. 269, 273, 277

  Doğu İmparatorluğu:
    Frank ilişkileri, i. 123
    Hunların ilişkileri, i. 112-13
    İskandinav paralı askerleri, i. 153
    Ostrogots'un ilişkileri, i. 114
    Roma restorasyonu, i. 115

  Ebroin, i. 209

  Eckbert, Schoenau Başrahip, i. 444

  Ecstasy:
    Bernard'ın görüşleri, ii. 368
    Örnekler, i. 444, 446

  Eddas, ii. 220

  Eğitim:
    Carolingian Dönemi,, i. = 213-14 =, 218-19, 222, = 236 =; ii. 110, 122,
        = 158 =, 332
    Chartres yöntemi, ii. 130-1
    Dilbilgisi Başlıca bir çalışma, ii. 122 _seqq._, 331-2
    İtalya, in, _See Under_ İtalya
    Latin kültürü, i. 12; ii. = 109 =
    Okullar, büro ve manastır, i. = 250 n. 2 =, 293
    Okullar, Lay, i. 249-51
    Yedi Liberal Sanat, _ Bu başlık_
    Akademik kursun kısaltılması, savunucular, ii. = 132 =, 373

  Edward II., İngiltere Kralı, i. 551

  Edward III., İngiltere Kralı, i. 550-1

  Kara Prens Edward, i. 554-6

  Frank Einhard, i. 234 _N. 1_;
    _ Charlemagne_ tarafından, i. 215; ii. 158-9

  Ekkehart ailesi, i. 309

  St. Gall Ekkehart, _waltarius_ (_waltharilied_), ii. 188

  El-Farabi, ii. 390

  Onbirinci yüzyıl:
    Özellikleri, i. 301;
      Fransa'da i. 301, 304, 328;
      Almanya'da i. 307-9;
      İngiltere'de, i. 324;
      İtalya'da i. 327
    Hıristiyanlık, konumunda, i. 16

  Elias, Minorites Genel Bakanı, i. 499

  Elizabeth, St., Macaristan, i. 391, = 465 n. 1 =

  Schoenau'dan Elizabeth, St., i. 444-6

  Duygusal gelişim, laik, i. 349-50 _and_ _n. 2_

  İmparatorluk, The, _See_ Holy Roman İmparatorluğu

  Ansiklopediler, Ortaçağ, II. 316 _N. 2_;
    Vincent'ın _speculum majus_, ii. 315-22

  _Eneas_, ii. 225, = 226 =

  Engelbert, ABP. Köln, i. 481-6;
    tahmini, i. 482

  İngiltere (_see de_ Britanya):
    Danimarka Viking istilası, i. 153
    Onbirinci yüzyıl koşulları, i. 324
    Yasa, prensipler, i. 141-2;
      Roma Hukuku Orta Çağ'da neredeyse yok, ii. 248
    Norman fethi, dil sonuç, i. 324

  İngilizce dili, karakteri, i. 324

  Epicureanizm, i. = 41 =, 70; ii. 296, 312

  Eriugena, John Scotus, tahmin, i. 215, = 228-9 =, = 231 =; ii. 330;
    Sebep _V._ Otorite, ii. 298, 302;
    Chartres'de çalışılan eserler, i. 299;
    _De Division Naturae_, i. = 230-1 =; ii. 302;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 16; ii. 282 _N._, 312

  Essenes, i. 334

  Ethelbert, Kent Kralı, i. 180-1

  _Etymologies_ of Isidore, i. 33, 105 _and_ _n. 1_, = 107-9 =; ii. 318;
    Yasa kodları parlatıldı, ii. 250

  Eucharistic (Paschal) Tartışma:
    Berengar'ın katkısı, i. 302-3
    Paschasius'un katkısı, i. 225-7

  Eucherius, bp. Lyons, ii. 48 _N. 1_

  Öklid, i. 40

  Rodos Eudemus, i. 38

  Eunapius, i. 47, 52

  Euric, Visigoths Kralı, i. 117 _and_ _n. 1_

  Eusebius, i. 81 _N. 2_

  Kötülük veya günah:
    Abaelard'ın ilgili görüşleri, ii. 350
    Eriugena'nın görüşleri, i. 228
    Orijinal günah, gerçekçilik, ii. 340 _N._
    Peter Lombard ve Aquinas, ii. 308-10

  Deneysel Bilim, Bacon On, ii. 502-8


  _Fabliaux_, i. = 521 n. 2 =; ii. 222

  Gerçekler, sınırsız gerçeklik, i. 79-80

  İnanç:
    Abaelard'ın tanımı, ii. 354
    Bacon'un görüşleri, ii. 507
    Clairvaux'un Bernard'ı, ii. 355
    _Caritas_, ii. 479-81
    Biliş, Aquinas'ın görüşleri, ii. 446
    Occam'ın görüşleri, ii. 519
    Aquinas on, ii. 450
    İşleyecek Will, ii. 479

  _False dekretals_, i. 104 _N._, = 118 n. 1 =

  Kilisenin Babaları (_See ayrıca patristik düşünce):
    Yunanca, _see_ Yunanca Düşünce, Patristik
    Latin, _see_ Latin Babaları

  Faustus, ii. 44

  Felix, St., i. 86

  Feodalizm (_see ayrıca_ Knighthood):
    Anarşi, modifikasyon, i. 304
    Avustralya parçalanması, i. 240
    _Chansons_ ile ilgili, i. 559 _seqq._, 569
    Hıristiyanlık ile ilgili olarak, i. 524, 527- = 9 ve n. 2 =, = 530 =
    Etkilenen kilise, i. 244, 473
    İtalya çok altında değil, i. 241
    Etkilenen evlilik, i. 571, 586
    Yükümlülükleri, i. 533-4
    522-3 kökeni
    Varyansın prensibi ve uygulaması, i. 522

  Fibonacci, Leonardo, ii. 501

  Finnian, ben. 136

  _Flamenca_, i. 565

  _Flore et blanchefleur_, i. 565

  Florus, Deacon, Lyons, i. 229 _and_ _n._

  Fonte Avellana Hermitage, i. = 262-3 =, 381

  Formlar, yeni, yaratma, _See_ MediaEval Düşünce-

  Fortunatus, ilahiler, ii. 196-7

  On dördüncü yüzyıl:
    Akademik çöküş, ii. 523
    Papal pozisyonu, ii. 509-10

  Fransa (_ belirli bölgeler, kasabalar vb. İçin, isimlerine bakın_):
    Antika, Orta Çağ'dan önce, i. 9-10
    Arthur romantizmleri gelişti, i. 566
    Katedraller, ii. 539, 554-5
    Kilise, laikleştirme, i. 472-3
    Onbirinci yüzyıl koşulları, i. 301, 304, 328
    11. yüzyılda, i. 300
    Yüz yıllık savaş, i. 550 _seqq._
    Jacquerie (1358), i. 556
    Dil değişiklikleri, ii. 155
    (12. yüzyılda) edebi ünlüler, ii. 168
    Monarşi, ilerleme, i. 305
    Kuzey ve güney, özellikleri, i. 328
    14. yüzyılda yükselişi ii. 509
    Kasaba sakinleri, i. = 495 =, 508

  Francis, St., Assisi, doğum, i. 415;
    Ebeveynlik, i. 419;
    Gençlik, ben. 420-3;
    Babasıyla ihlal, i. 423-4;
    Manastır kariyeri, i. 427 _seqq._;
    Sung Fransız şarkıları, i. = 419 ve n. 2 =, 427, 432;
    _Lives_ of, i. 415 _N._;
    Celano'nun Thomas'ın Stili _life_, ii. 182-3;
    _Speculum perfectionis_, i. 415 _N._, 416 _N._, = 438 n. 3 =; ii. = 183 =;
    Kutsal Yazıların gerçek kabulü, i. 365, 406- = 7 =;
    Kutsal Yazılar Yorumunda, i. 427 _N. 1_; ii. 183;
    Görünümün evrenselliği, i. 417;
    Ortaçaklık, i. 417;
    Mesih-etkisi, i. 417, = 418 =, = 432 = -3;
    İlham, ben. = 419 n. 1 =, 441;
    Ruhun Kafesi, i. 421, 427-8, 431-2;
    Şiirsel mizaç, i. 422, 435;
    Tanrı, insan ve doğa sevgisi, i. 366, 428, = 432-3 =, = 435 = -7;
    basitlik, i. 429;
    İtaat ve alçakgönüllülük, i. 365 _N._, = 429-30 =;
    hümanizm, i. 495;
    St. Bernard ile karşılaştırıldığında, i. 415-16;
    Aziz Dominic, ii. 396;
    _Fioretti_, ii. 184;
    Kardeşin Canticle, i. 433-4, = 439-40 =;
    Son vasiyet, i. 440-1;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 20, 21, 279, 344, 345, 355-6; ii. 302

  Franciscan Siparişi:
    Çekiciliği, i. 498
    Augustinianism, ii. 404
    Bacon'un ilişkileri, ii. 486, = 488 =, 490- = 1 =
    Özellikleri, i. 366
    Kuruluş, i. = 427 =; ii. 396
    Grosseteste'nin ilişkileri, ii. = 487 =, 511
    Nesnesi, ii. 396
    Oxford Üniversitesi, AT, ii. 387, 400
    Papalık, ilişkiler, ii. = 398 =, 509
    Paris Üniversitesi, IN, ii. 386, 399
    Yükselişi, ii. 398

  Franconia, ben. 241

  Franks (_See Ayrıca Almanlar):
    Hıristiyanlık kabul edildiği gibi, i. 193
    Kilise arasında:
      Piskoposlar, pozisyonu, i. = 194 ve nn. =, 198, 201 _N._
      Charlemagne'nin ilişkileri, i. = 201 =, 239; ii. 273
      Clovis, altında, i. 194
      Tutulan topraklar, i. 194, 199-200;
        bağışıklıkları, i. 201 _and_ _n._
      Organizasyon, i. 199
      Boniface tarafından reform, i. = 196 =; ii. 273
      Roma karakteri, i. 201
    Krallığın bölümü bir gelenek, i. 238-9
    Gallo-Roman İlişkileri, i. 123
    Dili, i. 145 _N. 2_
    Yasa, ii. 245-6
    _Missi Dominici_, i. 211
    Ripuarian, i. 119, 121; ii. 246
    Roman, kısmi, i. 9-10
    Salian, ben. 113, = 119 =; Kod, ii. 245-6
    Saracens tarafından yenildi, i. 209-10 _N. 1_
    Truva kökenli, inanç, ii. 225 _and_ _n. 1_

  Frederic, Isenburg sayısı, i. 483-6

  Frederick I. (Barbarossa), emp., İ. 448

  Frederick II., Emp., Masum'un vesayetinde, ii. 32-3;
    taçlandırılmış, ii. 33;
    tahmini, i. 497;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 250 _N. 4_, 417, 481, 505, 510, 517

  Özgür, terimin anlamı, i. 526 _N. 3_

  Ücretsiz şirketler, i. 556

  Özgür irade:
    Melek, ii. 473
    Duns Scotus, ii. 515
    İnsan, ii. 475
    Middleton'dan Richard, ii. 512

  Freidank, i. 475; ii. = 35 =

  Freskler, i. 346-7

  Arkadaşlık, şövalye, i. 561-2, 569-70, 583

  Frizyalılar, i. 169, 174;
    Misyonerlik çalışması, i. = 197 =, 200, 209

  Froissart, Sir John, _Chronicles_, i. 549 _seqq._;
    İşin tahmini, i. 557

  Tegernsee'den Froumund, i. = 312-13 =; ii. 110

  Fulbert, bp. Chartres, i. 287, = 296-7 =, 299

  Fulbert, Canon, ii. 4-6, 9

  Fulco, bp. Toulouse, i. 461

  Fulda Manastırı, i. = 198 =, 221 _N. 2_

  Anjou'dan Fulk, ii. 138


  Gaius, _institutes_ of, ii. 241, 243

  Galahad, ben. 569-70, 583, 584 _and_ _n. 2_

  Pergamos Galen, i. = 40 =, 251

  Gall, St., i. 6, 178, = 196 =

  Gallo-Romans:
    Feodal sistem arasında, i. 523
    Frank yönetimi bitti, i. 120, 123
    Edebiyatı, i. 126 _N. 2_

  Gandersheim Cloister, i. 311

  Gaul (_ Belirli ilçeler, kasabalar vb. İçin, isimlerine bakın_):
    Kelt sakinleri, i. = 125 ve n. =, = 126 = -7, 129 _N. 1_
    Druidizm, i. = 28 =, 296
    Etnolojisi, i. 126
    Heathenizm, geç hayatta kalma, i. 191 _N. 1_
    Latinizasyon, i. 9-10, = 29-32 =
    Güneyde visigotik krallık, i. 112, 116, 117, 121

  Galyalılar, özellikleri ve gelenekleri, i. 27-8

  Beaulieu'dan Geoffrey, St. Louis'in Hayatı, i. 539-42

  Gepidae, i. 113, 115

  Geraldus, St., i. 281

  Gerard, St. Bernard'ın kardeşi, i. 402-4

  Aurillac Gerbert, _see_ Sylvester II.

  Alman dili:
    Hıristiyanlık etkileyici olarak, i. 202
    Yüksek ve düşük, ayrılması, i. 145 _N. 2_
    Orta Yüksek Alman Edebiyatı, ii. 168, 221
    Eski Yüksek Alman Şiiri, ii. = 194 =, 220

  Almanlar (Saksonlar) (_see de_ Franks):
    Özellikleri, i. 138-40, 147, 151-2
    Dili, _see_ Almanca dili
    İncelenen Latin, i. = 307-9 =; ii. = 123 =, 155
    Literatür, ii. 220-1 (_see ayrıca alt başlık_ şiir)
    Evlilik tarafından değerlendirildiği gibi, ii. 30
    13. yüzyılda milliyetçilik, ii. 28
    Şiir:
      _Hildebrandslied_, i. 145-7
      _Kudrun_ (_gudrun_), i. 148, = 149 = -52; ii. 220
      _Nibelungenlied_, i. 145-6, = 148-9 =, 152, 193, 203 _N. 2_; ii. 220
      _Waltarius_, i. 147 _and_ _n._, ​​148
      Aksi takdirde bahsedilen, i. 113, 115, 119, 174, 209, 210

  Almanya:
    Antika, Orta Çağ'dan önce, i. 10-11
    Sanat (11. yüzyıl), i. 312
    Kilise, laikleştirme, i. 472
    İtalya, kültürle ilgili olarak, i. 249-50
    Merovingian üstünlüğü, i. 121
    Papalık tarafından değerlendirildiği gibi, ii. 28, 33, = 34-5 =
    Sekans kompozisyonu, ii. 215

  Hackeborn'dan Gertrude, Abbess, i. 466

  Gilbert de la Porree, bp. Şiirler, ii. 132, = 372 =

  Gilduin, St. Victor Başrahip, II. = 62 = _and_ _n. 2_

  Giraldus Cambrensis, ii. 135 _and_ _n._

  Girard, Bro., Modena, i. 498

  Glaber, Radulphus, _Histories_ of, i. 488 _N._

  Cam boyama, ii. 82-6

  Gnostisizm, i. 51 _N. 1_

  Gnostics, Eriugena ile karşılaştırıldığında, i. 231 _and_ _n. 1_

  Godehard, bp. Hildesheim, i. 312

  Bouillon Godfrey, i. 535-8

  Viterbo'dan Godfrey, ii. 190 _and_ _n. 4_

  Gondebaud, Burgundians Kralı, ii. 242

  İyi ve gerçek karşılaştırma, ii. 441, 512

  Goths (_see ayrıca_ visigoths):
    Hıristiyanlığı, i. 192, 194
    Roman İmparatorluğu istila etti, i. 111 _seqq._

  Gottfried von Strassburg, i. 567; ii. 223;
    _Tristan_ of, i. 577-82

  Gottschalk, i. 215, 221 _N. 2_, 224-5, 227- = 8 =;
    Ayetler, ii. 197-9

  Devlet:
    Kilise _V._ Devlet Tartışması, ii. 276-7
      (_See de_ Papalık-İmparatorluk)
    Dini, _see_ kanon yasası
    Monarşik, ii. 277-8
    Doğal hukuk, ii. 278- = 9 =
    Temsilci Meclisler, ii. 278

  Grace, Aquinas'ın tanımı, ii. 478-9

  Grail, the, ben. 589, = 596-7 =, = 607 =, 608, 613

  Dilbilgisi:
    Chartres çalışmaları, i. = 298 =; ii. 129-30
    Mevcut kullanım ve ardından, ii. 163 _and_ _n. 1_
    St. Victor'dan Hugo, ii. 67
    Orta Çağ'da önemi ve baskınlığı, i. 109 _and_ _n._,
        = 292 =; ii. = 331-2 =
    İtalyan çalışması, ii. = 129 =, 381
    Korunan dil sürekliliği, ii. = 122-3 =, 151, 155
    Hukuk çalışmaları, ii. 121
    İle ilgili mantık, ii. 127 _seqq._, 333-4;
      Abaelard'ın çalışmalarında, ii. 346
    Raban'ın görüşü, i. 222
    Skolastik sınıflandırma, ii. 313
    Sözdizimi, dönem çağrışımı, ii. 125
    Donatus, Priscian, Alexander, II. 123 = Seqq. =

  Dilbilgisi, terimin anlamı, i. 250

  Gratianus, _Decretum_ of, ii. 268-9, = 270-1 =, 306, 380-2;
    _Dicta_, ii. 271

  Yunan klasikleri, _See_ Yunanca Düşünce, Pagan

  Yunan Dili:
    Oxford Çalışmaları, ii. 120, 391, = 487 =
    Direct, 13. yüzyılda çeviriler, ii. 391

  Yunan efsaneleri, ortaçağ alegorizasyonu, ii. 52, 56-9

  Yunan romanları, ii. 224 _and_ _n._

  Yunanca Düşünce, Pagan:
    Bacon'un tutumu, ii. 492-3
    Faiz genişliği, ii. 109
    Hıristiyan bakış açısı, i. 390; ii. 295-6
    Kilise babaları nüfuz etti, i. 33-4
    Sunulan şemaların bütünlüğü, ii. 394
    Sınırsız,,, i. 353-4
    Sevgi tarafından bakıldığı gibi, i. 575
    Metafizik, ii. 335-7
    Scholasticism ile tezat, ii. 296
    _Summa Moralium Philosophorum_, ii. 373
    Sembolizm, ii. 42, = 56 =
    Latin ortamı aracılığıyla dönüşüm, i. 4

  Yunanca düşünce, Patristik (_See ayrıca patristik düşünce):
    Latin ile karşılaştırılması, i. 68
    Pagan felsefi düşünce ile zıttı, ii. 295-6
    Sembolizm, ii. 43
    Latin ortamı aracılığıyla dönüşüm, i. 5, 34 _and_ _n._

  Gregorianus, ii. = 240 =, 243

  Gregory, bp. turların, i. 121;
    _Historia francorum_ by, i. 234 _N. 2_; ii. 155

  Gregory I. (Büyük), Papa, Aile ve Eğitim, i. 97;
    Hippo Augustine ile karşılaştırıldığında, i. 98-9;
    Augustinianism tarafından barbarlaştı, i. 98, 102;
    İngiltere'ye görev gönderir, i. 6, 33, = 180-1 ve n. 1 =;
    tahmini, i. = 56 =, 89, = 102-3 =, = 342 =;
    Yazılarının tahmini, i. 354;
    Mucizelerde, i. 100, 182;
    laik çalışmalarda, ii. 288;
    Theoctista'ya alıntı yapılan mektup, i. 102 _N. 1_;
    eser baskıları, i. 97 _N._;
    eserleri, Kral Alfred tarafından çevrildi, i. 187;
    _ İtalyan Saints'in Yaşamları ve Mucizeleri Üzerine Dialogues_, i. 85
        ve _n. 2_, 100;
    _Moralia_, i. = 97 =, 100; ii. 57;
    Odo'nun bu çalışmanın özeti, ii. 161;
    _ Kings_, i. 100 _n. 1_;
    _Pastoral kural_, i. = 102 =, 187-8;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 16 _and_ _n. 4_, 65, 87, 104, 116

  Gregory II., Papa, i. 197-8; ii. 273

  Gregory III., Papa, i. 198; ii. 273

  Gregory VII., Papa (Hildebrand), iddiaları, i. = 244-5 =; ii. 274;
    Damiani ile ilişkiler, i. 263;
    sürgün, i. 244, 253;
    tahmini, i. 261;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 17, 174 _N. 1_, 243, 304

  Gregory IX., Papa, Canon Law tarafından kodlama, ii. 272;
    Kilisenin eğitimini geliştirme çabaları, ii. 398;
    Bahsedilen, i. 476; ii. 33

  Nyssa Gregory, i. 53, 80, 87, 340

  Grosseteste, Robert, Oxford Üniversitesi Şansölyesi ve BP. Lincoln,
        Teşvik edilen Yunan çalışmaları, ii. = 120 =, = 391 =, 487;
    Tahmini, ii. 511-12;
    Augustinianism, ii. 403-4;
    Klasiklere karşı tutum, ii. 120, 389;
    Franciscan Düzeni ile İlişkiler, ii. = 487 =, 511;
    Bacon'un ilişkileri, ii. 487

  _Gudrun_ (_kudrun_), i. 148, = 149 = -52; ii. 220

  Guigo, önceden, tahmin, i. 390-1;
    St. Bernard ile ilişkiler, i. 405;
    _Consuetudines Carthusiae_ by, i. 384;
    _Meditationes_ of, i. 385-90

  Guinevere, i. 569, = 584 = _and_ _n. 1_, 585

  Guiot de Provens, "İncil", i. 475-6 _and_ _n. 1_

  Guiscard, Robert, II. 189 _N. 2_

  Gumpoldus, bp. Mantua, Wenceslaus_ _Life, II. 162 _N. 1_

  Gundissalinus, Segovia Başpiskoposu, II. 312 _and_ _n. 4_, 313

  Gunther, _ligurinus_ of, ii. 192 _and_ _n. 4_

  Novara Gunzo, i. 257-8


  Harding, Stephen, Citaux Başrahip, i. = 360 =, = 361 =, 393

  Harold Fairhair, i. 153

  _Hartmann von aue_, i. = 348-9 ve n. =, 567; ii. 29 _N._

  Harun Al Raschid, Halife, i. 210

  Heinrich von Veldeke, i. 567; ii. 29 _N._

  _Heliand_, i. = 203 ve nn. =, 308

  Helias, Maine Kont, ii. 138

  Cehennem:
    Dante'nin açıklamaları, ii. 546-7
    Korku, ben. 103, = 339 =, 342, = 383 =
    Vizyonları, i. 454-5, 456 _N._

  Heloise, Abaelard'ın sevgisi, ii. 4-5, 344;
    Aşk şarkıları, ii. = 13 =, 207;
    Abaelard için sevgi, i. 585; ii. = 3 =, = 5 =, 8, 9, = 15-16 =;
    Astralabius'un doğumu, ii. 6;
    Abaelard ile evliliğe karşı çıkıyor, ii. 6-9;
    Evlilik, ii. 9;
    Argenteuil'de, ii. 9, 10;
    Peçe alır, ii. 10;
    Paraclete'de, ii. 10 _seqq._;
    Abaelard'a alıntılanan mektuplar, ii. 11-15, 17-20, 23, 24;
    Abaelard'ın mektupları, alıntı, ii. 16-17, 21-3, 24-5;
    Saygıdeğer Peter Mektubu, ii. 25-7;
    Mektubu, Peter'a saygıdeğer, ii. 27;
    ölümü, ii. 27;
    Entelektüel kapasitesi, ii. 3

  Fowler Henry, i. 241

  Henry II., Emp., İ. 243;
    Ölüm için Dirge, ii. 216

  Henry IV., Emp., İ. 244; ii. = 167 =

  Henry VI., Emp., II. 32, 190

  Henry I., İngiltere Kralı, ii. 139, 146, 176-8

  Henry II., İngiltere Kralı, ii. 133, 135, 372

  Brabant Henry, ii. 391

  Ghent Henry, ii. 512

  Huntington'dan Henry, i. 525

  Septimella Henry, ii. 190 _and_ _n. 3_

  Heretik (_ Belirli mezhepler için, bkz. İsimleri_):
    Abaelard'ın zorlama konusundaki görüşleri, ii. 350, 354
    Ortaçağ düşüncesi ile ilgili olarak önemsizliği, ii. 283 _and_ _n._
    Theodosian Yasaları, ii. 266
    Onikinci yüzyıl, içinde, i. 305

  Herluin, Bec başrası, i. 271

  Hermann, Thuerinden Landgraf, i. 589; ii. 29

  Hermann Contractus, i. 314-15 _and_ _n. 1_

  Hermits:
    İrlandalı, ben. 133
    Güdüler, i. 335, 363
    Temper, i. 368 _seqq._

  Hermogenianus, ii. 240, 243

  Herodot, i. 77

  Hesse, Boniface'nin çalışması, i. 197-8

  Hilarion, St., i. 86

  Hilary, bp. şiirler, i. = 63 =, 68, 70

  Lavardin'den Hildebert, bp. Le Mans ve ABP. turlar, kariyer, ii.
        137-40;
    Klasiklerin Sevgisi, ii. = 141-2 =, = 146 =, 531;
    mektuplar, alıntı, ii. 140, 143, 144-5, 146-7;
    Latin Mektup Metni, ii. 172;
    Latin Elegy tarafından, ii. 191;
    Aksi takdirde bahsedilen, ii. 61, 134, 373 _N. 2_

  Hildebrand, _see_ Gregory VII.

  _Hildebrandslied_, ii. 220

  Hildegard, St., Bingen Abbess, özveri, i. 447;
    vizyonları, i. 267, = 449-59 =;
    yakınlık, Dante ile, ii. 539;
    yazışmaları, i. 448;
    eserler, i. 446 _N._;
    _ Life ödüllerinin kitabı_, i. 452-6;
    _Scivias_, i. 457-9;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 20, 345, 443; ii. 302, 365

  Hildesheim, piskoposlar (11. yüzyıl), i. 312

  Hilduin, Abbot, i. 230

  Hincmar, i. 215, 230, = 233 n. 1 =

  Hipparchus, i. 40

  Hipokrat, i. 40

  Tarih:
    Carolingian tedavisi, i. 234-5
    Klasik tutum, i. 77-8
    Onbirinci yüzyıl tedavisi, i. 300
    _Historia Cassiodorus'un Tripartita_, i. 96-7
    Patristik bir tutum, i. 80-4
    _ Orosius tarafından Paganos_tersum Paganos_, i. 82-3

  Kutsal Roma İmparatorluğu:
    Burgundy ekledi, i. 243 _N. 1_
    Alman karakteri, ii. 32
    Papalık, ilişkiler, _see alt_ papalık
    OTTO tarafından refounding, i. 243
    Charlemagne'nin altında, i. 212

  Honorius II., Papa, i. 531

  Honorius III., Papa, i. 366, 482, 497; ii. 33, 385 _N._, = 398 =

  Autun Honorius-Klasik Çalışma ile ilgili, ii. 110, = 112-13 =;
    _Speculum ecclesiae_, ii. 50 _seqq._;
    _Gemma animae_, ii. 77 _N. 1_

  Hosius, bp. Cordova, i. 118 _N. 1_

  Hospitallers, i. 531

  Hrotsvitha, i. 311 _and_ _n. 2_, ii. 215 _N. 2_

  Huesca (Osca), i. 25

  Hugh, Cluny Başrahip, ii. 137

  Hugh Capet, i. 239- = 40 = _and_ _n._

  Büyük Hugh, Paris sayısı, i. 241

  Payns Hugh, i. 531

  Hugo, Halberstadt Başpiskoposu, II. 62

  Hugo, Bro., Montpellier, i. 510-14

  Hugo, kral, ben. 242

  Victor'dan Hugo, tahmini, ii. = 63 =, = 111 =, 118, 301, = 356 =;
    alegorizasyon, ii. 367;
    Klasik çalışmada, ii. 110-11;
    Mantık üzerine, ii. 333;
    öğrenciler, ii. 87;
    eserleri, ii. 61 _N. 2_;
    _Didascalicon_, ii. 48 _N. 2_, = 63 =, = 111 =, 312, = 357 ve nn. 2-5 =;
    _De Sacramentis Christianae fidei_, ii. 48 _N. 2_, = 64 Seqq. =, 365,
        = 395 =, 540;
    _Expositio regulam beati Augustini_, ii. 62 _N. 2_;
    _De arca noe morali_, ii. 75 _N._, = 365-7 =;
    _De arca noe mystica_, ii. 367;
    _De vanitat mundi_, ii. 75 _N._, = 111-12 =;
    _Summa sententiarum_, ii. 356;
    _Sermons on vaizler_, ii. 358-9;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 17, 20, 457; ii. 404

  Hümanistler, ii. 126

  _Humiliati_ Lombardiya, i. 365

  Macarlar, i. 241- = 2 =

  Hunlar, ben. 112, 119, 193

  _Huon de Bordeaux_, i. 564

  Hy (Iona) Adası, i. 136, = 173 =

  İlahiler, Hıristiyan:
    Abaelard, tarafından, ii. 25, = 207-9 =
    Tahmini, i. 21
    Evrimi, i. 347-9 _and_ _n._; ii. 196, = 200 Seqq. =
    Hildegard'ın vizyonları, i. 459
    Victor'dan Hugo, II. 86 _seqq._
    Diziler, geliştirme, ii. 196, = 201-6 =;
      Aziz Victor's Adam, ii. 209-15


  İamblicus, i. 42, = 47 =, 51, 56-7; ii. 295

  İzlanda, İskandinav yerleşimi, i. 153

  İzlandalılar, özellikleri ve gelenekleri, i. 154

  İzlanda Sagas, _See_ Sagas

  İdeal _V._ gerçek, i. 353 _seqq._

  Masum II., Papa, i. = 394 =; ii. 10

  Masum III., Papa, i. 417, 481, 497; ii. = 32 =, = 274 =, 384, = 398 =

  Masum IV., Papa, i. 506

  _İntellectus agens_, ii. 464, = 507 n. 2 =

  Iona (hy) adası, i. 136, = 173 =

  İrlanda:
    Keltler, _see_ İrlandalı
    Kilisesi, misyoner gayreti, i. 133, 136, 172 _seqq._
    Danimarka yerleşimleri, i. 153
    Manastırlar, i. = 153 n. 1 =, 173
    İskandinav istilası, i. 134
    Burs, i. = 180 n. =, 184-5

  Irenaeus, bp. Lyons, i. 225

  İrlandalı:
    Sanat, ben. 128 _N. 1_
    Özellikleri, i. = 128 =, 130, 133, 179
    Tarih, i. 127 _and_ _n._
    Ortaçağ hissi üzerindeki etkisi, i. 179 _and_ _n._
    Edebiyatı, i. = 128 ve n. 2 =, = 129 Seqq. =, 134;
      Şiir, ii. 194
    Misyoner işçileri, i. 133, 136, 172 _seqq._;
      kusur, i. 179, 196
    İskandinav Harryings, i. 133-4;
      ile ilişki, i. 152 _N. 3_
    Oxford Üniversitesi, AT, ii. 387

  Irnerius, ii. 121, = 260 =, 380-1;
    _Summa codicis_ of, ii. 255-9

  İrrasyonallik (_see de_ mucizeleri):
    Neo-platonik öğretim, i. 42-4, 48, 52
    Patristik doktrin, i. 51-3

  Isabella, Kraliçe, Edward II'nin karısı., İ. 550-1

  Isidore, ABP. Seville, tahmini, i. 89, 103, 118 _N. 1_;
    Bede ile karşılaştırıldığında, i. 185-7;
    _False dekretals_ atfedilen, i. 118 _N. 1_; ii. = 270 =, 273;
    eserler, i. 104-9;
    _Etymologiae_, _see_ Isidore'un etimolojileri;
    _Origines_, i. 236, 300;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 6, 88; ii. 46, 312

  İtalyan halkı antika ile ilgili olarak, i. 7-8

  İtalya (_ belirli bölgeler, kasabalar vb. İçin, isimlerine bakın_):
    Celtic (M.Ö. 3. Cent), i. 24
    Kilise, laikleştirme, i. 472
    Şehirler:
      Karanlık çağlar boyunca sürekliliği, i. 248, = 494-5 =; ii. 381
      Arasında savaşmak, i. 497-8
      Önemi, i. 241, 326, = 494-5 =
    Kültür ve karakterin sürekliliği, i. = 326 =, 495; ii. = 120-2 =
    Dante, etkilenen, ii. 534-5
    Ödemede eğitim, kalıcılık, i. 249-51;
      büro ve manastır, i. 250 _N. 2_
    Onbirinci yüzyıl koşulları, i. 327
    Feodalizm yaygın olarak sabit değil, i. 241
    Kan davası, i. 515-16
    Dilbilgisi çalışıldığı gibi, i. 250 _and_ _n. 2_; ii. 129
    İrlandalı manastırlar kuruldu, i. 174
    Ortaçağ, özgünlük eksikliği, ii. 189;
      On birinci yüzyıl ayeti, i. 251 _seqq._; ii. 165 _N. 1_, 186
    Lombard Krallığı (6. yüzyıl), i. 115-16
    Tıp, i. 250 _and_ _n. 4_, = 251 =; ii. 121
    Roma altında, i. 23


  Jacobus a Voragin, _legenda aurea_ by, ii. 184

  Jacques de Vitry, bp. ve kart. Tusculum, i. 461 ve N.;
    Örnek, i. 488 _N._, 490

  Jerome, St., tahmin, i. 344, 354;
    Mektubu, çilecilik üzerine, i. 335 _and_ = n. 1 =;
    Klasiklerin Sevgisi, ii. 107, 112, 531;
    Klasik Latin tarafından yapılan değişiklik, ii. 152, 171;
    İki stil, ii. 171 _and_ _n. 4_;
    Paulus'un hayatı, ben. 84, 86;
    Hilarion'un Hayatı, i. 86;
    _Contra Vigilantium_, i. 86;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 56, 75, 76, 104

  Ascoli'den Jerome (Papa Nicholas IV.), II. 491

  Yahudiler:
    Agobard'ın yolları, i. 232- = 3 =
    Gregory Büyük'in Tutumu, i. 102
    Louis ix. 545
    Zulüm, i. 118, 332

  Joachim, Flora Abbotu, _evangelicum Eternum_ of, 502 _N._, = 510 =,
        = 512-13 =, 517

  John, Bro., Vicenza'dan, i. 503-4

  John X., Papa, i. 242

  John Xi., Papa, i. 242

  John xii., Papa, i. 243; ii. = 160-1 =

  John xiii., Papa, i. 282

  John xxii., Papa, _Decretales Extravaganes_ of, ii. 272

  Şamdan John, ii. 439 _N. 1_

  John of Fidanza, _see_ bonaventura

  Parma John, Fransiskanlar Genel Bakanı, i. 507, 508, = 510-11 =

  Salisbury John, tahmini, ii. 118, 373-4;
    Chartres çalışmaları, ii. 130-2;
    Klasiklere olan tutumu, ii. 114, 164, = 173 =, 531;
    Latin tarzı, ii. 173-4;
    _Polycraticus_, ii. 114-15, 174-5;
    _Metalogicus_, ii. 173-4;
    _Entheticus_, ii. 192;
    _De septem septenis_, ii. 375

  Deacon John, _chronicon venetum_ by, i. 325-6

  Joinville, Sire De, _Histories_ of St. Louis tarafından, i. 539, = 542-9 =

  Ürdünler, Gotik tarihin zorlanması, i. 94

  Osnabrueck Ürdünleri alıntı, ii. 276 _N. 2_

  Exeter'den Joseph, ii. 225 _N. 2_

  Jotaldus, Odilo'nun Hayatı, i. 295-6

  Yahudilik, duygusal unsurlar, i. 331-2

  Julianus, _epitome_ of, ii. 242, = 249 =, 254

  Jumiages Cloister, ii. 201

  İçtihat (_see de roma hukuku):
    Irnerius bir üs, ii. 256, 259
    Ortaçağ rönesansı, ii. 265
    Roma Hukuku, in, başlangıç, ii. 232

  Justinian, _codex_, _institutes_, _novellae_ of, _see alt_ roman hukuku;
    _, _See_ roman hukuku-pandomlar

  Jutes, i. 140

  Jutta, ben. 447


  Keating alıntı, i. 136

  Kilwardby, Richard, ABP. Canterbury, _de ortu et bölümü
        felsefe_, ii. 313

  Kilwardby, Robert, II. 128

  Şövalyelik, Düzen:
    Kabul, uygun kişilere, i. 527
    Kodu, i. 524
    Hospitallers, i. 531
    Yatırım töreni, i. 525-8
    Hizmetini seviyorum, i. 568, = 573 =
    Tapınaklar, i. 531-5
    Erdemler ve idealler, i. 529-31, 567-8

  Bilgi:
    Cogitation, Meditasyon, Tefekkür (Hugo'nun şeması), ii. 358 _seqq._
    Formlar ve modları, Aquinas On-Divine, ii. 451-5;
      Melek, ii. 459-62;
      İnsan, ii. 463 _seqq._
    Aquinas on, ii. 461, 467
    Aquinas tarafından sürdürülecek olan önceliği, ii. 440-1


  La Ferte Manastırı, i. 362

  Hersfeld Lambert, _Annals_, i. 313; ii. 167

  Lambertus audomarensis, _Liber floridus_ of, ii. 316 _N. 2_

  _ LAKE'NİN ENCELOTS_, i. 567, 569-70, = 582-5 =;
    Eski Fransız nesir versiyonu, i. 583 _seqq._

  Kara görev süresi, feodal, i. 523-4

  Lanfranc, İngiltere primatı, i. 174 _N. 1_, = 261 n. =, 273

  _Langue d'oc_, ii. 222, 248

  _Langue d'Oil_, ii. 222, 248

  Languedoc, (11. ve 12. yüzyıllar) şövalye toplumu, i. 572

  Latin Klasikleri:
    Abaelard'ın referansı, ii. 353
    Alexandrian ayetin öncülleri, ii. 152 _N. 1_
    Düzyazı'nın yapay karakteri, ii. 151 _N._
    Faiz genişliği, ii. 109
    Özellikleri, ii. 153
    Chartres bir ev, i. 298; ii. 119
    Ortak unsurlar, ii. 149, 157
    Dante'nin tutumu, ii. 541, 544;
      Onun alıntıları, ii. 543 _N. 1_
    Dini tutum, i. 260; ii. 110 _seqq._, 396-7
    Damiani'ye aşinalık, i. 260; ii. 165;
      Gerbert, ben. 287-8; ii. 110;
      Salisbury John, ii. 114, 164, = 173 =, 531;
      Chartres Bernard, ii. 132-3;
      Blois'den Peter, ii. 133-4;
      Hildebert, ii. = 141-2 =, = 146 =, 531
    Orta Çağ İçin Bilgi Atalar, AS, ii. 108
    Ortaçağ yazılarını etkileyen ustalık, eksiksiz, ii. 164
    Mediaevals'ın saygılı tutumu, ii. 107-9
    Kutsal Yazılar çalışması, II. 110, 112, 120
    Kuzey halkları için yeni fikirlerin önerileri, ii. 136
    Vernaküler şiir temaları, ii. 223 _seqq._
    Onikinci yüzyıl çalışması, ii. 117-18

  Latin Babalar (_See de isimleri ve patristik düşünceleri):
    Yunanca ile karşılaştırılması, i. 68
    Stil ve diksiyon, ii. 150, 152 _seqq._
    Sembolizm, ii. 43-6
    Yunan düşüncesi tarafından dönüşüm, i. 5, 34 _and_ _n._

  Latin Dili:
    İngiltere, pozisyon, i. 10, 32
    Çocukların mektupları, ii. 123 _N._
    Modifiye olarak Hıristiyanlık, ii. 152, = 154 =, 156, 164, 171
    Dilbilgisinin evrensel çalışmasıyla korunan sürekliliği, ii. = 122-3 =,
        151, 155
    "Cornfiani", ii. = 132 =, 373
    Eğitim Ortamı AS, ii. 109
    Dahi, değişime duyarlı, ii. 149
    Alman alımı, i. 10, 32, = 307-8 =, = 313 =; ii. = 123 =, 155
    Dilbilgisi, _see_ dilbilgisi
    Ortaçağ değişiklikleri, ii. 125, 164
    Patristik modifikasyonlar, ii. 150, 152 _seqq._;
      Jerome's, ii. 152, 171
    Yazım, Ortaçağ, i. 219
    Küre, ii. 219-20
    (Roma fetih döneminde) üstünlüğü, i. 4, = 23-4 ve n. 1 =,
        25, = 30-1 =
    Çeviriler, yetersiz doğa, ii. 331 _N. 2_
    Çeviriler, zorluklar, ii. 498
    Akademisyenlerin dili olarak evrenselliği, ii. 219, 331 _N. 2_
    Vernaküler, gelişmeleri, ii. 151
    Vernaküler dillerle ilgili olarak canlılık, ii. 219

  Latin düzyazı, ortaçağ:
    Öncülleri, ii. 151 _seqq._
    En iyi dönemi, ii. 167-8
    Büyük, ii. 157 _N._
    Carolingian, ii. 158-60
    Özellikleri, ii. 156
    Tahmin, zorluklar, ii. 157 _and_ _n._
    Etkileri, özet, ii. 156
    Prolixity ve sonuçsuzluğu, ii. 154
    Aralığı, ii. 154
    Kelime siparişinin sadeliği, ii. 163 _N. 1_
    Gelişim aşamaları, ii. 157 _seqq._
    Stil, başlangıç, ii. 164
    Carolingian döneminde stilsizliği, ii. 158-60
    On üçüncü yüzyıl stili, ii. 179
    Ortaçağ zihnini ifade ettiği için değeri, ii. 156, 164

  Latince ayet, Ortaçağ:
    Aksan ve kafiye kompozisyonları, ii. 194;
      İki çeşit, ii. 196
    Öncülleri, ii. 187 _N. 1_
    Carmina Burana (Goliardic şiiri), ii. 203, = 217-19 ve n. =
    Gelişimi, aşamalar, ii. 187
    Leonine Hexameters, ii. 199 _and_ _n. 3_
    Metrik kompozisyon, ii. 187 _seqq._;
      Elegiac ayet, ii. 190-2 _and_ _n. 1_;
      Onaltılık, ii. 192;
      Sapphics, ii. 192-3 _and_ _n. 1_
    Modi, ii. 215-16
    Rhyme, gelişimi, ii. 195, = 206 =

  Kanun:
    Barbar, Latin Kodları, ii. 244 _seqq._
    Barbarik anlayışı, ii. 245, 248-9
    _Breviarium_, _See Under_ Roman Yasası
    Canon, _See_ Canon Yasası
    İngilizce, ilkeleri, i. 141-2
    Dilbilgisi, ii. 121
    Lombard Kodları, i. = 115 =; ii. 242, = 246 =, 248, 253;
      _Concordia_, ii. 259
    Doğal:
      Gratian açık, ii. 268-9
      _Jus gentium_, ii. = 234 ve n. =, 268
      Occam, ii. 519
      Ayinleri, ii. 74 _and_ _n. 1_
      Üstünlüğü, ii. 269, 279
      Roman, _see_ Roma yasası
      Salic, ii. 245-6
      Bölgesel temeli, i. 123; ii. 247
      Kabile temeli, i. 123; ii. = 245-7 =
      İspanya'da visigotik kodlama, i. 118

  Leander, BP. Seville, i. 118 _N. 1_

  Legonais, Chretien, ii. 230 _and_ _n. 2_

  Leo, kardeş, _speculum perfectionis_ by, ii. 183-4

  Leo I. (Büyük), Papa, i. 113, 116

  Leo ix., Papa, i. 243

  Leon, Sir Guy De, i. 552-3

  Leon, Sir Herve de, i. 552-3

  Leowigild, i. 117 _N. 2_, 118 _N. 1_

  Lerins Manastırı, i. 195

  Lewis, Lord, İspanya, i. 552-3

  Liberal Sanatlar, _See_ Yedi Liberal Sanatlar

  Tongern'den Liutgard, i. 463-5

  Liutprand, bp. Cremona i. = 256-7 =; ii. 161 _N. 1_

  Lombards Kralı Liutprand, i. 115-16

  Mantık (_see ayrıca_ diyalektik):
    Albertus Magnus açık, ii. = 313-15 =, 504, 506
    Aristotelya, ortaçağ endişesi, ii. 329 (_see de_
        Aristotle --_ Organon_)
    Bacon'un tutumu, ii. 505
    Gerbert'in kaygısı, i. 282, 289, = 292 =
    Dilbilgisi, ii. 127 _seqq._, 333-4;
      Abaelard'ın çalışmalarında, ii. 346
    Orta Çağ'da önemi, i. 236; ii. 297
    Doğası, ii. 333;
      Okulcuların görüşleri, ii. 313-15, 333
    Occam'ın görüşleri, ii. 522
    Patristik bir tutum, i. 71
    Raban'ın görüşü, i. 222
    Skolastik sınıflandırma, ii. 313 _seqq._
    Skolastik çürüme, ii. 523
    Ortaçağ gelişiminin ikinci aşaması, ii. 332-4
    Uzmanlaşması, 12. yüzyılda, ii. 119
    Teoloji, ii. = 340 n. =, 346
    İki yönlü yorum, ii. 333
    Universals, problem, ii. 339 _seqq._;
      Abaelard'ın tedavisi, ii. 342, = 348 =

  Lombard, Peter, tahmini, ii. 370;
      Gratian ile karşılaştırıldığında, ii. 270;
      Bacon'un tutumu, ii. 497;
      _ Cümle kitapları_ tarafından, i. 17, 18; ii. 134, 370;
        İşin yöntemi, ii. 306;
        Aquinas '_summa_ onunla tezat oluşturdu, ii. 307-10;
        Sınıflandırma şeması, ii. 322-4;
        Bonaventura'nın bu konudaki yorumu, ii. 408

  Lombards:
    (6. yüzyıl) İtalyan krallığı, i. 115-16
    İtalyan etkisi, i. 7, 249
    Kanun Kodları, _See Under_ Law

  Bavyera Louis, Emp., II. 518

  Louis I. (Dindar), Fransa Kralı, i. 233, 239, = 359 =;
    Atfedilen yanlış başkentler, ii. 270

  Louis VI. (Yağ), Fransa Kralı, i. 304-5, 394, 400; ii. 62;
    Hildebert'in tecavüz konusundaki mektubu, ii. 140, 172

  Louis IX. (Aziz), Fransa Kralı, Geoffrey'in _vita_ of, i. 539-42;
    Joinville'in _histoire of_, i. 542-9;
    Ahit, i. 540 _N. 1_;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 476, 507- = 9 =, 515

  Aşk, Aquinas tanımlarını ayırt etmek için, ii. 475-6

  Aşk, şövalye:
    Antika aşk anlayışı ile tezat, i. 575
    _Chansons de geste_ ile ilgili olarak, i. 564
    Kodu, Papaz Andrew tarafından, i. 575-6
    Dante'nin sergisi, ii. 555-6
    Tahmin, Ortaçağ, i. 568, 570
    Edebiyatı, _see_ şövalyelik-edebiyat
    İle ilgili evlilik, i. 571 _and_ _n. 2_
    _Minnelieder_ tasvir olarak, ii. 30
    Doğası, i. 572-5, 582-7
    Hikayeler örnekleyen --_ tristan_, i. 577 _seqq._;
      _Lancelot_, 582 _seqq._

  Aşk, manevi:
    Aquinas'ın tartışması, ii. 472-3, 476
    Clairvaux'un Bernard'ı örnek olarak, i. 394 _seqq._

  Lupus, servatus, ferrierlerin başrahip, i. 215;
    ii. 113

  Luxeuil, i. 175-7

  Lyons:
    "Üç Galya" diyeti, i. 30
    Hukuk Çalışmaları, ii. 250


  Macrobius, _Saturnalia_ of, ii. 116 _and_ _n. 4_

  Sihir, ben. = 46-8 =; ii. 500 _and_ _n. 1_

  Majolus, Cluny Başrahip, i. 359

  Manichaeizm, i. = 49 =; ii. = 44 =, 283

  Manny, Sir Walter, ben. 552-4

  MAPES (MAP), Walter, i. = 475 =, 567; ii. 219 _N._

  Marie, Kontes, De Champagne, i. 566, 573, = 576 =

  Marie de France, i. = 566 =, 567, 573;
    _Eliduc_ by, i. 571 _N. 2_

  Marinus (Hermit), i. 373

  Marozia, ben. 242

  Evlilik:
    Hıristiyan tutumu, ii. 8;
      Din görünümü, ii. 529
    Feodalizm Etkileme olarak, i. 571, 586
    Alman görüşü, ii. 30

  Padua Marsilius, ii. 277 _N. 2_

  Martin, St., Tours, i. 334;
    Hayatı, ben. 52 ve _N._, 84, 85 _N. 2_, = 86 =

  Şehitler:
    Ortaçağ görüşü, i. 483
    Patristik bir tutum, i. 86

  Mary, St., Ognies, i. = 462-3 =;
    vizyonların doğası, i. 459

  Massilia, ben. 26

  Matematik:
    Bacon'un görüşleri, ii. 499-500
    Gerbert'in yeterliliği, i. 282, = 288 =

  Mathew Paris alıntı, ii. 487

  Vendome Matthew, _ars versifatoria_ by, ii. 190 _and_ _n. 5_

  Maurus, Rabanus, _See_ Rabanus

  Saray Belediye Başkanları, i. 240

  Magdeburg Mechthild, i. 20, 345; ii. 365;
    Kitap, ben. 465 _and_ _n. 2_-70

  Ortaçağ Düşüncesi:
    Soyutlamalar, dahi, ii. 280
    Özellikleri, i. 13
    Yorumlar karakteristiği, ii. 390, 553 _N. 4_
    Çatışma doğasında var, i. 22; ii. = 293-4 =
    Geçmişe doğru, i. 13; ii. 534
    Patristik Hıristiyanlığın duygusallaştırılması, i. 345
    Metafizik yerine Metalojikler, ii. 337
    Kalıp kuvvetleri, i. 3, 5, 12; ii. = 293-4 =
    Ortodoks karakteri, ii. 283 _and_ _n._
    Siyasi teorileştirme, ii. 275 _seqq._
    Kökenleri, ii. 294-5
    Antika maddesinin yeniden düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesi, i. 13-15,
        = 224 =, 237, = 292 =, 342; ii. 297, 329, 341:
      Üçüncü aşamanın doruk noktası, ii. 394
      Antika'nın duygusal dönüşümleri, i. 18 _seqq._
      Antika'nın entelektüel dönüşümleri, i. 14 _seqq._
    Kurtuluş Ana çıkar, i. = 58-9 =, 334; ii. = 296-7 =, 300
    Scholasticism, _ o başlık_
    Batıl inançlar tarafından kabul edildi, i. 487
    Sembolizm Büyük etki, ii. 43, 102, 365
    Üç aşama, ii. 329 _seqq._
    Nihai entelektüel çıkarları, ii. 287 _seqq._

  İlaç:
    Kullanılan kalıntılar, i. 299
    Sanat kursuna dahil, II. 250
    İtalya'da çalışma-i. 250 _and_ _n. 4_, = 251 =; ii. 383 _N._
      Chartres'de i. 299; ii. 372

  Mendicant Siparişleri, _See_ Dominican _and_ Fransisken

  Merovingian Krallığı:
    Karakteri, i. 208
    Kilise Altında, i. 194
    Kapsamı, i. 210 _N. 3_
    Alman fetihleri, i. 121, 138

  Merovingian Dönemi:
    Barbarlık, i. 9
    Carolingian ile sürekliliği, i. 210-12
    Kral Yasası, ii. 247

  Merovingyalılar, tahmin, i. 195

  Metafor alegoriden ayırt edildi, ii. 41 _N._ (_See Ayrıca_ sembolizm)

  Metafizik:
    Ortaçağ gelişiminin son aşaması, ii. 335-7
    Mantık, ortaçağ, ile ilgili olarak, ii. 334
    Teoloji, Duns tarafından ayrıldı, ii. 510, 516, = 517 =

  Michelangelo alıntı, ii. 113

  Orta Çağ (_See Ayrıca_ Ortaçağ Düşüncesi):
    Başlangıç, ben. 6
    Aşırı karakteristiği, i. 355

  Milan, avukatlar, ii. 251 _N. 2_

  _Miles_, kelimenin anlamı, i. 525-6 _and_ _n. 2_

  _Minnelieder_, ii. 28-31

  Minorites, i. 430 (_see de_ fransisken siparişi)

  Mucizeler (_See Ayrıca_ mantıksızlığı):
    Şeytan, ilgilenen, i. 488 _seqq._
    _Nostre Dame, Miracles de_, i. 491-2
    Patristik bir tutum, i. = 85-6 =, = 100 =, 182
    Roma İmparatorluğu, inanç tarafından yardım etti, ii. 536
    Salimbene'nin örneği, i. 516
    Evrensel kabul, i. = 74 =, 182
    _Vitae Sanctorum_, i. 85 _and_ _n. 2_

  Mithraizm, i. 49

  Modena (Mutina), i. 24

  Modi, ii. 215-16

  Manastırlar:
    Verilen bağışıklıklar, i. 523 _and_ _n._
    _Regula_, anlam, ii. 62

  Manastır (_ Belirli manastırlar, siparişler vb. İçin.
        Names_):
    İstismarlar, i. 357-8; Rigaud'un _register_ alıntısı, i. 477-481
    Benedictine Kuralı:
      -İngiltere'de benimsenmesi, i. 184;
        Franks arasında, i. 199, 201;
        Genel olarak, i. 358
      Papal onayı, i. 335
    Cassiodorus edebi işlevlerde bir öncü, i. 94
    Genel ortaçağ görüşü, i. = 472 =; ii. 529
    İdeal _V._ gerçek, i. 355
    İrlanda, içinde, i. 135 _N. 1_
    Yoksunluklar üzerindeki ağıt, ii. 218-19
    Modifikasyonlar, St. Francis, i. 366
    Güdüler, i. 357
    Doğası, i. 336-7
    Rahibeler, _See_ Kadınlar-Monastik Yaşam
    Kökeni, i. 335
    Kınanan pagan literatürü, i. 260
    5. ve 6. yüzyıllarda popülaritesi i. 195-6
    Yoksulluk-Rahipler, i. 365;
      emir, i. 366, = 425 =, = 430 =
    Reformlar, i. 358 _seqq._
    Okullar, Manastır, İtalya'da, i. 250 _N. 2_
    Dikkate alındığı gibi cinsiyet ilişkileri, i. 338
    6. yüzyılda, i. 94, 95
    Alt manastırlar, denetim, i. 361
    Panyolu, _see_ Dominican _and_ fransiskan
    _Vita Activa_ Kabul Edildi, i. 363-6
    _Vita conteplativa_, _ bu başlık_
    Kadınlar adanmışlar tarafından aşağılanmış kadınlar, i. = 354 n. =, 521 _N. 2_, 532, = 533 =;
        ii. 58

  Montanistler, 332

  Monte Cassino, i. 250 _N. 2_, 252-3

  Montfort, Kontes, i. 552-4

  İspanya'nın Mağribi Fethi, i. 9, 118

  Morimond Manastırı, i. 362

  Mozaikler, i. 345-7

  Müzik:
    İle ilişkili aritmetik, ii. 291
    Chartres çalışmaları, i. 299
    Şiir ve etkileşimi, ii. 195- = 6 =, = 201-2 =
    Skolastik sınıflandırma, ii. 313

  Mistisizm:
    Hugo'nun suşu, ii. 361-3
    Doğası, i. 443 _N. 1_; ii. = 363 ve n. 4 =
    Sembolizmi ifade olarak, _see_ sembolizm


  Narbo, i. 26

  Narbonensis, _See_ Provincya

  Narbonne, Hukuk Araştırmaları, ii. 250

  Doğa Tarihi ve Bilimi, _See_ Fizik Bilimi

  Nemorarius, Jordanus, ii. 501

  Neo-platonizm:
    Aristoteles'in Arap versiyonları dokundu, ii. 389
    Augustinian, i. = 55 =; ii. 403
    Hıristiyanlık ile karşılaştırıldığında, i. 51;
      Patristik zihin alışkanlığı, ii. 295
    Ecstasy tarafından kabul edildiği gibi, i. 331
    Metafizik, II. 336
    Sözde Dionysian, i. 54 _and_ _n. 1_
    İlkeler ve doğası, i. 41-9;
      Bir arabuluculuk sistemi, i. 50, 54, 57-8, 70
    Üçlü, ii. 355

  Neustria, i. 200, = 209 =, 239

  _Nibelungenlied_, i. 145-6, = 148-9 =, 152, 193, 203 _N. 2_; ii. 220

  Nicholas II., Papa, i. 243 _N. 2_

  Nicholas III., Papa, i. 504

  Nicholas IV., Papa (Ascoli Jerome), ii. 491

  Nicholas, St., festival dizisi, ii. 213-15

  Şam'dan Nicolas, ii. 427

  Nilus, St., Crypta-Ferrata'nın başrahip, i. 374 _N._

  Nithard, say, i. 234-5

  Nominalizm, i. 303

  Norbert, ii. 344

  Normandiya, İskandinav işgali, i. 153

  Norsemen (İskandinavlar, Vikingler):
    Özellikleri, i. 138, = 154-5 =
    Kıta ve insüler varlıklar, i. 153
    Eddic şiirleri, i. 154-5 _and_ _n. 3_
    İrlandalı taciz edildi, i. 133-4;
      Daha sonraki ilişkiler, i. 152 _N. 3_
    Jumiages Cloister tarafından görevden alındı, ii. 201
    Metal çalışma arasında, i. 152 _N. 3_
    8. ve 9. yüzyıllarda, i. 152-3
    _Sagas_ of, i. 155 _seqq._
    Yerleşim, i. 240

  Noter, ben. 308-9 _and_ _n. 1_; dizileri, ii. 201-2

  Sayılar, sembolik Phantasies, i. 72 _and_ _nn. 1, 2_; ii. 49
        _N. 3_


  Oberon, Peri Kralı, i. 564 _and_ _n._

  Occam, William, kariyeri, ii. 518;
    İşinin tahmini, ii. 522-3;
    Dunlara karşı tutum, ii. 518 _seqq._;
    İnanç ve akıl üzerine, ii. 519;
    Evrensellerde, ii. 520-1

  Odilo, Cluny Başrahip, i. = 294-5 =, 359;
    Jotsaldus'un biyografisi, alıntı, i. 295-6

  Odo, Cluny Başrahip, i. 343 _and_ _n. 3_, 359;
    Gregory'nin _Moralia_, i. 16 _n. 4_; ii. 161 _and_ _n. 2_;
    _Collationes_, ii. 161-2

  Tournai Odo, ii. 340 _N._

  Odoacer, i. = 114 =, 145

  Olaf, St., i. 156, = 160-1 =

  Olaf Tryggvason, Kral, i. 156, = 161-2 =

  Eski Fransızca:
    Oluşumu, ii. 155
    Konuşmacılar tarafından incelenen Latince, ii. 123
    Şiir, ii. 222, = 225 Seqq. =

  Ontoloji, _See_ Metafizik

  Çile, deneme, i. 232-3 _and_ _n. 1_

  Dairicus Vitalis, i. 525;
    _Historia ecclesiastica_ by, ii. 176-8

  _Organon_, _ ssee alt_ aristotle

  Origen, tahmin, i. 51, 62-3;
    Canticles üzerinde, i. = 333 =; ii. 369;
    _De Principiis_, i. 68;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 53, 76, 80, 87, 104, 411; ii. 64

  Orleans Okulu:
    Klasik çalışmalar, ii. 119 _N. 2_, 127
    Hukuk Çalışmaları, ii. 250
    Chartres ile rekabet, ii. 119 _N. 2_

  Orosius, i. = 82 = _and_ _n. 1_, 188

  Ostrogoths, i. 7, 113, = 114-15 =, 120

  Otfrid Frank, i. = 203-4 =, 308

  Diğer Dünya:
    İrlanda inançları, i. 131 _and_ _n. 2_
    Yolculuklar, ortaçağ anlatıları, i. 444 _N. 1_

  Othloh, i. 315;
    vizyonları, i. 443;
    _ Belirli bir keşişin cazibesi ile ilgili kitap_, i. 316-23

  OTRIC, i. 289-91

  Otto I. (Büyük), emp., İ. = 241-3 =, 256-7, 309

  Otto II., Emp., İ. 243, = 282-3 =, = 289 =

  Otto III., Emp., İ. = 243 =, 283, 284;
    _Modus ottinc_ onuruna, ii. 215-216

  Otto IV. (Brunswick), emp., i. 417; ii. = 32-3 =

  Otwin, bp. Hildesheim, i. 312

  Ovid, _ars amatoria_ of, i. 574-5;
    Ortaçağ alegorizasyonu ve _metamorfoses_, ii. 230

  Oxford Üniversitesi:
    Özellikleri, ii. 388-9
    Müfredat at, ii. 387-8
    Temel, ii. 380, = 386-7 =
    Franciscan şöhreti, ii. 400
    Yunan araştırmaları, ii. 120, 391, 487


  Palladius, bp., İ. 172

  Pandects, _See Under_ Roman Yasası

  Papalık (_See de_ kilise _and_ popes):
    Önlemin üzerinde, i. 304
    Karakteri, ii. 32
    Karşı ihbarlar, i. 475; ii. 34-5, 218
    İmparatorluğun İlişkileri:
      Solucanların Concordat'ı, i. 245 _N. 4_
      Çatışma (11. yüzyıl), i. 244;
        (12. yüzyıl.), İ. 245 _N. 4_; ii. 273;
        (13. yüzyıl.), İi. 33, = 34-5 =;
        (14. yüzyıl.), İi. 518;
        Bir silah olarak alegori, ii. 60
      Dini otoritenin tanınması, ii. 265-7, 272-3
      Otto I. tarafından yapılan reformlar, i. 243
    Gregory VII.'nin iddiaları, i. 245; ii. 274
    Mendicant emirlerinin ilişkileri, ii. = 398 =, 509
    Kayırmacılık, i. = 504-5 =, 511
    Papa ve anti-pass şemaları, i. 264
    Zamansal gücü, yükselişi, i. 116;
      İddialar Gelişmiş, i. 245;
      fark edildi, ii. 274, 276-7

  Papinian alıntı, ii. 235

  Paraclete Oratory:
    Abaelard, ii. 10, 344
    Heloise at, ii. 10 _seqq._

  Cennet:
    Dante's _Paradiso_, _See Under_ Dante
    Hildegard'ın vizyonları, i. 455-6

  Paris:
    Okullar:
      Büyüme, ii. 380
      Notre Dame ve St. Genevieve, ii. 383
      Victor, ii. = 61-3 =, 143, 383
    Üniversite:
      Aristoteles yasaklandı, ii. 391-2
      Yetkililer, ii. 381 _N._
      Bacon at, ii. 488
      Bonaventura at, ii. 403
      Müfredat at, ii. 387-8
      Dominikler ve Fransisans, ii. 399
      Felsefe ve Teoloji'de ön plana çıkma, ii. 283, = 378-9 =
      Yükseliş, anayasa ve mücadeleler, ii. 119-20, 383-6
    Viking kuşatmaları, i. 153

  Parma, ben. 497, 505-6

  _Parsival_:
    Chretien'in versiyonu, i. 567, = 588-9 =
    Wolfram'ın versiyonu, i. 12 _N._, 571 _N. 2_, = 589-613 =; ii. = 29 =

  Paschal tartışması, _see_ eucharistic

  Paschasius, Radbertus, Corbie i. 215, = 225-7 =

  Patrick, St., i. 172-3

  Patristik Düşünce ve Doktrin (_See Ayrıca_ Yunanca Düşünce, Patristik,
        _and_ Latin Babalar):
    Abaelard'ın tutumu, ii. 305
    Üslerinin başarısı, i. 86-7
    Bacon'un tutumu, ii. 492
    Sunulan şemaların bütünlüğü, ii. 394
    Duygu, sentezlendiği gibi, i. 340-2
    Duygusal olmaktan ziyade entelektüel, i. 343-4;
      Ortaçağ düşünürleri tarafından duygusallaştırma, i. 345
    Latin ortamı, i. 5
    Mantık tarafından değerlendirildiği gibi, i. 71
    Ortaçağel tutum, i. 16
    Kabul edilen mucize, i. 51-3, = 85-6 =
    Tedavi edildiği gibi doğal bilgi, i. = 61 Seqq. =, = 72-3 =, = 76-7 =, 99;
        ii. 393
    Pagan felsefesi, üsleri, i. = 33-4 =, = 58 =, 61
    Sınıflandırıldığı gibi felsefe, ii. 312
    Carolingian döneminde üstlenilen yeniden düzenleme, i. = 224 =, 237
    Sembolizmi, _See Under_ Sembolizmi

  Aquileia'dan Paulinus, i. 215

  Paulinus, St., Nola, i. = 86 =, 126 _N. 2_

  Paulus-on _jus_, ii. 237:
    _Sententiae_ of, ii. 243

  Paulus, St., i. 84, 86

  Paulus Diaconus, i. 214-15, 252

  Pavia, hukuk fakültesi, ii. 251, = 259 =

  Pedro, Don, Castille, i. 554-5

  Pelagians, i. 225

  Pelagius, i. 172 _N._

  Peripatetik okul, i. 38-9
    (_See de_ aristoteles)

  Peter, Bro., Apulia, i. 512-14

  Peter, St. Francis'in öğrencisi, i. 426

  Peter Damiani, _see_ Damiani

  Blois'den Peter, ii. 133-4

  Ebulo'dan Peter, ii. 190

  Maharncuria'dan Peter, ii. 502-4

  Pisa'dan Peter, i. 214

  Peter Saygıdeğer, Cluny Başrahip, i. 360;
    Heloise için mektubu, ii. 25-7

  Petrarch, ii. 188, = 219 =

  Petrus riga, _aurora_, ii. 127

  Philip Vi., Fransa Kralı, i. 551

  Philip Augustus, Fransa Kralı, ii. 33

  Philip Hohenstauffen, Suabia Dükü, i. 481; ii. = 32 =, 33

  Philo, ben. 37, = 231 =;
    alegorizasyon, ii. = 42 =, 364

  Felsefe:
    Bölümü, şemaları, ii. 312 _seqq._
    Sonu:
      Abaelard ve Hugo'nun görüşleri, ii. 352, 361
      Salisbury'den John, ii. 375

  Felsefe, Antik:
    İlahi kaynağı, Bacon'un görüşü, ii. 507 _N. 2_
    "İlk" (Aristotelya), ii. 335
    Roma İmparatorluğu (3.-6. yüzyıl) konumu, i. 34 (_see de_
        Yunan düşünce)

  Felsefe, Arap, ii. = 389-90 =, 400-1

  Felsefe, Skolastik:
    Aquinas'ta bütünlüğü, ii. 395
    Bölünmeleri, ii. 312 _seqq._
    Entelektüel ilgi olarak, ii. 287-8
    Fizik Bilimleri Dahil, _See_ Fizik Bilimi
    Teoloji (Abaelard ve Hugo'nun görüşü), ii. 352, 361
    Teoloji, II. 284, 288;
    Aquinas tarafından, ii. = 290 =, 311;
    Bonaventura tarafından, ii. 410 _and_ _n._;
    Aquinas tarafından üstün olarak kabul edilir, ii. 289- = 90 =, = 292 =;
    Hakim (Bacon'un çekişmesi), ii. 496;
    Duns ve Occam tarafından ayrıştırıldı, ii. 510, = 517 =, 519

  Fizik Bilimi:
    Albertus Magnus'un tutumu, ii. 423;
      Çalışmaları, ii. 425-9
    Bacon'un tercihi, ii. 486-7
    Sınıflandırmaları, ii. 312 _seqq._
    Deneysel Bilim veya Yöntem, ii. 502-8
    Ortaçağel tutum, i. 300
    Oxford Okulu, ii. 389
    Patristik bir tutum, i. 63, 66-7, = 72-3 =, = 76-7 =, 99; ii. 393
    Teoloji tarafından desteklendiği gibi, ii. = 67 =, 111, = 289 =, = 486 =, = 492 =, = 496 =,
        500, 530;
      Teorinin reddi-Duns ile, ii. 510;
        Occam tarafından, ii. 519-20

  _Physiologus_, i. = 76-7 ve n. =, 300; ii. 83

  Heristal Pippin, i. = 208-9 =; ii. 197

  Neustria Pippin, i. 115, = 200 =, = 209 =, 210 ve _n. 1_; ii. 273

  Pippin, Charlemagne'nin oğlu, ii. 197

  Placentia (Piacenza), i. 24

  Placentinus, ii. 261-2

  Platon, supra-rasyonalizm, i. 42;
    alegorizasyon, i. 36; ii. 364;
    Fikirler Doktrini, i. = 35 =; ii. 339-340;
    Bu doktrin üzerinde Aquinas, ii. 455, 465;
    Hippo Augustine'den etkilenen Augustine, ii. 403;
    "Kurtuluş" önerisi, ii. 296 _N. 2_;
    _Republic_, i. 36;
    _Timaeus_, i. = 35-6 =, 291; ii. 64, 69, = 118 =, 348, 370, 372, = 377 =

  Platonizm:
    Alanus '_anticlaudianus_, in, ii. 100 _n. 2_
    Augustinian, i. 55
    Doğası, i. = 35-6 =, 57, 59
    Sınıflandırıldığı gibi felsefe, ii. 312

  Yaşlı Pliny, _historia naturalis_ by, i. 39-40, 75

  Plotinus, tahmin, i. 43, 45;
    Augustine ile kişisel yakınlığı, i. 55-7;
    felsefi sistemi, i. = 42 = -6, 50, 51;
    _Endeads_ of, i. 55;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 50, 51; ii. 64

  Plutarch, i. 44

  Şiir, Ortaçağ:
    Carmina Burana (Goliardic şiiri), ii. 203, = 217-19 ve n. =
    Chivalric, _see_ şövalyelik-edebiyat
    İlahiler, _ o başlık
    İtalyan, 11. yüzyıl., İ. = 251 Seqq. =; ii. 186
    Latin, _see_ Latin ayeti
    Modi, ii. 215-16
    Müzik ve etkileşimi, ii. 195- = 6 =, = 201-2 =
    Eski Yüksek Almanca, ii. 194
    Popüler ayet, _see alt-başlıklar_ carmina _and_ modi; _also_ yerel
    Prosody, Alexander de Villa-Dei, ii. 126
    Vernacular:
      Cermen, İskandinav ve Anglo-Sakson, ii. 220-1
      Romantizm, ii. 221-3, 225 _seqq._

  Pontigny Manastırı, i. 362

  Lyons'ın fakir (Waldenses), i. 364, = 365 n. =; ii. 34

  Popes (_see de_ papalık; _ ve belirli papalar için isimlerine bakın_):
    Avignon, at, ii. 510
    Decretals, _See Under_ Canon Yasası
    (10. yüzyıl) bozulması, i. 242
    Seçim, meslekten olmayan kontrolden kurtulmak, i. 243 _N. 2_

  Popüler haklar, büyümesi, 12. yüzyılda, i. 305

  Porfir, i. 42, = 44-7 =, 50, 51, 56; ii. 295;
    _İsagge_ (Aristotle _categories_'e giriş), i. 45, 92,
        102; ii. 312, = 314 n. =, 333, = 339 =

  Vaaz Friars, _See_ Dominican Düzeni

  Öngörü, Gottschalk'ın tartışması, i. 224-5, 227- = 8 =

  Priscianus, i. 71; ii. 119 _N. 2_;
    _ (_Priscianus major_ ve _minor_), ii.
        124-5

  Aquitaine'nin Prosper, i. 106 _N. 1_

  Provencal edebiyatı, i. 571; ii. 168;
    Alba (Aube) Şiir, i. 20, = 571 =; ii. 30

  Provincia (Narbonensis):
    Antika, Orta Çağ'dan önce, i. 9
    Latinizasyon, i. 26-7 _and_ _n. 1_
    Ligurian sakinleri, i. 126
    Cermen istilası, i. 125

  Prudentius, ii. 63;
    _Psychomachia_ of, ii. 102-4

  Sahte-Kalistenler, _Life ve Alexander_ Deeds, II. 224, 225,
        = 229-230 =

  Pseudo-Dionysius, ii. 302;
    _Celestial hiyerarşi_, i. 54 _and_ _n. 1_

  Psödo-turpin, ii. 319

  İskenderiye Ptolemy, i. 40

  Araf:
    Dante's _Purgatorio_, _see Under_ Dante
    Hildegard'ın vizyonları, i. 456 _N._
    Popüler inanç, i. 486


  _Quadrivium_, _See Under_ Yedi Liberal Sanat


  Rabanus Maurus, ABP. Mainz, Kutsal Yazıların Allegorizasyonu, ii. 46-7;
    yerel dil, i. 308;
    eserler, i. 222-41;
    _De Universo_, i. 300; ii. 316 _N. 2_;
    _Aligoriae In Universam Sacram Scripturam_, ii. 48-9;
    _De laudibus sanctae crucis_, ii. 49 _N. 3_;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 16, 100, 215; ii. 302-303, 312, 332

  Yarış, belirleme testleri, i. 124 _N._

  Radbertus, _see_ Paschasius

  _Raoul de cambrai_, i. 563-4

  Pritesius, ben. 309 ve = n. 2 =

  Corbie Ratramnus, i. 215, 227; ii. 199

  Ravenna:
    Gerbert'in tartışması, i. 289-91
    Dilbilgisi ve retorik çalışmaları, ii. 121
    Hukuk Çalışmaları, ii. 251, 252
    Classe'de S. Apollinaris, i. 373, 377

  Raymond of Agiles alıntı, i. 536

  Gerçekçilik, Duns'un sergisi, ii. 514 _and_ _n._

  Sebep _V._ Otorite Tartışması:
    Berengar'ın konumu, i. 302-3
    Eriugena'nın katkısı, i. 229- = 30 =

  Geri alındı, i. 118 _nn._

  Reinhard, bp. Halberstadt, ii. 62

  Azizlerin ve şehitlerin kalıntıları:
    Kollar kuşatma, i. 528
    İyileştirici kullanımı, i. 299
    Patristik bir tutum, i. 86, 101 _N._

  Rönesans, dönemin yanıltıcı doğası, i. 211 _N._

  _Renaud de Montaubon_, i. 564

  Rheims Katedral Okulu, i. 293

  Retorik:
    Chartres çalışması, i. 298
    St. Victor'dan Hugo, ii. 67
    Baskınlık, i. 109 _and_ _n._

  Richard, Jumiages Başrahip, i. 480-1

  Middleton'dan Richard, ii. 512

  St. Victor'dan Richard, ii. 80, = 87 = _and_ _n. 2_, = 367 n. 2 =, 540

  Daha zengin, Monte Cassino Başrahip, i. 252, 300 _N. 2_;
    Gerbert tarihi tarafından, alıntı, i. 287-91

  Ricimer, say, i. 113

  Bilmeceler, didaktik, i. 218-19 _and_ _n. 1_

  Rigaud, Eude (Oddo Rigaldus), ABP. Rouen, i. = 476 =, = 508 =, 509;
    _Register_ of, alıntı, i. 476-81

  Robert, St. Bernard'ın kuzeni, i. 395-7

  Normandiya Robert, ii. 139

  Rollo, Duke, Normandiya, i. 153, 239-40

  _Roman de la Rose_, i. = 586-7 =; ii. 103 _and_ _nn._, 104, 223

  _Roman de Thebes_, ii. 227, = 229 n. =

  Roma İmparatorluğu:
    Barbarlık, i. 5, 7, = 111 Seqq. =
    Askerlerin faturalandırılması, özel olarak, i. 114 _N._, 117
    Hıristiyanlık kabul edildi, i. 345
    Kilise, ilişkiler, ii. 265-7, 272-3
    İspanya'da vatandaşlıktan zevk alan şehirler, i. 26 _and_ _n. 2_;
      Gaul'da, i. 30
    Şehir hayatı, i. 27, 326
    Altında müşteri sistemi, i. 117 _N. 2_
    Dante'nin görüşleri, ii. 536
    Çöküş, i. = 84 =, 97, = 111 =
    Doğu, _see_ Doğu İmparatorluğu
    Koşulların kalıcı doğası, i. 238 _N._
    Yunan düşüncesi yayıldı, i. 4
    İtalyan halkı altında, i. 7
    Jurisconsults, otorite ve kapasite, ii. 232-3 _and_ _n._, ​​236
    Batı Avrupa'nın Latinizasyonu, i. 23 _seqq._, 110
    Ortaçağel tutum, i. 11
    İskandinavlar etkisi altındaki, i. 152 _N. 3_

  Roma Yasası:
    İşitsel, İmparatorluk veya Praetorian, ii. 233 _N._, 235 _N. 1_
    Bologna, II. = 121 =, 251, = 259-62 =, 378
    _Brachylogus_, ii. 254-5
    _Breviarium_ ve _erterpretatio_, i. = 117 =; ii. 243-4;
      Epitomları, ii. 244, = 249-50 =;
      _Brachylogus_, etkilenen, ii. 254
    Burgundian hoşgörü, i. 121;
      Kod (_papianus_), ii. 239, = 242 =
    Kilise Altında, ii. 265 _and_ _n. 2_
    Kodları:
      Barbar, doğası, ii. 244
        (_See ayrıca alt başlıklar_ breviarium _and_ Burgundian)
      Gregorianus ', ii. 240, 243
      Hermogenianus ', ii. 240, 243
      Doğası, ii. 239-40
      Theodosian, ii. 240 _and_ _n. 2_, 241 _N. 2_, 242-3, = 249 =, = 266-7
        ve n. 1 =
    _Codex_, Justinian, ii. = 240 =, = 242 =, 253:
      Azo's ve Accursius'un çalışması, ii. 263-4
      Glosses, ii. 249-50
      Placentinus '_summa_ of, ii. 262
      _Summa perusina_ bir özet, ii. = 249 =, 252
    _Constritales_ ve _rescripta prensum_, ii. = 235 ve n. 1 =, 239,
        = 240 =
    Özel olarak tanınan, ii. 236
    Justinian tarafından sindirim
    Dağılımı dahil ilköğretim, ii. 250
    Çeşitli, ii. 249-50;
      _ Julianus_, ii. 242, = 249 =, 254
    Glosses:
      Accursius '_Glossa Ordinaria_, ii. 263-4
      Irnerius ', ii. 261 _and_ _n. 1_
      Justinian's _Codex_, to, ii. 249-50
    Gotik benimsenmesi, i. 114
    _İnstitutes_, gaius, ii. 241, 243
    _Institutes_, Justinian, ii. = 241 =, 243, = 254 =:
      Azo'nun _summa_ of, ii. 263
      Placentinus '_summa_ of, ii. 262
    Yargılayıcı unsur, ii. 232
    _Aequitas_, ii ile tanımlanmıştır. 235
    _Jus Civile_, ii. 237, 257
    _Jus gentium_:
      _Jus naturale_, ii. 234 _and_ _n._
      Kökeni, ii. 233-4
      Tarafından bakıldığı gibi popüler haklar, ii. 278
    _Jus praetorium_, ii. 235
    _Lex Romana Canonice Compta_, ii. 252
    Lombard tutumu, i. 115
    _Novellae_, Justinian, ii. 240, = 242 =
    Pandects (Justinian's _Digest_), ii. 235 _and_ _n. 2_, = 236-8 =,
        = 241 = -2, 248, 253, 255:
      Accursius '_Glossa_ On, ii. 264
      Parlaklıların yorumlanması, ii. 265
    Kalıcılık, ii. 236
    _Petrus_ (_petri istisnaları_), ii. 252-4
    Placentinus'un çalışması, ii. 261-2
    İlkeleri, örnekleri, ii. 237-8;
      mülkiyet ve hakları, ii. 256-8
    Yorum ilkeleri, ii. 256
    Provincia, IN, i. 27 _N. 1_
    _Responsa_ veya _auctoritas jurisprudentium_, ii. 235-6
    Kaynakları, çok yönlü, ii. 235
    Küre, ii. 248
    Çalışması, Merkezler-Fransa'da, ii. 250;
      İtalya'da, ii. = 121 =, 251 _and_ _n. 2_, = 259-62 =, 378
    _Summa codicis irnerii_, ii. 255
    Theodosian Kodu, _ SUBLEDING_ KODLARI altında
    Ortaçağ, ii. 252 _seqq._
    On iki masa, ii. 232, 236
    Visigothic kodu, _see subheading_ _breviarium_

  Romantizm, ruhu, i. 418

  Romantik Diller (_See Ayrıca_ Old Fransızca):
    Özellikleri, ii. 152
    Dante'nin tutumu, ii. 537
    Latin tarafından değiştirildiği gibi, ii. 155
    Literatür, ii. 221-3
      (_See de_ Provencal Literatürü)
    Gücü, i. 9

  Romantik uluslar, arabuluculuk rolü, i. = 110-11 =, 124

  _Romans d'Aventure_, i. = 564-5 =, 571 _N. 2_

  Roma:
    Piskoposlar, _see_ Popes
    (10. yüzyılda) fraksiyonlar, i. 242
    Hukuk fakültesi, ii. 251, 255
    Mozaikler, i. 347
    Ayetler, i. 348; ii. = 200 =

  Romualdus, St., Gençlik, i. 373;
    Semirlik sıkıntıları, i. 374, = 379 =, 381;
    Babasıyla ilişkiler, i. 374-5;
    sertlik ve bencillik, i. 375-7;
    Vallis de Castro'da, i. 376-7, 380;
    Sytrio'da, i. 378-9;
    Ölüm, ben. 372 _N. 3_, = 380 =;
    Yorum, Mezmurda, i. 379

  Romulus Augustulus, emp., İ. 114

  Roncesvalles, savaş, i. 559 _N. 2_-62

  Roscellinus, i. 303-4; ii. 339- = 40 =

  Rothari, Lombards Kralı, i. 115; ii. 251

  Ruadhan, St., i. 132-3

  Ruotger, ABP'nin Hayatı. Bruno tarafından, i. 310; ii. 162 _and_ _n. 1_


  _Sacra Doctrina_, _See_ Teoloji

  Ayinler, _See Under_ Church

  _Sagas_, İskandinav:
    Karakteri, i. 12 _N._, 155 _seqq._
    _EGIL_, i. 162-4
    _Gisli_, i. 158
    _Heimskringla_, i. 160-2 _and_ _n. 2_
    _Njala_, i. 157 _and_ = n. =, = 159 =, = 164-7 =
    Sözlü geleneği, ii. 220

  St. Denis Manastırı, ii. 10, = 344 =

  Emmeram Manastırı (Ratisbon), i. 315, = 316 =

  St. Gall Manastırı, i. 257-8;
    Notker'ın çalışması, ii. 201-2

  Victor Manastırı ve Okulu, ii. = 61-3 =, 143, 383

  Azizler:
    Semirlik sıkıntıları, i. 374 _and_ _n._, ​​375
    Ortaçağ inançlarının müdahaleleri, i. 487-8, 490
    İrlandalı din adamları sözde, i. 135 _N. 2_
    Yaşamları:
      Zararla. (_legenda aurea_), ii. 184
      Geleneksel açıklamalar, i. 393 _N. 1_
      Kusurları, i. 494
      Tahmini, i. = 84-5 ve nn. =
      Aksi takdirde bahsedilen, i. 298, 300
    Kalıntıları, _see_ kalıntılar
    Vizyonları, i. 444-5
    İbadet, i. 101

  Salerno Tıp Okulu, i. = 250 n. 4 =, = 251 =; ii. 121

  Salian Franks, _See Under_ Franks

  Salimbene, i. 496-7, 499-500;
    _Chronica_ of, alıntı ve alıntı, i. 498 _seqq._;
    İşin baskıları ve çevirileri, i. 496 _N._

  Kurtuluş, _See Under_ Hıristiyanlık

  Salvian, _de gubernatione dei_ by, i. 84

  Saracens:
    Haçlı Seferleri, _See_ Haçlı Seferleri
    Karşı zaferler, i. 209-10 _N. 1_
    Montajlı savaşçıları gerektiren savaşlar, i. 525
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 239, 252, 274, 332

  Saxons, _See_ Anglo-Saksonlar _and_ Almanlar

  İskandinavlar, _See_ Norsemen

  Skolastiklik:
    Arap benzetmesi, ii. 390 _and_ _n. 2_
    Aristoteles'in gelişmiş eserleri, tahsisat aşamaları, ii. 393-5
    Bacon'un saldırısı, ii. 484, = 493-4 =, = 496 =, 509
    Konuların sınıflandırılması:
      Çeşitli şemalar, ii. 312 _seqq._
      İki kat prensibi, ii. 311
    Kavramsallık, ii. 520-1
    İçeriği, i. 301
    Otoriteye Bağlılık Bir özelliği, ii. 297, 300
    Duns'un parçalanması, ii. 510, 516;
      Occam aracılığıyla, ii. 522-3
    Tartışmaların temel doğası, ii. 347
    Kötülük, problem, _see_ kötülük
    Üsleri, ii. 283 _and_ _n._
    Aquinas, ii. 484
    Yunan düşüncesi ile zıttı, ii. 296
    Mizah var olmayan mizah, ii. 459
    Yöntemi, ii. = 302 =, = 306-7 =, 315 _N._;
      prototip, i. 95
    Nominalizm, ii. 340
    Felsefesi, _see_ felsefesi, skolastik
    Çevrilemez, ii. 348, 483
    _Praedicables_, ii. 314 _N._
    Mevcut ilgisi, ii. 285
    Gerçekçilik, ii. 340;
      Pantheizm, ii. 370
    Kurtuluş ana çıkar, ii. = 296-7 =, 300, 311
    Kutsal Yazma Otoritesi, pozisyonu, ii. 289, = 291-2 =
    Saygılan laik çalışmalar, ii. 349, 357
    Gelişim aşamaları, ii. 333 _seqq._
    Sempatik bir çalışma, çelişkilerin anahtarı, ii. 371
    Teolojisi, _see_ teoloji
    Universals, problemi:
      Aquinas'ın tedavisi, ii. 462
      Duns'un tedavisi, ii. 515
      Occam'ın katkısı, ii. 520-1
      Roscellin'in görüşleri, i. 303-4

  Bilimler, sınıflandırmaları, ii. 312 _seqq._
    (_See de_ fizik bilimi)

  İskoçya, Hıristiyanlaştırma, i. 173

  Kutsal Yazılar, Hıristiyan:
    Alegorizing:
      Örnekler:
        David ve Bathsheba Bölümü, ii. 44-6
        Çıkış, Kitap, ii. 47
        İyi Samaritan Parable, ii. = 53-6 =, 84, 90
        Hannah, hikayesi, ii. 47 _N. 1_
        Pharisee ve Publican Parable, ii. 51-2
      St. Victor'un Hugo'su, ii. 65 _N._
      Örnek alan yazarlar-Philo, ii. 42-43;
        Babalar, ii. = 43 Seqq. =, 68-9 _and_ _n. 2_;
        Rabanus, ii. 46-50;
        Bede, ii. 47 _N. 1_;
        Autun Honorius, ii. 51 _seqq._;
        Victor'dan Hugo, ii. 67 _seqq._
    Anglo-Sakson versiyonu, i. = 142 n. 2 =, 183
    Patristik doktrinde otorite, ii. 295;
      Eriugena tarafından kabul edildi, i. 231;
        Berengar tarafından, i. 303;
      Skolastiklikte, ii. 280, 291-2
    Bacon'un tutumu, ii. = 491-2 =, 497
    Bonaventura'nın II. 405 _seqq._
    Canon Yasası, II. 267-9
    İle ilgili klasik çalışmalar, _See alt başlık_ laik
    Konuların sınıflandırılması, ii. 317, 324
    Yorumlar-Alcuin's, i. 220-1;
      Raban'ın, i. 222-3
    Duns'un tutumu, ii. 516
    Assisi'nin Francis'in gerçek kabulü, i. 365, 426- = 7 =;
      Onun ruhunu gerçekleştirmesi, i. 427 _N. 1_; ii. 183
    Gotik versiyonu, i. 143 _N._
    _Heliand_, i. = 203 ve nn. =, 308
    İlahiler, ii. 88 _seqq._
    Babalar tarafından yorumlanması, i. = 43 Seqq. =, 68-9 _and_ _n. 2_;
      Eriugena tarafından, i. 231;
      Berengar tarafından, i. 303
    Isidore'un yazıları, i. 104-5
    Aşk, insan, Eski Ahit'te tedavi edildiği gibi, i. 332-3
    Gotik sanatta sahneler, ii. 82 _seqq._
    İle ilgili laik bilgi, i. 63, = 66 =; ii. = 110 =, = 112 =, 120,
        499
    Şarkı Şarkısı, _see_ Canticles
    Rahipler tarafından incelenmek, i. 94;
      Cassiodorus '_Institationes_, i. 95-6
    Teoloji ile özdeşleşti, ii. 406, 408
    Vulgate,:
      Paris kopyasında yolsuzluk, ii. 497
      Dili, ii. 171

  Heykel, Gotik:
    Katedraller, evrimi, ii. 538- = 9 =
    Sembolizmi, i. 457 _N. 2_; ii. = 82-6 =

  Sedulius Scotus, i. 215

  Seneca, i. 26, 41

  _Sentences, kitaplar:
    Isidore's, i. 106 _and_ _n. 1_
    Paulus '_Sententiae_, ii. 243
    Peter Lombard's, _See Under_ Lombard
    Prosper's, i. 106 _N. 1_

  Sekans-hymns, gelişimi, ii. 196, = 201-6 =;
    Aziz Victor's Adam, ii. 209-215

  Serenus, bp. Marsilya, i. 102

  Vaazlar, alegorizasyon:
    Clairvaux Bernard, I, i. 337 _N._, = 409-13 =; ii. = 169 =, 368-9
    Autun Honorius, tarafından, ii. 50 _seqq._

  Yedi liberal sanat (_See ayrıca ayrı başlıklar_ dilbilgisi, mantık, _etc._):
    Alanus de insulis, ii. 98 _N. 1_
    Carolingian çalışması, i. 236
    Büro eğitimi, i. 221-2
    Cassiodorus tarafından, i. 96
    _De nuptiis_ ile ilgili olarak, i. 71 _N. 3_
    St. Victor'un Hugo, II. 67, 111
    Latin aracı, ii. 109
    Yasa dağılması, ii. 250
    Quadrivium:
      Boethius açık, ben. 90 _and_ _n. 2_
      Chartres, at, i. 299
    Thierry'nin Ansiklopedisi, ii. 130
    Trivium:
      Chartres, at, i. = 298-9 =; ii. 163
      Ortaçağ gelişim aşamalarını temsil eden dersleri, ii.
        331 _seqq._
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 217; ii. 553

  Severinus, St., i. 192

  Severus, Sulpicius, i. 126 _N. 2_;
    St. Martin'in Hayatı, i. 52, 84, 85 _N. 2_, = 86 =

  Sidonius, Apollinaris, i. 126 _N. 2_;
    alıntı, i. 117 _N. 1_, 140

  Siger de Brabant, ii. 401 _and_ _n._

  _Sippe_, i. 122

  Smaragdus, Abbot, i. 215

  Sokrates, i. 34-5; ii. 7

  Şarkılar, _see_ şiir

  Sofistler, Yunan, i. 35

  Sorbon, Robert De, i. 544-5

  Büyücülük, i. 46

  İspanya:
    Antika, Orta Çağ'dan önce, i. 9
    Arap felsefesi, ii. 390
    Kilise, i. 9, 103, = 118 ve n. =
    Latinizasyon, i. 25-6 _and_ _n. 2_
    Mağribi fetih, i. 9, 118
    Visigoth'lar, i. 113, 116- = 17 ve n. 2 =, 118

  _Stabat Mater_, i. 348

  Statius, ii. 229 _N._

  Statius Caecilius, i. 25

  Stephen IX., Papa, i. 263

  Stephen, St., festival dizisi, ii. 211-13

  Bourbon'dan Stephen alıntı, i. 365 _N._

  Stilicho, i. 112

  Stoizm:
    Duygu tarafından kabul edildiği gibi, i. 330
    Doğası, i. = 41 =, 57, 59
    Neo-platonizm, ii. 296
    Sınıflandırıldığı gibi felsefe, ii. 312
    Roma yasası etkilenen, ii. 232
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 40, 70

  Strabo, Walafrid, _See_ Walafrid

  Suevi, ben. 116-17 _and_ _n. 2_, = 139 =

  _Summae_, yöntemi, ii. 306-7
    (_See de Under_ Teoloji)

  _Summum Bonum_, Aquinas'ın tartışması, ii. 438 _seqq._, 456

  İsviçre, İrlandalı manastırlar kurulan, i. 174

  Sylvester II., Papa (Aurillac'ın Gerbert), kariyeri, i. 281-4;
    OTRIC ile tartışma, i. 289-91;
    tahmini, i. 281, = 285-7 =;
    Klasiklerin sevgisi, i. = 287-8 =; ii. 110;
    Latin tarzı, ii. 160;
    Mantıksal çalışmaları, ii. 332, 338, 339, 345;
    mektuplar, alıntı, i. 283-7;
    Tahmini, i. 284-5;
    eser baskıları, i. 280 _N._;
    _Libellus de rasyonal ve ratione uti_, i. = 292 n. =, 299;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 249; ii. 35

  Sembolizm:
    Alanus '_anticlaudianus_ örnek olarak, ii. 94-103
    Sembol olarak melekler, ii. 457
    Sanat, Ortaçağ, esinlenerek, i. 21
    Augustine ve Gregory karşılaştırıldığında, i. 56-7
    Carolingian, doğası ve örnekleri, ii. 46-50
    Kilise Yapıları,, ii. 78-82
    Dante ile nüfuz etti, ii. 534, = 552-5 =
    Yunanca, doğası, ii. 56-7
    Hildegard'ın vizyonları,, i. 456 _seqq._
    Evlilik ilişkisi, içinde, i. 413-14
    Kütle, ii. 77-8
    Ortaçağ düşünce derinden etkilendi, ii. = 43 =, 50 _N. 1_, = 102 =,
        = 365 =
    İle ilgili mistisizm, ii. 364
    Neo-platonik, i. 52
    Ovid'in çalışmaları, II. 230
    Patristik, ben. = 37 =, = 43-6 =, 52, 53, 58, = 80 =
    Platonik, i. 36
    Raban'ın bağımlılığı, i. 223 _and_ _n. 2_
    _Signum et res_ sınıflandırması, ii. 322-3
    Onikinci Yüzyıl-Autun Honorius, II. 51 _seqq._;
      St. Victor Hugo'da, ii. 64 _seqq._
    Zihinsel süreçlerde evrensel, ii. 41, 552 _N._
    Evren açıkladı, ii. 64, 66 _seqq._
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 15, 22

  Sytrio, Romualdus at, i. 378-9


  Tacitus, i. 78; ii. 134

  Gözyaşları, lütuf, ben. 370-1 _and_ _n._, ​​462, 463

  Tapınaklar, i. 531-5

  Onuncu yüzyıl, _see_ carolingian dönemi

  Tertullian, i. 5, 58, 87, 99, 171, 332, 344, 354 _N._; II 152;
    Paradoks, i. 51; ii. 297;
    _Adversus Marcionem_, i. 68

  Teutons (_See Ayrıca_ Anglo-Saksonlar, Danimarkalılar, Almanlar, Norsemen):
    Keltler, i ile karşılaştırıldığında. 125
    Özellikleri, i. 138
    Hıristiyanlaştırma:
      Tarzı, ben. = 181-3 =, = 196-7 =, 193;
        Sonuçlar, i. 5, = 170 = -1
      Dönüştürme güdüleri, i. 193
    Gümrük, i. 122, 139, 141, 523
    Hukuk, erken, kabile doğası, ii. 245-7
    Ortaçağ evriminde rolü, i. 125
    Roman İmparatorluğu nüfuz etti, i. 111 _seqq._

  Theodora, i. 242

  Theodore, ABP. Canterbury, i. 184

  Freiburg Theodoric, ii. 501 _N._

  Ostrogoth Theodoric, i. 89, 91 _N. 2_, 93, = 114-15 =, 120-1, 138, 249;
    Efsanede, i. 145-6;
    Emir, ii. 244 _N._

  Theodosius Büyük, emp., İ. 112; ii. 272;
    Kodu, ii. 240 _and_ _n. 2_, 241 _N. 2_, 242, = 249 =, = 266-7 ve n. 1 =

  Theodulphus, bp. Orleans, i. = 9 =, 215;
    Latin diksiyon, ii. 160

  Teoloji, Skolastik:
    Abaelard'ın Tedavileri, _See Under_ Abaelard
    Aquinas '_summa_ of, _see alt_ aquinas
    Tartışmalı doğası, ii. 292-3
    Augustinian karakteri, ii. 403
    Çalışma seyri, ii. 388
    Entelektüel ilgi olarak, ii. 287-8
    İle ilgili mantık, ii. = 340 n. =, 346
    Mistisizm, ii. 363-4
    Doğa bilimleri, vb. = 67 =, 111, 289, = 486 =,
        = 492 =, = 496 =, 500, 530;
      Teorinin reddi-Duns ile, ii. 510;
      Occam tarafından, ii. 519-520
      (_See de_ Fizik Bilimi-Patistik Tutum)
    Paris Merkezi, ii. 283, = 379 =
    İle ilgili felsefe, _ Ssee Under_ Felsefesi
    Pratik, spekülatif değil, ii. 512, = 515 =, 519
    Albertus tarafından kabul edildiği gibi bilimsel doğası, ii. 291, 430
    Kutsal Yazılar, ii. 406, 408
    _Summae_-Hales Alexander, ii. 399;
      Bonaventura tarafından, ii. 408;
      Albertus Magnus, ii. 430-1;
      Aquinas, _see Under_ Aquinas
    On üçüncü yüzyıl çalışması, ii. 118- = 120 =

  Theophrastus, i. 38

  Theresa, St., i. 443 _N. 1_

  Theurgic Uygulama, i. 46-8

  Thierry, Chartres Şansölyesi, ii. 119, = 370-1 =;
    _Eptateuchon_ of, ii. 130 _and_ _n._

  On üçüncü yüzyıl:
    Entelektüel çıkarları, Ultimate, ii. 287
    Latin düzyazı stilleri, ii. 179
    Papal pozisyonu, ii. 509
    Yazarların kişilikleri ortaya çıkan, ii. 436
    İlahiyat ve Diyalektik Başlıca çalışmaları, ii. 118- = 20 =
    Üç fenomen işareti, ii. 378

  Thomas a Kempis, _de imitatione Christi_ by, ii. 185

  Thomas Aquinas, _see_ aquinas

  Brittany'den Thomas, _tristan_ fragment tarafından, i. 582

  Cantimpre Thomas, ii. 428-9

  Celano'dan Thomas, St. Francis'in Hayatı, alıntı, i. 435, 436-8;
    İşin stili, ii. 182-3

  Thucydides, _ Peloponnezyen War_ History_ tarafından, i. 77-8

  Türingi:
    Boniface'nin çalışması, i. 197-8
    Merovingian kuralı, i. 121

  Türingenler, dili, i. 145 _N. 2_

  Torriti, i. 347

  Trance, _see_ ecstasy

  Treves, i. = 30 =, 31, 192

  _Tristan_:
    Chretien'in versiyonu, i. 567
    Gottfried von Strassburg'un versiyonu, i. 577-82

  Trivium, _See Under_ Yedi Liberal Sanatlar

  Troubadours (Sorunlar), i. 572-3 _and_ _nn._

  Troy, Masallar, Ortaçağ Edebiyatında, ii. 200, = 224-5 ve n. 2 =,
        = 227-9 =

  Doğru ve iyi karşılaştırılmış, ii. 441, 512

  Gerçek, Guigo'nun _Meditationes_, i. 385-6

  Onikinci yüzyıl:
    Zenith in, ii. 117-118
    Büyüme, çeşitli, i. 305-6
    Entelektüel çıkarları, Ultimate, ii. 287
    Edebi zenith, ii. 168, 205-6
    Hareketlilik, II. 379


  Ulfilas, i. 192; ii. 221

  Ulpian-on _jus naturale_ ve _jus gentium_, ii. 234 _and_ _n._;
    _justitia_, _jus_ ve _jurisprudentia_, ii. 237

  Ulster Döngüsü, Sagas, i. 128 _and_ _n. 2_, 129 _seqq._

  Universals, _See Under_ Scholasticism

  Üniversiteler, Ortaçağ (_ Belirli üniversiteler için isimlerini bkz.):
    (14. yüzyılda), ii. 523
    Yükselişi, ii. 379, 381 _seqq._
    Çalışmalar, ii. 388 _and_ _n._

  Kentsel II., Papa, ii. 175

  Urban IV., Papa, ii. 391-2, 434

  Utrecht, piskopos, i. 197


  Vallombrosa, i. 377

  Vandallar, i. 112, = 113 =, 120

  Varro, Terentius, i. 39, 71, 78

  Vercingetorix, i. 28

  Yerel şiir, _see alt_ şiir

  Ayet, _see_ şiir

  Vikings, _see_ Danes _and_ norsemen

  Vilgard, ben. 259-60

  Beauvais Vincent, _speculum majus_ of, ii. 82 _and_ _n. 2_, 315-22

  Virgil, Bernard Silvestris '_Commentum_ On, ii. 116-17 _and_ _n. 2_;
    Dante ile ilgili olarak, ii. 535, 536, 539, 543

  Meryemana:
    Dante's _Paradiso_, II. 551
    Hymns, St. Victor Hugo, II. 86-7, 92
    Şeytana karşı müdahaleler, i. 487, = 490-2 =
    Ortaçağel tutum, i. 53, 54 _and_ = n. 2 =; ii. = 431 =, = 551 =,
        558

  Erdemler:
    Aquinas'ın sınıflandırması, ii. 326-8
    Odilo'nun _cardinales disiplin_, i. 295

  Erdemler ve mengeneler, Alanus'un şiirsel tedavisi, ii. 102 _N._;
    De Lorris ve De Meun, ii. 103

  Visigoths:
    Arianizmi, i. 120
    Dacian yerleşimi, i. 112
    Gaul, Güney, Krallık, i. 7, 112, = 116 =;
      Clovis'in fethi, i. 121
    Roma Hukuk Kodu, _see_ roman yasası --_ breviarium_ tarafından ilan edildi
    İspanya, içinde, i. 9, 113, 116- = 17 ve n. 2 =, 118

  Vizyonlar:
    Örnekler, i. 444-6, 451, 452-9
    Manastır atmosferi, i. 184 _and_ _n. 2_
    Doğası, i. 443, 449 ve _n. 3_, = 450 =, 451 _and_ _n._

  _Vita teenflativa_:
    Aquinas'ın görüşleri, ii. 443, = 481-2 =
    Hildebert On, ii. 144-5

  _Vitae sanctorum_, _see_ azizler-


  Walafrid Strabo, i. 100, = 215 =; ii. = 332 =;
    _Glossa Ordinaria_ of, i. 16, = 221 n. 2 =; ii. = 46 =;
    _De cultura hortorum_, ii. 188 _N. 2_

  Waldenses, i. = 365 n. =; ii. 34

  Lille'den Walter (Chatillon'dan), _alexandreis_ of, ii. 192 _and_ _n. 3_,
        230 _N. 1_

  Walther von der Vogelweide, siyasi görüşler, ii. 33;
    Papalık'a doğru tutum, ii. 34-6;
    dindarlık ve haçlı gayret, ii. 36;
    Melankoli, ii. 36-7;
    _Minnelieder_ of, ii. 29-31;
    _Sprueche_, ii. 29, = 32 =, 36;
    _Tagelied_, ii. 30;
    _Unter der linde_, ii. 30;
    Aksi takdirde bahsedilen, i. 475, = 482 =, 589; ii. 223

  _Wergeld_, i. = 122 =, 139; ii. = 246 =

  İrade, aklın önceliği, ii. 512, 515

  William, Hirschau Başrahip, i. 315

  William II. (Rufus), İngiltere Kralı, i. 273, 275; ii. = 138-9 =

  Apulia'dan William, ii. 189 _and_ _n. 3_

  Champaux'dan William-Abaelard tarafından en çok, ii. 342-3;
    Bulundu St. Victor, ii. 61, 143;
    Hildebert'in alıntılanan mektubu, ii. 143

  Conches William, ii. 132;
    Çalışmaları ve eserleri, ii. 372-3;
    _Summa Moralium Philosophorum_, ii. 134-5, 373 _and_ _n. 2_

  Malmsbury'den William, i. 525

  Moerbeke'den William, ii. 391

  William of Occam, _See_ Occam

  St. Thierry'den William, ii. 300, 344

  Willibrord, St., i. 197

  Winifried Boniface, St., i. 6, = 197-200 =, 308; ii. 273

  Bilgelik, Aquinas on, ii. 481

  Witelo, _perspectiva_ by, ii. 501 _N._

  Aquitaine Witiza, i. 358-9

  Wolfram von Eschenbach, ii. 223;
    _Parzival_ by, i. 12 _N._, 149 _N. 1_, 152, 567, 571 _N. 2_,
        = 589-613 =; ii. = 36 =;
      İşin tahmini, i. 588; ii. 29

  Kadınlar:
    Duygu, i. 349-50
    Yaşanan duygusal Mesih-aşk, i. 442, = 459 Seqq. =
    Fabliaux'un tonu, i. 521 _N. 2_
    Alman Prae-Mediaeval Tutumu, i. 139, 150;
      Ortaçağ, ii. 31
    Manastır hayatı, içinde:
      Arasında istismarlar, i. 491-2;
        Rigaud'un _register_, i. 479-480
      Kutsama, i. 337 _and_ _n._
      Gandersheim rahibeleri, i. 311
      Vizyonları, i. 442 _seqq._, 463 _seqq._
    Keşiş Vilifikasyonu, i. = 354 n. =, 521 _N. 2_, 532, = 533 =; ii. 58
    İlgili romantik edebiyat, i. 564
    İzleyiciler için romantik şiirler, i. 565
    Walther von der Vogelweide On, ii. 31

  Solucanlar, (1122) Concordat, i. 245 _N. 4_


  Xenophon'un _cyropaedia_, i. 78


  Yıl kitapları (_Annales_), i. 234 _and_ = n. 1 =

  Yves, bp. Chartres, i. 262 _N._; ii. = 139 =


  Zacharias, Papa, i. 199

  Zooloji:
    Albertus Magnus'un üzerinde çalışıyor, ii. 429
    Aristoteles'in çalışması, i. 38
    _Physiologus_, i. = 76-7 ve n. =, 300; ii. 83


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Dipnotlar:

[1] Bkz. _Post_, Bölüm XXXVI., I.

[2] Lev. xxi. 20; Deut. xxiii. 1.

[3] Lucan, _pharsalia_, viii. 94.

[4] Ortaçağ modasında burada heloise,
Kadınların erkeklere getirdiği hastalıkları ve sıkıntıları gösteren kutsal yazılar.

[5] Bunu yine Job ve St. Gregory ve Ambrose'dan kanıtlamak için alıntı yapıyor.

[6] Heloise'nin son _problema_ kutsal yazılarla ilişkili değildi ve
kendi hayatı tarafından önerildi. "Ne yaparken günah işleyebileceğini soruyoruz
Rab tarafından izin verildi mi yoksa emrediliyor mu? "Abaelard bir tartışma ile cevap veriyor
erkek ve eş arasında izin verilenlerin.

[7] Bu Heloise mektubu mevcut değil.

[8] Gottfried von Strassburg'un _tristan_ ve _parzival_
Wolfram von Eschenbach verildi. Ayrıca eserlerine atıfta bulunulabilir
eski çağdaşlar, _e.g._ Heinrich von veldeke'nin _aeneid_
Virgil'in Fransız bir renderinden çevrildi (1184); Ve iki adet
Anlatı şiirleri, _erec_ ve _ivain_ (aslan şövalyesi)
Onikinci olarak gelişen Hartmann von Aue'nin Troies Chretien
Yüzyıl onüçüncü sıraya geçiyordu.

[9] Walther von der Vogelweide'de bkz. Wilmann, _leben und dichtung
Walthers, vb. (Bonn, 1882); Schoenbach, _walther von der Vogelweide_ (2.
ed., Berlin, 1895). Bu bölümdeki şiirlerinden alınan alıntılar
Pfeiffer-Bartsch Sürümü.

[10] Pfeiffer-Bartsch baskısında 3 numaralı.

[11] 184.

[12] 33.

[13] 22.

[14] 14, 16, 69.

[15] 18.

[16] 39.

[17] Bkz. _Lieder_, 46, 51, 56, 59, 61, 62, 71, 72, 75, 76, 77.

[18] Bu mücadelenin berrak bir açıklaması Luchaire, _innocent
III._, Cilt. III. ("La Papaute et l'Empire"), Paris, 1906.

[19] 81.

[20] Hildebrand'ın _Didaktik'teki "Auswahl'da Freidank" dan _Didaktik'ten
Der Kreuzzuege_, s. 336 (Deutsche Nat. Lit.).

[21] 85, bkz. 164.

[22] 110.

[23] 113, bkz. 111, 112.

[24] 115, 116.

[25] 133. Papalık muhalefetin ifadem çok daha fazla olabilir
analitik ve daha uygun ayrımlar içerir. Ama bu onu kaldıracaktı
sıradan insanın anti-elma duygusundan çok uzak; Ve dönem,
Dahası, henüz Padua'dan Occam ve Marsilius'unki değil-
Gierke, _ Orta Çağın Politik Teorileri_, çev. Maitland tarafından
(Cambridge, 1900).

[26] 88, 137.

[27] 158. Walter haçlı ruhu paylaştı. O olduğu çıkarım
Kendisi bir haçlı güvensizdir; Ama karıştırıcı haçlı şiirler yazdı, bir
ani güçte bir çizgi ile açılmak Milton'ın

  "İntikçe, Ey Rab, Azizleri Katlediniz."

  "Zengin, Herre, Dich ve Dine Muoter, Megede Kint."
                                        167. Ayrıca bkz. 78, 79.

[28] 87.

[29] _Parzival_, i. 824.

[30] 186.

[31] 188.

[32] Bir alegori bilinçli olarak amaçlanan başka bir ifadedir
Yani, metafor, bir anlamın taşıması veya sapmasıdır.
birincil uygulama. Bu terimleri koruyan iyi kullanıma göre
Farklı, alegori kesin ve genellikle sürekli bir niyet anlamına gelir,
ve manevi önerir; Metafor konuşma rakamlarını önerirken ve
Dilbilimsel değişiklikler genellikle bilinçsizdir. Dil aracılığıyla gelişir
Anlamların mecazi (alegorik değil) uzantısı veya modifikasyonu
kelimelerin. Orijinal anlam bazen gizlenir (_e.g._ in _profane_
veya _Depend_) ve bazen yenisiyle var olmaya devam eder. Çok
Dil sayısı, _straight_, _oblique_, _crooked_ gibi kelimeler gibi görünüyor
Her zaman hem doğrudan hem de mecazi bir anlamı olmuş. Ahlaki ve
Entelektüel kavramlar mutlaka ifadelerle ifade edilir.
fiziksel fenomenler için geçerlidir.

[33] Bkz. Taylor, _Clasical Heritage_, s. 97 _SQQ._

[34] _ante_, Bölüm IV., V.

[35] _Contra Faustum_, xxii. 1-5.

[36] _Contra Faustum_, xxii. 66-68.

[37] Augustine'nin bu yirmi saniyelik kitaptaki yöntemi ilk olarak
bu eylemlerin gerçek günahkârlığı veya gerekçesi ve daha sonra
Tipolojik önemlerini art arda ele alalım. Yani, örneğin, o
Yahuda'nın Tamar ile yaptığı davranışın suçluluğunu eşit olarak tartışıyor. 61-64 ve
83-86'da tipolojisi.

[38] _Contra Faustum_, xxii. 87. St. Ambrose, _apologia peygamberinde
David_, Cap. III. (Migne 14, col. 857), birkaç yıl önce yazılmıştır
Augustine'nin Faustus'a karşı yaptığı inceleme, Bathsheba'yı belirtmek için bulur.
"Congregatio Nationum quae olmayan erat Christo Meşru quodam fidei copulata
Connubio. "

[39] _quaestiones veteriner. Testam. Regum II._'de (Migne 83, col. 411).
Isidore öldü A.D. 636 (_ante_, Bölüm V.)

[40] _omment. Libros IV'te. Regum_, lib. ii. kapak. xi.; Migne, _pat.
Lat._ 109, col. 98 (834'te yazılmıştır). Rabanus ve Walafrid'de bkz. _Ante_,
Bölüm X.

[41] _Glossa Ordinina, Lib. Regum_, ii. kapak. xi. (Migne 113, col. 571,
572).

[42] _omment. Matthaeum_'da (Migne 107, col. 734).

[43] Migne 114, col. 67.

[44] Yorumlarında kısaca konuşmak için Bede'nin yoluydu.
Metnin gerçek veya tarihi anlamı ve sonra olağan
Sembolik yorumlar, önemine özel dikkat gösteriyor
Eski Ahit anlatılarının Mesih'in kariyerinin türü olarak (bkz.
_E.G._ Çıkış hakkındaki yorumun başlangıcı, Migne 92, col. 285
_sqq._; ve Samuel hakkındaki alegorik yorumların öngörüsü, Migne 92,
col. 501, 502). Örneğin, Samuel'in ilk kitabının açılışında,
Elkanah bir tür Mesih ve onun iki karısı Peninnah ve Hannah
Sinagogu ve kiliseyi temsil eder. Samuel Hannah'da doğduğunda
Ayrıca bir Mesih türüdür; Ve Bede, şaşırtıcı bir şey olmadığını söylüyor
Hannah'ın eşi ve Hannah'ın oğlu her ikisi de Mesih türü olmalı, çünkü
Tanrı ve insan arasındaki arabulucu bir kerede kutsal kilisenin eşi ve oğludur:
O, ona güven, umudu ve sevgisi ile yardım ettiği için onun eşidir ve
Oğlunu lütufla inanan ve umut edenlerin kalplerine girer
ve aşk. _Samuelam_, Cap. III. (Migne 91, col. 508). Bede'nin manastırı
Zihin, Elkanah'ın iki karısı olduğu gerçek ifadesine girdi (bkz.
Prolog, Migne 91, col. 499).

[45] _com. Exodum_, Praefatio'da (Migne 108, col.9).

[46] Migne 112, col. 849-1088. Bu sözlüklerin bir kısmı
derlendi, en erken _de formulis spiritalis intellecentiae_
450'de ölen Lyons Piskoposu Eucherius'un, ed. Pauly 1884 tarafından. İçinde
Daha sonraki Orta Çağ Alanus de Insulis (_Post_, Bölüm XXIX.) Bir tane derlendi.

[47] Yaygın olarak gözlemlenmeyen bu ayrımlar sıklıkla tekrarlanır.
Victor'dan Hugo diyor (bkz. _Post_, Bölüm XXVIII.)
onun _de sacramentis_: "Üç katlı anlamlı ilahi kutsal yazılar,
Konusu tarihsel, alegorik ve tropolojik olarak. Tarih
gerçeklerin anlatımı ve kelimelerin birincil anlamını takip eder; sahibiz
Anlatılan gerçek, başka bir gerçeği gösterdiğinde
geçmiş, şimdiki veya gelecek; ve rivinli gerçek anlamına geldiğinde tropoloji
bir şey yapılmalıdır.
Hugo'nun anlamını gösterdiği yer ve bu üç katlı
Kutsal Yazıların her geçişinde önemi bulunmamalıdır. _İBid._
v. Kapak. 4, yedi meraklı yorum kuralını verir (Migne 176, col.
789-793). _De scripturis vb., Praenotatiunculae_, Cap. 3 (Migne
175, col. 11 _SQQ._), Hugo, anagojik önemden bahsediyor.
Tropolojik yeri.

[48] ​​Raban'ın Latince "Ligabit Earn andillis suis" dir-Job XL.
24 "Ligabis ancillis tuis kazanıyor mu?" İngilizce versiyonda ayet
İş XLI. 5, "Onu bakirelerin için mi bağlıyorsun?"

[49] "Fidem Me Cognoverunt"; Ben bir _non_ atlandı.

[50] Scripural alıntılar atlanmıştır. Rabanus bir alegorik yazdı
_De laudibus sanctae crucis_ (Migne 107, col. 133-294), metre olarak oluşturulmuş
Çok az açıklayan nesir açıklamalarıyla. Metrik kısım
yirmi sekiz "figür" veya çizgisel tanımlamalardan oluşan bir bulmaca
Hexameter ayetlerinde iç içe; İçinde bulunan kelimeler ve mektuplar
her figür kendi başlarına okuduğunda "mantıklı" ve ayetler oluştururken
Hexameters dışındaki metre. Bütün anlamda anlaşılmaz
Formda tarif edilemez olduğu için. Melekler, Cherubim ve Seraphim, Tetragons,
erdemler, aylar, rüzgarlar, elemanlar, zodyak belirtileri ve diğer
Oniki Gizemler, Yılın Günleri, Yedi Sayı, Beş
Musa Kitapları, Dört Evangelist, Kutsal Ruh'un Yedi Hediyesi,
Sekiz Beatitude, Kırk Numaranın Gizemi, Ayin Gösterildi
elli sayı ile-tüm bunlar ve çok fazla zafere katkıda bulunuyor
haçın ve haçlı bir şekilde tanımlanmış ve düzenlenmiştir, bu yüzden
Haç'ın sembolik önemi kapsamına dahil edilmek.

[51] Alegori ve sembolizm ruhu tüm ortaçağları kapladığından beri
Düşünce, şimdiki ve aşağıdaki iki bölüm sadece öne çıkmayı amaçlıyor
Bu oldukça sınırsız konunun unsurları (ilgili örneklerle).

[52] Bkz. 813.
Prefatory Epistle'ı _gemma animae_, _iBid._ col. 541 ve
_elucidarium_, _iBid._ col. 1109. Muhtemelen Honorius
1130 civarında öldü.

[53] Bu vaazlar sadece Latince var. Muhtemelen bir vaiz kullanıyor
Onları, onları o dilde verdi veya onları duba içinde işledi
Düşünce uygun.

[54] "OMMA LEVERNIA CHRISTUS NOBIS Convertit, Sacramenta Spiritualia"
Honorius'un uygun ifadesi (ödünç alınabilir!), Migne 172, col. 842. Onun
Özel referans sünnettir.

[55] Ps. xxxi. Vulgate; PS. xxxii. 2, yetkili sürüm.

[56] _speculum ecclesiae_, "Dominica xi." (Migne 172, col. 1053 _SQQ._).

[57] Yine de, merakla, aşağıdakileri yaptığım zamana yakın
Çeviri, yaşlı bir ülke din adamının önemli ölçüde vaaz verdiğini duydum
Honorius'un bu vaazı-belki de bazılarından
Yararlı "homiletical" yorum.

[58] _speculum ecclesiae_, "Dominika xiii." (Migne 172, col. 1059-1061).

[59] _speculum Ecclesiae_, "Septuagesima'da Dominika" (Migne 172, col.
855-857). Honorius, sözünün yorgunluğunu unutmuş olabilir
kitle; Çünkü vaazının nasıl olduğu konusunda daha fazla uyarı ile devam ediyor
Zafer kazanılacak. Kutsal Yazıların alegorik yorumu, genel olarak örneklenir
Sınırsız Ortaçağ Vaazları Kütlesi. St. Bernard'ın çizimleri
Canticles üzerindeki vaazlar Bölüm XVII., Ayrıca _post_, bölümde verilmiştir.
Xxxvi., II.

[60] Carolingian döneminde Eucharist için bkz. _Ante_, Bölüm X.
Berengar of Tours, Bölüm XII., IV.

[61] Bir bedende birçok üye, Mesih'te bir beden (Rom. Xii. 4, 5).

[62] Bkz. _Post_, Bölüm XXXIII., V.

[63] Saint-Victor'un Hugo'nun eserleri Migne'nin
_Patologia Latina_, 175-177 (Paris, 1854; 1882'nin yeniden baskısı dolu
yanlış baskılar). Mgr. Hugonin ayrıntılı ve
değerli. Mignon, _LES ORIGINES DE LA SCHOLASTIQUE ET HUGUES DE
Saint-Victor_ (2 cilt., Paris, 1895), Hugonin'in yazısını takip eder ve ekler
çok az değer. Hugo'nun felsefesinin bir sergisi bulunacak
Stoeckl, _geschichte der Philosophie des mittelalters_, grup I. s. 305-355
(Mainz, 1864). Ona atfedilen yazıların gerçekliği üzerine bak
Haureau, _LES OEUVRES DE HUGUES DE SAINT-VICTOR_ (2. Baskı, Paris, 1886).
Hugo'nun skolastiklik ve mistisizm tarihindeki konumu için bkz.
_Post_, Bölüm XXXVI., II.

[64] _Post_, Bölüm XXXI., I.

[65] Hildebert'in mektubu _Post_, Bölüm XXX., III verilmiştir.

[66] Notre-Dame ve St. Genevieve'in komşu okullarında bkz.
_Post_, Bölüm XXXVII.

[67] regulam beati Augustini_, Migne'deki _Expositio'nun açılışında
176, col. 881, Hugo, bir manastırın altında olduğu kuralların
Topluluk yaşamlarına _regula_ denir ve _regula_ dediğimiz şey
Yunanlılar tarafından _canon_ olarak adlandırılır; Ve bunlara _canonici_ veya
_regulares_, kim "juxta nationia praecepta sanctorum patrum canonice
Atque Apostolice Vivunt. "Böylece St. Augustine'nin" Düzenli Kanonları "
O aziz'e atfedilen kurala göre yaşayan keşişler. Davada
Victorines'tan kural esas olarak Abbot Gilduin tarafından hazırlandı. Görmek
Prolegomena _hugo_, Migne 175, col. xxiv. _SQQ._

[68] _hugo de saint-victor_'ın eserlerine Prolegomena'ya bakın,
Hugonin, Migne 175, col. xl. _SQQ._

[69] _Didascalicon_, vi. 3 (Migne 176, col. 799). Bunun diğer içeriği
İş verilir _post_, Bölüm XXXVI., I.

[70] Ölümü, Osbert'in bir mektubunda, kanonun
Revir suçlaması. Bkz. Migne 175, col. XLVII ve CLXI.

[71] Hugo, _de arrha animae_, Migne 176, col. 954. Yine de Hugo bazen
Alman anavatanı için alakasız bir acı ile sokuldu.
Sol: "Çocukluğumdan beri sürgün oldum ve zihnin nasıl olduğunu biliyorum
Zavallı kulübelerin dar ocaklarını ve ne kadar kolay olabileceğini terk etmek için yas tutuyor
Sonra mermer salon ve üzücü çatıyı hor gör "(_Didascalicon_, iii. 20;
Migne 176, col. 778). Hugo'nun tek harfini karşılaştırın
Kişisel not, _ep._ i. (Migne 176, col. 1011).

[72] _de Sacramentis Christianae fidei_, Migne 176, col.
174-618. Dolayısıyla uzun bir iştir.

[73] Hugo açıkça onun _de scripturis et scriptoribus sacris'i ifade ediyor
praenotatiunculae_ ve onun çeşitli _adnotationes ELUCIDATORIAE_
Vol. 175 Migne's _Patologia Latina_. Chap.
v. İlk bahsedilen işin (Migne 175, col. 13) mantıklı bir şekilde konuşuyor
gerçek tarihi önemsememeyi savunanların çılgınlığı
Kutsal metnin anlamı, ancak cehalette, bir kerede çok
beceriksiz alegorik yorumlar.

[74] _de Sacramentis_, Prologus (Migne 176, col. 183-185). Daha
Temel ifade _de scripturis, vb., Cap. xiii.
(Migne 175, col.20).

[75] Tanrı mükemmel ve tamamen iyidir. Beatwituituation artırılamaz veya
Azalan, ancak verilebilir. Bu nedenle ilkel nedeni
Rasyonel yaratıklar yaratmak, Tanrı'nın katılımcıların olması dileğiydi
onun beatitude. Bu akıl yürütme Hıristiyan olabilir; Ama aynı zamanda yakın
Hugo'nun okuduğu Platon'un _Timaeus_ doktrini. [76] Hugo ayrıca insanlığın restorasyonunun "yeri" hakkında daha geniş bir görüşe sahiptir,
ve (1) iyiliğin onaylandığı cennetin içerdiğini ve
mükemmel yapılmış; (2) Cehennem, kötülerin çöllerini aldığı; (3) Ateş
Düzeltme ve mükemmelleştirmenin olduğu araf; (4) Cennet
iyi başlangıçların yeri; ve (5) dünya, hac yeri
Geri yüklenmeye ihtiyaç duyanlar.

[77] "Sacramentum Est Corporale Vel Materiale Elementum Foris Sensibiliter
propositum ex Similitudeine repraesentans, et ex instryste Önemleri,
et ex competificatione continens aliquam invisibilem et spiritalem gratiam "
(Pars IX. 2; Migne 176, col.317). Hugo'ya rağmen eski tanım
Peter Lombard ve diğerleri tarafından kabul edilen yere sahipti.

[78] Burada, yaratılışın eserlerinin
Sadakatin kutsal kalitesi ve bir bakıma kalitesi
Kurum, manevi şeylere benzerlikleri tarafından tasarlandı
İnsanın Talimatı için Yaratıcı. Ancak üçüncü
_Signum_ materyalinin iletilmesini sağlayan kutsallaştırma kalitesi
Manevi _res_.

[79] _E.G._ Sacrament'in malzemesi, şeylerden oluşabilen,
Ekmek ve şarapta veya eylemlerde (haç işaretini yaparken olduğu gibi) veya
Kelimelerle, Üçlü Birliğin çağrısında olduğu gibi. O da nasıl inanç gösterir
Kendisi bir ayin olarak görülebilir, çünkü biz nerede
Şimdi bir camda karanlık ve bir görüntüden bakalım. Ama bundan sonra yapacağız
tefekkür yoluyla açıkça görün. İnanç o zaman görüntü, _i.e._
Sacrament, Sacrament'ın gerçek olan gelecekteki tefekkür
Verity, _res_.

[80] _de Sac._ Lib. Ben. Pars xi. kapak. 1. Doğal yasanın ayinleri
ondalıklar, zulümler ve fedakarlıklar dahil. Hugo da iyiyi düşünüyor
Doğal hukukun öngördüğü eserler. Bu dönemle sona eriyor
İbrahim aracılığıyla dolaylı olarak ve açıkça Musa aracılığıyla verilen yazılı yasa.
Bkz. _De Sac._ Lib. Ben. Pars xii. kapak. Ben. Hugo bana değişiyor gibi görünüyor
doğal hukuk ve zamanı ile ilgili bakış açısı, bazen o
İbrahim veya Musa zamanına kadar hüküm süren yasa olarak görüyor ve
yine pagan halklarının yaşadığı yasa olarak
Mozaik yasası.

[81] _de Sac._ Lib. Ben. Pars xi. kapak. 6 (Migne 176, col. 346).

[82] Hugo'nun alegorikini kim daha fazla örneklemek isterse
Yöntemler _de arca noe morali_ ve _de başlıklı incelemelerini inceleyebilir
arca noe mystica_ (Migne 176, col. 618-702), burada her detay
Kiliseyi ifade eden Ark, alegorik olarak Hıristiyan'a uygulanır
yaşam ve kurtuluş şeması. Bu incelemelerle, Hugo'nun _de vanitasyonu
Mundi_ (Migne 176, col. 703-740) bağlanır. Onlar yönlendirilecek
Hugo'nun ortaçağ felsefesindeki konumunu düşünürken, _post_, bölüm
Xxxvi., II.

[83] Bkz. Duchesne, _origines du Culte Chretien_.

[84] Roma'daki S. Maria Sopra Minerva'daki mezarından yazıya bakın.
Savigny tarafından verilen, _geschichte des roemischen rechts_, s. 571 _sqq._, kim
Ayrıca hayatının bir taslağını verir. Durandus'un çalışmasıyla _gemma
Autun Honorius of Animae_ (kitaplar I. II. III.; Migne 172, col. 541
_SQQ._), biraz daha erken bir aşamayı işaretlemek için karşılaştırılmalıdır.
Ayin Yorumu. Aynı zamanda kilisenin sembolizmini de verir
ve parçaları, bakanları ve hizmetleri.

[85] Piskopos tarafından giyilen veya doğan her makalenin (veya rahip kutlaması)
sembolik önem.

[86] Bütün bunlar (_Rationale_ Kitabı IV.
Kitlenin ilk kısmı. Sembolizmin labirenti, genişlikte ve
Ofis ilerledikçe karmaşıklık.

[87] Neh. IV.

[88] Matt. xix. 17.

[89] Kilisenin birçok yerinde birden fazla öneme sahiptir. Pencereler
daha önce misafirperverliği ve acıma temsil ettiği söylendi.

[90] _Post_, Bölüm XXXV., I. [91] Vincent'ın çalışmasının heykel ve resmine uygulanması
Gotik Katedral Didron, _iconographie chretienne, histoire de
Dieu_, Giriş (1843). Emile gibi diğer yazarlar onu takip etti
Erkekinde erkek _l'art Relieux du xiii {e} siecle en fransa_ (2. baskı, Paris,
1902), mevcut yazarın çok borçlu olduğu. Onsuz gider
Vincent'ın çekildiği kaynakların (_e.g._ eserleri
Albertus Magnus) Benzer şekilde Gotik konuları hakkında bir yorum oluşturur
cam ve heykel ve hatta kendi tarzını önermiş olabilir
sunum.

[92] John'un müjdesinin açılış ayetleri bunu açıklıyor. Mesih veya Tanrı
Mesih'in kişisinde, Eski Ahit sahnelerinde gösterilir.
Dördüncü yüzyıl Roma'daki Lateran'da lazerde.

[93] Bu konular,
Kilise Hizmetleri Takvimi.

[94] _post_, s. 86 _sqq._

[95] _ante_, Bölüm XXVII.

[96] Katedralde konuların kompozisyonu ve düzenlenmesi
Heykel ve cam doğal gruplamanın mükemmelliğine sahip değildir. .
Düzenleme, ardışık eylemler serisini göstermeyi amaçlamaktadır.
Tanrı'nın kendi sanatçı kompozisyonu, kendisi de amacının sembolü
İnsanın yaratılması ve kurtuluşu.

[97] Adam'ın ilahileri notlar ve L. tarafından bir tanıtım denemesi ile düzenlenmiştir.
Gautier, _oeuvres Poetiques d'Adam de S.-Victor_ (3. baskı, Paris, 1894). A
İlahilerinin sayısı Migne 196, col. 1422 _SQQ._; ve ayrıca
Clement'in _carmina e Poetis Christianis Excerpta_. Adam'ın ayetinde gör
_Post_, Bölüm XXXII., III.

[98] Dante, St. Victor'dan Richard'dan çok şey çekiyor.

[99] Bkz. _Post_, Bölüm XXXII., III.

[100] Gautier, _O.C._ s. 46 (Migne 196, col. 1437).

[101] Mısırlılara esaret eden İbraniler
Günahın bağları.

[102] Mesih sona erdiğinde, Eden'in kapısındaki Cherubim'i alev almayı düşürür
Kılıç, böylece kanıyla yıkanmış adamlar içeri girebilir.

[103] Isaac her zaman bir Mesih türüydü; Adı kahkaha yorumlandı
(_risus_) Gen. XXI'dan. 6: "Ve Sarah dedi ki, Tanrı beni güldürdü, bu yüzden
Duydukların tümü benimle gülecek. "

[104] Joseph Başka bir Mesih türü.

[105] Bu yılan, _i.e._ Aaron'un çubuğu, şeytanın
Bununla birlikte, sahte idolleri tüketir.

[106] Yüzsüz yılan, bir tür Mesih. Cf. III. 14.

[107] Bkz. İş XLI. 1. Kanca (_hamus_) Mesih'in tanrısallığıdır, böylece
Şeytanın çenesini deliyor.

[108] Bkz. İsa. xi. 8. Suçsuz çocuk Mesih'tir ve Cockatrice
Şeytan.

[109] Elisha ile alay eden çocuklar, Mesih ile alay eden Yahudileri temsil ediyor
Calvary'ye yükseldi; Ayı Vespasian ve Titus'u yok eden
Kudüs.

[110] Bunlar yine Mesih türleri: Davut,
Filistler, 1 Sam. xxi. 12-15; Keçi insanların günahları için öne çıktı,
Lev. xvi. 21, 22; ve cüzzamdan temizlik ayinindeki serçe,
Lev. xiv. 2-7.

[111] Samson Bir tür Mesih, kabilesinin bir kadını evlendirmeyecek (hakimler
xiv. 1-3) Mesih Yahudi olmayanları seçerken; Samson Patlamalar Gazze'nin Kapıları
Mesih olarak ölüm ve cehennemin kapıları.

[112] Buradaki ima, ortaçağ besleyici ifadesidir.
Aslan yavrusu, doğduğunda, uyanana kadar üç gün boyunca cansız yatıyor
babasının kükremesi. Supernal Anne kilise muzaffer.

[113] Mesih'in Bedeni, _i.e._ Kilise.

[114] Kilise pencerelerinde ve katedralde temsil edilen her yerde bir konu
heykel.

[115] _paedagogus_'sinin sonunda basılmıştır; Bkz. Taylor, _Clasical
Orta Çağ Mirası_, s. 253-255, tercüme edildiği.

[116] Hıristiyanlığın dogmaları mantıkla formüle edilmesine rağmen,
aşk ve nefretle boğuldu. Günümüzde, dogmaların yattığı bir zamanda
Ruh için işe yaramaz bir tıkanma düşünülüyor, bu iyi
tarihsel olarak duygusal bağlılığın gücünü hatırlamak
diğer zamanlarda ilham verdim.

[117] Gautier, _oeuvres d'Adam_ (1. baskı, cilt i. S. 11); Gautier (3.
ed. , P. 269) Bu ilahinin Adam'ın olup olmadığı konusunda şüphe ediyor. Ama amacıyla
Onikinci yüzyıl ilahisinin sembolizmini gösteren sorunun
Yazarlık önemli değil.

[118] _ante_, Bölüm XXVII.

[119] Bu kapanış hatlarında "Salubre Sacramentum"
"Ille de Samaria" --_ yani "Sacramentum" da Kurtarıcı
İyi Samiriyeli tarafından yazılmıştır. Noel için başka bir ilahide Adam konuşuyor
Kelime, et ve ruhun bir _persona_'sinde eşzamanlılıktan ve sonra
"Tantae Rei Sacramentum" ifadesini kullanır (Gautier, _o.c._ s. 5). Burada
_Sacramentum_, Mesih'in görünür insan kişisini belirtir,
hayat veren _signum_ veya çok büyük bir harikanın sembolü (_tantae rei_)
Enkarnasyon. Adam'ın Hugo'nun öğretisi ve tam önemi var
Onun ifadesi, Hugo'nun
SACMANME TANIMI, _ante_, Bölüm XXVIII.

[120] Gautier, _O.C._ s. 10.

[121] Referans, XVII sayısındaki Aaron'un çubuğuna verilmiştir.

[122] Referans, Gideon'un yapağı olan Yargıçlar VI. 37, bu bir tür
Meryem Ana.

[123] Gautier, _O.C._ 1. baskı, i. 155 (Migne 196, col. 1464). Üçüncüsü
Baskı, Gautier, Adam'ın bu ilahinin yazarlığından şüpheleniyor.
Düzensiz kafiye.

[124] Bkz. Gautier'in bu ilahiye notları, Gautier, _O.C._ 1. baskı, i.
159-167.

[125] Gautier, _O.C._ i. 168.

[126] Gautier, _O.C._ II. 127.

[127] Gautier, 3. baskı, s. 186. Bu Migne 196, col. 1502.

[128] Salimbene's Chronicle'da bir şarlatan, _ante_, bölüm xxi.
ifade gibi.

[129] Alanus için veriler için bakınız Migne, _Pat. Lat._
210, hangi hacim eserlerini içeriyor. Ayrıca bkz. Haureau, _Mem. De l'Act.
des yazıtları et des belles lettres_, tome 32 (1886), s. 1, vb.; Ayrıca
_Hist. Lit. De France_, Tome 16, s. 396 vb. Alanus ve onun yeri
Scholastic Felsefe, bkz. _Post_, Bölüm XXXVI., III.

[130] Migne 210, col. 686-1012.

[131] Migne 210, col. 431-481. Bkz. _Post_, Bölüm XXXII., I.

[132] Başlığın önemi tam olarak açık değildir. Şiir
Hexametre ile yazılmıştır ve 4700 hattan uzak değildir. Öyle
Migne 210, col. 486-576; Ayrıca Thos tarafından düzenlenmiştir. Wright, efendisi
Rolls Serisi, Vol. 59, ii. (1872).

[133] Şiir, alegorikinin tanımlanmasında son derece yaratıcıdır.
figürler.

[134] Bu meraklı çizgiler aşağıdaki gibidir:

  "Ey Nova Picturae Miracula, Transit Ad Esse
   Quod Nihil Esse Porest! Picturaque Simia Veri,
   Arte Nova Ludens, Res Umbracula Rerum
   Verum Mendacia Singula Mutat'ta Vertit, ET. "
                            _Anticlaudianus_, i. kapak. IV.
                                  (Migne 196, col. 491.)

[135] Buradaki ima, Hippolytus'un kaderidir.
Venüs'ün Wiles tarafından delirilen arabayı korumayı, arabayı fırlattı
parçalar ve efendilerinin ölümüne neden oldu.

[136] i. kapak. VI. Kıyafetleri ve özellikleri özenle anlatılır. İçinde
Şiirin ikinci kısmı genellikle phronesis olarak adlandırılır.

[137] favori bir sıradan; Heloise kullanıyor.

[138] Bu bakire, yedi liberal sanatın işlevleri
şiirsel olarak anlatıldı. _Anticlaudianus_ ders kitabı değildir. Ama şair
Görünüşe göre _de nuptiis philologiae et mercurii_
Martianus Capella, _ante_, Bölüm IV.

[139] Dante'nin _paradiso_'sindeki cennetin ardışıklığını karşılaştırın.

[140] Raphael'in tavanında teoloji resmini hatırlayabilir.
Vatikan'da Stanza del Segnatura. Karşılaştırmamak imkansız
Alan'ın neden ve teolojisinin rolleri Virgil ve Beatrice
_Commedia_.

[141] Burada Dionysius'un _Celestial Hiyerarşisine geri döndük
Areopagit.

[142] Dante'nin _paradiso_'sinde olduğu gibi.

[143] Bakire'nin bu epitetlerinin çoğu alegorikten geliyor
Vulgate metninin yorumları.

[144] Dante'nin son vizyonunu _paradiso_, xxxiii'de karşılaştırın.

[145] Okuyucu, tüm bunların Platonizm ve Neo-Platonizmi fark edecek. [146] Sanatın burada adamı donatıp mükemmelleştirdiğine dikkat edin.
günahla mücadelesi;-ortak ortaçağ görüşüne karşılık gelir
eğitimin işlevi.

[147] Şiir, servet ve evinin tam bir açıklamasını verir ve
Kararsız muhteşem hediyeler.

[148] Ama Alanus'un erdemlerinin ve kötü alışkanlıklarının farklı isimleri ve
Yeni antagonizmler, onunla orijinal bir ahlak görüşünü gösterir. Üzerinde
_Psychomachia_ bkz. Taylor, _Clasical Heritage_, s. 278 _sqq._ ve 379.
Alegorik savaşlar ve _debats_ (hem Latince hem de yerel dilde
diller) ortaçağ literatüründe sık görülür. Cf. _e.g._ _post_, bölüm
Xxx. Yine, St. Bernard'a atfedilen bazı _Parabolae_ (Migne 183,
col. 757 _SQQ._) Çeşitli Erdemler, Prudentia, Fortitude, Ayrılık,
Temperantia, spes, timor, sapientia, doğal olarak hareket etmek için yapılmıştır ve
Konuşun, kişi şiir için uygun kişilikler haline geldiğini düşünüyor ve
sanat. Hildegard'ın Vices karakterizasyonlarını karşılaştırın, _ante_, bölüm
Xix.

[149] İngiliz okuyucu, F. S. Ellis'in
takdire şayan ayet çevirisi: _ Rose'un romantizmi_ (Dent and Co.,
Londra, 1900). Bu çevirinin üç küçük cildinin her biri
İçeriğin uygun özeti. Neyin bilindiklerini bilenler
Hikaye ve yazarları Langlois'in bölümünü okumalıdır.
_Histoire de la Langue et de la litteraturater francaise_, Petit de tarafından düzenlendi
Julleville. Burada, anıları ferahlatmaya ihtiyaç duyanlar için söylenebilir,
William de Lorris'in ilk bölümünü yazdı, kırk iki yüz satır,
yaklaşık 1237 yılı ve bitmemiş bırakarak öldü; John de Meun aldı
yaklaşık otuz yıl sonra şiir ve daha fazlasını ekledi
on sekiz bin satır.

[150] İsimler Ellis'in çevirisinden sonra toplanır.

[151] Bkz. _Ante_, Bölüm XXIII.; De meun _de plantu'dan çok şey aldı
Alanus'tan Naturae_.

[152] _Post_, Bölüm XXXIII.

[153] _ante_, cilt. I. s. 213.

[154] Migne, _pat. Lat._ 172, col. 1056.

[155] _ante_, Bölüm XII., I.

[156] _ante_, Bölüm XIII., I.

[157] _ante_, Bölüm XXVIII.

[158] _Didascalicon_, iii. 4 (Migne 176, col. 768-769).

[159] _de vanitat mundi_, i. (Migne 176, col. 709, 710).

[160] _ep._ 169 (Migne, _Pat. Lat._ 100, col. 441).

[161] _opusc._ xiii.; _De Perfectione Monachi_, Cap. xi. (Migne 144, col.
306). Bkz. _Ante_, Bölüm XVI.

[162] _speculum ecclesiae_ (Migne 172, col. 1085).

[163] Sonnet 56.

[164] _ep._ i. (Migne 119, col. 433).

[165] John, _AUCTORES_'i eğitim amaçlı okumayı onayladı,
ve öğrenciyi _artes_ ile sınırlamamak. Bkz. _Metalogicus_, i. 23, 24
(Migne, _Pat. Lat._ 199, col. 453). John'da, bkz. _Post_, Bölüm XXXI. Ve
Xxxvi., III.

[166] _polycraticus_, Prologus (Migne, _Pat. Lat._ 199, col. 385).

[167] _Post_, Bölüm XXXVI., III.

[168] M. demimuid, _de tezinde verilen özütlerden yararlanıyorum
Bernardo Carnotensi Grammatico Professore ET Incerpete Virgiilii_ (Paris,
1873), unvanında göründüğü gibi, iki Bernard'ı karıştırır.

[169] Truva Savaşı'nda bir piç epitomunun yazarı, bkz. _Post_,
BÖLÜM XXXII., IV.

[170] Yukarıdakiler, özünde Macrobius'tan alınmıştır.

[171] _Post_, Bölüm XXXVII.

[172] _ante_, Bölüm Xxix., II. Ve _Post_, Bölüm XXXVI., III.

[173] _Post_, Bölüm XXXVI., I.

[174] Chartres'e bir halef veya dostça bir rakip için, alınan faizle
Dilbilgisi ve klasik literatürde, Orleans'a uygun şekilde bakılmalıdır,
Görünüşe göre bu çalışmalar gelişmeye devam etti. Cf. L. Delisle, "Les
Ecoles d'Orleans Au Douzieme Siecle, "_Annuaire-Bulletin de la Societe de
L'Histoire de France_, t. vii. (1869), s. 139 _SQQ._ _Bataille des
Septs Arts_, Henri D'Andeli tarafından, on üçüncü yarının ilk yarısından
Yüzyıl, Mantık, Paris kalesinden, Vanishes Gramer,
Kale Orleans. Çatışmada, çok sembolik bir gerçekle,
Aristoteles Priscian'ı devirir, _histoire litteriire de la france_, t.
xxiii. P. 225. [175] _Post_, Bölüm XXXVII.

[176] Bkz. _Post_, Bölüm XLI. ve xlii. Grosseteste'nin işi için.

[177] Bkz. _Post_, Bölüm XXXIII. ve xxxvii.

[178] Bkz. Deutschland'daki _geschichte des unterrichtswesens, vb.
(Stuttgard, 1885), s. 75 ve _pasim_.

Yine de ne kadar erken ve çocukça prattle gençlerin konuşmaya başlayabileceği
ve yazma Latin, bir çocuğun mektubu tarafından dokunarak gösterilir,
Manastır okulu, ailesine. Sadece çeşitli küçük şeyler istiyor,
ve onun üstünlüğü: "parentibus suis A. agnus ablactatus pium
Balatum ": Bu demek görünüyor:" Ebeveynlerine, a, sütten kesilmiş bir kuzu,
Bah'ı sevmek. "Bu ve diğer meraklı küçük harfler bire atfediliyor
Robertus metensis (_cir._ A.D. 900) (Migne 132, col. 533).

[179] Bkz.
Bildirimler ET Extraits des mss._ vol. 22, Bölüm 2, s. 85. Söylenenler için
Yazarın yükümlülükleri önceki ve takip eden sayfalar derinlemesine
Thurot'un bu iyi bilinen eseri ve Reichling'in baskısına
Alexander de Villa-Dei'den _Doctrinale_ (_mon. Mikr. Paedagogica_, xii.,
Berlin, 1893). Paetow'un Ortaçal Üniversitelerde _arts Kursu_ (Üniversite
Illinois, 1910) bu konuları öğrenir.

[180] Bkz. Thurot, _O.C._ S. 204 _SQQ._

[181] _regere_, Priscian tarafından bu anlamda kullanılmayan bir ortaçağ terimi.

[182] _doctrinale_ baskısına _einleitung_ bkz.
Zaten atıfta bulunulmuştur; Ayrıca Thurot, _de Alexandri de Villa-dei Doctrinali_
(Paris, 1850). _Doctrinale_ 'nin başlıca rakibi
Bethune Eberhard'dan _Graecismus_, biraz sonra yazıldı. Bkz. Paetow,
_O.C._ s. 38.

[183] ​​_doctrinale_, satır 1561 _sqq._

[184] _doctrinale_, 1603 _sqq._

[185] _doctrinale_, 2330-2331.

[186] Bkz. Reichling'in _einleitung_, s. xxvii.

[187] Bkz.
FIERVILLE (Paris, 1886).

[188] Bkz. Reichling, _o.c._ _einleitung_, s. xix; Thurot, _Not. ET ekstr._
xxii. 2, s. 112 _SQQ._

[189] Bkz. _E.G._ Thurot, _O.C._ S. 176 _SQQ._; P. 216 _SQQ._

[190] Thurot, _O.C._ s. 126-127.

[191] Thurot, _O.C._ s. 127.

[192] _ Roger Bacon'un Yunanca Dilbilgisi_, ed. Nolan ve Hirsch tarafından
(Cambridge, 1902).

[193] Bacon _IDioma_ "ı belirleyen tuhaflık olarak tanımlar (_proprietas_)
_gens_'in geleneklerinden sonra kullandığı dil; ve başka bir _gens_
Aynı dilin başka bir _idioma_ kullanır "(_greek gramer_, s.26).
Lehçe modern terimdir.

[194] _Greek Gramer_, s. 27. Bacon Priscian'ı takip etmiş gibi görünüyor
esas olarak. Bizans modelleri veya diğer kaynaklar kullanıp kullanmadığı konusunda
Nolan ve Hirsch'in _Greek Gramer_ baskısına giriş. Bunlar
Bacon'un _grammar_ ilham veren düşünceleri,
_Grammatica speculativa_ duns scotus'a atfedilen, bkz. _Post_, bölüm
Xlii.

[195] Bkz. L. Rocker, "Italien'de Die Ars Dictandi," _sitzungsber.
Bayerisch. Akad._, 1861, s. 98-151. Bunların örnekleri için _Dictamina_,
Bkz. L. Delisle, "Dictamina Magistri Berardi de Neapoli" (Papal noteri
hukuk ve retorikte eşit derecede usta), _Notices et ekstraits des mss., vb.,
Vol. 27, Bölüm 2, s. 87 _SQQ._; Ch. V. Langlois, "Formulaires de Lettres,"
vb., _Not. et ext._ cilt. 32 (2), s. 1 _SQQ._; _iBid._ Vol. 34 (1), s. 1
_sqq._ ve s. 305 _SQQ._ ve Vol. 35 (2), s. 409 _SQQ._

[196] Onbirinci yüzyılda bu okulun tarihi için bkz. _Ante_,
Bölüm XII. III.

[197] _Eptateuchon_ el yazmasında mevcuttur. Yukarıdakileri aldım
Clerval, _les ecoles de chartres au moyen Age_ (Chartres, 1895), s. 221
_SQQ._ Thierry, Cicero'nun hakkında bir yorum yazmış gibi görünüyor
_Rhetoric_. Bkz. _Melanges Graux_, s. 41-46.

[198] _metalogicus_, i. kapak. xxiv. (Migne, _Pat. Lat._ 199, col. 853-856).

[199] _polycraticus_, vii. 13 (Migne 199, col. 666).

[200] _metalogicus_, i. 24 (Migne 199, col. 856).

[201] cf. Clerval, _O.C._ s. 211 _SQQ._ ve s. 227 _SQQ._

[202] _metalogicus_, iii. 4 (Migne 199, col. 900).

[203] Petrus Blesensis, _epist. _ 101 (Migne 207, col. 312).

[204] _epist._ 92 (Migne 207, col. 289). Bu mektuplar
Clerval.

[205] Bkz. _Post_, Bölüm XXXVI. BEN.

[206] Migne, _pat. Lat._ 171, col. 1007-1056.

[207] _metalogicus_, i. 5.

[208] Bkz. _Post_, Bölüm XXXV. BEN.

[209] Giraldus Cambrensis'in eserleri Master of Rolls'te yayınlandı
Seri, 21, sekiz ciltte. Sonuncusu _De Talmine içerir
prensum_. Giraldus yaklaşık 1147'den 1220'ye yaşadı.

[210] _ante_, Bölüm VIII.

[211] Alcuin, _ep._ 80 (Migne 100, col. 260).

[212] Alcuin, _ep._ 113, _ad Paulinum Ataarkam_ (Migne 100, col.341).

[213] Traube, _poetae lat. Aevi Carolini_ (_Mon. Germ._), 1, s. 243.
Paulus Diaconus tarafından "Laude Larii Laci'de", _ibid._ s. 42.

[214] _ante_, Bölüm XII.

[215] _Post_, Bölüm XXXVI. III.

[216] _ep._ II. 33 (Migne 171, col. 256). Bunun Latin metni için
Mektup Bkz. _Post_, Bölüm XXXI.

[217] Tüm şiir için, ilgiyle ilgilenen tüm şiir için bkz. _Post_,
Bölüm XXXII. BEN.

[218] Şiir için bkz.
Lavardin_, s. 64 (Paris, 1882).

[219] Haureau, _O.C._ s. 56.

[220] _iBid._ s. 82.

[221] _iBid._ s. 144.

[222] Migne, _pat. Lat._ 171, col. 1428. Migne'nin bu hacmi de
Haureau tarafından düzenlenen eleştirilen ve (bazıları)
Zaten atıfta bulunulan kitap.

[223] Hildebert, _epis._ i. 1 (Migne 171, col. 141).

[224] Hildebert, _ep._ i. 22 (Migne 171, col. 197).

[225] Roma yasasından teknik bir illüstrasyon.

[226] Hildeeberti, _ep._ ii. 12 (Migne 171, col. 172-177). _Ep._ i karşılaştırın.
17, bir arkadaşını yer ve haysiyet kaybı konusunda teselli etmek. Hildebert'in eserleri
Vol. 171 Migne's _pat. Lat._ Şiirlerinin bir kısmı daha fazla
Haureau tarafından _Notices et ekstraits des mss., vb., Cilt.
28, ii. P. 289 _SQQ._; Ve bazıları Vol. 29, ii. P. 231 _SQQ._ OF
aynı seri. Konu, Haureau tarafından daha uygun bir şekilde verilir.
_Melanges Poetiques d'Hildeebert de lavardin_. Adam ve yazılarında
Bkz. De Servillers, _hildeebert et Son Temps_ (Paris, 1876); Hebert
Duperron, _de venerabilis hildeeberti vita et scriptis_ (Bajocis, 1855);
Ayrıca Vol. xi. _hist. Lit. De la France_; ve (en iyisi) Dieudonne,
_Hildeebert de Lavardin, Sa Vie, Ses Lettres, vb. (Paris, 1898).

[227] Büyük Latin nesirinin varyanslara rağmen
bireysel yazarlar arasında stilistik niyet ve fakülte
sanatsal, yapay yaratım dememek, etkisi altında oluşan
Yunan modelleri. Cicero bunun en büyük örneğidir ve aynı zamanda
Tüm Latin düzyazı yazarlarının en iyisi. Zamanından sonra bazı büyük yazarlar
(_e.g._ Tacitus, Quintilian) benzer bir geleneği korudu; diğerleri (_e.g._
Seneca) buna daha az dikkat etti. Ve aynı şekilde patristikten
Dönem ve Orta Çağ da, bazı erkekler bir
Klasik stil, diğerleri daha doğal olarak yazdı.

[228] Gerektiğinde bile, bazı yöntemleri takdir etmek için
Latin klasik şiirin, acil öncüllerinin
Yaşlı Yunanca yerine Yunan İskenderiye Edebiyatında
Klasikler.

[229] Bkz. Taylor, _Clasical Heritage_, Bölüm VIII.

[230] Ortaçağ Latin literatürünü yargılamada elle tutulur bir zorluk
toplu. Mevcut Latin klasikleri küçük bir köşeye sıkışabilir
BT. Klasiklerin her iyi donanımlı öğrencisi muhtemelen onları okudu
Tümü. Bir ölümlü yaşam,
Ortaçağ Latince. Ve son olarak, klasiğin tarihleri ​​varken
Her modern dilde edebiyat, üzerinde genel bir çalışma yok
Ortaçağ Latin yazıları literatür olarak kabul edilir. Ebert'in vazgeçilmez
_Allgemeine geschichte der literatur des mittelalters_ onuncu ile biter
yüzyıl. Yazar öldü. Amacının kapsamı dahilinde Dr. Sandys '
_ Klasik bursun tarihi_ kompakt ve iyidir.

[231] _ante_, Bölüm X.

[232] _Post_, Bölüm XXXII., I. [233] Bkz. Sandys, _ Klasik Burs Historisi_, i. 463-464.

[234] Anlatıda klasiklik girişiminde bulunulmadı.
Martyrs Marcellinus'un kalıntılarının _translation_ 'ı anlattı ve
Peter Roma'dan Seligenstadt'ta kendi yeni manastırına (Migne 104, col.
537-594). Dindar bir hırsızlığın eğlenceli bir hikayesiydi ve biri olabilir
Elbette daha kolay ve kendisine daha doğal bir tarzda yazdığından
bilinçli olarak taklit başyapıtında gösterilenden.

[235] _ep._ vi. (Migne 100, col. 146).

[236] _ep._ xxxii. (Migne 100, col. 187).

[237] _ep._ xxxiii. (Migne 100, col. 187).

[238] _Capitula AD Presbyteros_ (Migne 105, col. 202).

[239] Bkz. _Ante_, Bölüm XII.

[240] _Chronicon_, Cap. 35 (Migne 139, col. 46). Duygu kolaydır
takip edin, ancak imkansız yapılar tam bir çeviri oluşturur
imkansız. Bu Benedictus'un bir İtalyan olup olmadığı şüpheli. .
Bu dönemin İtalyan yazımı, Liutprand'ınki gibi,
Alplerin kuzeyindeki daha acı verici öğrenciler arasında. Ama aksi halde nitelikleri
nadiren daha belirgindir. Bununla birlikte, _Chronicon'da kolaylık gösterilir
Deacon John'dan Venetum_ (d. Cir. 1008). Bkz. _Ante_, Bölüm XIII.,
III.

[241] Migne 133. Bu çalışma Migne'de dört yüz sütunu dolduruyor. Odo'da bak
_ante_, Bölüm XII., II.

[242] Cluny Odo, _colationes_, lib. Ben. kapak. Ben. (Migne 133, col. 519
ve 520).

"Bu nedenle, insanlığın yaratıcısı ve yargıcısı,
ırkımızı o cennetin bu sadakatinden itti, ancak
Tanrım, tüm suçluluk hak ettiği şeye maruz kalmalı, yumuşatmalı
Bu hacın üzüntüleri birçok fayda ile .... Gerçekten de
Aynı Kutsal Kitap bizi bu yaşamın ahlaksızlarından bastırmaktır. İçin
Bu amaçla korkunç ifadeleriyle, pek çok Goad'da olduğu gibi,
Kalbimiz, korkudan etkilenen adam titreyebilir ve hafızayı hatırlayabilir
Unutmayacak kadar kolay olmayacak ilahi yargılar, şehvetle kesilemez
et ve dünyanın talepleri. "

[243] Ruotgerus, _vita brunonis_, cap. 4 ve 6; Pertz, _mon. Mikrop.
Script._ IV. P. 254 ve Migne 134, col. 944 ve 946. Bir çevirisi
Bu pasaja _ante_, cilt verilir. I., s. 310. Bkz. _İBid._, s. 314, için
Hermannus Contractus'un bursu ve yazıları, on birinci yüzyıl
Almanca. Ruotger'ın beceriksiz Latince,
Bohemya'nın şehit dükü olan Wenceslaus_ _Life,
Onuncu yüzyılın yakınında Mantua Piskoposu Gumpoldus tarafından
en felaketle klasik retorik yetiştirmişlerdir (Pertz, _mon. Mikr.
Script._ IV. P. 211 ve Migne 135, col. 923 _SQQ._).

[244] Thurot'tan, _Notices et ekstraitleri, vb., 22 (2), s. 87 ve s.
341 _SQQ._
Ortaçağ gramercileri, ortaçağ yazarlarının evlat edinmede kullanımını izledi
klasik nesirden daha basit veya daha doğal bir düzen. Bir özet,
Örneğin, on birinci yüzyıldan bir MSS'den. basit siparişi gösterir
Bu gramer yazarın onayladığı: _E.G._ "Johannes Hodie Venit de
Civate; Petrus, quem arnulfus genuit ve nutrivit, intellexit multa "
(Thurot, s. 87).

[245] _ante_, Bölüm XXX., II.

[246] Ayet açısından da aynı şekilde, mükemmelleştirilmiş iki heceli kafiye
İtalya'da birinci ve kuzeyde daha yavaş geldi, kuzey olmasına rağmen
Daha iyi Latin şiiri üretmek.

[247] _ante_, Bölüm Xi., IV. Ve XVI.

[248] _opusc._ xiv., _De Ordine erimitarum_ (Migne 145, col. 329).

"Bir ağacın üzerinde kış donlarının altında yenilmeye hazır bir yaprak görebiliriz,
Ve, tüketilen sonbahar clemance'in özü ile, şimdi düşmek üzereyken,
böylece asıldığı dala zar zor ayrılır, ancak en çok görüntülenir
Açık harabesinin belirgin işaretleri. Patlamalar titriyor, vahşi rüzgarlar
Her taraftan vurun, ağır havanın kış ortası korkusu ile
soğuk; Ve daha fazla hayret edebileceğin, zemin geri kalanla dolu
her yerde aşağı akan yaprakların ve kilitleri düşük bırakıldığında,
Ağaç lütfundan sıyrılır; Yine de tek başına, başka hiçbiri,
dayanır ve ortak heirs'ten kurtulan olarak,
Kardeşliğin mülkiyeti. O zaman ne anlaşılacak
Bu şeyi göz önünde bulundurun, bir ağacın yaprağının düşmediğini kaydedin
İlahi komutu önceden alıyor mu? "

Bu açıklama retorik olarak detaylandırılmıştır; Ama Damiani yaygın olarak yazdı
Daha doğrudan, bu cümlede olduğu gibi bir mektuptan bir asilzade
Damiani, sevgiyle annesine olan görevinde başarısız olmamasını istiyor
Karısı için: "Sed Forte Dices: Mater Mea Me Frequenter Exasperat, Duris
Verbis meum ve uxoris meae corda prefturbat; Possumus tot injudiarum
Probra Perferre, Valemus Olmayan Austeritatis Ejus ve Severae Correptiptionis
Molestias Tolerare "(_ep._ vii. 3; Migne 144, col. 466).
çeviri.

[249] _ante_, Bölüm XI., IV.

[250] _ProsLogion_, Cap. 24 (Migne 158, col.239).

"Şimdi uyan, ruhum ve tüm aklını uyandır ve sen sanat olarak düşün
Bu, ne doğa ve ne kadar büyük olduğu konusunda (Tanrı). Tek Mallar İçin
zevk nesneleri mi, ne kadar keyifli olduğunu dikkatle düşünün
tüm malların sevincini içerir; Ve yaratılan şeylerde olduğu gibi değil
denedim, ancak yaratıcıdan farklı olduğu kadar farklı
yaratık. Çünkü yaratılan yaşam iyiyse, Life Creatrix ne kadar iyi! Eğer
Kurtuluş muazzam, işgal edilen kurtuluş ne kadar neşeli
Tüm kurtuluş! Eğer güzel, yaratılan şeylerin bilgisinde bilgelikse, nasıl
Güzel, hiçbir şeyden yaratan bilgeliktir. İyi, eğer varsa
keyifli, hangi kalite ve
Büyüklük, O'nda aldığımız bir dinlemedir (_i.e._ aldığımız deliler)
zevkleri kendileri yaptı! "

Okuyucu, Anselm'in Latince'inin kelime siparişinin korunduğunu gözlemleyebilir
Çeviride neredeyse değişmedi.

[251] "Meditatio II." (Migne 158, col. 722).

"Ruhum hayatımdan rahatsız. Yaşamak için kızarıyorum; ölmekten korkuyorum. Ne
O zaman senin için kalır, günahkar, hayatını kurtardığın tüm hayatını kurtar
Tüm hayatınız, her şey tüm benliğini yakabilir. Ama bunda da
Ruhum sefil harika ve harika bir sefil, çünkü
kendini bildiği kadar yas tutun (_i.e._ tam ölçüde
kendini bilme) ama güvenli, sanki ne olabileceğini bilmiyormuş gibi kayıtsızdır
cefa. Ey çorak ruh, ne yapıyorsun? Neden sanat yapıyorsun
günahkar ruh? Yargı günü geliyor, yakın bir
Tanrım, gazap günü yakın ve çok hızlı, (o gün!) Sıkıntı Günü
ve sıkıntı, felaket ve sefalet günü, gölgeler ve karanlık günü, gün
bulut ve kasırga, Trump Günü ve Kükreme! O Günün sesi
Lord-Harsh! Neden en uyuyorsun, ruh ılık ve yayılmaya uygun
dışarı?"

[252] Belki de Anselm'e bir İtalyan olarak davranmak tartışmalı görünebilir,
Genç bir adam olduğunda Lombardiya ayrıldığından beri. Kuşkusuz onun teolojik
İlgi alanları kuzey ortamından etkilendi. Ama onun mizaç
ve dil, diksiyonu, tarzı, bana daha yakından bağlantılı görünüyor
Yerli mizaç ile.

[253] 1077 yılı için Annals (Migne 146, col. 1234 _SQQ._); ayrıca
_Mon. Mikrop. Script._ III.

[254] _Sermo xvi._ (Migne 183, col. 851). Bu pasajın gücü devam ediyor
histerik olmaktan. Ama keşiş histeri, güç olmadan
St. Bernard's Jackal, St. Thierry William'ın yazılarında bulunabilir.
Migne, _pat. Lat._ 180. Örneğin _Meditationes_'e dikkat edin;
ayrıca St. Bernard'ın eserleri arasında basılmış _de cheenplando deo_ (Migne
184, col. 365 _SQQ._).

[255] _sermo xv._ (Migne 183, col. 847). Çeviri _ante_, cilt. I., s.
411.

[256] _ep._ xii., _Ad guigonem_ (Migne 182, col. 116). [257] Bernard, _ep._ 112, _ad gaufridum_ (Migne 182, col. 255). İçin
Çeviri bkz. _ante_, cilt. I., s. 398.

[258] _E.G._ _EP._ i. ve 144 (Migne 182, sütun 70 ve 300).

[259] _ep._ 196, _ad guidonem_ (Migne 182, col. 363). Çeviri _ante_,
Vol. I., s. 401. Ayrıca bakınız önceki mektup, 195.

[260] Jerome'un iki stiline gelince, bkz. Goelzer, _la Latinite de St. Jerome_,
Giriiş.

[261] _ep._ II. 33 (Migne 171, col. 256). Çeviri _ante_, bölüm
XXX., III.

[262] Bkz. _Ante_, Bölüm XXX., I.

[263] "Ebeveyn doğa ve zarafetin bu sinyal armağanına karşı, utanmaz
Wrangler, bizim kararımızla kınan eski bir kalumny'yi karıştırdı.
atalar; Ve cehaletinden dolayı her yerde rahatlık arayarak,
Kendini zafere doğru ilerlet, eğer kendisi gibi birçoğunu görecekse, onları gör
Cahil, yani. Çünkü bu özel kibir tümörü var,
Kendisini başkalarına eşit hale getireceğini, kendi iyiliğini yücelteceğini
nitelikler (eğer varsa) ve başkalarının amortismanını amortisman. Ve o
komşusunun kendi ilerlemesi olma kusuru.

"Şimdi gerçekten akıllıca, doğa, en nazik ebeveyn
tüm ve en iyi sipariş veren direk, diğer canlılar arasında
Aklın ayrıcalığına sahip, seçkin bir adam ve
Onu sevgiden (veya 'konuşma kullanımı ile') yatıştırdı:
Bunu sırayla aralıksız gayret ve en iyi sipariş kararnamesi ile yürütmek
Birin ağırlığı ile bastırılan ve en düşük seviyeye sürüklenen adam
Clodik gibi doğa ve maddi yığının yavaşlığı,
Bu kanatlarla yüksekliklere yükselebilir ve
Gerçek kutsama, diğerlerini mutlu bir ödülle mükemmelleştirir. Grace bu şekilde
Doğayı, neden denetlenecek konuları izler ve
dikkate alınan; Nature's Thae veriyor, meyveleri ve fakülteleri yerine getiriyor
bireylerin; Ve doğuştan gelen sevgi, kendini uyaran
doğal iştah, bunu takip eder (_i.e._ iyi) sadece veya daha önce
Diğer her şey, çünkü en iyi mutluluğa uyarlanmış gibi göründüğü için "(_metal._ i.
1; Migne 199, col. 825). Bu çeviriler yakın tutulur
Orijinal, cümlelerin inşasını göstermek için.

[264] "İyonik denilen başka bir filozof sınıfı var ve
Kökeni daha uzak Yunanlılardan aldı. Bunların şefi Thales'ti
'Bilge' olarak adlandırılan yedi kişiden biri olan Milous. O,
şeylerin doğasını araştırdı, arkadaşları arasında parladı ve özellikle
takdire şayan olarak öne çıktı çünkü astroloji yasalarını anlayarak,
Güneş ve ayın öngörülen tutulmaları. Ona dinleyicisini başardı,
Anaximander, (sırayla) anaximenleri öğrenci ve halef olarak bıraktı.
Diyojenler, aynı şekilde dinleyicisi, ortaya çıktı ve
İlahi Zihin, gördüğümüz her şeyin yazarıydı. Ona başarılı oldu
Öğrencisinin Sokrates olduğu söylenen öğrenci Archelaus, usta
Apuleius'a göre ilk olarak Aristoteles olarak adlandırılan Platon'un
Plato göğsünün genişliğinden ve bu kadar yüksekliğe kadar doğdu
Felsefe, Genius Vigory tarafından, çalışmanın güvenliği ile, nezaketle
tüm yolları ve tatlılık ve konuşma gücü ile, sanki oturmuş gibi
Bilgelik tahtında, belirli bir atanmış tarafından komuta ediyor gibiydi
Filozofların ondan önce ve sonra otoritesi. Ve gerçekten Sokrates
evrensel felsefeyi ilk çeviren
görgü kurallarının iyileştirilmesi ve sıralanması; Ondan önce hepsi sadık kalmıştı
kendileri esas olarak fiziğe, yani doğanın şeylerini incelemek "
(_Polycraticus_, vii. 5; Migne 199, col. 643). [265]
Kutsanmış Peter, yemin etme yemini alan herkesi ortadan kaldırdı ve
Aynı apostolik otorite bunu doğruladı; Ve uygun bir işaret kurdu
Bu çok onurlu yemin; Ve askerlik (veya şövalyelik) bir rozet olarak,
Ya da daha doğrusu, asker olmak üzere olmakla birlikte, Tanrı için,
Lord'un tutkusu, bir haç figürü, her türlü malzemeden yapılmış
kumaş ve bunların tuniklerine ve pelerinlerine dikilmesini emretti
gitmek üzere. Ama eğer varsa, bu işareti aldıktan sonra veya yaptıktan sonra
açık söz, bu iyi niyetten geri çekilmeli, taban tövbe veya
Akrabası için sevgiyle, bir
Kendini tekrar dönüp koymadıkça, tamamen ve sürekli olarak yasadışı ilan
Rehin ihmal edilmiş performansı.

"Dahası, korkunç anathem ile,
Üç yıl, eşlerine, çocuklara veya mülklerine hasta yapmaya cesaret edebilir
Tanrı'nın bu yolculuğunda ortaya çıkanlar. Ve son olarak bir
kesin ve övgüye değer bir adam (po'da bir şehir piskoposu, adı
Asla bulamadığım veya duymadığım için üzgünüm)
Keşif ve haraç üzerinde kendi otoritesini ona verdi (?)
Hıristiyan insanların nereye gelmeleri gerekir. Bunun üzerine veriyor
Benediction, apostolik bir şekilde ellerini üzerine koydu. Nasıl
Birinin emrini yürüttüğü, muhteşem tarafından gösteriliyor
Çok büyük bir girişimin sonucu "(Guibert of nogent, _esta dei per
Francos_, ii. 2; Migne 156, col. 702).

[266] _Hist. Ecclesiastica_, Pars III. Lib. xii. kapak. 14 (Migne 188, col.
889-892). "Stephen'ın oğlu Thomas, krala yaklaştı ve ona bir
Mark of Gold, dedi ki: 'Airard'ın oğlu Stephen benim efendim ve tüm hayatı
Denizde babanıza (Fatih William) hizmet etti. Onun için,
gemisi, İngiltere'ye taşındı, İngiltere'ye gittiğinde
Harold'a savaş ver. Bu şekilde ona hizmet eden hizmete kadar hizmet ediyor
Ona memnuniyet verdi ve ondan birçok ödülle onurlandırıldı,
halkı arasında büyük ölçüde gelişti. Bu ayrıcalık Lord King, iddia ediyorum
Seni ve _white gemi olarak adlandırılan gemi hazır, hazırladım
kraliyet ihtiyaçları için en iyi şekilde. ' Kral kime dedi ki: 'Seni veriyorum
dilekçe. Gerçekten kendim için uygun bir gemi seçtim, ki
değişmez; Ama oğullarım William ve Richard, kendim olarak değer verdiğim
Diyarımın çok asaleti ile şimdi sana övgüde bulunuyorum. '

"Bu sözleri duymak denizciler mutlu ve eğiliyor
Kral'ın oğlu, şaraptan içmesini istedi. Üç şarap ölçüsü sipariş etti
onlara verilecek. Bunları alarak içtiler ve yoldaşlarını taahhüt ettiler '
Sağlık bolca ve derin potansiyellerle sarhoş oldu. Kral
Oğulları ile birçok baron sipariş gemiye gitti ve vardı
Optikçe, o ölümcül kabukta yaklaşık üç yüz. Sonra iki keşiş
Tiron ve Stephen'ı iki şövalye ile say, ayrıca Rolmar'dan William ve
Chamberlain Rabellus ve Salisbury'den Edward ve diğerleri,
Ondan çıktı, çünkü böyle bir ahlaksız gençlik kalabalığı gördüler
gemide. Ve elli denenmiş kürekçiler vardı ve
Gemide ele geçirilen koltuklar onu kırıyordu, kendilerini unutuyordu
sarhoşluk ve neredeyse hiç kimseye saygı gösterdi. Ne yazık ki! kaç tane
Onların Tanrı'ya karşı dindar özveri yoktu!-'
deniz ve havanın öfkelerini aşmak. ' Ve böylece yükselen rahipler
Onları kutsamak için ve kutsal suyu taşıyan diğer bakanlar,
Onlar alay ve yüksek guffaws ile uzaklaştılar; Ama ödedikten kısa bir süre sonra
alaylarının cezası.

"Kralın hazinesi ve şarabı tutan gemilerle sadece erkekler,
Thomas'ın omurgasını doldurdu; Ve onu takip etmek için hevesle bastırdılar
Zaten dalgaları kesen kraliyet filosu. Ve o kendisi, çünkü
İçkisinden aptaldı, yeteneğine ve uydularına güveniyordu,
ve şimdi onun önünde olan herkesi geride bırakmaya söz verdi. O zaman o
Denize koymak için söz verdi. Bir kerede denizciler küreklerini kaptı ve
Başka bir nedenden dolayı sevindim çünkü onların önünde ne asılı olduğunu bilmiyorlardı
Gözler, mücadelelerini ayarladılar ve gemiyi denize başlamışlardı
Büyük bir sınırla. Şimdi sarhoş kürekçiler hepsini ortaya koyarken
güçleri ve sefil pilot,
Körfez üzerinde, her gün büyük bir kaya üzerine yönelmek
Ebbing dalgası tarafından ortaya çıkarıldı ve denizdeyken tekrar kapsanır
Taşkın, _ White Ship_'in sol tarafı şiddetle vurdu ve iki
Timbers parçaladı, hepsi beklenmedik bir şekilde gemi, ne yazık ki! alabora oldu. Hepsi ağladı
böyle bir felakette birlikte; Ama su çabucak dolduruyor
Ağızlar, aynı şekilde öldüler. İkisi sadece ellerini patlamaya attı
yelken astı ve gecenin büyük bir kısmı ona yapıştı, bekledi
biraz yardım için. Biri Berold adında bir Rouen kasapıydı ve diğeri
Aquila Gislebert'in oğlu Geoffrey adında iyi doğan delikanlı.

"Ay o zaman on dokuzuncu yaşındaydı ve boğa işaretinde ve aydınlatıldı
Kirişleriyle yaklaşık dokuz saat boyunca Dünya, denizi parlatır
Gezginler. İlk daldırma işleminden sonra Kaptan Thomas,
Güç ve kendini eğmek, başını dalgaların üstüne itti ve
Biraz tahtaya yapışanların kafalarını görmek, '
kralın oğluna mı? ' Gemi enkazı olduğunu cevapladığında
tüm arkadaşlarıyla öldü, 'sefil' dedi, 'hayatım
bundan böyle. ' Bunu söylemek, ve kötüye bir umutsuzluk, oraya batmayı seçti,
Kralın öfkesi ile tanışmak yerine, onun yok edilmesi için öfkeli
çocuk ya da zincirlerde uzun ceza alıyor. "

[267] _Post_, Bölüm XLI.

[268] _opus majus_, pars i. kapak. 6.

[269] _op. Maj._ II. kapak. 14.

[270] _op. Maj._ III. 1.

[271] _op. Maj._ II. 14.

[272] Çeviri için bkz. _Post_, Bölüm XXXIV.

[273] _Post_, Bölüm XXXVIII.

[274] _itinerarium mentis, Deum_, Prologus, 2.

[275] _IBID._ CAP. vii. 6. Çeviriler için bkz. _Post_, Bölüm XXXVIII.

[276] _vita prima_, cap. xi. Çeviri _ante_, cilt. I., s. 427, Not 1.

[277] _spec. Perfectionis_, ed. Sabatier, Cap. 53. Çeviri _ante_, cilt.
I., s. 427.

[278] _iBid._ Cap. 93. Çeviri _ante_, cilt. I., s. 432.

[279] Kapak. Li., ed. Graesse.

"Pazar (Advent) söz konusu, çünkü o gün
Melek Tanrı'nın Oğlu'nun ortaya çıkışı, ete duyuruldu, çünkü
Melek Duyuru'nun enkarnasyondan önce gelmesi gerektiğine uymak,
Üç katlı bir nedenden dolayı. İlk nedenden ötürü, siparişin betoking,
tazminat emrine sahip olmak,
ihlal. Buna göre şeytan kadını cazip hale getirirken
onu şüphe etmek için ve şüpheyle ve rıza ile şaka yoluyla çekin
Düşüş, böylece melek bakireye duyurdu, ilan ederek
onu inanca ve inançla, rıza göstermeye ve rıza ile uyandırarak
Tanrı'nın oğlunu tasarlamak. İkinci nedenden dolayı, melek bakanlığının
Çünkü melek Tanrı'nın bakanı ve hizmetkarı ve kutsanmış olduğu için
Bakire Tanrı'nın annesi olabilmesi için seçildi ve
Bakanın metreye hizmet etmesi gerektiğine uymak, bu yüzden
Kutsal Bakire'nin duyuru bir melek aracılığıyla gerçekleşmelidir.
Üçüncü nedenden dolayı, meleksel düşüşü onarmak. Çünkü çünkü
Enkarnasyon sadece insan düşüşünün onarımı için değil, aynı zamanda
ayrıca melek felaketinin onarılması için, bu nedenle melekler
hariç tutulmamalı. Buna göre, kadının cinsiyeti değil
onu enkarnasyonun gizemi bilgisinden dışlayın ve
Diriliş, aynı zamanda melek elçisi de değil. Bak, Tanrı iki kez
Bir kadına bir Melek tarafından enkarnasyona neden olmak için bir kadına duyurur
Meryem Ana ve Magdalene'e Diriliş. "Latince Düzeni
Çeviride kelimeler neredeyse hiç değişmez.

[280] Hiçbir okuyucunun yokluğundan şaşırmaması için
daha belirli türlerin antika öncüllerinin tartışılması
Ortaçağ şiiri (Latince ve yerel),
Bu kadar egzozsuz konulara girmenin imkansızlığı. Muhtemelen çok
Genel varsayım çoğu durumda, ortaçağ türlerinin
Şiir (_E.G._ Çatışmalar veya Latince ve Eski Fransızca'daki _debats_) geri dönüyor
antikada kimlik için yeterince işaretlenmiş öncüllere
Latin (veya Yunan) şiiri veya (mevcut veya kayıp) yapımlarında
Üçüncü yüzyıldan itibaren "düşük" Latin dönemi. Bir fikir
Bu tür konuların zorluğu ve menzili Jeanroy, _LES'den kazanılabilir
Origines de la poesie lyrique en fransa au moyen Age_ (Paris, 1889) ve
Bu çalışmanın Gaston Paris'in _journal des'teki takdire şayan incelemesi
Savants_ 1891 ve 1892 için (dört makale). Cf. ayrıca Batikouchkof
_Romania_, xx. (1891), sayfa 1 _SQQ._ ve 513 _SQQ._

[281] Bkz. Taylor, _ Orta Çağ'ın Slassical Mirası_, Chap. ix.

[282] Not edilen erkeklerden çok fazla ayet var, Alcuin, Paulus Diaconus,
Walafrid Strabo, Rabanus Maurus, Theodulphus. Hepsi bulunacak
Duemmler ve Traube koleksiyonu, _poetae latini aevi carolini_ (_mon.
Mikrop._ 1880-1896).

[283] Walafrid Strabo tarafından bir şiir bulmak eğlenceli bir
On altıncı yüzyıl hümanistleri arasında favori. Şiir, "De
Cultura Hortorum "(_poet. Lat. Aev. CAR._ II. 335-350), şiirseldir
Bahçecilik tedavisi, Gürcistanları Anımsatan, ancak taklit etmiyor
yapıları. Pagan mitolojisi için birçok ima var.

[284] _Post_, s. 193 _SQQ._

[285] _ante_, cilt. I., s. 147.

[286] _ante_, Bölüm Xi., III.

[287] Aşağıdaki Leonine Hexameters Donizo'ya atfedilmiştir:

  "Chrysopolis Dudum Graecorum Dicitur USU,
   Aurea Sub Lingua Sonat Haec Ubs Esse Latina,
   SCILICET URBS Parma, Quia Grammatica Manet Alta,
   Artes AC Septem Studiose Sunt Ibi Lectae. "
                      Muratori, _antiquitates_, iii. P. 912.

[288] William, Donizo'dan birkaç yaş büyüktü ve yılda öldü
1100. Kahramanı Robert Guiscard ve şiiri bu teklifle kapanıyor
Oğlu Roger'ın lehine:

  "Nostra, Rogere, Tibi Cognoscis Carmina Scribi,
   Mente Tibi Laeta Studuit Parere Poeta:
   Semper et auctores hilares Meruere Datores;
   Tu Duce Romano Dux Dignior Octaviano,
   Sis Mihi, Quaeso, Boni Spes, Ut Fuit Ille Maroni. "
                              Muratori, _scriptores_, s. 247-248.

[289] Muratori, _script._-407-457.

[290] Muratori, _script._ vi. 110-161; Ayrıca Migne'de.

[291] On ikinci yüzyılın sonlarında yazılmıştır. Bu insanlarda görüyor
Ronca, _cultura medioevale e Poesia latina d 'italia_ (Roma, 1892).

[292] Muratori, vii. 349-482; Waitz, _mon. Mikrop._ xxii. 1-338. Godfrey
yaklaşık 1120'den yüzyılın sonuna kadar yaşadı. _Pantheon_
1185'te tamamlandı. L. Delisle, _instructions du comite des travaux
histeriques, vb. _Litterature Latine_, s. 41 (Paris, 1890).

[293] _Matthaei Vindocinensis ARS versifatoria_, L. Bourgain (Paris,
1879).

[294] _ante_, Bölüm XXX., III.

[295] Haureau'dan Metin, _LES Melanges Poetiques d'Ildebert de Lavardin_,
P. 60: Ayrıca _Notices des Manuscrits de la Bib. Nat._ t. 28, 2. bölüm
(1878), s. 331.

[296] Haureau, _carmen ad astralabium filium'un kritik bir metnini verir.
_Notices ET ekstraitleri, vb., 34, Bölüm II., S. 153 _SQQ._ Diğer değil
Elegiac ayetin hoş olmayan örnekleri, Baudri'nin şiirleri tarafından sağlanır,
Bourgueil Başrahip (d. 1130). Ara sıra ve kaçak
Parçalar --_ nuga_, eğer istiyoruz. Bkz. L. Delisle, _romania_, i. 22-50.

[297] Bu şiirin maddesine _ante_, Bölüm XXIX verilmiştir. Açık
Alanus ayrıca bkz. _Post_, Bölüm XXXVI., III. [298] Migne 209'da basılmıştır. _post_, s. 230, not 1.

[299] _ligurinus_, Migne's _Patrol'un 212. Tome'sinde basılmıştır. Lat._ açık
Yazar Pannenborg, _Forschungen Zur Deutschen Geschichte_, Grup
ii. 161-301 ve Bant XIII. 225-331 (Goettingen, 1871 ve 1873).

[300] Alanus de Insulis, _de plantu naturae_ (Migne 210, col. 447). A
Çalışmanın çevirisi D.M. Moffat (New York, 1908) tarafından yapılmıştır.
Safik ve alca ayetlerinin diğer örnekleri için bkz.
Ekstraitler, vb., 31 (2), s. 165 _SQQ._

[301] Wilhelm Meyer, Ortaçağ Latince üzerinde önde gelen bir otorite
Ayet yapısı,
Doğu Semitik'ten gelen her çizgi ilk Hıristiyanlar üzerinde etkisi. Görmek
_Fragmenta Burana_ (Berlin, 1901), s. 151, 166.
etki; Ancak uzaktan herhangi bir nedenin ihtiyacını hesaba katmıyorum.
Latin aksanlı ayetin heceli düzenliliği.

[302] Yine Wilhelm Meyer'in Görüşü: Bkz. _L.C._ ve Aynı Yazar
"Anfaenge der Latein. Und Griech. Rhythmischen Dichtung," _abhand. deri
Bairish. Akad. Felse, Philol. Klasse_, 1886.

[303] _poet. Lat. AEV. Araba._ i. 116. Ebert, _gesch. vb. II. 86.
Benzer ayetler için Fontanetum'daki savaşta olanları görün (A.D. 841),
_Şair. Lat. AEV. Araba._ ii. 138 ve Carmen kasabasına karşı
Aquilegia, _ibid._ s. 150.

[304] Bkz. _ante_, cilt. I., s. 227, 228.

[305] Traube, _poetae lat. Aevi Car._ III. P. 731. Ebert, _gesch.
vb. II. 169 ve 325.

[306] _poet. Lat. AEV. CAR._ III. 733.

[307] Du Meril, _Poesies Populaires Latines_, i. 400.

Belki de tekerlemeler içeren altıgen yazma girişimi
veya Asonances, bir keşiş olan Bernard Morlanensis'in on ikinci yüzyıl şiiridir
Cluny, ünlü çizgilerle başlayarak:

  "Hora Novissima, Tempora Pessima Sunt, Vigilemus.
   ECCE Minaciter Imkinet Arbiter Ille Supremus. "

Bernardi Morlanensis, _de Comphedu mundi_, ed. Thos tarafından. Wright, efendisi
Rolls Serisi, Vol. 59 (ii.), 1872. Bernard, önsözünde,
Önlemleri: "Id cins Metri, finalibus hariç Tum Dactylum continuum,
Tum Etiam Sonoritatem Leonicam Servans .... "

[308] "Carmina Mutinensia," _poet. Lat. AEV. CAR._ III. 703. Şiirin var
Yukarıdakileri ilk dördü olan kırk iki çizgi. Her zamanki tarih
Atanan 924, ancak _poet'te traube. AEV. Car._ 892'ye geri koydu.

[309] Bkz. Traube, "O Roma Nobilis"
_Abhand. Bairish. Akad. Felse, Philol. Klasse_, 1891.

[310] Sözlü dizi veya _prosa_ böylece _trope_ türü idi. Tropikler
enterpolasyonlar veya ayin eski metnine eklemelerdi. .
Diziler, _gradual_'ın son alleluia'sına eklenen tropiklerdi,
Mezmur, kitlenin kutlanmasında, okunması arasında
Epistle ve İncil. Cf. Leon Gautier, _poesie liturgique au moyen
Age_, Chap. III. (Paris, 1886); _IBID._ _OEUVRES POETIQUES D'ADAM DE
Saint-Victor_, s. 281 _SQQ._ (3. baskı, Paris, 1894).

[311] Sırada bkz. Leon Gautier, _poesie liturgique au moyen Age_
(Paris, 1886), _pasim_ ve özellikle de kapsamlı özet
S. 154 ila s. 159. Ayrıca bkz. Schubiger, _die saengerschule St.
Gallus_ (1858), Notker dizilerinin birçoğunun verildiği
müzik; Ayrıca v. Winterfeld, "Die Dichterschule St. Gallus und Reichenau,"
_Neue jahrbuecher f. D. Klassisch. AlterTum_, bd. v. (1900), s. 341 _SQQ._

Mevcut yazar Wilhelm Meyer'in _fragmenta Burana_ (Berlin,
1901) en müstehcen; ve ortaçağ Latince ile ilgili tüm konularda
Ayet formları, aynı yazarın kapsamlı çalışmasının kullanımı yapılmıştır:
"Ludus de Antichristo ve Ueber Lat. Rythmen," _sitzungsber. Bairisch.
Akad. Felse, Philol. Klasse_, 1882. Ayrıca bkz. Thurot, "bildirimler vb.,
De Ders MSS. Latinler Servir A L'Histoire des Doctrines Grameres
Au Moyen Age, "Cilt xxii. (2) _Notices et ekstraits des mss._ s.
417-457. [312] "Trompetimiz Tanrı'nın sağ eli tarafından güçlü bir şekilde yönlendirilsin ve o
Dualarımızı nazik ve sakin bir kulakla duyun: Övgümüz için
Sesle söylediğimiz şeyi saf bir vicdan da aynı şekilde şarkı söylüyor.
Ve yapabileceğimizi, hepimiz ilahi yardıma her zaman
Bizimle sunun .... Ey iyi kral, kibar, adil ve acıma,
Ve kapı, krallığın kapılarını bizim için aç, yalvarıyoruz ve affediyoruz
Suçlarımız, şimdi ve her çağlar boyunca adını övebiliriz. "

[313] G. M. Dreves, "Die Prosen der Abtei St. Startial Zu Limoges," s. 59
(Cilt vii. "İzin vermek
Her grup Fount yenilenmiş ve ruhun lütfu ile şarkı söyler
övgü ve net zihin. Şimdi onuncu kısım iyi yapıldı (_i.e._ düşmüş
melekler), hataya göre geri alın; Ve böylece göksel dökümün iyi yapılması
İlahi övgüde. ! Rab'bin parlak günü genişlikten parlıyor
Dünyanın Mekanları: Kurtulan tüm insanların kaçtığı çünkü
Sonsuz ölüm yok edildi. "

[314] Boucherie, "Melanges Latins vb."
Romanes_, t. vii. (1875), s. 35.

"Alleluia! O sürü, sevinç ilan; melodik övgü ile ilahi
Şimdi açıklanmış doktrin ile düzeltildi. Mesih'in büyük fedakarlığı sayesinde
ölümden kurtuldu; Cehennemin kapıları yok edildi, açılan cennetin
kapılar. Şimdi ebedi güçle göksel ve karasal her şeyi yönetiyor;
burada babanın otoritesi ile her zaman sadece yargı verir. "

[315] Bkz. Gautier, _poesie liturgique_, s. 147 _SQQ._ Biraz geldi
İtalya'nın başlarında. Bkz. Ronca, _cultura medioevale, vb. 348 _SQQ._
(Roma, 1892).

[316] Diziler ilahiler olarak adlandırılabilirken, tüm ilahiler sekans değildir.
Çünkü ilahi, söylenen sözlü bir kompozisyon belirleyen genel terimdir.
Tanrı'nın veya Azizlerinin övgüsü. O zaman bir dizi,
Tuhaf tarih ve ayin içinde belirli bir yer.

[317] Migne 178, col. 1771 _SQQ._ Düzgün değiller
düzenlendi ve hatta tamamen yayınlandı.

[318] Altı ağıt (_planctus_) için de referans yapılmalıdır.
Abaelard tarafından bestelenmiştir (Migne 178, col. 1817-1823). Güçlüler
ve şiirsel önlemlerin zenginliği ve çeşitliliği sergilemektedir. Olabilir
saf iki heceli kafiye, atfedilen ilahilerde bulunduğunu belirtti.
Saint Bernard.

[319] Leon Gautier, _oeuvres poetiques d'Adam de editörü
Saint-Victor_, 1894'ün üçüncü baskısında,
Adam'ın şiirleri birinci ve üçüncü örneklerimiz. Adam'da bkz. _Ante_, bölüm
Xxix., II.

[320] Gautier, _oeuvres Poetiques d'Adam de Saint-Victor_, i. 174.

Gautier, _O.C._ 3. Baskı, s. 87.

[322] Gautier, _O.C._ 1. Baskı, i. 201.

[323] Dizi, yorucu olan Hrotsvitha üzerinde bir etki yarattı mı?
ama tartışmasız ölümsüz gandersheim rahibesi,
Onuncu yüzyılın orta ve ikinci kısmı? Anlatı şiirleri yazdı,
Leonine Hexameters'ta _esta Ottonis_ (Otto I.) gibi. Onun pentametre
Çizgiler ayrıca orta kafiyede son zamanlarda bir kelimeye sahiptir.
Hattan hecesi. Ama onun ünlü dindar oyunlarında,
Terence modellerinden sonra oluşan, bir tür yazı arayabiliriz
daha net bir şekilde ilerleyecek olana karşılık gelen
Sekans. Bu oyunların Latince'sinin ne ölçüde olabileceğini tartışmadan
Ritmik olarak adlandırılabilir, bir veya iki şey açıktır. İle dolu
genellikle bir heceden varlıklar ve kaba tekerlemeler. Net yok
Ayet yapısı ve _dramatis personae_'nin ifadeleri görünüşte
Ayet çizgileri gibi hecelerin sayısında düzenlilik gözlemlemeyin
gerekmek.

[324] Bu ve diğer şarkılar için, dizilerden sonra yazılmış,
Bkz. Du Meril, _PoOsies Pop. lat._ i. P. 273 _SQQ._ Ayrıca basılmıştır
Piper tarafından _nachtrage zur Aelteren Deutschen lit._ (Deutsche Nat. Lit.) s.
206 _SQQ._ ve s. 234 _SQQ._ Ayrıca bakınız W. Meyer, _fragmenta Burana_, s. 174
_SQQ. _ ve Ebert, _allgemeine Gesch. vb. II. 343 _SQQ._

[325] Du Meril, _iBid._ i. P. 285.

[326] Wil. Meyer, _fragmenta Burana_, s. 180.

[327] "Phillidis et florae altercatio" nun en iyi metni Haureau'nun
_Notices et ekstraits_, 32 (1), s. 259 _SQQ._ Aynı makalede biraz var
diğer anlaşmazlıklar veya _causae_, ör. _causa pauperis scholaris cum
Presbytero_, s. 289.

[328] Du Meril, _PoOsies Pop. Lat._ II. P. 108 _SQQ._ Parça bir
Cento ve tonu değişir ve daha da acımasız hale gelir. Şiirler,
önceki alıntılar alınan, Wright'ın
_Latin şiirleri genellikle Walter Mapes_ (Londra, 1841, Camden
Toplum); _Carmina Burana_, ed. J. A. Schmeller; "Gedichte Auf K.
Friedrich I. (Archipoeta), "Grimm'in _Kleinere Schriften_'sinden Cilt III.
Cf. Ayrıca Hubatsch, _die latinischen vagantenlieder_ (Gorlitz, 1870). .
Bunların ve diğer "Carmina Burana" nın en iyi metinleri ve benzeri
Şiirler, Haureau'nun _notices ete katkılarında bulunacaktır
ekstraitler, vb. özellikle 29 (2), s. 231-368; Tome 31 (1), s.
51 _SQQ._

[329] _ante_, cilt. I., s. 145.

[330] _ante_, Bölüm IX., II. ve iii.

[331] Cömert örnekleri için bkz. _Geistliche Lit. des mittelalters_,
ed. P. Piper (Deutsche Ulusal Edebiyatı).

[332] Bu roman için genellikle bir Yunan orijinali varsayılır; Ama orta
AGES sadece altıncı yüzyıl Latin versiyonunda vardı. Kopyalandı
_Jourdain de blaie_, bir _chanson de geste_. Bkz. Hagen, _der Roman von Koenig
Seinen'de Apollonius Verschiedenen Bearbeitungen_ (Berlin, 1878). .
Diğer Yunan romanları, ortada olsaydı şüphesiz popüler olurdu
Yaşlar onları bilinir. Aslında, Heliodorus'un _ethiopica_ ve diğerleri
Bu romanlar, çevirilerle yeterince popüler hale geldi.
on altıncı yüzyıl.

[333] St. Victor'dan Hugo on ikinci yüzyılda şöyle diyor: "Apud Gentiles
Primus Darhes Phrygius Trojanam Historiam Edidit, Foliis Palmarum'da Quam
ab eo script esse ferunt "(_erud. didas._ iii. Cap. 3; Migne 176, col.
767).

Franks, Britanonlar ve diğer halkların Truva kökeninde, Joly'ye bakın
"Benoit de St. More Et Le Roman de Troie" de, s. 606-635 (_mem. De la
Soc. Des Antiquaires de Normandie_, cilt. vii. 3 {me} ser., 1869); Ayrıca
Graf, _roma Nella Memoria, vb., Del Medio Aevo_. Truva kökenli
Franks, Orta Çağ'ın başlarında bir yaygındı, bkz. _E.G._ Aimoinus
_Historia Francorum_, Migne 139, col. 637.

Cesurlar Frigian ve Dictys'de Girit "Cesaretler ve Dictys", N. E.
Griffin (_Johns Hopkins Studies_, Baltimore, 1907); Taylor, _Clasical
Heritage_, s. 40 ve 360 ​​(yetkililer); Ayrıca, genel olarak, L. Constans,
Petit de Julleville'in _histoire de la Langue et de
La Litterature Francaise_, cilt. Ben. (Paris, 1896).

[334] Exeter'den Joseph veya De Iscano, çağrıldığı gibi,
Onikinci Yüzyıl Altı Altı Kitapta Latin Şiiri
_De Bello Trojano_. Bu en iyi ortaçağ yapımlarından biridir.
metre. Yazar Cesurları takip etti, ancak diksiyonu Virgil'in bir çalışmasını gösteriyor,
Ovid, Statius ve Claudian. Bkz. J. J. Jusserand, _de Josepho Exoniensi
Vel Iscano_ (Paris, 1877); A. Sarradin, _de Josepho Iscano, Belli Trojani,
vb. (Versailles, 1878).

[335] _eneas_, ed. Salverda De Grave (Halle, 1891), 7857-9262 satırları.

[336] _roman de troie_, 5257-5270, ed. Joly; "Benoit de St. More ET Le
Roman de Troie, vb., "_Mem. De la Soc. Des Antiquaires de Normandie_
Vol. vii. 3 {me} ser., 1869. Kaynaklarında ayrıca bkz. Petit'teki L. Constans
De Julleville'in _Hist. De La Langue et la Litt. Francaise_, cilt. Ben. s.
188-220.

[337] _roman de troie_, 13235 _sqq._

[338] Bu büyük şiirlerin üçüncüsü olan _roman de thebes_ ılıman
temasının uyarlanmasında ve uzatılmasında. On bin veya daha fazla
Sekiz heceli kafiye ayet çizgileri, _thebaid_
Statius ve bir anlatı olarak oldukça ilginç bir okuma yapar. Statius,
Domitian altında yaşayan, önemli bir beceri şairiydi, ama
Bir destanın inşası için dahi. Çalışmaları yamalarda iyi okuyor,
Ama hareket etmiyor. Argive Ordusu almak için birkaç kitap alındı
hareket halinde ve okuyucu ve Jove'nin kendisi giyildiğinde hareket eder
On-bir sonraki durma. Ve on iki kitapta. Görmek
Nisard, _etudes Sur les Poetes Latins de la Decadence_, cilt. Ben. P. 261
_sqq._ (2. baskı, Paris, 1849); Pichon, _hist. De la Litt. lat._ s. 606
(2. baskı, Paris, 1898). _Roman de thebes_ doğrudan çizilmedi
Statius'un çalışması, ancak görünüşe göre müdahale eden kanallar aracılığıyla
düzyazı compendia. Ayrıca, içerdiği için diğer eserlerden de çizildi
Statius'un _thebaid_'sinde bulunmayan konular. İlham vermiyorsa kolaydır
okuma. Stil açık ve anlatı hareket ediyor. Tabii ki
Statius'un bir şekilde görgü kurallarının genel bir ortalaması veriyor
Fustian antika kahramanları; mahkeme aşkı tanıtıyor (_e.g._ the love
Parthonopeus ve Antigone arasında, satırlar 3793 _sqq._), MediaEval
Ortak yerler ve feodal gelenekler. Antika anlayışını düşürür
Tahakkuk kaderi, arsanın temel güdüsü olarak, onun yerine geçerek
Çeşitli romantik ve şövalik duygu oyununu yerleştirin.

Leopold Constans _roman de thebes_'i kendi haline getirdi. Takip etmek
Oidipus'un Orta Çağ boyunca _legende d'Oedipe'de hikayesi,
vb. (Paris, 1881) Bazı görüşlerini eleştirelinde düzeltti
Şiirin baskısı, "Le Roman de Thebes", 2 cilt., 1890 (_soc. Des
textes francais_) ve aynı konuları daha popüler olarak ele aldı
Petit de Julleville'in _hist. De la Langue et la Litt. Francaise_,
Vol. Ben. 170-188. Bu çalışmalar kaynakları, tarihi ve
Şiirin dili ve nesir ve ayette daha sonraki redaksiyonlar
Avrupa.

[339] Pseudo-Callisthenes hakkında bkz. Paul Meyer, _alexandre le grand dans la
Litterature Francaise du Moyen Age_ (Paris, 1886); Taylor, _Clasical
Miras, vb., S. 38 ve 360. Onikinci'nin son çeyreğinde
Lille'den Century Walter, Chatillon'dan da Walter olarak adlandırıldı.
_Alexandreis_ On kolay akışlı onaltılık kitabında. Basıldı
Migne, _pat. Lat._ 209, col. 463-572. Cf. _ante_, sayfa 192. Çalışmaları gösteriyor
Ortaçağ bilgin bir şölen, tarihsel bir temayı oldukça yeniden üretebilir
ayık. Şiiri diğer kitapçılar tarafından okundu; Ama İskender
Orta çağlar muhteşem yerel versiyonların İskender'i olarak kaldı.

[340] Bkz.
_Hist. Litt. De la France_, t. XXIX., S. 455-525.

[341] "Nexum mancipium" kelimeleri daha resmi ve özeldir.
Yukarıda verilen İngilizce.

Erken yasa henüz borçlunun
mülk.

Görüşleri yetkili olan jurisconsults
İkinci ve üçüncü yüzyıllar. Büyük Beş Gaius, Julian,
Papinian, Ulpian, Paulus. İmparatorluğun bu jurisconsultları kadar
İmparatorluk (veya daha sonra Praetorian) işitsel üyeleriydi,
son çare mahkemesindeki hakimler ve bunların "tepkileri" kararları
gerçek vakalar. Daha sonra kitaplarında onları "sindirdiler". Bkz. Munroe
Smith, "Roma Hukuk Tarihinin Sorunları," _Columbia Law Review_, 1904, s.
538.

[344] _dig._ i. 1 ("De Just. Et Jure") 1. Bkz. Savigny, _System Des
Heutigen Roemischen Rechts_, i. P. 109 _SQQ._ Görünüşe göre bazı
hukukçular (_e.g._ gaius, _ins._ i. 1) Önemli bir ayrım yapmaz
_jus naturale_ ve _jus gentium_ arasında. Diğerleri görünüyor
ayırt etmek. İkincisi ile _jus naturale_ doğal veya
Tüm erkekler için ortak olan içgüdüsel adalet ilkeleri ve _jus gentium_,
Deneyimlerin erkeklerin benimsemesine yol açan yasalar ve gelenekler. Örneğin,
_LIBERTAS_ _Jure Naturali_, _dominatio_ veya _servitus_
tanıtıldı _ex gentium jure_ (_dig._ i. 5, 4; _dig._ xii. 6, 64). _Jus
gentium_ ortak uygunluğu temsil etti, ancak kurumlarını (ör.
_Servitus_) doğal adalete uyabilir veya bu olmayabilir. İçin
_Manumissio_ ve _servitus_ _ex jure gentium_ (_dig._ i. 1, 4),
ve sözleşmenin ortak modları ve ilkeleri de vardı. Ulpian'ın fikri
tüm hayvanlarla ilgili _jus naturale_ ve _jus gentium_
Yalnız erkeklere ait olmak, yakalayan bir sınıflandırma idi ve
yaygın olarak takip edilen herhangi bir ayrımı temsil eder.

[345] _Constitutio_, daha genel bir terimdir ve
İmparator yazılı olarak bir yasa olarak duyurur. Rescript terimi düzgün bir şekilde uygulanır
İmparatorun kendisine hitap ettiği soruların yazılı cevaplarına
sulh hakimleri ve işitsel kararlarına adına verildi.

[346] Bütün bu konu için bkz. Vol. Ben. Savigny's _System des heutigen
Roemischen Rechts_; Gaius, _institutes_, açılış paragrafları; ve
Justinian'ın ilk kitabının ilk iki bölümü _digest_.

[347] _dig._ i. 3, 32.

[348] _dig._ i. 3, 10 ve 12.

[349] _dig._ i. 3, 14.

[350] _iBid._ 39.

[351] _dig._ l. 17, 30.

[352] _dig._ l. 17, 31.

[353] _IBID._ 54.

[354] _IBID._ 202.

[355] _dig._ l. 16, 24; _IBID._ 17, 62.

[356] _Cod. Theod._ (ed. Mommsen ve Meyer tarafından) i. 1, 5.

[357] Theodosian kodu ile _lex_, _leges_ kelimesi kullanılmaya başlar
_Constritales_ veya bir egemenliğin diğer kararnameleri için.

[358] Anayasa'dan _digest_ derlemesini yöneten,
Genellikle _deo auctore_ olarak belirtilir.

Theodosius'un orijinal planı, bir kodeks projesini benimsedi.
Yargı Yasası. 429 yılı anayasasına bakınız.
C._ i. 1, 5. Bu, olmadığı gibi, Justinian'ın
_Digest_ bir öncü olurdu.

[360] _Juliani Epitome Latina Novellarum Justiniani_, ed. G. Haenel tarafından
(Leipzig, 1873).

[361] Conrat, _ges. Der Quellen und Lit. Des Roem. Rechts_, s. 48-59 ve
161 _SQQ._; Mommsen, _zeitschrift fuer rechtsges_. 21 (1900), _roman.
Abteilung_, s. 150-155.

[362] ed. Bluhme, _Mon. Mikrop. Leges_, iii. 579-630. Cf. TARDIF,
_Sources du droit francais_, 124-128. Bir Burgundya yasası kodu zaten
yapıldı.

[363] Haenel tarafından düzenlendi, paralel sütunlarda, altta, alt
_lex Romana Visigothorum_ (Leipzig, 1849) adı. Bkz. Tardif, _o.c._
129-143.

[364] _Cod. Theod._ i. 4, 3; _Brev._ i. 4, 1.

[365] Bu epitomlar ve parlaklıklarda bkz. Conrat, _ges. der Quellen, vb.,
222-252. Theodoric'in fermanından söz edilmelidir.
Ostrogoth, _breviarium_ ile çağdaş bir mevzuat parçası ve
_papianus_. Theodoric'in Goths birleştirme politikası uyarınca
ve Romalılar, ferman her ikisi için de yapıldı (_Barbari Romanique_). Kaynakları
bunun dışında, _breviarium_ ile büyük ölçüde aynıydı
Gaius kullanılmadı. Kaynaklara kelimesi kelimesine değil, içerikleri
yeniden düzenlenir, genellikle oldukça zekice. Doğal olarak Cermen bir etki çalışır
daha fazla suç içeren bu kısa ve eksik kod aracılığıyla
özel hukuk. Etkisi daha fazla referans yapılmasına gerek yok
Justinian tarafından İtalya'nın fethinden pratik olarak durdu. Düzenlendi
Bluhme, _mon. Ger. Leges_, s. 145-169. Bakın, Savigny,
_Geschichte des roem. Rechts_, ii. 172-181; Salvioli, _storia del diritto
İtalyano_, 3. baskı, s. 45-47.

[366] Bkz. Brunner, _deutsche rechtsgeschichte_, i. P. 109 _SQQ._

[367] Erken Cermen yasasının özellikleri ve unsurları için bakınız
Brunner, _deutsche rechtsgeschichte_, bd. Ben.

[368] Bkz. Brunner, _deutsche rechtsgeschichte_, i. P. 254 _SQQ._ ve
338-340.

[369] "Adversus Gundobadi Legem," c. 4 (_mon. Mikr. Leges_, iii. 504). Gibi
Agobard'a bakınız _ante_, cilt. I. s. 232.

Konu burada sadece genel yönlerinde önerilmektedir. .
detaylar her türlü komplikasyon sunar (bazı amaçlar için
Mahkeme, davacının ikametgahının yasasını uygulayacaktır). _Professio_
(_professus sum_ veya _professa sum_), bir erkek veya kadın resmi olarak
Hangi yasaya göre yaşadığı, İtalya'da beş kişilik yaygın kaldığını beyan eder
Pippin'in fethinden yüzyıllar sonra ve yasal durumu gösterir
Orada, özellikle Cermen yeni gelenler.

[371] Boethian çevirilerinin servetlerinde bir benzetme görüyor
Aristotle's _organon_ 'nın daha gelişmiş incelemeleri. İçine düştüler
kullanımını kullanmayın (veya hiç kullanılmayacak) ve böylece gelene kadar "kayboldu"
Işık, _i.e._, on ikinci yüzyılın son bölümünde.

[372] Bkz. Conrat, _ges. Der Quellen_, s. 182-187.

[373] Bkz. Conrat, _ges. Der Quellen, vb., S. 162-166, 168-182, 192-202,
240-252.

[374] Bkz.
84-90; agy. _L 'Italia'da Istruzione Pubblica. İx. X._;
TARDIF, _Hist. Des Kaynaklar du Droit Francais_, s. 281 _SQQ._; Savigny,
_Geschichte, vb., İv. s. 1-9; Fitting, "Zur Geschichte der
Rechtswissenschaft im Mittelalter, "_zeitschrift fuer rges. Sav. Stift.,
Roma. Abteil._, bd. vi., 1885, s. 94-186; agy. _Juristische Schriftten
Des Frueheren Mittelalters_, 108 _SQQ._ (Halle, 1876).

[375] Çağdaş bir bildirim, muazzam sayıda hakimden bahsediyor,
1000 yıl hakkında Milano'da avukatlar ve noterler. Salvioli, _l '
Istruzione Pubblica, vb., S. 78. Yasal olmadığını hayal etmek zor
Orada talimat olabilirdi.

[376] Kanıt, Savigny'nin farklı bölgelerinde toplanıyor
_Geschichte_.

[377] _de parentelae gradibus_, bkz. Savigny, _geschichte_, bd. IV. P. 1
_SQQ._

[378] Bkz. Savigny, _geschichte_, bd. ii. 134-163 (metin
Bu cilt ekinde yayınlanmıştır, s. 321-428); Conrat, _ges. deri
Quellen, vb., S. 420-549; TARDIF, _Hist. Des Resources du Droit
Francais_, s. 213-246.

[379] Bu, en büyük hemen hemen
_petrus_ kaynağı. _Petrus_'ın tüm maddesinin hemen yanı sıra
hemen önceki derlemelerden alınmıştır (hala
yayınlanmamış) özellikleri gerçekten onların.

[380] Görünüşe göre değerlik baş sulh hakimi: "Valentinae Civitatis
Magistro Magnifico. "

[381] _Petri istisnaları_, iii. 69.

_Petrus_, i. 66.

[383] Bkz. Conrat, _ges. der Quellen, vb., 550-582; TARDIF, _Hist. des
kaynaklar, vb., s. 207-213; Fitting, _zeitschrift fuer rges._ bd. VI. P.
141. Booking (Berlin, 1829) tarafından _corpus başlığı altında düzenlenmiştir
Köşe brachylogus juris sivilleri_.

Örneğin, _brach._ ii. 12, "De Juris et facti cahil"
kısa ve net. Esas olarak _digest_ xxii. 6.

[385] _summa codicis des irerius_, ed. Takımla (Berlin, 1894). Görmek
Giriş ve ayrıca _zeitschrift fuer rechtsgeschichte_, bd.
xvii. (1896), _romanische abteilung_, s. 1-96.

[386] Bkz. _Summa codicis irnerii_, vii. 23 ve vii. 31. 1.

[387] _summa codicis irnerii_, i. 14. İlgili pasajlar
Justinian'ın kodlaması _dig._ i'dir. 3, Lex 12 ve 38 ve _codex_ vii.
45, Lex 13.

[388] _summa codicis irnerii_, vii. 22 ve 23. Şef Justinianean
Kaynaklar _dig._ xli'dir. 2 ve _cod._ xii. 32.

[389] Bkz. Salvioli, _Manuale, vb. agy. _L 'Istruzione
Italia'da pubblica, s. 72-75; Brunner, _deutsche rechtsgeschichte_, i.
P. 387 _SQQ._

[390] _Post_, Bölüm XXXV., I.

[391] Bologna okuluna genellikle Glossatörler Okulu denir.
Çalışmaları Justinian yasasını ortaya çıkarmaktı; ve parlaklıkları veya
Açıklayıcı notlar, yazılarının en çok
kalıcı etki. Parlaklar başlangıçta çizgiler arasında yazılmıştır
veya _Digest_, _Codex_, _Novels_ Kodlarının Kenarlarında ve
_Institutes_.

Savigny, bir ekte Irnerius'un parlaklıklarına örnek olarak
_Geschichte_'nin dördüncü hacmi. Pescatore (_die glossen des irerius_,
Greifswald, 1888) Savigny'nin arasındaki farkı abarttığını iddia ediyor
Irnerius'un doğrusal ve marjinal parlaklığı. Placentinus'ta bkz. Savigny, _geschichte_, iv. s. 244-285.

[394] _proemium_ ila _de var. Actionum_, Savigny tarafından verildi, iv. P. 540.

[395] Bu, bir eski baskıya bağlı _proemium_'dan
SAV'da verildi. _Ges._ iv. P. 245. Bir ekte, s. 542, Savigny bir
Bir makaleden _summa codicis_'e daha da florid _proemium_.

[396] Azo'da bkz. Savigny, _ges._ v. S. 1-44.

[397] Savigny tarafından alıntılanmıştır. Accursius'ta bkz. Sav. _Ges._-s. 262-305.

[398] Bartolus'ta bkz. Savigny, _ges. vb. vi. 137-184.

[399] Bkz. Savigny, _ges._-s. 222-261.

[400] "Ecclesia Civit Lege Romana," _lex ribuaria_, 58. Bu
Bireysel _cericus_ kalsa da evrensel olarak tanınan
doğum yasasına uygun.

[401] Bu konular için öncelikle Theodosian'ın on altıncı kitabına bakınız
Kod ve kitap i. Chap. 27. Ayrıca şüpheli _
Sirmondianae_ bu koda bağlı. Justinian's _Codex_ ve _Novellae_
Çok ekleyin. Zorn, onun _kirchenrecht_, s. 29 _SQQ._, uygun bir
Konunun özeti.

[402] Justinian'ın _Digest_'in açılış bölümünün konuştuğunu gözlemliyor
_jurisprudentia_ ilahi ve insan meseleleri bilgisi olarak.

[403] _Decretum_, i. Dist. VIII. C. Ben.

[404] _Decretum_, i. Dist. ix. C. xi.; Bkz. _IBID._ Dist. xiii., Açılış.

[405] Tardif, _Sources du Droit Canonique_, s. 175 _SQQ._,
esas olarak burada takip etti.

[406] Yukarıdaki konularda bakınız (yetkililer ve bibliyografilerle
burada verilen) Maasen, _geschichte der quellen, vb., der Canonischen
Rechts_ (bd. İ., Dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar); TARDIF, _Sources du
Droit Canonique_ (Paris, 1887); Zorn, _lehrbuch des Kirchenrechts_
(Stuttgart, 1888); Gerlach, _lehrbuch des Catholischen Kirchenrechts_ (5.
Baskı, Paderborn, 1890); Hinschius, _decretales pseudo-isidorianae_
(Leipzig, 1863); _Corpus Juris Canonici_, ed. Friedberg tarafından (Leipzig,
1879-1881).

[407] Din mahkemelerinin yargı yetkisi evliliği benimsedi ve
boşanma, vasiyet ve miras ve
tefecilik ve yeminler ve yeminler, pratikte arasındaki tüm ilişki
borçlu ve alacaklı.

[408] Cilt II. R.W. ve A.J. Carlyle'nin Ortaçağın Historisi
West_ (1909) 'daki siyaset teorisi,
tanınmış koleksiyonlara dahil edilen papal iddiaları
_Decretals_, papalıktan kaynaklananlardan daha az aşırıdır.
tartışma stresi.

[409] Bkz. Gierke, _ Orta Çağ'ın Politik Teorileri_, çev. ile
Maitland (Cambridge, 1900), s. 22 _SQQ._ ve notlar. İfade ederdim
Ortaçağ siyasi teorileriyle ilgili bu sayfalar için bu kitaba borçluluk.
Dunning'in _ Siyasi Teoriler Olumu_ Rahat bir taslaktır;
Carlyle'nin Ortaçağ Siyaset Teorisi
dikkatlice.

[410] Bazen _studium_ (bilgi, çalışma veya bilim) tanıtıldı
insan topluluğunun veya insan yaşamının üçüncü bir bölümü veya unsuru olarak. Böylece
Osnabrueck Ürdünlerinin ünlü ifadesinde-Romalılar
Sacerdotium, Almanlar Imperium, Fransızlar Stüdyum. Bkz. Gierke,
_Politik teoriler_, s. 104, Not 8.

[411] Bkz. Gierke, _O.C._ s. 109, Not 16. Ama Carlyle, _O.C._ Cilt.
ii. Bölüm II. ahbaplar. VII.-XI.

[412] Padua'nın Orta Çağ Marsilius'unun kapanışına doğru bile
Gierke, devletin mutlak üstünlüğünü ortaya koymada neredeyse yalnız.

[413] Bkz. Gierke, _O.C._ s. 144, not 131 ve not 132, 133 ve karşılaştırın ve
183 Papa'nın genel gücüne yönelik saldırılar için.

[414] Gierke, _O.C._ s. 31-32 ve s. 139, not 107 ve 108.

[415] _dig._ i. 4, 1; Gierke, _O.C._ s. 39 ve s. 146, 147.

[416] Gierke, _O.C._ s. 64.

[417] Gierke, _O.C._ s. 172, not 256. _ante_, s. 268.

[418] Bkz. Gierke, _O.C._ s. 73-86 ve karşılık gelen notlar.

[419] Pilpable Crass Heretics'in bu sayfalarında çok az şey söylenecek
Örneğin Cathari. Bunun felsefi fikirleri, toplanmış gibi görünüyor
daha sonraki antika dünyanın flotsam ve jetsam; Stokları değildi
En iyisi ve daha sonraki zamanlar için küçük ilginç meyveler taşıyordu. Çok
Ortaçağ herezileri, uygun olan gibi sürekli bir evrim sunmaz
Skolastiklik. Felsefe ve teolojideki ilerleme _academic_ aracılığıyla geldi
Her olayda ortodoksiyi iddia eden şahsiyetler. Tüm çizgiler
Felsefi, bilimsel ve daha sonraki aşamalara yol açan ilerleme
Bununla birlikte, dini düşünce, bazıları, bazıları da,
Eriugena, Abaelard gibi kilise tarafından şüphelenildi ve hatta kınandı.
veya Roger Bacon. Ancak bu adamlar Ortodoks akademisyenden ayrı durmadılar
Çevreler ve asla kilise tarafından atılmadı. Düşünce ve öğrenme
Orta Çağ, manastır, piskoposluk veya üniversitede ikamet edildi
daireler; Ve bunlar en azından geleneksel olarak ortodoksdu.

Emin olmak için, bir neslin sapkınlığının
bir başkasının ortodoksisi; Ama bu sadece bunlar gibi eğilimler için doğrudur
Abaelard'ın kademeli genişlemesini ve temizlenmesini temsil eden
Skolastik süreçler. Belki de kınanabilirler, çünkü
şüpheli düşünürün boşuna ve çekişmeli karakterinin; Ama
son kabul edilebilir olarak kabul edilirler.

Averroistler belirgin bir istisna oluştururlar. Yine de onlar
sapkınlıktan oluşan felsefi ve akademik mezhep
Averroes tarafından yorumlanan Aristoteles'in ardından. Üstelik aradılar
Ortodoksluklarını iki tür gerçeğin doktrini ile kurtarmak için,
felsefi ve teolojik veya dogmatik. O kadar açık değil
Verimli düşünce okullarından geldi. Siger de pozisyonları
Aquinas'ın önde gelen ve çağdaş bir yaratıcısı olan Brabant'a sevk edildi
_Post_, Bölüm XXXVII. Averroizmin en iyi hesabı Mandonnet'in
_Siger de Brabant ve L'Averroisme Latin Au xiii {e} siecle_ (bir saniye
Baskı, Louvain, hazırlıkta). Ayrıca bkz. De Wulf, _Hist. ortaçağ
Felsefe_ (3. ed., Longmans, 1909) s. 379 _SQQ._ Yetkililerle
alıntı.

[420] de onu _summa felsefesi_ olarak adlandırdı.
_Summa teologiae_.

[421] _summa teologiae_, i. i., quaestio i. sanat. 1-8.

_Post_, Bölüm XXXVI., I.

[423] Averroistler bile Yunan'dan daha ortaçağdı, onlar kadar
Aristoteles dolaylı olarak takip etmeyi iddia etti. Cf. _post_, bölüm xxxvii.,
son.

[424] Bir "kurtuluş" veya kurtuluşun ihtiyacı, Platon'da
"Felsefe" ölümün dikkate alınır ([Yunanca: Melete Thanatou])
ve Tanrı gibi büyüme süreci ([Yunan: Omoiosis Theo]) insan olarak
olabilmek. _Phaedo_, 80 e ve _theaetetus_, 176 A.

[425] _Historia Calamitatum_, Cap. 9 ve 10. Cf. _post_, s. 303.

[426] _Post_, Bölüm XLI.

[427] _ante_, s. 298. Abaelard'a birkaç kez bahsetmekten kaçınamıyorum
adamı ve çalışmalarını daha spesifik olarak düşünmeden önce ve
uygun yer; _Post_, Bölüm XXXVI. BEN.

[428] _NTRODUCTIO AD Theologiam_, Lib. ii. (Migne 178, col. 1039).

[429] Bkz.
Teologia, "_archiv fuer literatur und Kirchengeschichte_, i. S. 402 _sqq._
ve s. 584 _SQQ._ Ayrıca Picavet, "Abelard et Alexander de Hales, Createurs
De la Methode Scholastique, "_bib. De l'Ecole des hautes etudes, Sciences
Relieuses_, t. vii. P. 221 _SQQ._

[430] Biri _Sentences_ ve diğeri _summa_'dan olmak üzere iki alıntı,
Aynı konuya dokunmak, skolastikteki sahneyi gösterecek
Peter Lombard tarafından ulaşılan süreç, yaklaşık 1150 yılı ve bu
Yüz yıl sonra Thomas Aquinas tarafından.

Lombard'ın cümle kitapları _distinctiones_,
ikincisine alt başlıklar ile. DiNEIO XLVI. İlk kitap ayılarının
Genel başlık: "Görüş (_Sententia_)
Kendisi olan, hayal kırıklığına uğramayan Tanrı, bazılarına karşı çıkıyor gibi görünüyor
Görüşler. "Metnin ilk alt bölümü başlıyor:" İşte soru
yükselir. Çünkü yukarıdaki yetkililer tarafından söyleniyor [önceki
Doundio, "özü olan Tanrı'nın iradesini, bir ve
ebedi "] Tanrı'nın kendisi olan ve onun iyiliği denir
Zevk (_beneplacitum_) hayal kırıklığına uğramayacak, çünkü bu
_ Terra'da Caelo et'de Quaecumque Voluit
Havari --_ nihil direnç_. [Scripural alıntıları Latince'de bırakıyorum, bu yüzden
onları işaretlemek için.] Bu nedenle, ne olduğunu nasıl anlamalı
Havari, Rab'le ilgili, 1 Tim. 2: _qui vult omnes homines
Salvos fieri_. Çünkü her şey kurtarılmadığından, birçoğu lanetlenmiş,
Tanrı'nın gerçekleşmesi istediği, yer almıyor gibi görünüyor (_fieri_ olmak),
İnsan Tanrı'nın iradesini engelleyecektir. Rab de müjde
Kötü Şehri Koruma, Matt, xxiii.
FILIOS TUOS, Sicut Gallina Congregat Pullos Suos Sub Alis, et Noluisti_.
Dolayısıyla, Tanrı'nın iradesinin üstesinden gelinebilir gibi görünebilir.
erkeklerin iradesi ve en zayıf olanın isteksizliğine direnen en çok
Güçlü, istediği şeyi yapamayacağını kanıtlayabilir. O zaman nerede
Peygamber Eden, _omnia'ya göre _coelo et terra_
quaecumque voluit fecit_? Ve eğer hiçbir şey iradesine nasıl dayanmaz, eğer
Kudüs çocuklarını toplamak istiyor mu ve yapmadım mı? Bu sözler için
gerçekten ifade edilenlere karşı çıkıyor gibi görünüyor. "

İkinci paragraf ilerliyor: "ama çözümü görelim ve önce
Rab'bin söylediklerinin nasıl anlaşılması gerektiğini duyun. Çünkü amaçlanmadı
Demek istediğim (Augustine'nin dediği gibi, _enchiridid_, c. 97, bu soruyu çözmek)
Rab Kudüs'ün çocuklarını toplamak istedi ve yapmadı
Ne istedi çünkü olmazdı; daha ziyade ona istemedi
çocuklar onun tarafından toplanacak, ancak isteksizliğine rağmen (_qua
Tamen Nolente_) Çocuklarından istediği her şeyi topladı .... ve
duyu: irademle topladığım kadar, her zaman etkili, var
toplandın, isteksizsin. Dolayısıyla bu sözlerin
Rab, atıfta bulunulan yetkililere karşı değil. "

(Paragraf 3) "Şimdi yukarıda belirtilen kelimelerin nasıl olmadığını görmek
Elçinin Rab'le söylediklerine aykırı: _vult omnes homines salvos
fieri_. Bu sözler yüzünden birçoğu gerçeği dolaştı,
Tanrı geçmeye gelmeyen birçok şeyi istedi. Ama söz
Bu nedenle, sanki Tanrı kurtarılmaya istekli gibi anlaşılmamalı ve onlar
Olumsuz. Kim Tanrı'nın değişemeyeceğini söyleyecek kadar aptalca olabilir
Erkeklerin kötü iradeleri ne zaman ve nerede olacak? Elbette ne söyleniyor
Mezmur 113'te, _quaecumque voluit fecit_, eğer istedilerse doğru değil
herhangi bir şey ve başaramadı. Veya,-(ve bu hala daha utanç verici)
Bu nedenle yapmadı, çünkü her şeye kadirin istediği şey
Geçmeye gel, insanın iradesi engellendi. Dolayısıyla Kutsal'da okuduğumuzda
Kutsal Kitap _Velit Omnes Homines Salvos Fieri_, uzaklaşmamalıyız
Her şeye kadir Tanrı'nın iradesi, ancak metni hiçbir insanın olmadığı anlamına geldiğini anlayın
Kurtarılmasını istediği dışında kurtarıldı:
kurtarılmayacak, ama kimsenin kurtarılamayacağı
Wills kurtarılmalıdır .... Bu yüzden John'dan gelen metin de anlaşılmalıdır
i.: _Illuminat omnem hominem hunc mundum_; sanki varmış gibi değil
Aydınlatılmayan, ama hiçbirinin aydınlatılmaması ondan kurtardı ... "

Sonraki ve dördüncü paragraf, kötülük olsun, yani
günah, Tanrı'nın iradesiyle gerçekleşir ya da isteksizdir (_eo nolente_). "Gibi
Buna göre, çeşitli düşünen dalgıçlar çelişkili olarak bulunmuştur.
Bazıları Tanrı'nın kötülüklerin (_esse vel fieri_) olmasını istediklerini söyler
kötülükler olmaz. Ancak diğerleri, ne kötülüklerin ne olmasını isteyeceğini söylüyor
olmak için. Yine de bunlar ve bunlar Tanrı'nın olmayacağını ilan etmede hemfikir
kötülükler. Yine de her biri argümanların yanı sıra yetkililer de iyilik yapmaya çalışıyor
onun iddiası. "Bu dikenli olarak Lombard'ı takip etmeyeceğiz
sorun. Baş Patristik Otoritesinden pasajlarla yolunu kesiyor,
Augustine ve sonunda: "Bunu ve diğer aptal gibi bırakmak
görüşler ve daha iyi yaptırım uygulanan daha açık görüşü tercih etmek
Azizlerin ifadeleriyle, Tanrı'nın kötülükleri de almadığını söyleyebiliriz
olmaları ne de olmayacakları ne de isteksiz olmak için ne olacak
(_nolle_) olmaları gerekir. Olması istediği her şey, olur,
Ve olmamak istediği her şey olmaz. Yine de birçok şey
Her kötülük gibi olmayacağı ki. "

Böylece Lombard. Şimdi Thomas'ın _summa teologiae_'sinde nasıl olduğunu görelim,
Pars Prima, Quaestio XIX. Articulus ix. meseleyi açıklar: _utrum
Voluntas Dei Sit Malorum_.

"Dokuzuncu articulus'a gelince. (1) Görünüşe göre [_videtur_,
onaylanmayacak ilk argümanı belirtmek için formül]
Tanrı'nın iradesi, kötülüklerin nedenidir. Tanrı için her iyiliği istemektedir
(_i.e._ var olur) olur. Ama kötülüklerin yapması iyi
Gelmek; Augustine için _enchiridid_: '
kötülükler, kötü oldukları sürece mal değildir; Yine de öyle
Sadece mallar (_bona_) değil, kötülükler olması gerektiği iyi (_Bonum_). '
Bu nedenle Tanrı kötülükleri isteyecektir. "

"(2) Üstelik [_praeteea_, Thomas'ın tanıtımı için düzenli formülü
onaylamayacağı argümanlar] Dionysius diyor ki, iv. kapak.
_de divinis nominibus_: 'mükemmelliği için kötü bir yapım olacak
bütün. ' Ve Augustine _enchiridid_: 'her şeyden (şeyler) diyor
Evrenin takdire şayan güzelliği ortaya çıkar; Nerede olanı bile
Kötülük olarak adlandırılan, iyi sipariş edilmiş ve yerine yerleştirilmiş, daha fazlasını övüyor
çok; İyilik daha fazla memnun olduğundan ve daha övgüye değer olduğu için
kötülükle karşılaştırıldığında. ' Ama Tanrı,
evrenin mükemmelliği ve lütfu; çünkü Tanrı'nın esasen istediği şey bu
Yaratılışında. Bu nedenle Tanrı kötülükleri isteyecektir. "

"(3) Dahası, kötülüklerin ortaya çıkması ve oluşmaması (_Mala fieri, ET
non fieri_) çelişkili karşıtlardır. Ama Tanrı kötülükleri yapmaz
meydana gelmesi; Çünkü bazı kötülükler meydana geldiğinden, Tanrı'nın iradesi olmaz
yerine getirildi. Bu nedenle Tanrı kötülükleri ortaya çıkmaya isteyecektir. "

"_Sed contra est_ [Thomas'ın olacağı görüşü belirtmek için formülü
Onay] Augustine Seksen-Üç Soru Kitabında Diyor: 'Hayır
Wise Man, Man'ın bozulmasının yazarıdır; Yine de Tanrı daha mükemmel
herhangi bir bilge adamdan daha; Çok daha az, Tanrı herhangi birinin yazarı
bozulma. Ama o konuşulduğunda yazar olduğu söyleniyor
Her şeyi istekli. Bu yüzden insan daha da kötüleşir, Tanrı onu istemez. Ancak
Her kötülükle bir şeyler daha da kötüleşir. Bu nedenle Tanrı olmaz
kötülükler. '"

"_Responteo Dicendum Quod_ [Thomas'ın Başlangıç ​​Formülü
açıklama] iyiliğin nedeni (veya zemin veya neden, _ratio_) iyiliğin
Aynı şekilde istenenlerin nedeni (daha önce tartışıldığı gibi), kötülük
iyiye karşı: kötülüğün, kötülüğün olması imkansızdır
istenen, doğal iştah veya hayvan veya
entelektüel, bu irade. Ancak bazı kötülükler istenebilir _per kazalar_,
Biraz iyiliğe ulaştığı sürece. Ve bu herhangi birinde açıktır
iştah. Doğal dürtü için (_agens naturale_)
özelleştirme veya yıkım (_corruptio_); Ama formda,
Başka bir formun özelleştirilmesi birleştirilebilir (_i.e._ gerekli, _conjungitur_);
ve birinin neslinde, diğerinin yok edilmesi. Bu nedenle
Aslan, bir geyik öldürmek, yemeğe hedefliyor, ki
hayvan. Aynı şekilde, Fignnicator zevk almayı hedefliyor, ki
Suçluluk deformitesi.

"Bu nedenle, biraz iyiliğe katılan kötülük, başka bir iyiliğin özelliğidir.
Bu nedenle, asla kötülük istenmez, hatta _per kaza bile değil,
Kötülüğün katıldığı iyi, iyilikten daha büyük görünüyor
kötülüğün üzerinden iptal edildi. Fakat Tanrı onun iyiliğinden daha fazlasını istemez;
Yine de bir tanesini başka bir iyilikten daha fazlasını yapacak. Dolayısıyla kötülük
İlahi iyilikle ilişkiyi yok eden suçluluk (_quod privat ordinem reklamı
bonum divinum_), Tanrı hiçbir şekilde irade. Ama doğal kusurun kötülüğü veya
cezanın kötülüğü, böyle bir kötülüğün
katıldı; İstekli doğrulukta ceza verir; Ve istekli olarak
Doğanın sırası korunur, bazı doğal yolsuzluklar yapar.

"_Ad primum ergo dicendum_ [Thomas'ın cevabına başlama formülü
ilk yanlış argüman] belirli olanların Tanrı'ya rağmen
Kötülükler almaz, kötülükleri olmasını ya da olmasını ister: çünkü
Kötülükler mal değildir, ancak kötülüklerin olması veya olması iyi olur. Onlar
bunu kendi içlerinde kötü olan şeylerin nedeni için söyledi
biraz iyilik için görevlendirilir; ve bu orduda dahil oldular
_mala esse vel fieri_. Ama bu haklı olarak söylenmiyor. Çünkü kötülük
iyi _per se_ için görevlendirilmez, ancak _per kazs__. Çünkü bunun ötesinde
Günahkarın amacı, bu iyilik ondan gelmeli; Tıpkı ötesinde olduğu gibi
zulümlerin zulümlerinden,
Şehitler parlamalıdır. Ve bu nedenle böyle söylenemez
İyilik Ordusu, kötülüğün iyi olduğunu söylemekle ilgilenir.
ya da: çünkü onunla ilgili olana göre hiçbir şey yargılamıyor
_Per Accdens_ ama onunla ilgili olana göre _per se_. "

"_Ad secundum dicendum_ kötülüğün mükemmellik için işlenmediğini veya
beauty of the whole except _per accidens_, as has been shown. Dolayısıyla bu
Hangi Dionysius, kötülüğün bütünün mükemmelliğini yaptığını söylüyor
mantıksız bir sonuca yol açar. "

"_Ad tertium dicendum_
Kötülüklere çelişkiler olarak karşı çıkıyor; henüz ortaya çıkacak ve
Kötülüklerin ortaya çıkmaması, çelişkiler olarak karşı değil mi?
hem biri hem de diğeri olumlu olabilir. Tanrı bu yüzden ne de
meydana gelmeyi veya kötülüklerin ortaya çıkmamasını; Ama izin verecek iradeler
onların oluşumu. Ve bu iyi. "

_Ante_, Bölüm XII.

[432] _ante_, s. 289 _sqq._

[433] Beauvais'in Vincent'tan _speculum majus_
Ortaya çıkan hibrit düzenlemenin temel örneği.

[434] Ludwig Baur, _dominicus gundissalinus, de Divisione Philosophiae_
(Baeumker's _Beitraege_, Muenster, 1903), s. 193 _SQQ._,
Önümüzdeki birkaç sayfada söylemek zorunda olduğum şey için borçlu.

[435] Migne, _pat. Lat._ 64, col. 10 _SQQ._

[436] Bu eserler on ikinci yüzyılın ortalarında yazılmıştır.
Gundissalinus, Segovia Başpiskoposu ve Arap yazılarına çekildi.

[437] Bkz. L. Baur, _gundissalinus, vb., S. 376 _SQQ._

[438] İnceleme basılmamış. Altyazıları L. Baur tarafından verilir
Onun _gundissalinus_, s. 368-375, verdiğim şeyi ödünç aldığım
onlardan.

[439] _Liber de praedicabilibus_ (Albertus'un eserlerinin 1'i),
Skolastik mantık, beş "evren", cins, türler, fark anlamına gelir,
Mülkiyet, kaza, (_quinque voes_ olarak da adlandırılır)
Porphyry'nin _categories_'a girişi. _Categories_ kendileri
_praedicamenta_ olarak adlandırılır.

Yukarıdakiler I. bölümlerin argümanlarını vermektedir. ve ii. işin.
Porfyry's konusunun bu açıklamasında Albertus'un
inceleme, Thomas'ın syllogistic'e getirdiği _method_ kullanıyor
onun _summa_ mükemmelliği.

[441] Onbeşinci yüzyılın sonlarında bir kereden fazla basıldı; .
En okunabilir baskı, 1624'te Douai'de dört büyük
folio.

[442] İş ortaya çıktıkça sınırsız, ne zihinsel güçlerde ne
ne de başarının büyüklüğünde öğrenme, yazarı karşılaştırılacak
Albertus Magnus ile. Rabanus Maurus'un _de Universo_, Migne 111, col.
9-612, düzenlemesi ve yönteminde Vincent'ın
_Spekulum_. Daha sonra öncüller İngiliz Franciscan Bartolomaeus,
ansiklopedik _de proprietatibus rerum_ biraz daha önce yazılmıştır
on ikinci yüzyılın ortalarında (bkz. Felder, _studien
Franciscanerorder, vb., S. 251-253); ve Lambertus audomarensis (St.
Omer) genel bir bilginin özeti olan _Liber floridus_ ile,
tarihsel, dini ve doğal, birçok yazardan alınan bir
Hesabı Migne 163, col. 1004 _SQQ._

[443] Burada, elbette, ESAU'nun ellerine sahibiz, ancak
Augustine ve Orosius!

Yukarıdakiler kapaktan. 9 liber i. _speculum doctrinale_.

[445] Migne, _pat. Lat._ 34, col. 246-485.

_Ante_, s. 290.

[447] Üç teolojik erdem _fides_, _spes_ ve _caritas_.
Böylece denir çünkü _deum habent pro objecto_; Ve onlar
sadece Tanrı tarafından bize dökülür (_infunduntur_). Seçkinler
Ahlaki ve entelektüel erdemlerden, çünkü nesneleri bizim
Sebep, ahlaki ve entelektüel erdemlerin nesnesi olabilir
İnsan Aklına Anlaşılır (_summa_, _Pars Prima Secundae_, Quaestio
lxii., Sanat. 1-4).

[448] [Yunan: Hexis Meta Logou Alethous Poietike], Arist. _Nich. Etik_,
VI. 4.

[449] Biri, bu ikisinin, diğer birçok mengene gibi numaralandırıldığını belirtiyor,
aristoteles anlamında aşırı olanlar.

[450] Quaestio Clxxi'deyiz. _secunda secundae_.

Thomas'ın bitmemiş olarak izleyeceği emir
_summa teologiae_'nin sonucu,
Kitap IV. _Contra Gentiles_ veya gerçekten de
Lombard'ın dördüncü kitabının son kısmı _Sentences_.

_Ante_, Bölüm XII.

[453] Elbette, çeviri girişimleri vardı, özellikle
Notker Alman (bkz. _Ante_, Cilt I., s. 308) ve Alfred'in çevirisi
Boethius'un _de consolatee_. Ama sadece popüler olanlardan yapılmıştı
Kutsal Yazıların Bölümleri (_E.G._ Mezmurlar) veya Çok İlköğretim Küfür
incelemeler. Notker'ın çevirilerinin ne ölçüde kullanıldığı, söylemek zor.
Ama her olayda gerçekten öğrenme, çalıştı ve çalıştı ve
Latin ortamında düşünce; Patristik yazıların büyük kısmı için
Asla tercüme edilmedi; Ve Aristoteles'in eserleri sonunda ulaştığında
Latin dilindeki Orta Çağ, o dilde incelenmiştir.
Vernaküler dillerin kabalıktan dolayı, Latin klasikleri
onuncu ya da on birinci yüzyılda şimdiden daha fazla çevrilemezdi.

Ortaçağ öğrenmenin ilerlemesi için şanslı olduğunu ekleyebiliriz
Bu Latince tüm ülkelerdeki tüm akademisyenler tarafından kullanılan _one_ diliydi.
Bu, bilginin yayılmasını kolaylaştırdı. Ne kadar yavaş ve acı verici olur
farklı dil dilleri kullanılmış olsaydı bu difüzyon oldu
kendi ülkelerinde, ciddi yazı için.

[454] _ante_, Bölüm XII., I.

[455] _eruditio didascalica_, i. kapak. 12 (Migne, _Pat. Lat._ 176, col.
750).

[456] Bkz. Abelson, _ Yedi Liberal Arts_ (New York, 1906).

[457] Genel olarak konuşuyorum, yani şimdiki zaman için atlamak
Roger gibi bir adamda bulunan anormal veya özel veya müdahaleci eğilimler
Örneğin pastırma. Gelecek olanlar için önemlilerdi
daha sonra; ancak Orta Çağ'ın genel olarak temsilcisi değildir.

[458] Aziz Anselm, _epist._ lib. III. 41, _ad fulconem_ (Migne, _pat. Lat._
158, col. 1192). Böylece Roscellin kendi durumunda sorunların nasıl olduğunu gösterdi
Öncelikle mantıksal metafizik veya teolojiye geçebilir. Aynı şekilde,
Tartışmanın diğer tarafında olmasına rağmen, biri Tournai Odo, iyi
çağdaş gerçekçi, gerçekçiliği açıklamak için etkili bir yardım buldu
orijinal günahın iletimi; Onun için bütün erkekler oluştu ama bir
birincinin günahı ile herkes için bir kez enfekte olan madde
ebeveynler. Cf. Haureau, _hist. De la Felsefe Scholastique_, i. s.
297-308; De Wulf, _hist. Ortaçağ felsefesi_, s. 156, 3. baskı.

Abaelard, _hist. Calamitatum_, Chap. 2. [460] _ante_, Bölüm XXV.

_Ante_, Bölüm XII., I.

[462] Abaelard'ın _Dialectica_, kuzen, _ouvrages inedits tarafından yayınlandı
d'Aberard_ (Paris, 1836). Abaelard'ın mantığının kapsamlı bir açıklaması için
Bkz. Prantl, _ges. der logik_, ii. P. 160 _SQQ._

[463] _i.e._ pozitif, karşılaştırmalı ve üstün.

[464] Kuzen, _ouvr. Inedits_, s. 175. Aristotle's _Categories_, ii.
v. 20. Abaelard'ın _Dialectica_ _Pars Tertia_ 'nın açılması (
Kuzen baskısı, s. 324 _SQQ._) bunun ilginç bir örneğini sunar
mantıksal analizi ve ifadenin yeniden yapılandırılması, ortaya çıkıyor gibi görünüyor
saf gramer içinde ve sonra bunun ötesinde ilerleyin.

Kuzen, _O.C._ s. 190, 192.

Kuzen, _O.C._ s. 331.

[467] Prantl's _Geschichte der logik_, cilt. ii., kapsamlı bir
Bu tartışmanın çeşitli aşamalarının tartışılması: Dili
On ikinci yüzyıl kelime twisters'tan biraz daha az zor.

[468] Kuzen, _O.C._ s. 434, 435.

_Theologia Christiana_, iv. (Migne 178, col. 1284).

[470] Migne, _pat. Lat._ 178, col. 1641.

_Ante_, s. 292.

[472] _scito te iPsum_, Cap. 13 (Migne 178, col. 653).

[473] _scito te iPsum_, Cap. 19 (Migne 178, col. 664).

[474] Migne 178, col. 1615.

[475] _ante_, s. 304 _sqq._

[476] Bu Stoelzle tarafından yayınlandı: _ABAELARDS 1121 Zu Soissons
Verurteilter Tractatus de Unitit ve Trinitate Divina_ (1891).

[477] Migne 178, col. 1123-1330; Kuzen ve Jourdain, _P. Abaelardi
Opera_, ii. 357-566 (1859).

[478] Migne 178, col. 979-1114; Kuzen ve Jourdain, _O.C._ s. 1-149.

[479] _ante_, Bölüm XXXV., I.

Bernard, _ep._ 338 (Migne 182, col. 542).

Yaratılışla ilgili kutsal teorisi zaten verilmiş olan [481]
Uzunluk, _ante_, bölüm xxviii. Hugo'nun hayatının olayları için
Aynı bölüm. Kaynakça, sayfa 61'e not. Ayrıca bkz. Ostler, "Die
Psychologie des hugo von St. Viktor "(Baeumker's _Beitraege_, Muenster,
1906).

[482] _de script._ cap. 2 (Migne 175, Sütun 11).

[483] _De Script._ Cap. 2 (Migne 175, col.10).

[484] _summa sententiarum_ (Migne 176, col. 42-174); Ayrıca başlığı altında
_Tractatus theologicus_, yanlış Lavardin'den Hildebert'e atfedilen,
Migne 171, col. 1067-1150.

[485] Migne 176, col. 740-838.

[486] _erud'a benzeyen daha önce hiç bir çalışma yapmıyorum. didas._
Cassiodorus'un Divinarum ve Saecularum Lectionum_.

[487] _erud. DID._ i. 2.

[488] Burada, Vincent de'dan alıntıladığımız çok şey kaynağını görüyor
Beauvais, _ante_, Bölüm xxxv., 1.

[489] Lib. III. kapak. 13 _SQQ._

[490] _erud. DID._ III. kapak. 20. Cf. _ante_, s. 63.

_Ante_, Bölüm XXVIII.

[492] Migne, _pat. Lat._ 175, col. 115 _SQQ._

[493] Migne, _pat. Lat._ 175, col. 923 _SQQ._

[494] Hıristiyan mistisizminin aşağıdaki düşüncesi
Teologlar, diğer "mistisizm" in diğer biçimlerini dahil etmeyi amaçlamamaktadır.
(Pantheistic, şiirsel, patolojik, nevrotik, entelektüel ve
duyumsal) Hıristiyan soluk içinde veya olmadan.

_Ante_, s. 42 _SQQ._

[496] _ante_, Bölüm XXVIII.

[497] Migne, _pat. Lat._ 176, col. 617-680.

[498] _de arca noe morali_, i. kapak. 2 (Migne 176, col. 621).

[499] Migne 176, col. 681-703. Hugo'nun öğrencisi St. Victor'dan Richard,
Bu sürekli alegori, özellikle de sürekli alegorik kullanımı
Kutsal Yazılar isimleri, bilgiçlik yapar, _precieux_, imkansız. Bkz. _E.G._
_Benjamin Major_, Migne 196, col. 64-202.

[500] _de arrha animae_, Migne 176, col. 951-970.

[501] Migne 182, col. 727-808. George Lewis tarafından bir çeviri açıklandı
Oxford Çeviri Kütüphanesi'nde.

[502] _de Consid._ Lib. ii. kapak. 2.

[503] Migne 183, col. 789 _SQQ._ BÖLÜM XVII., _Ante_,
Bernard ve mektupları ve vaazları.

[504] ed. Willner (Baeumker's _Beitraege_, Muenster, 1903).

[505] Bkz. _Ante_, Bölüm XXX., 1.

[506] Bernardus Silvestris, _de mundi Universitate_, i. 2 (ed. Barach
ve Wrobel; Innsbrueck, 1876). Bernard Silvestris'e gelince, bkz. Clerval,
_EColes de Chartres au moyen Age_, s. 259 _SQQ._ ve _Passim_; Ayrıca
Haureau (onu Chartres Bernard ile karıştıran), _hist. De la Phil.
Scholastique_, ii. 407 _SQQ._

[507] Bkz. Haureau, _hist. vb. II. 447-472; R.L. Poole, _illustrations
Ortaçağ düşünce_, chap. VI. Onun _LIBER DE SEX PRENIIS_ basıldı
Migne 188, col. 1257-1270.

[508] Werner, "Die kosmologie und naturlehre des scholastischen
Mittelalters, MIT Specialler Beziehung Auf Wilhelm von Conches, "
_Sitzungsb. K. Akad., Felse. Klasse_, 1873, bd. lxxv.; Haureau, _hist.
vb. i. 431-446; agy. _Singularitler Litteraires, vb.

[509] _ante_, cilt. I., s. 251.

[510] _ante_, Bölüm XXX., I.

[511] Başka bir başlık altında, _moralis Philosophia de Indeuro et Utile_,
Lavardin, Migne 171, col. 1007-1056.

John'un Latince örnekleri için bkz. _Ante_, s. 173.

[513] Bkz. _E.G._ Lib'de mantık tedavisi. III. ve iv. ki
_Metalogicus_ (Migne 199).

[514] _polycraticus_, ii. 19-21 _SQQ._ Artık kritik bir baskısı var.
Bu çalışma C. C. J. Webb (_Joannis Saresberiensis Policratiki Libri
Viii._; Clarendon Press, 1910).

[515] _polycraticus_, lib. vii., Antika tarihine adanmıştır
felsefe.

[516] _polycraticus_, vii. kapak. 10.

[517] _polycrat._ vii. kapak. 11.

[518] Migne 199, col. 955.

_Ante_, Bölüm Xxix., 11. ve xxxii., 1.

[520] Alanus'un eserleri Migne, _pat'ta toplanır. Lat._ 210. Ne
Metnin takipleri M. Baumgartner'a çok borçludur, "Die Felsefe
Des Alanus de Insulis "(Baeumker's _Beitraege_, Muenster, 1896).

[521] Bütün bunlar Baumgartner, _O.C._ tarafından kapsamlı bir şekilde yapılır.

[522] Bkz. Baumgartner, s. 76 _sqq._ ve alıntılar.

[523] Ortaçağın organizasyonu hakkında söylemek zorunda olduğum şey
Üniversiteler, büyük ölçüde Rashdall'ın Avrupa'nın
Orta Çağ'da_ (Oxford, 1895). Konu çok büyük ve karmaşık
En uzun ve kapsamlı olan bağımsız soruşturma için
karakter. Açıklayıcı ortaçağ belgelerinden alıntılar,
Ortaçağ üniversitelerine dokunan önemli bilgiler getirildi
Arthur O. Norton tarafından birlikte _MediaEval Üniversiteleri_ (
Eğitim Tarihi, Harvard Üniversitesi, 1909). Paris için
Üniversite, en önemli kaynak _chartularium Universitatis'dir
Parisiensis_, ed. Denife ve Chatelain (1889-1891) tarafından. Ayrıca bakınız ch.
Thurot, _l'organisation de l'Enseignement Dans L'WINEDE DE Paris_
(Paris, 1850) ve Denifle, _die Universitaeten des Mittelalters_ (Berlin,
1885).

Söylenenler Bologna Hukuk Üniversitesi için geçerlidir. Vardı
önce bir sanat okulu vardı ve daha sonra gelişti
Ameliyatın da öğretildiği Tıp Fakültesi. Bu okullar oldu
bağlı üniversiteler, ancak asla hukuk üniversitesine eşit değildi
önemi.

Öğretilen ustalara _regentes_ deniyordu.

[526] Hem sivil hem de kanon yasası,
Honorius III. Paris'teki birincisinin çalışmasını yasakladı.

[527] Bkz. _Post_, s. 399.

[528] Bay Rashdall's.

[529] Rashdall, _O.C._ II. P. 341.

[530] Oxford, Lincoln piskoposluğunda yatıyordu.

[531] Tıp seyri ve incelenen veya ders verilen kitapların listesi için
Özellikle en eksiksiz listeye sahip olduğumuz Montpellier'de,
Bkz. Rashdall, ii. P. 118 _SQQ._ ve _IBID._ s. 780. _HARVARD çalışmalarında
Klasik Philology_, cilt. xx., 1909, C.H. Haskins bir
On ikinci yılın kapanışına ait yayınlanmamış ders kitapları listesi
klasik çalışmaların henüz gölgede bırakılmadığı yüzyıl
Diyalektik. Ayrıca bkz. Genel olarak, Paetow, _Theats Medieval'de Sanat Kursu
Üniversiteler_ (Illinois Univ., 1910).

[532] Genel olarak bakınız, Carra de Vaux, _avicenne_ (Paris, 1900); Ayrıca
_Gazali_, aynı yazar tarafından. [533] Baron Carra de Vaux'un iki monografını kim okuyacak,
_Avicenne_ ve _gazali_, yakından benzer kurslar tarafından vurulacak
Müslüman ve Hıristiyan düşüncesi; her biri paralel aşamalarını gösterir
skolastik rasyonalizm (mantık ve rasyonel otoriteye bağımlı) ve
skolastik teolojik dindarlık veya mistisizm (otoritesine bağımlı
İnsan aklının geçerliliği konusunda vahiy ve şüpheci).

[534] Bu konuda bkz. Mandonnet, O.P., _aristote et la Mouvement
intelekuel du moyen Age_, onun _siger de brabant_ ve
ayrı olarak basılmıştır; De Wulf, _ Ortaçağ Felsefesi Historisi_, 3. baskı.,
243-253 ve yetkililer; C. Marchesi, _l 'Etica Nicomachea Nella
Tradizion Medievale_ (Messina, 1904).

[535] _ante_, Bölüm V.

[536] _Constitutiones des primeer-ortens vom jahre 1228_, prologus; H.
Denle, _archiv fuer litt. ve Kirchenges. Des Mittelalters_, bd i.
(1885), s. 194.

[537] Bkz. Felder, _Wissenschaftlichen Studien im Franciskanerorden_, s. 24
(Freiburg IM Breisgau, 1904); değerli bir çalışma.

[538] Bkz. Felder, _O.C._ s. 29.

[539] _Constitutions, vb., Cap. 28-31.

[540] Bkz. Felder, _O.C._ s. 107 _SQQ._

[541] Bkz. Felder, _O.C._ s. 177 _SQQ._

[542] denle, _universitaeten des mittelalters_, i. 99, not 192.

[543] Genel olarak bakınız, Mandonnet, _Siger de Brabant ve L'Averroisme Latin Au
Moyen Age_ (Friborg, İsviçre, 1899); Baeumker (_Beitraege_, 1898),
_Die imkansız des siger von brabant_; De Wulf, _hist. ortaçağ
Felsefe_, 3. baskı, s. 379 _SQQ._ (Longmans, 1909).

Albert muhtemelen 1193'te doğdu ve 1280'de öldü; Bacon doğdu
yaklaşık yirmi yıl sonra ve yaklaşık 1292'de öldü. Bonaventura doğdu
1221 ve Thomas 1225 veya 1227'de; İkisi de 1274'te öldü.

Böylece Raphael onları "Atina Okulu" nda temsil eder.

Bonaventura, _sermo iv._, Quaracchi Edition, Tome / s. 572 (alıntılanan
De Wulf, _Hist. vb. s. 304, not). Tüm onlarla
Augustinian-Platonizm, Fransiskanlar
Aristoteles çalışmasında Dominikliler, çok sayıda kişi tarafından kanıtlandığı gibi
Eski sipariş üyeleri tarafından çalışmaları üzerine yorumlar. Bkz. Felder,
_O.C._ s. 479.

[547] _epist. De Tribus Quaestionibus_, Sec. 12.

[548] Tome /. (Quaracchi ed.) S. 319-325.

[549] Bu Sec. 26, işin sonuncusu. Bonaventura zaten
Said (Sec. 7): "Omnes istee ad cognitionem sakrae scricurae
Ordantur, Illa Perficiuntur'da Ea Clauduntur et et, et Mediante Illa AD
Aeternam Iluminationem Ordantur. "(" Her türlü bilgi atanır
Kutsal Kutsal Yazıların bilgisi için, içinde kapalıdır ve bu nedenle
mükemmel; ve arabuluculuk sayesinde ebedi için emredilir
aydınlatma.")

[550] Tomes I.-IV. Quaracchi Baskısı.

[551] T. / s. 201-291.

[552] _breviloquium_, Prologus.

[553] Bonaventura'nın buradaki ayrımlarının gerçekliğini hissediyor
Teoloji ve Felsefe. Onlar dini duygusunun ilanlarıdır ve
herhangi bir ayrıntılı girişimden daha güçlü bir geçerliliğe sahip olmak
ikisi arasındaki argüman. Thomas onları mükemmel bir şekilde ayırıyor
akıl yürütme. Belki de Thomas'ın
Teoloji, Roger Bacon'un dediği gibi büyük ölçüde felsefe.

[554] Bu bölüm bir _pars_ açıldığında,
Önceden ne oldu ve ne olacağının bir özeti. Belirli konusu
Bölüm burada başlıyor.

[555] _I.E._ İnsanda Desideratif, Rasyonel ve Sökülebilir Elemanlar.

[556] Bonaventura, St. Victor'un _de sacramentis_ Hugo'yu yakından takip ediyor,
Bkz. _ante_, Chap. Xxviii., Özellikle s. 72.

_Opera_, t. v. s. 295-313.

[558] _vir desiperiorum_, dan. ix. 23 (Vulgate).

[559] _breviloquium_ ve _itinerarium_, uygun şekilde düzenlenmiştir.
Hefele küçük bir hacimde (Tuebingen, 1861).

Albertus, _Metaphysicorum Libri XIII._, Lib. Ben. yol. 1, kapak. 4.

_Physic._ lib. VIII. yol. 1, kapak. 14.

[562] _Poster. Analt._ lib. Ben. yol. 1, kapak. 1. Bu ve bir öncek
Alıntı Mandonnet'in _Siger de Brabant_'dan alınmıştır.

[563] _ethic._ lib. VI. yol. 2, kapak. 25.

[564] Carus, _ges. Der Zoologie_, s. 231.

Ernst Meyer, _ges. Der Botanik_, bd. IV. P. 77.

Albertus'un eserleri Dominik Jammy tarafından düzenlendi.
yirmi bir cilt (Lyons, 1651); Borgnet (Paris,
1890 _et seq._). Ciltlere yapılan referanslarım Jammy's Edition'ı takip ediyor.

[567] Bkz. _Ante_, s. 314 _SQQ._

[568] Prantl, _ges. der logik_, iii. 89 _SQQ._, ona "unclarer
Kopf, "Tutarlı Düşünme Acesi olmayan.

[569] Bu A. Schneider, _die Psychologie Alberts des'in görüşü
Grossen_ (Baeumker's _Beitraege_, Muenster, 1903). Yazar sunar
Analitik olarak farklı unsurlar-Aristoteles, neo-platonik ve
Albert'in yazılarında bulunan Teolojik-Augustinian.

[570] Bkz. Endriss, _albertus magnus als yorum der Aristotelischen
Metaphysik_ (Münih, 1886).

Yukarıdakiler esas olarak E. Meyer'in _ges'ten alınmıştır. Der Botanik_, bd.
IV. 38-78.

[572] _ante_, Cilt I. s. 76.

[573] Bkz. Carus, _Geschichte der Zoologie_, s. 211-239.

[574] _sum. Theol. pars prima_, yol. Ben, quaest. ii.

[575] _ante_, Bölüm XXXV., I.

[576] Tome xx. P. 41_A_.

Guilielmus de Thoco tarafından Thomas'ın _Vita_, _ACTA Sanctorum_,
Martius, tome i. Folio 657 _SQQ._ (7 Mart), sefil bir şekilde kafası karıştı.

[578] _vita_, Cap. III. Sec. 15.

[579] Bir konunun tedavisini karşılaştırarak bunun gerçeğini görebiliriz.
Thomas'taki ilgili bölümlerle Albert'in _summa teologiae_.
Örneğin, Albert'in _summa teolünü karşılaştırın. prima_, yol. vii. Quaest.
xxx.-xxxiii., _generatio_, _processio_, _missio_ ilahi kişilerin
Thomas ile, _sum. Theol. prima_, quaest. xxvii. ve xliii.

[580] Sekizinci'nin önemli bir Yunan teologu olan Şam'dan John
yüzyıl, sık sık Thomas tarafından alıntılanmıştır.

[581] Quaestiones, argümanın daha büyük bölümleridir.

[582] _Pars prima_, qu. xvi. Sanat. 3.

_Pars Prima_, Qu. lxxxii. Sanat. 3.

_Prima Sec._ Qu. IV. Sanat. 2.

_Prima Sec._ Qu. IV. Sanat. 3.

[586] _sum. Phil. Contra Gentiles_, iii. 37.

[587] Eril zamirleri Tanrı'ya uygulamaktan kaçınamaz ve
Melekler de. Ama elbette, bu sadece bir konuşma rahatlığı. Thomas
Tanrı ya da meleklere seks atfetmez.

[588] Tabii ki, Thomas'ın _videre_ kullanımı olduğunu aklınızda bulunduracak
ve insanın Tanrı'nın temel doğasını algılamasını ifade etmek için _visio_
Fiziksel değil entelektüel bir görme anlamına gelir.

[589] verilen _ante_, s. 290 _sqq._

[590] _secundum quod est Actu_, _i.e._
potansiyelden ayırt edildi (Aristoteles kavramları).

[591] Yukarıdakiler, on üç _articuli_'den alınmıştır.
Quaestio xii. bölünmüş.

[592] _Pars Prima_, Quaestio xxxii. Sanat. 1.

[593] _quaestiones discutatae: de veritate_, x. 6. ROM'a atıfta bulunarak. Ben. 20.

[594] Qu. xiv. _Pars prima_.

[595] Qu. xiv. Sanat. 2-Thomas'ın ilginç olarak neden olduğu bir nokta
skolastik Aristoteles moda, ancak dilde çok teknik
Çevir.

[596] _Pars Prima_, Qu. xiv. Sanat. 11.

[597] _Pars Prima_, Qu. xv. Sanat. 1-3.

[598] _Pars Prima_, Qu. xxvi. Sanat. 2.

[599] _Pars Prima_, Qu. xliv. Sanat. 3.

[600] _Pars Prima_, Qu. xlv. Sanat. 1.

[601] _Summa Theol. pars prima_, qu. l. Şimdiye kadar olduğu gibi,
_summa teologiae'nin açıklaması. Ama Thomas büyük ve neredeyse başladı
Meleklerin tarihsel muamelesi bitmemiş _tract. DE SUNSTRIIS
searatis, seu de angelorum natura_ (bitmemiş, _opuscula theol._). O
Başka bir ve önemli traktatus var, _de cognitione angelorum, quaestiones
Tesisat. De veritate_, viii.

[602] _Pars prima_, qu. l. Sanat. 1. Thomas Aristoteles ile çelişmeye devam ediyor,
_quod nullum ens esset nisi corpus_.

[603] Meleklerin bilgisi ile ilgili olarak verilen her şey
yaratıldığı gibi kendi doğaları aracılığıyla bildiklerine. Daha öte
Aydınlanma (erkeklerde olduğu gibi)
_beati_ iyiye dönerek. _Pars prima_, qu. lxii. Sanat. 1 _SQQ._

[604] _ante_, Bölüm xxxv., 1.

[605] Averroistler ve Ortodoks arasında yanan bir tartışma
Okulcular.

[606] Bu qu maddesidir. lxxxix. Sanat. 1.

[607] _Pars prima_, qu. xix. Sanat. 1.

[608] _Pars Prima_, Qu. lxxxii. ve lxxxiii.

[609] _Pars prima_, qu. xx. 1.

[610] _Summa Theol._, _Pars Secunda Secundae_, Qu. xvii. Sanat 8.

[611] _Pars Secunda Secundae_, Qu. xxiv. Sanat. 8.

[612] _Pars Secunda Secundae_, Qu. xxvi. Sanat. 4 ve 5.

[613] _Pars prima secundae_, qu. CIX. _SQQ._

[614] Başka bir okuma _delectatio_, _i.e._ zevktir.

[615] Bacon'un _opus majus_, 1733'te Jebb tarafından eksik formda düzenlendi,
ve 1750'de Venedik'te yeniden basıldı. Bu baskıın yerini alıyor
Köprüler, iki ciltte _moralis felsefesi_ ve
1897'de Clarendon Press tarafından _multiPlicatio Specierum_. Bunun metni
Edition'ın üçüncü cilt tarafından düzeltilmiş birçok hatası vardı
1900 yılında Williams ve Norgate tarafından yayınlandı, şu anda yayıncıları
Üç cilt. 1859'da Brewer _opus tertium_, _opus düzenledi
Minus_ ve _compendium Felsefeee_ Rolls Serisi için.

F. A. tarafından "Roger Bacon tarafından yayınlanmamış bir eser" keşfedildi.
Vatikan Kütüphanesinde Gasquet ve _English Tarihi'nde yayınlandı
Review_ Temmuz 1897 için. Clement IV'e bir mektup gibi görünüyor, yazılı
1267'de.

1861'de _roger adlı Emile Charles'ın mükemmel monografisi ortaya çıktı
Bacon, sa vie, ses ouvrages, ses doktrinleri_. Buna hala dönmeli
_compendium theologiae_ ve _communia'dan alıntılar için
naterium_. _Compendium felsefee_ ve ile son adlandırılan çalışma ve
_multiplicatio specierum_ (içsel bir kısım değil gibi görünüyor
_opus majus_), ne olacağının bir parçası olarak oluşturulmuş olabilir
yazarın _opus prensale_. Bacon's _Greek Grammar_ tarafından düzenlendi
Nolan ve Hirsch (Cambridge, 1902).

[616] _opus Tertium_, Chap. xxv. P. 91 (Brewer'ın metni).

[617] _opus Tertium_, Chap. xvii. (s. 58-59, Brewer's Ed.).

Brewer, _r. Bacon, Opera Inedita_, s. 1.

[619] _opus Tertium_, s. 7 ve 8.

[620] _opus Tertium_, Chap. III. (Brewer, s. 15), Bacon açıkça söylüyor
Papa, bu ihtiyati tedbirle yerleştirildiği zorluklar
Gizlilik: "Gecikmenin ilk nedeni benim üzerimde olanlardan geldi.
Mazeretimde onlara hiçbir şey yazmadığın için ve yapamadım
Onlara sırrını ortaya çıkardılar, benim açıklanamayan şiddet ile ısrar ettiler
İradelerine uymalı; Ama reddettim, çünkü senin bağı
beni işinize bağlayan görevim, benden herhangi bir siparişe rağmen
Önlükler. Ve bir kefaletten, senin tarafından mazur görmediğim için,
Engellemeyecek kadar büyük ve çok büyük engeller .... ve başka bir engel, yeterli
Tüm işi yenmek, fon eksikliğiydi. "

[621] Bunlar elbette, _opus majus_, _opus eksi_ ve
_Opus tertium_; ayrıca konumu olmayan _vatikan fragmanı_
oldukça açık; Ancak bu yılın yazılarının bir parçası ve
Görünüşe göre Clement'e giriş mektubu.

Bunun otoritesi _chronica xxiv., Generalium Ordinis
Minorum_; Bkz. Bridges, cilt. III. P. 158.

[623] Bkz. _Op. Tertium_, s. 26 _SQQ._ (Brewer).

[624] _opus Majus_, Pars II. Chap sonu. v. ve Chap'in başlangıcı. VI.
(Bridges, iii. S. 49); bkz. _op. Tertium_ (Brewer), s. 81.

[625] _op. Maj._ Pars II. Chap. xv. (Bridges, iii. S. 71).

[626] _op. Tertium_, s. 39.

[627] _op. Maj._ Pars II. (Bridges, iii. S. 69-70). Cf. _ante_, s. 180.

Referans _ethics_ ve _politics_ gibi görünmektedir.

[629] _Compendium Studii_, s. 424 (Brewer).

[630] _op. Tertium_, s. 14.

[631] _op. Tertium_, s. 30.

[632] _Compendium Studii Phil._, s. 429 (Brewer).

[633] _iBid._ s. 398-1271'de yazıldı.

[634] Bridges, Cilt. III. Bu dört hata nedeni
ayrıca _opus tertium_, s. 69, _compendium Studii_, s. 414
(Brewer) ve gasquet _fragment_, s. 504.

[635] _op. Maj._ s. 2 ve 3.

S. 322 _SQQ._ (Brewer).

[637] _opus Tertium_, s. 102.

_Ante_, s. 128.

[639] _e.g._, burada daha iyi olacağını söyledi.
Latinler "Aristoteles'in bilgeliğinin tercüme edilmemesi gerektiği,
böyle sapkınlık ve belirsizlik ile çevrilmiş. "_Compend.
Studii_, s. 469, (Brewer).

[640] Bkz. _Opus Majus_, Pars III.

_Opus majus_, Bridges, cilt. Ben. P. 106.

Genellikle "Mathematica" olarak adlandırılır.

_Opus majus_ (köprüler, i. S. 253). Bacon bu konuya giriyor
özenle.

[644] Bkz. S. Vogl, _die Physik Roger Bacos_ (Erlangen, 1906). Vermek
Bacon kaynakları.

[645] _opus Minus_, s. 367-371.

_Opus majus_, Pars / Dist. III. (Bridges, ii. S. 159 _sqq._).

[647] Witelo adlı bir pastırma çağdaşı, _perspectiva_ besteledi
1270, bir Arap kaynağını takiben; Ve birkaç yıl sonra bir Dominik,
Freiburg'un Theodoric, optiklere adanmıştı ve ışık, renk üzerine yazdı,
Ve gökkuşağı. Baeumker, "Witelo, Ein Felsefe Und Naturforscher Des
Xiii. Jahrh. "(_Beitraege, vb., Muenster, 1908); Krebs," Meister Dietrich,
Sein Leben, vb. "(Baeumker's _Beitraege_, 1906).

Pastırma ile _Experientia_ her zaman gözlem anlamına gelmez; ve Mayıs
ya deneyim ya da deney anlamına gelir.

[649] Bkz. Charles, _roger Bacon_, s. 17-18.

[650] _ante_, s. 313-315. Duns Scotus,
Albertus Magnus'un yaklaştığı mantık: "
Mantık iki şekilde düşünülmelidir. Birincisi, _docens_ olduğu sürece
(Talepler, kendi okulunu tutar): ve kendi gerekli ve uygun
İlkeler gerekli sonuçlara devam eder ve bu nedenle bir bilimdir.
İkincisi, kullandığımız kadarıyla, bu konulara uygulayarak
Kullanılır: ve sonra bir bilim değildir "(_Super Universalia porphyrii_,
Quaestrio i., Duns Scotus, _opera_, t. Ben. P. 51).

[651] Deneysel bilimin iki yönü aşağıda görünür
Gasquet _fragment_: "_antepenultima_ bilimi
Deneysel olarak adlandırılır; ve ondan önce gelenlerin metresidir; onun için
Diğerlerini üç baş imtiyazda mükemmelleştirir. Biri, hepsi
Bunun dışında bilimler, tek başına argümanlar kullanır.
Sonuçlar, tamamen spekülatif bilimler gibi veya genel ve
kusurlu deneyimler. Ama sadece mükemmel bir deneyim (_Experientia
Perfecta_, _i.e._ Bilimsel deney veya gözlem), zihni ayarlar
gerçeğin ışığında dinlenir; bu kesin ve o bölümde kanıtlandı
[işimin]. Bu nedenle bir bilim olması gerektiğiydi
bu bizim için onaylamalıdır, diğerinin tüm muhteşem gerçekleri
Bilimler, deneyim gerçeği aracılığıyla ve bu da diyorum ki
Kendi hakkının _Scientia Experientalis_ denir.
Deneyim gerçeği (_per butonomasiam ab tearitenciae veritate_); Ve ben
Gökkuşağının ve diğer şeylerin resmine göre, bunun nasıl
ayrıcalık bu bilime ayrılmıştır.

"İkinci ayrıcalık, bu başlıca gerçeklerle ilgili olan haysiyettir
Hangi, formüle edilmelerine rağmen (_nominandae_) terimlerle
(_vocabulis_) diğer bilimlerin, ancak diğer bilimler sağlayamaz
(_procurare_) onları; Ve bu karakterden yaşamın uzaması
Hijyenik bir rejimin eksikliğine karşı koymak için çözümler yoluyla
bebeklik veya anayasal engellilik, olmayan ebeveynlerden miras alınmış
Böyle bir rejimi takip etti. Bu şekilde nasıl uzamanın mümkün olduğunu göstereceğim
Tanrı tarafından belirlenen terim için hayat. Ama erkekler, kurallarını ihmal ederek
Sağlık, hızlı bir şekilde yaşlılığa geçin ve bu terime ulaşmadan önce ölün. .
Tıp Sanatı, bu ilaçlar veremez (_DARE_) veya
BT; Ancak mümkün olduklarını söylüyor (_sed fatetur ea possibilia_) ve böylece
Deneysel Bilim, sadece en akıllı erkekler tarafından bilinen ilaçlar tasarladı,
yaşlılık hastalığının geciktiği veya azaltıldığı zaman
varmak.

"Bu bilimin üçüncü ayrıcalığı ona aittir _secundum se et
Absolute_; Burada zaten dokunan iki yolu bırakıyor ve
Kendini diğer bilimleri ilgilendirmeyen her şeye hitap eder,
Sık sık tasarruf edin diğerlerinin hizmetini gerektirir. Mistress olarak
Diğerlerine hizmetçi olarak komuta eder ... ve işini yapmalarını emreder ve
kullandığı bilge enstrümanları döşemek; Navigasyon sanatı yönlendirirken
marangozluk, bunun için bir gemi yapmak; Ve askeri sanat yönetiyor
Forger'in sanatı bir zırh ve diğer kollar yapmak için. Benzer şekilde, bu
Bilim [deneysel], bir metresi olarak, geometriyi bir
Yakın veya uzaktaki ateşe geçen yanan cam, en çok
Geometriden geçebilecek yüce harikalar. Yani komuta ediyor
Doğa ve sanatın tüm harika ve gizli şeylerindeki diğer bilimler "
(s. 510-511).

[652] _opus Tertium_, Chap. xxviii.

_Opus majus_, pars vi. 1 (Köprüler, II. S. 169).

[654] _IBID._ s. 171. Şüphesiz, yukarıdakilerin anlamı ile bağlantılıdır
Bacon'un Aristotelian _intellectus agens_ hakkındaki görüşü
İnsanın zihninin Tanrı tarafından doğrudan aydınlatılmasını gösterir. "Bütün bilgelik
felsefenin Tanrı tarafından açıklanır ve filozoflara verilir ve
Kendisi tüm bilgelikte erkeklerin zihinlerini aydınlatır. Hangisi
Aydınlatıyor Zihnimizi şimdi teologlar tarafından çağrılıyor _intellectus
AGENS_. Ama benim konumum, bu _intellectus agens_ Tanrı
_principaliter_ ve ikincil olarak, bizi aydınlatan melekler "(_opus
Tertium_, s. 74; Cf. _Op. Majus_, Pars i. Chap. v.).

[655] _Compendium Studii_ (Brewer), s. 397.

[656] _de Secretis Operibus Artis ve Naturae, et de nullitate Magiae_, s.
533 (Brewer). Cf. Charles, _Roger Bacon_, s. 296 _SQQ._

Joannes Duns Scotus'un eserlerinin en uygun baskısı
Vives tarafından Paris'te (1891 _sqq._) yirmi altı ciltte yayınlandı. BT
Wadding'in baskısının bir baskısından biraz daha fazlası.

[658] Bkz. Seeberg, _die Theologie des Johannes Duns Scotus_ (Leipzig,
1900), s. 8 _SQQ._, aşağıdaki sayfaların çok fazla borçlu olduğu bir çalışma.

Grosseteste'nin felsefi veya teolojik eserleri hala
yayınlanmamış veya çok zor erişim; Ve yeterli yok
doktrinlerinin açıklanması.

[660] Seeberg, _O.C._ s. 16 _SQQ._

[661] Bkz. De Wulf, _ Ortaçağ Felsefesi Historisi_, s. 363 _SQQ._

[662] Bkz. Seeberg, _O.C._ s. 34 _SQQ._

[663] Duns'un kanıtının çekirdeği aşağıdaki pasajda yer almaktadır,
Scotian Latince'de oldukça basit: "Dicendum, Quod Universale
EST ENS, Quia Alt Ratione Non Entis, Nihil Intelligitur: Quia
Intelligibile Movet Intelligtum. Cum enim inthirltus oturma virtus pasiva
(Aristotelem 3, De Anima, devam. 5 et Inde Saepe), Operatur olmayan, NISI
Moveatur AB Objecto; ENS Olmayan Potest Movere Aliquid UT Objectum; quia
Actu'da Movere Est Entis; Ergo Nihil Intelligitur Sub Ratione Non Entis.
Quidquid Autem Intellighitur, Intelligitur Sub Ratione Universalis: Ergo
Illa oranı est olmayan omnino non ens "(_super Universalia porphyrii_,
Quaestio IV.).

[664] Bkz. Seeberg, _O.C._ s. 86 _SQQ._
ve 660 _SQQ._

[665] _Miscell. Quaest._ 6, 18, Seeberg, _O.C._ s. 114.

[666] Son iki veya üç sayfa esas olarak Seeberg'den alınmıştır,
_O.C._ s. 113 _SQQ._ Duns Scotus'u tartışırken, ondan daha az verdim
Diğer filozoflarla olmadığımdan daha yazılar. Ve iki kişilik
sebepler. Birincisi, açıkçası avow olarak, ondan daha azını okudum
Seleflerinden daha. Böyle bir meraklı hariç
(Şüpheli) Grammatica _speculativa_ (tome i. Paris'in
baskı); ve temel ve nispeten berrak olan _de rerum
Principio_ (Tome IV. Paris Edition)-Bu istisnalarla Duns
Benim için okunamaz. Alıntıları atlamak için ikinci nedenim
Yazılar, ne kalitelerini yanlış tanıtmak isterim ne de
Çünkü okuyucum kitabımı koymasına neden, ki bu her neyse yeterince ağır! Eğer ben
Seçilmiş Lucid ve Basit Ekstraktlar,
Dunların karmaşıklığı ve prolixity. _Sentences_ Dolgalar hakkındaki yorumu
Paris baskısının on üç tomunu! Kısa ve basit bir özüt yok
_that_! Öte yandan, kendimi uzun süremedim
veya Duns'u kötüleştirmek için imkansız alıntılar. Bir erkeğin ortaya çıkarması haksızlık
daha iyi bilmeyenlere çıplak ve yalnız en kötü özellikler
yan ve geri kalanını kısmen açıklayan koşullar.

[667] _quodlibetalia_, i. Qu. 14, alıntı De Wulf, _O.C._ s. 422.

[668] _EXPOS. Aurea_, alıntılanan De Wulf, _O.C._ s. 423, açıklama
Occam'ın teorisi burada takip ettim.

[669] Occam'da, Seeberg'in Hauck'ın _encclopaedia'daki makalesine bakınız; Siebeck,
"Occams Erkentnislehre, vb." Der Philosophie_, bd.
x., Neue Folge (1897).

[670] Seeberg tarafından alıntılanmıştır.

De Wulf, _O.C._ s. 425.

[672] Dante üzerindeki muazzam literatür göz önüne alındığında, popüler ve aynı zamanda
öğrenilen, herhangi bir bibliyografik, biyografik veya
eserleri, kendisi veya İtalyanca ile ilgili tarihsel bilgiler
durumlar.

[673] _De Pzt_ II. 3.

[674] _de Pzt_ II. ahbaplar. 4, 10, 12.

[675] _de Pzt_ III. 4 _SQQ._

[676] Bütün bunlar _conv._ i tarafından desteklenmektedir. 1 ve ii. 13, ana
İşin açıklayıcı bölümleri.

[677] _conv._ iii. 12.

[678] Ör. "_benigna volontade_," _par._ xv. 1.

[679] Bkz. A. d'Ancona, _i precursori di dante_ (Floransa, 1874); M. Dods,
_ Dante_ Forerunners (Edinburgh, 1903); A.J. Butler, _forerunners of of
Dante_ (Oxford, 1910); Hettinger, _Goettliche Komoedie_, s. 79 (2. baskı.,
Freiburg IM Breisgau, 1889). Mussafia, "Monumentti Antichi di Dialetti
Italiani, "_sitzungsber. Felse. Hist. Classe_ (Viyana Akademisi), cilt 45,
1864, s. 136 _SQQ._, iki eski İtalyan _description_ verir,
Göksel Kudüs, Infernal Babil'in diğeri.

[680] 2 Cor. xii. 2; _Paradiso_, i. 73-75.

_Ante_, Bölüm XIX.

_Ante_, s. 98-100.

_İnf._ xxi'nin kaba olması. 137-139,
Ortaçağ Sanatı Demenleri garip bir şekilde ahlaksız hale getirme
Kişilerinin sunulması.

[684] Ör. _İnf._ xviii. 100 _SQQ._; ve _inf._ xxviii. ve xxix.

[685] _inf._ viii. 37 _SQQ._; xxxii. 97 _SQQ._; xxxiii. 116 ve 149.

[686] Bkz. Moore, _dante Studies_, cilt. ii. 266-267.

[687] Tiraboschi'nin ilk cildine bakan herhangi biri
_Storia della letteratura Italiana_,
On dokuzuncu yüzyıl, mitin cömert bir kabulünü gerçek olarak bulacak; Sadece
Good Rollin'in _histoire anienne_'sinde aynısını bulacağı gibi,
bir yüzyıl veya daha fazla yazılmış.

[688] Dante sık sık "ilk bilgin" olarak konuşuldu.
zaman. Herhangi bir bursla ilgili kendim yeterince bilmiyorum
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda teyit etmek veya reddetmek
Bu. Şahsen, onu Albertus gibi bir titanik bilgin olarak görmüyorum
Örneğin Magnus. Mevcut tüm klasik Latin yazarlarını inceledi.
Kuşkusuz, diğer olağanüstü güçlerine karşılık gelen bir hafızası vardı.
Onun aynı zamanda entelektüel bakış açısı ve entelektüel ilgi
bilgi ve kesintileri. Yaşam görüşü kadar entelektüeldi
Aquinas'ınki. Ancak Dante'nin plastik görselleştirme güçleri
Eşsiz, öyle görünüyor ki bana öyle geliyor ki, şair olarak kullanma fakülteleri
bilgin olarak ne elde ettiği. Dante'nin kullanımının kapsamı ve
klasiklerin okunması, Dr. Moore'un _studies'ine hiçbir şey eklenemez
Dante_, ilk seri; Sanırım ne Dr. Moore "Dante
ve Aristoteles "meseleye daha doğrudan bir ışık tutardı,
muhtemelen kullanılan Latince çeviriden mümkün olduğunca belirtilen
Dante, orijinal Yunanca yerine.

[689] _inf._ iv. 88. Cf. Moore, Dante_'deki _studies, i. P. 6.
_Satirist_ teriminin Horace'a uygulanması tuhaf bir şekilde ortamdır.

[690] _inf._ iv. 131.

[691] _inf._ ii. 20.

[692] _Par._ xx. 68.

[693] _purg._ xxv. 22.

[694] _inf._ xviii. 83 _SQQ._

[695] _inf._ xxvi. 88 _SQQ._

[696] _purg._ xii.

[697] _purg._ xv.

Dr. Moore'a göre, Dante "Vulgate daha fazla"
500'den fazla, Aristoteles'e 300'den fazla, Virgil yaklaşık 200, Ovid hakkında
100, Cicero ve Lucan her biri yaklaşık 50, Statius ve Boethius 30 ve
Her biri 40, Horace, Livy ve Orosius her biri 10 ile 20 arasında "-ve diğerleri
saçılma referansları.

[699] _inf._ xxxiii. 4; _Aen._ ii. 3.

[700] _Par._ II. 16.

_Aen._ vi. 309; _İnf._ iii. 112.

_Aen._ vi. 700; _Purg._ ii. 80.

_Purg._ i. 135; Cf. _Aen._ vi. 143 "primo avulso eksiklik değişimi,
vesaire."

[704] Bkz. _İnf._ xxxi.; _Purg._ xii. 25 _SQQ._

[705] _purg._ vi. 118: "O Dünya üzerinde atılan en yüksek jove çarmıha gerilmiş
biz."

[706] _Par._ i. 13 _SQQ._; _Par._ II. 8.

[707] Dante'nin günah sınıflandırmasının _provenence_ vb.
_İnferno_, Dante'deki diğer her şey gibi, birbirinden çıkmaz bir şekilde tartışıldı.
Cicero'nun _de offictiis_'e atıf Dr. Moore'dan kaynaklanmaktadır. Görmek
"_İnferno_ ve _purgatorio_'da günahların sınıflandırılması" _studies
Dante_, 2. Seri. Ayrıca bkz. Hettinger, _die Goettliche Koemoedie_, s.
159-162 ve s. 204 ve 207 (2. baskı, freiburg
Breisgau, 1889). Dante'nin ana ifadesi _inf._ xi.

İntiharların korkunç acısı olmayan [708] (_inf._ xiii.)
Keder ve korku uyandırıyor mu?

[709] _inf._ xvi. 59. Kutsanmış sakinlerden daha saygınlar
Venüs Cennetinin, _PAR._ IX.

[710] _inf._ xix.

[711] _inf._ vi. 103 _SQQ._

[712] Entelektüel mizaç, birçok harika ifadede ses bulur,
çok Dante ve aynı zamanda çok Thomas, _PAR._ xxviii olarak. 106-114;
xxix. 17; xxx. 40-42.

[713] _inf._ iii. 18.

[714] Hettinger, _O.C._ s. 254.

[715] _aeneid_ vi. 327 _SQQ._; Hettinger, _O.C._ s. 226.

[716] Bkz. Taylor, _Classical Mirage_, s. 162.

[717] Bunlar yorumlarda (_E.G._ Scartazzini's) ve
birçok monografta. Hettinger's _Goettliche Koemoedie_ Servis edilebilir: Ayrıca
Moore'un Dante_ ve Toynbee'nin _dante Studies_'deki _studies.

[718] _purg._ i. 71; John VIII. 36.

[719] _purg._ i. 89.

[720] _purg._ iii. 34 _SQQ._

_Purg._ iv. 4 _SQQ._

[722] _purg._ - 105 _SQQ._

[723] _purg._ vii. 54; IV. 133-135.

[724] Bkz. _e.g._ _purg._ xii. 109.

[725] _purg._ xv. 40 _SQQ._

[726] _purg._ xvi. 64 _SQQ._

[727] _purg._ xvii. 85 _SQQ._ ve XVIII.; Hettinger, _O.C._ s. 235
_sqq._ ve s. 261-264.

[728] _purg._ xxiii. 72; xxvi. 14.

[729] _purg._ xxv. Hettinger, _O.C._ 'deki notlar oldukça dolu
Thomas ve diğer Scholastics'den pasajların alıntıları.

[730] Thomas, _summa_, iii. Qu. 89, Sanat. 5.

[731] daha ziyade _par._ xxvii'de olduğu gibi. 76 _SQQ._

[732] _PAR._ III. 52, 64, 89.

[733] _PAR._ IV.

[734] _PAR._ XI. 1 _SQQ._

[735] _PAR._ XIV.

[736] _Par._ xv. 10.

[737] _PAR._ XIX. 40 _SQQ._

[738] _Par._ xx.

[739] _PAR._ XXIV.-XXVI.

[740] St. Bernard, _par._ xxxi'de tiplendi. Ve takip ediyor. Uygun
Bu seçimin nedenleri Bernard'ın alıntıları tarafından önerilebilir.
_De deligendo deo_ ve _sermons üzerinde Canticles_, _ante_, Bölüm XVII.

[741] _conv._ II. 13. Tüm insan zihinsel süreçlerinin doğasında var olan sembolizm
Aquinas'ın (_ante_, s. 466) tartışmasıyla belirtiliyor gibi görünüyor
"özelliği duyu ve hayal gücü yoluyla bilir; ...
Var olan evrensel doğayı görmek için kendisi görüntülere
"Bu, yarı maddi doğamızın bir zorunluluğudur.

[742] _convito_ II. 1. Can Grande'ye mektup, par. 7. [743] Bu dört katlı önemi belirtmiş olan Can Grande mektubunda,
Dante _not_, bunu yorumlamada örneklendirmeye devam ediyor
_Paradiso_'nun açılış satırlarının takipleri. Muhtemelen bu çizgiler yaptı
dört katlı yorumu kabul etmeyin; Yine de, genel olarak Dante
Pratikte gerçekleştirmeye çalışın, diğer ortaçağ yazarlarından daha fazlası
yaygın olarak.

_Convito_ II. ch. 14 ve 15.

Kuşkusuz yorumcu alışkanlığı insanın doğasında sabitlenir; Ancak
Önceden ortaçağdı. Başka bir yerde yeterince gördük
Lombard ve diğerlerinin _Sentences_ üzerindeki yorumların çarpılması
Scholastic Works. Dante'nin arkadaşı Guido Cavalcanti, küçük bir şiir yazdı
Başlangıç ​​_donna Mi Priego_, üzerine sekiz yorumumuz var,
İlk olarak 1316'da Egidio Colonna'dan.

[746] Yine de anlamı açık olsa da, arabanın direğini bağlamak
Hayat ağacı büyük bir felçti (_purg._ xxxii. 49).

[747] _Paradiso_'da neredeyse devam eden bir alegori parçası var
Birinin sinirleri, _i.e._ Kutsal ruhların durmadan dönmesi,
Genellikle tekerlek oluşumlarında: _e.g._ _par._ xii. 3; xxi. 81; xxiv. 10
_SQQ._: Cf. X. 145; xiii. 20.

[748] Şiirin tüm sembolize edici şahsiyetlerini-virgil,
Statius, Matilda, Lia, Beatrice-gerçek gerçeklik var, ancak ince veya
Uzun kapsamlı, şairin sahip olduğu alegorik niyet olabilir.
onları yatırdım.

[749] Bkz. _E.G._ _PAR._ XXXI. 67.

[750] Bkz. De Sanctis, _storia della letteratura Italiana_, i. P. 46 _SQQ._

[751] _purg._ xxvii ile karşılaştırın. 34 _SQQ._; xxx.; xxxi.; _Par._ xviii. 13
_sqq._; xxiii.; xxx.; xxxi.; xxxii. 8.




Felsefe Üzerinde Çalışır


Ahlaki fikirlerin kökeni ve gelişimi. Edward Westermarck tarafından,
Doktora İki cilt. 8vo. 14s. her biri net.

Kısa bir etik tarihi. Reginald A.P. Rogers, üyesi ve öğretmeni
Trinity College, Dublin. Crown 8vo. [_Spring_, 1911.

Gassendi felsefesi. G. S. Brett. 8vo. 10s. açık.

Felsefe Tarihi. Formasyona özel atıfta bulunarak ve
Sorunlarının ve kavramlarının geliştirilmesi. W. Windelband tarafından.
Çeviri J. H. Tufts. 8vo. 17s. açık.

Felsefe Sorunlarının Tarihi. Paul Janet ve Gabriel Seilles tarafından.
Ada Monahan tarafından tercüme edildi ve Henry Jones, LL.D. İki cilt. 8vo.
10s. açık. her biri.

Idola Theatri: Oxford'un düşünce ve düşünürlerinin eleştirisi
Kişisel idealizmin bakış açısı. Henry Sturt tarafından. 8vo. 10s. açık.

Kişisel idealizm. Felsefi denemeler. Henry Sturt tarafından düzenlendi. 8vo. 10s.
açık.

Hümanizm. Felsefi denemeler. F. C. S. Schiller, M.A., D.Sc. 8vo. 8s.
6d. açık.

Hümanizm çalışmalar. F. C. S. Schiller, M.A., D.Sc. 8vo. 10s. açık.

R. L. Nettleship'in felsefi kalıntıları. Biyografik ile düzenlendi
Eskiz, Prof. A. C. Bradley. İkinci Baskı. Ekstra Crown 8vo. 8s. 6d.
açık.

Platon Cumhuriyeti'nde dersler. R. L. Nettleship tarafından. G. R. tarafından düzenlendi
Benson. Ekstra Crown 8vo. 8s. 6d. açık.

Ahlaki felsefe el kitabı. Rev. Henry Calderwood, LL.D. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin, değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.
Bu metin sürümündeki çeviriler.






Projenin Sonu Gutenberg Ortaçağ Zihninin E -Kitabı (II. Cilt II),
Henry Osborn Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDIAEVAL MIND (VOLUME II) ***

***** This file should be named 43881.txt or 43881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/8/43881/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
