*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antoine of Oregon (Oregon'lu Antoine)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: October 5, 2013 [EBook #43897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Antoine of Oregon, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Antoine of Oregon
       A Story of the Oregon Trail

Author: James Otis

Release Date: October 5, 2013 [EBook #43897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTOINE OF OREGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon:
Oregonlu Antoine'in Hikayesini
göstermek için
Harita]

OREGONLU ANTOINE

OREGON YOLUNUN HİKAYESİ

JAMES OTIS

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1912, JAMES OTIS KALER
TARAFINDAN.

TEKLİF HAKKI, 1912, BÜYÜK BRİTANYA.

OREGON'LU ANTOINE.

W. P. I

ÖN SÖZ

Çocuklar için bu hikaye dizisinin yazarı,
sadece erken dönem sömürgecilerin torunlarının yeni yuvalar aramak için vahşi doğada neden ve nasıl mücadele ettiğini göstermeye çalışmıştır.
Birkaç hikaye,
ister kazanç umuduyla ister "vahşi doğanın çağrısına" yanıt olarak batıya, sürekli batıya doğru yol alan ve bunu yaparken isimlerini kanlarıyla Ohio'dan Columbia'ya kadar ülkemizin her yerine
yazmış olan maceracı insanların mücadeleleriyle ilgilidir.

Bu toprakların gençlerinin kalplerinde bu büyük ulusun inşası hakkında daha fazla şey bilme arzusu uyandırmak ve
aynı zamanda asil eylemlere teşvik edecek şekilde eğlendirmek, bu hikayelerin gerçek amacıdır. Bunlarda romantik hiçbir şey yok, sadece çocukların, uzun bir süre boyunca bu geniş toprakların büyük bir bölümünü ev arayanların ilerlemesine karşı elinde tutan, insan ve doğal güçlerle büyük savaşlarda oynadıkları rolün dikkatli ve gerçekçi bir kaydı var. Kendi halkımızın kendi topraklarımızda neler yaptığını bildiğimizde, kahramanlık, cüret ve acıya karşı yüce bir aldırmazlık sahnelerini neredeyse her biçimde tasvir etmek için kurguya başvurmak için kesinlikle hiçbir neden yoktur.

JAMES OTIS.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KÜRK TÜCCARLARI 9

NEDEN KÜRK TÜCCARI DEĞİLİM 11

GELECEĞİ PLANLAMAYA ÇALIŞMAK 13

MERAKLI BİR YABANCI 15

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF 16

BİR REHBER OLARAK ORTAYA ÇIKTIM 18

JOHN MITCHELL'İN GİYİMİ 20

PAZARLIK YAPMAK 23

ST.'DEN AYRILIYORUZ. LOUIS 25

KARŞILAŞILACAK ZORLUKLAR 26

INDEPENDENCE'TA KAMP 28

BİR SINIR KASABAS 30

INDEPENDENCE'IN BAŞLANGICI 33

DİKKATSİZ SEYAHATÇİLER 35

VAHŞİ ATLARIN İŞGALİ 38

CANLI HAYVANLARI ARAMAK 40

KAYIP HAYVANLARI TERK ETMEK 42

DİĞER GÖÇMENLERLE BULUŞMAK 43

BİR FIRTINA 46

KIZILDERİLİLERLE KARŞI KARŞIYA GEÇMEK 49

PAWNEELERE BİR DERS VERMEK 51

PAWNEE KÖYÜ 53

CESUR BİR TALEP 54

REHBER OLARAK KREDİ KAZANIYORUM 56

ZOR BİR GEÇİŞ 58

YIKAMA GÜNÜ 60

KIZILDERİLİ RESİMLERİ 62

AHŞAP KENELERİNİN SALGINI 64

BAŞKA BİR FIRTINA 66

SIĞIRLAR TEKRAR TEMİZLENDİ 68

ZOR SEYAHAT 69

ALBAY KEARNY'NİN EJDERHALARI 71

HOŞ OLMAYAN ZİYARETÇİLER 73

KIZILDERİLİLERİ UZAK TUTMAYA ÇALIŞMAK 75

HİNDİ AVCILIĞI 76

HEYECANLI AVCILAR 77

ANTİLOP ÜLKESİ 79

ANTİLOP VURMAK 81

BİR REHİNCİ ZİYARETÇİ 83

REHİNCİLER BİZİ KORKUTMAYA ÇALIŞIYOR 85

KENDİMİZİ SAVUNMAK 87

YAKIT SIKINTISI VE RAHATSIZLIK 89

TOPAL ÖKÜZLER 91

BİR ORDU GÖÇMENLER 92

BUFALO ÜLKESİ 95

BUFALO AVLAMAK 97

ANNEMİN TAVSİYESİ 99

ASH HOLLOW POSTANE 100

YENİ YOLDAŞLAR 102

FORT LARAMIE 103

BİR SIOUX KAMPI 106

MART'TA KIZILDERİLİLER 107

4 TEMMUZ 109

ÇOK SAYIDA BUFALO 111

ALBAY KEARNY İLE TEKRAR BULUŞUYORUZ 113

BÖLGEDE 115

FORT BRIDGER 117

FORT HALL'DA TİCARET 122

HIRSIZ YILANLAR 123

KAPLICALAR 124

YILAN NEHRİ ŞELALELERİ 126

KIZILDERİLİLERİN İŞARETLERİ 128

TEHLİKEYLE KARŞILAŞTIRILMIŞ 129

AÇLIK VE SUSUZLUK 131

NEREYEYSE TÜKENMİŞ 133

FORT BOISE'A VARİŞ 135

BİR KEZ DAHA İZDE 137

CAYUSE KIZILDERİLİLERİ 139

COLUMBIA NEHRİ 140

BİR KIZILDERİLİ VAPUR 141

COLUMBIA'NIN DALLES'İ 143

CANLI HAYVANLARIMIZ 144

REHBERLİK İŞİM SONLANDI 145

ÇİFTÇİ OLUYORUM 146

OREGON'LU ANTOINE

KÜRK TÜCCARLARI

Missouri Nehri'nden Büyük Batı'ya giden tüm yolların kürk alıcıları tarafından beyaz insanlara
gösterildiğini duyduğumda kalbimde her zaman büyük bir gurur oluyor, çünkü babam, genel merkezleri St. Louis'de olan serbest tüccarların en başarılılarından biri olarak iyi biliniyordu ve dostça bir şekilde biliniyordu. [Resim]

Kürk tüccarlarının bu patikalarda seyahat eden ilk kişiler olduğunu söylemek bana düşmez, sizin de buna inanmanız gerekmez, çünkü aslında, ilk günlerde sayısız bufalo, geyik ve diğer hayvanlar tarafından işaretlenmişlerdi; bu hayvanlar beslenme yerlerinden su bulunan yerlere her zaman en doğrudan yolu kullanırlardı.

Sonra, ülkenin bir noktasından diğerine giden bir patika arayan Kızılderililer geldi ve hayvanların ayak izlerini takip ettiler; çünkü bu sayede vahşi doğada gidip gelenler için gerekli olan tek şey olan sudan mahrum kalmayacaklarını çok iyi biliyorlardı.

Böylece hayvanlar ve Kızılderililer, Büyük Batı'nın bir noktasından diğerine seyahat edenlerin bedensel ihtiyaçlarını da göz önünde bulundurarak, yapılabilecek en doğrudan yolları belirlemek için bir araya geldiler.

Kürk tüccarları Kızılderililerin kabilesinden kabilesine seyahat ettikçe veya tuzak kurmak için en çok tercih edilen yerleri aradıkça, beyaz adamların açlıktan veya susuzluktan ölme korkusu olmadan Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na nasıl batıya gidebileceklerini öğrendiler.

Daha önce de söylediğim gibi, babam Pierre Laclede serbest bir tüccardı, yani kayıkçı ve avcı mürettebatıyla birlikte vahşi doğaya çıktı ve Hudson Körfezi, Kuzeybatı ve X.Y. gibi büyük kürk ticareti yapan şirketlere herhangi bir pazarlık veya görevden muaftı.

Eskiden, St. Louis İspanyol yönetimi altındayken ve kürk tüccarları için ünlü bir buluşma yeri haline geldiğinde, bu büyük şirketlerin avcıları ve avcıları arasında düzenli olarak savaşlar oluyordu.

Babam gibi, kendilerine yardım etmeleri için adam kiralayıp, kürk karşılığında Kızılderililerle takas edilmek üzere vahşi doğaya mal
taşıyan ve
başarısız olarak, kış mevsimi boyunca kürklü hayvanları tuzağa düşüren birçok kişi vardı.

Bu tüccarların harika bir spor yaptığını çok iyi biliyorum, çünkü babamla Missouri Nehri'nden Oregon'a giden o patikada birden fazla kez birlikteydim.

Sonra St. Louis'e dönüş vardı, her adam üşüdüğü veya aç olduğu günleri unuttu ve artık Kızılderili saldırılarında aldığı yarı iyileşmiş yaraları umursamadı, topladığı kürkleri canıyla savunmak zorunda kalmıştı.

Bir keresinde St. Louis'de, kürkler New Orleans'a gönderilirken veya serbest tüccarların dönüşünü her zaman bekleyen büyük şirketlere takas edilirken, ne nadir ziyafet ve eğlence zamanlarıydı!

NEDEN KÜRK TÜCCARI DEĞİLİM

Ben, Antoine Laclede, babamın izinden gider, hain Karaayak Kızılderilileri onu öldürdükten sonra serbest tüccar olurdum, eğer annem kollarını boynuma dolamış, evde onunla kalmam için yalvarmasaydı.

Bu nedenle, on beş yaşında bir çocuğun yapması gerektiği gibi babamın işini sürdürmek yerine, sevgili annemin zevki için St. Louis'de kalmaya çalıştım.

[İllüstrasyon]

Aramızda ne kadar sevgi olursa olsun, bize yiyecek sağlanması ve annemin rahatı için gereken şeylere sahip olması gerekiyordu.

Ama babamın işini, sekiz aydır topladığı kürk deposunu ve ticaret için çöle taşıdığı malların kalanını kaybettikten sonra üstlenmezsem, o zaman bu dünyada sahip olduğum tek şey iki elim ve annemi mutlu etme isteğiyken, ailenin reisi olarak pozisyonu nasıl doğru bir şekilde doldurabilirdim? Eski katedralin yakınındaki bir sokakta yaşıyorduk ve küçük evimiz St. Louis'deki tüm evlerin arasında en hoş görüneni olmayabilirdi; ama ben orada doğdum. Babam onu, hayatını riske atarak topladığı her keresteyi kürklerle ödeyerek inşa etmişti ve ben onu ülkenin en güzel evi karşılığında vermezdim. Kötü günler, babamın öldürüldüğü haberi St. Louis'e ulaştıktan çok kısa bir süre sonra üzerimize çöktü, yani annem ve ben. Louis, çünkü
çok geçmeden ne mallarımızın ne de kürklerimizin bizi bir yıl idare edecek kadar olduğunu anladık.

GELECEĞİ PLANLAMAYA ÇALIŞIYORUZ

Sonra bir gün tek başıma nehir kıyısına çıktım,
yalnız kalabilir ve
bir dulun tek oğlunun en çok sevdiği kişiye bakması gerektiği gibi,
anneme nasıl bakabileceğimi düşünebilirdim.

On beş yıl yaşamıştım. Kuzeybatı Şirketi'nde benden daha fazla kürk alabilecek bir avcı yoktu.
At sürmek ve avlanmak
benim zevklerimdi ve mutsuzluğum,
bir kalemle kelimeler yazmaya zorlanmaktan veya zavallı beynimi, yalnızca Antoine Laclede'in üzüntüsü için icat edilmiş olması gereken
uzun rakamlar dizisi üzerinde kafa yormaktan kaynaklanıyordu.

Tüfeğim ve Rocky Dağları'nın bu tarafındaki herhangi bir hayvanı tekmeleyebilecek küçük benekli bir midilli olan Napolyon, sahip olduğum tüm değerli şeyleri oluşturuyordu ve
yine de annemi geçindirmek ve onu rahat ettirmek için yeterince kazanmam gerekiyordu.

Gerçek şu ki, babamı tanıyan bir serbest tüccarla birlikte, annem için babamın sağladığı yiyecek ve giyecekten daha fazla olmayacak küçük bir ücret karşılığında çalışabilirdim; ancak bundan daha fazlasını kazanmalıyım, yoksa bir gün, yaralar veya hastalıklar yüzünden, patikada veya tuzaklarda arkadaşlarımla birlikte görevimi yerine getiremeyeceğim.

Tüm bunlar, nehir kıyısında oturup kendi kendime benim gibi bir çocuğun ne yapabileceğini sorarken kalbimi ağırlaştırdı.

[Resim]

Tam o sırada, en çok moralim bozukken, uzun boylu, zayıf yapılı bir adam yanıma yaklaştı ve bana öyle geldi ki, belki de yüzümde böylesine kederli bir ifade taşıdığım için, yüreğinde büyük bir neşeyle aşağı baktı.

MERAKLI BİR YABANCI

Sonra, beni çok şaşırtarak, sanki kafasında soğuk algınlığı varmış gibi garip bir tonla şöyle dedi:--

"Sen, kısa bir süre önce Blackfeet Kızılderilileri tarafından öldürülen serbest tüccar Laclede'in oğlu musun?"

Babamın oğlu olmaktan her zaman gurur duydum ve yabancıya hemen bir cevap verdim, ancak aynı zamanda kendime böyle bir soru sormak için iyi bir sebep olup olmadığını veya benimle dalga mı geçmeyi planladığını sordum.

"Bana babanla birlikte buradan Oregon ülkesine kadar olan patikada yürüdüğün söylendi, evlat?"

"Wala Wallas diyarına iki kez gittim ama daha
ileriye gidemedim, büyük okyanusu
görmüş olsaydım çok mutlu olurdum."

"Şimdi Walla Wallas dediğiniz ülkenin nerede olduğundan pek emin değilim," dedi adam yüzünde şaşkın bir ifadeyle,
bunun üzerine hemen cevap verdim, çünkü anlayabiliyordum:--

"Bu taraf Cascade Sıradağları, Mavi Dağlar'ın diğer tarafı, Columbia Nehri'nin batıya doğru keskin bir dönüş yaptığı yerin yakınında."

"Columbia Nehri, ha?" diye tekrarladı adam, cevabımdan
memnun olmuş gibi. "O zaman kesinlikle Pasifik Okyanusu'na yakın bir yerden seyahat etmiş olmalısınız?"

"O kadar yakınına gittim ki, eğer isterse, bir kanoyla nehirden aşağı inebilirdi; ancak kıyıya yakın bir yerde Hudson Körfezi Şirketi'nin bir istasyonu var ve Kuzeybatı Şirketi'yle iş yapan biz serbest tüccarlar, ticaretlerine müdahale edebileceğimizden korktuğumuz için, bizi St. Louis'den uzak tutmak isteyenlerle ticaret yapmak istemiyoruz."

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF

[İllüstrasyon]

Adam sanki aradığı kişi olduğumdan memnunmuş gibi yanıma oturdu ve işine şöyle diyerek başladı:--

"Benim adım John Mitchell. Oregon ülkesine gitmek üzere yola çıkan otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grubun başındayım. Yanımıza kırk baş öküz, yirmi at, on katır ve otuz inek götürüyoruz, geri kalan ekipten bahsetmiyorum bile. Burada St. Louis'de bizi karşıya geçirecek bir adamla karşılaşmayı umuyordum, ancak muhtemelen başka bir yerleşimci grubundan daha iyi bir teklif aldığı için bizi yarı yolda bıraktığını gördüm. Şimdi bana
sizin bize rehberlik edebileceğiniz söylendi; sizin
oldukça iyi bir avcı
olduğunuz; ve bu iş için biraz fazla genç görünmenize rağmen, St. Louis'de size güvenilebileceğini söyleyenler var. Peki ya grubumu karşıya geçirmeye ne dersiniz? Adil ücretlerden
çok daha fazlasını ödemeye razıyız--"

"Böyle bir şey yapmak bana düşmez," diye hemen cevapladım,
ama aynı zamanda bir kez daha Oregon ülkesine gidip bir rehber olarak bir erkeğin işini yapmayı diledim. "Burada, güvenebileceği başka
kimsesi olmayan annem var ve bir oğul olarak onun yanında durmalıyım."

"İyi söyledin, evlat, iyi söyledin. Önce anneni düşünmen sana itibar kazandırır; ama bize rehberlik edebilecek birine hatırı sayılır miktarda para ödemeye razıyız, çünkü bu tür seyahatler grubum için yeni.
Indiana'dan geldiğimizde sığırlarla ve takımlarla ilgili sorunlar yaşadık. Şimdi yolculuk için üç yüz dolar diyelim ve
eğer annenizi de yanınıza almaya niyetliyseniz,
sahip olduğumuz her şeyi onunla paylaşmaya hazırız."

Söylediklerimizi yazmam için hiçbir sebep yok, çünkü
bir saat geçene kadar nehir kıyısında oturduk, bu arada konuştuk.

Her an maceraya daha da heveslendim, ta ki
hayatımda tek bir isteğim varmış gibi gelene kadar,
Oregon kırsalına gidip orada annem için bir yuva kurmak.

Akşam tekrar o adamla buluşacağıma söz verdim ve hemen eve gidip konuyu annemin önüne koydum.
Oregon kırsalına gitmekten yana gibi görünmesi beni biraz şaşırttı ve o zamandan beri St. Louis'deki evi terk etme isteğinin bir değişiklik yapma ve her şeyin ona babamı hatırlatması gereken
o yeri terk etme isteğinden kaynaklandığına inanmaya yönlendirildim.

BİR REHBER OLARAK YOL ALDIK

Şirketi kamp kurmuş olan John Mitchell'ı aramadan önce Nehrin karşı tarafında, bir zamanlar evimizi satın almayı teklif eden
bir komşumu ziyaret ettim. Onunla, belirli bir miktar para karşılığında evi devralması, annem ve ben geri dönene kadar evi kendi evi olarak kullanması konusunda anlaştık, ya da Oregon bölgesinde kalırsak,
anlaştığımız kadar dolar ödeyecekti.

O öğleden sonra, gün batımından bir saat önce, John Mitchell'in şirketinin kamp kurduğu yere kadar nehrin karşısına kürek çektim ve ilk kez, henüz on beş yaşında bir çocuk olarak, Oregon bölgesine yapılacak bir yolculukta karşılaşılacaklar hakkında hiçbir fikirleri olmayan
bu insanlara, böyle bir yeri hiç duymamışlar gibi rehberlik etmenin mümkün olup olmadığını sorguladım.

St. Louis'de John Mitchell gibi bir kamp kurarken bu kadar cehalet gösterecek on yaşın üstünde bir çocuk bulunamayacağını söylemeye cesaret ediyorum.

[İllüstrasyon]

Doğru, sanki bir düşman ülkesindeymiş gibi kendilerini korumaları için hiçbir sebep yoktu. Ancak başlangıçta dikkatsiz davrandılarsa, sığırlarının
saldırısına karşı alınan genel önlemlere veya
dolaşan Kızılderililerin dikkatsizce etrafta ne varsa çalabilecekleri olasılığına aldırış etmedilerse, o zaman tehlikenin gizlendiği bir yerde, kendilerine mantıklı bir şekilde bakmaları beklenemezdi.

Kampın etrafına bakarken John Mitchell'e biraz bundan bahsettim ve kendisinin Oregon ülkesine yapılacak bir yolculukta karşılaşılabilecekler
hakkında cahil olduğunu şu şekilde sorduğunda gösterdi:--

"Ve sen, evlat, çok fazla tehlikeyle karşılaşacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Ay, efendim, hem de bolca," diye cevapladım. "Şu anda Kızılderililer sessiz, tüccarların söylediğini duydum; ama hiçbir rahatsızlık olmadığında bile, sorun çıkaracak gezgin gruplarla karşılaşmanız muhtemel. Daha kötüsü olmasa bile, yolculuğun gerçekten başladığı Bağımsızlık yerleşiminden ayrıldığınız andan Walla Walla ülkesine gelene kadar, bu kırmızı hırsızlar yüzünden hayvanlarınızı kaybetme tehlikesiyle karşılaşmadığınız neredeyse bir gün veya bir gece bile olmayacağını bir gerçek olarak belirleyebilirsiniz." 

JOHN MITCHELL'İN KIYAFETİ

Konuya baktığımda John Mitchell'in lehine olan bir şey vardı, o da kıyafetinin son derece eksiksiz olmasıydı. Düz gövdeli ve on dört ila on altı inç genişliğinde, dışarı doğru dört veya beş inç uzanan yan tahtaları olan beş tane iyi yapılmış arabası vardı; başka bir deyişle, "Mormon arabaları" denen arabalar ve bunlardan üçüne her biri dört çift sığır koymayı umuyordu. Bundan pek memnun değildim, çünkü hayvanlar Indiana'da yetiştirilmişti ve bu nedenle çayır otu, yolculuk sırasında yiyeceklerinin daha büyük kısmını oluşturacaktı.

[İllüstrasyon]

Her zaman Illinois veya Missouri sığırlarının Oregon ülkesine olan yolculuğa diğerlerinden daha iyi dayanabileceğini duymuştum,
ancak o zamanlar bunu kendi deneyimimden bilmiyordum.

On katır, kalan iki vagonun çekilmesinde kullanılacaktı. Bunlardan birine altı hayvan koşulacaktı ve
birçok kadın ve çocuğun bineceği diğerini dört kişi çekecekti. Atlar eyerin altında kullanılacaktı.

Mitchell'in şirketini donatmada cimrilik etmediğini kabul etmek zorundaydım.

Kazanlı en az beş sac sobası vardı, biri her vagonun arka ucundaki küçük bir platformda taşınıyordu. Tüm şirket için bol miktarda çadır vardı, yemek pişirme gereçleri için ise tabaklar, fincanlar ve teneke çanaklar, yarım düzine veya daha fazla çalkalayıcı, bol miktarda su fıçısı ve neredeyse hiç çiftçilik aleti vardı.

[İllüstrasyon]

Bu birliğe çok az veya hiç ilgim yoktu, ancak atları bağlamak ve başıboş olanları bağlamak için bol miktarda ip ve koşum kayışı olduğundan emin olmak için çok dikkatliydim, çünkü uzun yolculuk sırasında bu tür malzemelerin ne kadarının kaybolabileceğini veya çalınabileceğini deneyimledim.

Adamların taşıdığı silahlar, tamamen bizon avlamak için kullanmayı düşünmedikleri sürece, benim önerdiğimden daha ağır kalibreliydi. John Mitchell, bana pound başına otuz iki mermi taşıyan yivli tüfeğini göstermekten büyük bir gurur duyuyordu, oysa bana göre genel işler için elli altı mermi daha iyi olurdu; ancak bu gerçekten benim umurumda değildi.

PAZARLIK YAPMAK

Şirketin tüm erkekleri ve müzakereye katılan kadınların bir kısmıyla konuyu adil bir şekilde ve uzun uzun konuştuk. Anladığım kadarıyla pazarlık, bu şirkete rehberlik etmekten başka bir hizmet için işe alınmamam ve ayrıca kamp için en iyi yerler ve insanlara nasıl taze et sağlayabileceğimiz konusunda önerilerde bulunmamdı.

Annem, John Mitchell'in ailesiyle birlikte dört katırlı arabada seyahat edecekti. Aile, karısı, Susan adında benim yaşlarımda bir kız ve üç garip görünümlü çocuktan oluşuyordu. Bu çocukların en büyüğü sanırım on yaşından büyük değildi ve hepsi o kadar sakardı ki kendi ayakları üzerinde
basmaktan kaçınmaları neredeyse imkansızdı. Bir ata binmek veya sığırları toplamak hakkında, benim Napolyon'umun iyi tavırlar hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmiyorlardı.

Ancak Susan, bana göre, küçük parmağında ailenin geri kalanında bulunabilecek
daha fazla sağduyu olan canlı bir kızdı. Ziyaretim bitmeden önce, yolda karşılaşabileceğimiz
şu veya bu konu hakkında soru sormaya geldi ve
en çok arzu edilen yoldaşı bulduğuma inandım. [İllüstrasyon]

Eğer onu tamamen yanlış anlamadıysam, o, sıkıntılı zamanlarda güvenilebilecek bir kızdı ve Missouri Nehri'nden Oregon'a seyahat edecek biri varsa, yanında yalnızca tehlikenin pusuda beklediğinde güvenebileceği kişilerin olması çok önemlidir, çünkü babamın söylediğini duydum, yolcu Kansas Nehri'nden ayrıldığı andan Columbia'ya gelene kadar.

Annem ve ben, eğer ciddi bir aksilikle karşılaşmazsak, en az beş ay sürecek olan bu yolculuğa hazırlanmak için bir günümüzün olması konusunda anlaştık; bu nedenle, kararlaştırılan saatte John Mitchell'in yanına gidersek, uyumak için çok az zamanımızın olduğunu rahatlıkla anlayabiliriz.

Tutmayacağım veya tutamayacağım bir söz vermekten asla hoşlanmam; sonuç olarak annem ve ben nehri geçtiğimizde St. Louis'de yapılmamış birçok şey vardı; ama böylesi daha iyiydi
olumlu bir anlaşma yaptığım kişileri biraz olsun hayal kırıklığına uğratacaktım.

ST. LOUIS'TEN AYRILIYORUZ

Missouri Nehri'nden Oregon ülkesine yolculuğun ne kadar uzun olduğunu daha iyi anlayabilmek için, 1845 yılının nisan ayının yirmi beşinci günü, öğlen saat on birde, biz, yani John Mitchell'in şirketi, annem ve ben, o uzun yürüyüşe çıktık. Gerçek yolculuk, Oregon veya Santa Fe patikasını geçmeyi
umanların
başlangıç ​​noktası olan Missouri'deki Bağımsızlık olarak bilinen yerleşim yerini geçene kadar
başlamayacaktı.

Bu nedenle yürüyüşümüzün bu kısmıyla ilgili olarak kendimi sadece 6 Mayıs sabahı Independence'a vardığımızı ve iki mil ötede, sığırlar için bol miktarda ot bulunan küçük bir derenin kıyısında kamp kurduğumuzu söylemekle yetineceğim.

Bu zamana kadar, John Mitchell'ın geldiği mahallede yaşayan insanların bulunduğu ülkenin bir bölümünde bir yerleşim yerinden ve bir başka yerleşim yerinden geçtiğimizi anlamalısınız. Yine de erkekler ve çocuklar o kadar beceriksizdi ki, aşınmış yollardan geçerken ineklerin sapmasını veya öküzlerin ağır vagonlara bağlanıp çiğnenmesini engellemek onlar için aşırı derecede zordu.

Öküz sürme veya sığır gütme konusunda hiçbir deneyimim olduğunu iddia etmiyorum ve bu nedenle kendimi uzak tuttum, Indiana'dan gelen bu insanların derslerini, yolda çok az zorluk ve tehlike olmadığında almalarının daha iyi olacağını söyledim, böylece gerçek emeğin başladığı yere vardığımızda, en azından kendilerinden ne beklendiğine dair biraz olsun fikirleri olabilirdi.

KARŞILAŞILACAK ZORLUKLAR

Küçük, siyah, tel gibi görünen bir ata binen Susan Mitchell olmasaydı, yolculuğa gerçekten başlamadan önce bile cesaretim kırılırdı, çünkü karşılaşacağımız şeyi dört gözle bekliyordum ve kendi kendime, bu insanlar kendilerini daha iyi bir şekilde toparlayamazlarsa, kesinlikle felakete uğrayacağımızı söylüyordum.

Bir şirket otuz ineği, gayet de dövülmüş bir otoyolda güdemediğinde, Kızılderililerin sığırları ve atları
kaçırmak için ellerinden geleni yaptığı bir ülkede ne beklerdiniz?

Susan'ın anlayışlı bir kız olduğunu kısa sürede fark ettim, çünkü tek bir kelime
konuşmadan, zihnime
gelen o korkuları fark etmiş gibiydi ve cesaretimi
güçlendirmek istercesine tekrar tekrar şöyle dedi:--

"Bağımsızlığa ulaştığımızda bu tür seyahatler hakkında daha fazla şey öğrenecekler."

[İllüstrasyon]

Cevap olarak, eğer daha hızlı bir şekilde öğrenmezlerse, çok fazla tehlike ve zorluğun bizi beklediği bir yolculuğa
çıkmaktansa, Bağımsızlıkta tam bir yıl beklememizin daha iyi olacağını söylemekten kendimi alamadım. John Mitchell'in şirketinden birinin, engebeli bir yolda yarım saat boyunca yerinde kalabilecek şekilde bir sürüyü ata bindirebileceğini söylemeye cesaret ediyorum; ve bir katır takımının idaresine gelince, annemin bindiği vagonun sürücüsü, hayvanlara nasıl davranılması gerektiği konusunda, eğer koşumda çok sayıda koyun olsaydı, bundan daha fazla fikre sahip değildi. Bu insanların ülke hakkında ne kadar cahil olduğunu göstermek için, St. Louis'den ayrıldığımız andan itibaren, birinin veya diğerinin, gece çökmeden önce, bizonlara rastlayıp rastlamayacağımızı sürekli olarak sorduğunu söylemem yeterli. St. Louis ile Independence arasında bizonlar olması fikri, belki avcılar tarafından sürüden uzaklaştırılmış yaşlı bir boğaya rastlamamız dışında! John Mitchell, Independence'daki teçhizatını elden geçirmeye karar vermesinin sebebi benim tavsiyemdi, çünkü yerleşim yerini terk ettikten sonra, depolarımızı kalelerden birinde yenileme fırsatı bulamazdık ve sonra, ihtiyacımız olan şeyleri alıp alamayacağımız sorusu, gerçekten de ciddi bir soruydu.

INDEPENDENCE'DAKİ KAMP

Çadırlar henüz kurulmuştu ve kadınlar yemek pişirmeye yeni başlamışlardı, çünkü yerleşim yerine çok yakın olmamız nedeniyle kahvaltı aceleyle yapılmıştı, o sırada bir düzine veya daha fazla Kansas Kızılderilisi bizi ziyaret etti, bunlar ülkede bulunabilecek en itibarsız görünümlü topluluktular - üzerlerine yırtık pırtık battaniyeler atmış, dilencilerden çok daha fazlasına benzeyen kirli, çirkin görünümlü kızılderililer.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kampın etrafında bir
Blackfoot, bir Cheyenne veya bir Sioux görmeyi, eğer adil bir fırsat olursa beni öldüreceklerini bilerek, o dilenci Kansaslı vahşilerden daha çok tercih ederdim.

[İllüstrasyon]

Annem hariç, grubumuzdaki kadınlardan herhangi biri,
kendi köyünün yakınında bir Kızılderili gördüğü ilk seferdi ve hemen hepsi,
Susan hariç,
zarar verileceğine inanarak korkudan paniğe kapıldı.

Hatta John Mitchell bile onlara nasıl davranacağına karar verememişti, ta ki
ona yaratıkları uzaklaştırma girişiminin
yararsız olacağını ve eğer halkı buna hazırsa onlara biraz yiyecek verebileceklerini söyleyene kadar; ancak keskin bir gözetleme yapılmasının en üst düzeyde gerekli olduğunu, aksi takdirde ziyaretçiler ayrıldıktan sonra teçhizatımızın çoğunun kaybolduğunu
bulurduk.

Şirketimizdeki erkekler ve oğlanlar, Kızılderililere böyle aniden rastladıkları için o kadar huzursuzdular ki, bu ilk gün boyunca kampı iyi gözetledi ve eşyalarının üzerinde dürüst bir bekçi olarak durmaya devam etselerdi hepimiz için iyi olurdu.

Vagonlar için ekstra yaylara, yani brandanın gerildiği o eğik kasnaklara ihtiyacımız olduğu, atlar ve katırlar için nal tedarikinin yeterli olmadığı ve aslında kadınların konforları için gerekli olduğuna inandıkları yarım yüz kadar küçük şeye ihtiyaç duyulduğu görüldü.

Bu nedenle John Mitchell ve ben, istediğimizi almak için yerleşim yerine gittik ve Susan, söz verdiği iyi yoldaş gibi bizimle gelmekte ısrar etti.

BİR SINIR KASABA

Bağımsızlık, bir ticaret karakoluna çok benziyordu, tek farkla ki, blok evleri yoktu; ancak kütük meyhane bir saldırıya direnmek için inşa edilmiş bir bina görünümündeydi ve etrafını saran tuğla evler, savunma için birden fazla mazgal deliği olan ağır duvarlarla yapılmıştı.

Yerleşimin bir sınır karakolu olduğu fikri,
görülen Kızılderili sayısıyla daha da güçlendi, zayıf midillileri ise
her yerde ve orada bağlanmıştı.

[İllüstrasyon]

Yalnızca yağlı, yırtık battaniyeleriyle yarı örtülü sefil Kansaslılar, basma kumaşlar ve süslü şeyler giymiş Shawneeler,
Kafaları tıraşlı ve yüzleri boyalı tilkiler ve orada burada tüylerden yapılmış savaş başlığını takan bir Cheyenne vardı. Sahne benim için yeni değildi ve bu yüzden dikkatimi çekmedi; ancak, aniden Kızılderili ülkesinin tam kalbine geldiğine inanan Susan o kadar ilgilendi ki, babası dükkânlarda pazarlık yaparken ben de onunla oraya buraya gittim ve bir saat geçmeden, bir Kızılderili hakkındaki fikri Indiana'daki evinden ayrılmadan öncekinden çok farklıydı.

Babamın öldürülmesinden bahsettiğimde vahşilere karşı söylenebilecek hiçbir şeyim yoktu ve Susan'ın görebildiği her şeyi görmek için çok istekli olması ve her şeyin ona çok garip gelmesi dışında, kıyafetimizi tamamlamak için gerekenden
bir dakika daha fazla yerleşim yerinde kalmazdım.

[İllüstrasyon]

Burada Meksika kostümlü Santa Fe tüccarları vardı; uzun saçları ve geyik derisi giysileriyle dağlardan gelen Fransız tuzakçılar; Santa Fe patikasına doğru ilerledikleri belli olan İspanyol grupları; ve
burada, orada ve her yerde, göründüğü kadarıyla, John Mitchell'i takip edenler gibi göçmenler, en az iki yüz kişi, hepsi Oregon kırsalında yuva kurmayı bekliyordu.

Bu insanların önünde olanları düşünmek beni üzdü. Columbia Nehri'nin kıyılarına ulaşmak için, kısmen kumlu ovalar üzerinden iki bin milden fazla yol katetmeleri gerekiyordu, burada kendileri için çok az veya hiç su bulunamayacak ve hayvanları için yetersiz yem olacaktı. Akıntının o kadar hızlı aktığı nehirlerden geçilmeliydi ki, tek bir yanlış adım ölüm anlamına gelebilirdi. En güçlünün bile ilerlemekte zorluk çekeceği dağ sıralarına tırmanılmalıydı ve bu arada vahşi hayvanlardan veya daha vahşi insanlardan kaynaklanan tehlike vardı.

Ve bu adamlara ne zaman ve nerede kamp kuracaklarını, varoluşları için gerekli olan avı nasıl avlayacaklarını ve aslında onları çocukları yönlendirir gibi nasıl yönlendireceklerini göstermem gerekiyordu.

BAĞIMSIZLIKTAN BAŞLANGIÇ

Ertesi sabaha kadar dere kenarındaki kampta kaldık ve sonra yolumuz
her tarafta çimen ve bol miktarda su bulunan engebeli çayırlar boyunca uzanıyordu, ancak sabah sekiz ile gün batımından bir saat sonra arasında sadece on beş mil yol kat ettik, bunun nedeni de birkaç baş sığırımızı
gütmeye çalışanların beceriksizliğiydi.

Sonra ilk gerçek kamp geldi, yani ilk kez durduğumuz zamandı, yani sahip olduğumuz her şeyi Kızılderililere karşı korumamız gerekiyordu, çünkü Bağımsızlık civarında çok sayıda Kızılderili olduğunu çok iyi biliyorduk ve bu insanlara çayırda bir kampın nasıl
olması gerektiğini göstermek için elimden geleni yaptım.

[İllüstrasyon]

John Mitchell'i atlara ve katırlara yan bir bağ vermenin, onları kazık ipleriyle
güvence altına alma riskini almaktan daha iyi olacağına ikna etmek zordu. Hayvanın bacaklarına sürtünmemeye dikkat ederek, aynı tarafta ön ve arka ayaklarına bir kayış bağlandığında, hayvanın bir yürüyüşten daha hızlı hareket edemeyeceğini, sadece ön ayaklarından topallanırsa, biraz pratikten sonra dörtnala gidebileceğini her zaman duymuştum.

Grubumuzda atları topallamanın işe yaramaz bir önlem olduğunu iddia eden ve onları kazık çivilerine bağlamakta ısrar eden birçok kişi vardı, bunu o kadar özensiz bir şekilde yapıyorlardı ki, eğer hayvanlar damgalanırsa kolayca kaçabileceklerini biliyordum.

Sabah olmadan, böyle bir zamanda canlı hayvanlara bakmada dikkatsizliğin bir suçla aynı şey olduğuna dair iyi bir kanıtımız oldu.

DİKKATSİZ SEYAHATÇİLER

Gece kampın etrafına nöbetçi dikilmesini önerdiğimde, John Mitchell dahil herkes itiraz etti ve bunun gereksiz bir önlem olduğunu, hepsinin uykuya ihtiyacı olduğunu ve etrafa bakıp, kendilerine zarar verecek kimsenin olmadığından emin olabilecekken, kimsenin nöbet tutmasının bir nedeni olmadığını söyledi. Kadınlardan biri bana vahşi hayvanlardan kaynaklanan bir tehlike olup olmadığını sordu ve ona henüz bu tür av hayvanlarının bulunduğu bölgeye gelmediğimizi söylediğimde, bölüğün her üyesi kendimi sadece komutan olarak göstermeye çalıştığımı düşündü.

Adamlardan birinin homurdanarak diğerine, otoritesini göstermekten ve hatta gereksiz yere nöbet tutmalarından zevk alan bir çocuğun emri altına girmek istemediğini söylediğini duydum.

Babamın, bir kaleden veya yerleşim yerinden iki milden daha uzakta olmasa bile, atlarını dikkatlice topallamadan, varsa sığırları toplayıp nöbet tutanların gecenin her saatinde uyanık kalmaları konusunda ısrar etmeden kamp kurduğunu hiç görmemiştim.

[Resim]

Ancak, vahşi doğada seyahat etmek hakkında hiçbir şey bilmeyen Indiana'lı bu insanlar, kampın nasıl korunacağı konusunda benden daha iyi bir fikre sahip olduklarını iddia ettiler. Ben Oregon patikasını iki kez geçmiştim ve ben o kadar sinirlendim ki cevap veremedim. Kendi kendime, eğer umutsuzca risk almaya meyilli olurlarsa, kaybın benim değil, onların olacağını söyledim.

Belki de dağlar arasındaki patika boyunca daha ileride olsaydık, tüm hayvanlarımızı kaybedersek tehlikenin daha büyük olacağı yerde, annemin hatırı için verdiğim emirlerin
uyulmasını şiddetle savunabilirdim.

Ancak, dediğim gibi, o aptal insanlar çadırlarında veya vagon kasalarında uyumaya yattıklarında, sadece Bağımsızlık'tan on yedi milden daha uzakta olmadıkları için herhangi bir tehlike ihtimalinin ötesinde güvende olduklarına inanarak sessiz kaldım.

John Mitchell'in bana daha yaşlı bir rehber gibi donanım sağladığını ve benim özel kullanımım için küçük kanvas çadırlardan birini ayırdığını söylemeliyim.

Annemin daha büyük çadırlardan birinde veya çok sayıda kişinin uyuması gereken vagonlardan birinde yatağı paylaşmaktansa kendi başına daha fazla rahat edeceğine inanarak, ona benim kampımı kullanmasını önerdim ve ikimiz de o gece kendimizi rahatsız hissederek yattık, çünkü yolculuğun başında büyük riskler aldığımızı o da benim kadar iyi anlamıştı.

Napolyon'u güvenli bir şekilde engellemiştim, tahmin edebileceğiniz gibi.
Buna ek olarak, onu çok uzağa gitme tehlikesi olmasın diye
yere sıkıca çakılmış bir kazık çivisine bağlamıştım.

Üzerimdeki sorumluluğun ağırlığı nedeniyle dinlenme zamanının tadını çıkarmak kolay bir iş değildi.

John Mitchell'in adamları benim uygun gördüğüm emirleri yerine getirmeye meyilli olmasalar da, sorun çıkması durumunda tüm suçu benim omuzlarıma atacaklarını biliyordum ve gözlerim ancak bir saat sonra uykuya daldı.

YABAN ATLARI TARAFINDAN İŞGAL EDİLDİ

[İllüstrasyon]

Sanki uykuya dalmış gibiydim ki, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle uyandım ve babamın bana ilk şüpheli sesle öğrettiği gibi ayağa fırladım, çadırın kapısında on tane sayılabilecek kadar durdum, sonra çayırlarda ara sıra bulunan o yabani midillilerden oluşan bir sürünün üzerimize geldiğini fark ettim.

Hayatımda bir kez daha atların ve sığırların o küçük hayvanlardan oluşan bir
sürü tarafından ezildiğini görmüştüm ve vakit kaybetmeden
açık havaya koştum, adamlara yardım etmeleri için yüksek sesle bağırdım, aynı
zamanda da silahımın tüm haznelerini boşalttım.

Ne yazık ki, kötülüğü önlemek için çok geçti. Eğer nöbet tutan tek bir adamımız olsaydı, hücumu kontrol altına almamız için bize zamanında uyarıda bulunabilirdi; ancak, silahımı boşaltmadan önce midilliler kampın içindeydi.

John Mitchell, midilliler kampı istila edip tam hızla geçip giderken göz kapaklarından uykusunu silmemişti, aramızdaki her atı, katırı, öküzü ve ineği yanlarında götürüyorlardı, sadece Napolyon hariç, o da mümkün olsaydı kaçışa katılırdı. "Ne oldu? Neydi?" John Mitchell, peşinden diğer adamların yarım düzine kadarıyla çadırıma doğru koşarken bağırdı ve ben de sesimde hiç de az olmayan bir buruklukla cevap verdim:--

"Bir vahşi midilli sürüsü, Napolyon hariç, tüm atları ezip geçti."

"Ama _benim_ atım bağlandı," diye bağırdı bir adam, sanki hayvanı bir kazık çivisine gevşekçe bağlanmış halde bıraktığı için kaçması imkansızmış gibi.

Dört katırlı takımın sürücüsü, her hayvanın güvenli bir şekilde bağlandığından emin olduğu için hayvanlarının kaçamayacağını söyledi, üçüncüsü ise hayvanları daha iyi götürmek için onları korkutan Kızılderililer tarafından ziyaret edilmiş olmamız gerektiğinde ısrar etti.

Gerçek olanı söylemekten kendimi alamadım:--

"Eğer nöbetçi olarak sadece bir adamımız olsaydı bu gerçekleşemezdi. Size bu geceki rahatsızlığın bir yabani midilli sürüsünden kaynaklandığını söylüyorum."

"O zaman neden hayvanları aramaya gitmiyoruz?" diye bağırdı John Mitchell,
ve ben de şöyle cevap verdim:--

"Eğer istersen öyle yapabilirsin; ama henüz
yaya olarak kendi türünden yabani atlara katılan bir atla gelebilen adamı görmedim. Sabah olduğunda hayvanları toplamak için elimden geleni yapacağım, ama o zamana kadar yapılacak hiçbir şey yok."

Sonra, bu şeyin tamamen dikkatsizlikten kaynaklanmış olmasından dolayı kalbimde büyük bir öfkeyle çadırıma geri döndüm ve şirketteki herhangi birine söyleyecek başka bir şeyim de yoktu, her ne kadar en az yarım düzine adam dışarıda durup şu veya bu soruyu sorsa da, bunların hepsi sadece onların aptallığını göstermeye hizmet ediyordu.

CANLI HAYVAN ARAMA

Gün ağardığında John Mitchell çadırımdan çıktığımda beni karşılayacak kadar cesurdu ve sakinleştirici bir tonla şunları söyledi:--

"Evlat, emirlerine uymadığımız için aptalca davrandığımızı kabul ediyorum. Şu andan itibaren her birimizin ne dersen onu yapacağından emin olabilirsin. Şimdi bize hayvan aramak için en iyi şekilde nasıl yola çıkacağımızı söyle."

"Acelemiz yok. Atlar ve katırlar midillilerle birlikte koşacaklar
ta ki yorulup yiyeceğe ihtiyaç duyana kadar, bu yüzden kahvaltımızı
rahatça yapabiliriz. Benim tavsiyem, şirketin yola koyulması, çayırda birkaç mil ötedeki bir sonraki dereye doğru ilerlemesi ve takımları
sürmek için gerekenler dışında herkesin benimle gelmesi."

[Resim]

"Ama tek bir tekerleği bile çalıştıramıyoruz. Kampta öküz, at veya katır yok," diye haykırdı John Mitchell ve sonra yüzüm utançtan kızardı çünkü kampı
toplamanın bir yolu olmadığını o an için unutmuştum.

O gün neler yaptığımızı anlatmak için çok fazla kelime harcamama gerek yok. Bir saat içinde katırlardan birini bulduk ve
yönlendirme ipini ele geçirmeyi başardık. Öğleden önce
tüm inekleri ve sekiz öküzü yakalayıp kampa geri getirdik, vahşi midilliler ise yedi veya sekiz mil ötemizdeki çayırda daireler çizerek sanki çaldıkları atları yakalama çabalarımıza
alay ediyormuş gibi gülüyorlardı.

Öğleden sonra henüz yarılanmamıştı ki, iki at ve iki katır dışında tüm hayvanlarımızı toplamayı başardık ve sonra onlarsız devam etmemiz konusunda ısrar ettim.

"Buradan Columbia Nehri'ne kadar bundan daha fazla hayvan kaybedeceğiz," dedim, "ve eğer kış başlamadan önce Oregon ülkesine varacaksak, bu tür talihsizliklerin bizi geciktirmesine izin verilmemeli."

KAYIP HAYVANLARI TERK ETMEK

Adamların çoğunun, sanki tüm hayvanlar bulunana kadar bu kampta kalmamız gerektiğine inanıyormuş gibi, memnuniyetsiz bir ifade takındığını fark ettim; ancak belki de kaybın beni dinlememelerinden kaynaklandığını hatırladılar ve itiraz olarak tek bir kelime bile söylenmedi.

Ertesi gün, midilli sürüsündeki atlara ve katırlara daha fazla aldırmadan, bir kez daha Oregon ülkesine doğru ilerledik, yirmi iki mil yol aldık ve bu arada Wakarusa Nehri'ni geçtik. Sonra bir çayırlık arazi geldi ve bundan sonra, akşam karanlığına yakın, kampın kurulduğu Kansas Nehri'ne ulaştık.

Bu sefer, bir nöbetçi nöbetçisi koymamız gerektiğini söylediğimde, bana hayır diyen hiç kimse olmadığı kesin olarak belirtebilirsiniz. Daha da fazlası, her adamın atlarını veya katırlarını benim Napolyon'u engellediğim gibi dikkatlice engellediğini fark ettim ve çadırıma girdiğimde kendi kendime, o gece başımıza bela gelmesinden korkmamıza gerek olmadığını söyledim.

Ertesi gün yola çıktığımızda, Susan Mitchell yanımda at sürmekte ısrar etti. Kamp kurana kadar orada yerini korudu, ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü şirket yirmi milden fazla mesafe kat ederken, ben trenin önünden arkasına belki on iki kez
gitmiştim, böylece yolculuğun uzunluğunu neredeyse iki katına çıkarmıştım.

Cesaretli kız, günün yürüyüşünün yarısının bir sırtın yamacından ve tepesi boyunca, bizim gibi hafif gidenler için bile yolun zor olduğu bir yerden geçmesine rağmen, tek bir kez bile sendeleme belirtisi göstermedi.

DİĞER GÖÇMENLERLE BULUŞMA

Kansas Nehri'ne iki veya üç mil uzaklıkta seyahat ediyorduk, henüz sığlığa
gelmemiştik, öğleden sonra saat dört civarında, trenlerinde yirmi sekiz vagon bulunan Oregon ülkesine giden bir grup insanı yakaladık.

İlk başta John Mitchell, yabancıların önerdiği gibi onlara katılmak için can atıyordu; ancak iki mil ötede yaklaşık yüz vagonu olan başka bir grubun olduğunu öğrendiğinde isteğinin çoğunu kaybetti. Gerçekten de adamın Oregon patikasında bu kadar çok insan olduğunu öğrendiğinde kafasının karıştığına inanıyorum.

[İllüstrasyon]

Daha büyük bir şirkete katılma konusunda bana tavsiye sorduğunda, ona
babamın eğer başkalarından bağımsız olarak seyahat edebilirse, bunu yapmasının kendisi için karlı olduğunu söylediğini, çünkü o zaman
ne istediğinden daha hızlı gitmek zorunda kalacağını, ne de devam etmek istediğinde boşta kalacağını söyledim.

John Mitchell'a böyle büyük bir şirketin küçük bir parçası olarak ne kadar kazanabileceğini sordum, belki de beni rehber olarak görevden almayı düşünüyorsa, bunun üzerine bana içtenlikle böyle bir fikri olmadığını, ancak karşılıklı yardım için yabancılara katılabileceğimizi söyledi.

Benim yapabileceğim tek şey tavsiyede bulunmaktı ve ona
düşman Kızılderililerle karşılaşmadığımız sürece, kendi başımıza devam etmemizin en iyisi olduğunu, çünkü sığırlar için ot ve yemeğimizi pişirmek için yakacak bulmak zorunda kalacağımız zamanın yaklaştığını ve çok da uzak olmadığını söyledim. Böyle zamanlarda şirket ne kadar küçükse, acı çekme olasılığı o kadar az olur.

Konuyu çözen Susan oldu, çünkü çok kararlı bir şekilde,
Oregon patikasından iki kez geçmiş olan benim, şirketteki diğer herkesten
daha fazla şey bilmem gerektiğini söyledi.

O konuştuktan sonra, babası sanki sözlerinin akıllıca olduğuna ikna olmuş gibi sustu.

O gece yüz vagonluk şirketi yakalayamadık, ama
Kansas Nehri'nden yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir derenin yanında kamp kurduk,
insanları patikadan bir mil veya daha fazla uzağa götürdüm, böylece arkadaki göçmenler bize katılmasın.

Ertesi sabah nehir geçidine dört mil yol aldık ve orada
suyun o kadar yükseldiğini gördük ki,
sadece vagonlarımızı St. Louis'de tanıdığım Choteau adında bir adamın sahip olduğu düz bir tekneyle karşıya geçirmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Bu adam kürk şirketindeki o ünlü Choteau'nun akrabası değildi, ama gerçekten çok yardımsever bir Fransızdı, benimle tanışıklığı nedeniyle hareketlerimizi hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Böyle bir işte bir arkadaşımız olması gerekiyordu, çünkü en az iki yüz elli metre genişliğindeki o çamurlu derede gidip gelmek zor bir işti, çünkü bir seferde yalnızca bir boş vagon taşıyabiliyorduk. [Resim]

FIRTINALI BİR FIRTINA

Hepimiz teçhizatımız ve sığırlarımızla karşıya geçmeden önce neredeyse hava kararıyordu ve sonra derenin bir mil yakınında kamp kurmamız gerektiğini söyledim, çünkü batıdan gelen
karanlık bulutların görünümünden hoşnut değildim.

İlk geçtiğimizde şirketi durdursaydım daha iyi olurdu, çünkü çadırları kurup arabaları yerleştirmeden önce,
üstümüze korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi.

Anında, göründüğü gibi, öküzlerimiz ve ineklerimiz
vahşi yaratıklar gibi
çayırda hızla kaçıp gittiler ve onları toplamak için elimden geleni yapmama rağmen, tüm çabalarım
boşa gitti.

Tek çare onları serbest bırakmak ve bazen insanın
karşısında duramayacağı kadar şiddetli olan
su sağanağından korunmaktı.

[Resim]

Susan Mitchell annemi, hemen kurmaya özen gösterdiğim çadıra kadar takip etmişti ve aşırı kalabalık vagonlardan başka sığınak olmadığı için içeri girdiğimde kız oradaydı. Onun korkusunun kanıtlarını görmek kalbimi sızlattı.
Annemle birlikte olması onun için iyi oldu, çünkü gerçekten de
hiç kimsenin onun korkularını bu kadar kolay yatıştıramayacağına inanıyorum.

Fırtına en şiddetli olduğu sırada ikisini birlikte bıraktım ve fırtınanın gece boyunca devam edeceğine inanarak vagonlardan birinde sığınak aradım.

Ertesi sabah, gün tam olarak doğmadan önce, bütün adamları uyandırdım.
Atlarımızı eyerledik ve sığırları aramaya koyulduk, John Mitchell
ilerlerken homurdanan bir tonla, sanki "Oregon kırsalına doğru ilerlemektense öküzleri ve inekleri
kovmakla daha çok uğraşıyormuş gibi" göründüğünü söyledi.

Sözlerimin ne kadar doğru olabileceğini fark etmeden, ona gülerek, günler ilerledikçe daha az değil, daha fazla iş yapacağımızı söyledim ve benim gerçek bir peygamber olduğuma inanması için yirmi dört saat daha geçmesi gerekti.

Öğlene kadar tüm canlı hayvanları toplamayı başaramadık ve tek bir hayvan bile kaybetmediğimiz için çok şanslı olduğumuza inanıyordum, çünkü duyduğum kadarıyla, sığırların gece boyunca ezilip ertesi sabah hepsinin kampa getirilmesi nadiren olur.

Öğleden sonra hızla seyahat etmemiz gerektiğine ve gecenin makul bir saatine kadar, kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için gitmemiz gerektiğine inanıyordum; ancak bunu söylemek başka, başarmak başka bir şey.

KIZILDERİLİLERLE KARŞI KARŞIYA

Üç milden fazla yol katetmeden Big Soldier Creek'e vardık. Susan ve ben ağır vagonlar için geçidin güvenli olduğundan emin olmak için önceden ilerlerken, hafif bir eğimden aşağı inen bir grup atlı Kızılderili gördüm. Bizimkileri görür görmez, yay ve oklar veya silahları, silahlı olduklarına göre, savurarak ve öfkeyle bağırarak tam hızla öne çıktılar.

Susan Mitchell korkuyla çığlık attı, çığlık atması da normaldi; ama ben daha önce böyle bir Kızılderili manevrası görmüştüm ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Aceleyle ona geri dönüp bölüğe katılmasını söyledim, ben de Napolyon'u sabit tuttum.

Niyetleri sığırları ezmekti, bunu çok iyi biliyordum ve
aralarına bir kurşun sıkmam akıllıca olmasa da, aksi takdirde ilerlemelerini kontrol etmekte başarısız olursam bunu yapmak niyetindeydim.

Sonra Napolyon meseleyi kendi eline aldı, ya da daha doğrusu kendi ayaklarına aldı, çünkü Kızılderililer belki otuz metre ötedeyken, sanki tüm grubu sırtın üzerinden tekmeleyecekmiş gibi topuklarını savurarak
döndü.

[İllüstrasyon]

Ne yaparsam yapayım, vahşiler yanımdan geçip bağırıp çağırarak, bizim grubumuzda paniğe ve hayvanların kaçışmasına neden olan bir şekilde
hareket etmeden önce inatçı hayvanı
döndüremedim. Öküzler boyunduruklar içinde öylesine birbirine karışana kadar döndüler ki
en uzman bile onları çözmekte zorlanırdı,
inekler ise kuyrukları havaya kalkık bir şekilde korkuyla böğürerek
patikanın üzerinden geri kaçtılar.

PENİYELERE BİR DERS VERMEK

Bütün bu yaramazlıklar bittiğinde, Napolyon bir kez daha kendi işine bakmaya hazırdı ve ben de şirketin arasında dolaşırken
insanları öyle bir panik ve korku halinde buldum ki buna inanamazsınız.

"Tüfeklerinizi alın ve beni takip edin!" diye bağırdım ileri atılırken ve adamlardan birden fazlasının arkamdan geri dönmem için bağırdığı kesindi, çünkü hepsi hayvanlarını geri almak için herhangi bir girişimde bulunmaktansa
sayılarını kaybetmekten o kadar korkuyorlardı.

[İllüstrasyon]

Böylece kovalamaca yaparken inanılmaz derecede cesurmuşum gibi görünmeye çalıştığım düşünülmemeli. Babamla birlikteyken edindiğim deneyimden, bu vahşilere davranmanın tek bir yolu olduğunu biliyordum, o da cesur bir tavır takınmaktı.

Herhangi bir kötülük yaptıktan sonra, kurbanları kendilerini savunmaya çalışmazlarsa, Kızılderililer daha da uzağa, daha da uzağa gideceklerdi; bu nedenle kararlı bir duruş sergilememiz gerekiyordu.

Eğer takip edersek, bu Pawnee'lerin, benim yargıladığım gibi, hızla akıllarını başlarına toplayacağını çok iyi biliyordum. Oysa kampta boş durursak, tüm hayvanları kaçıracaklardı ve yolculuğun en başında o inek sürüsünü kaybetmemiz gerçekten de felaket olurdu.

Benim sorumluluğum altındakiler için, isteyerek yapmasalar da, emrettiğim gibi takip etmeleri şanslıydı. En iyi hızımızda altı mil veya daha fazla yol aldığımızda, çılgın koşularından yorulmuş olan ineklerin üçü hariç hepsine rastladık;
ama bir Kızılderilinin tek bir tüyü bile görülmüyordu.

Pawnee'lerin peşimizde olduğumuzu bildiklerinden şüphe yoktu ve savaş boyası sürmedikleri için yakınlarda bir kampları olması gerektiğini anladım.

Bu nedenle, sığırları toplar toplamaz John Mitchell'a Kızılderili kampını aramanın ve orada bize geri dönmelerini veya bulamadığımız inekleri aramamıza yardım etmelerini talep etmenin görevimiz olduğunu söyledim.

PAWNEE KÖYÜ

Adam bana bir an kararsızca baktı, sanki Doğuluların dediği gibi bir Kızılderili kampına girecek cesaretimiz olup olmadığını sorgular gibiydi. Sonra sert bir şekilde, sanki kendi yargısından şüphe ediyormuş gibi şöyle dedi:--

"Dediğin gibi yapacağım, evlat; ama bundan bir kötülük çıkarsa, seni sorumlu tuttuğumu unutma."

"Cesur bir tavır takınmazsak, kesinlikle bir kötülük çıkar," diye hararetle cevapladım ve sonra Napolyon'u döndürerek, onu kırbaçla öne gönderdim, ki bunu fazlasıyla hak ediyordu, çünkü aptalca tekmeleme numarası olmasaydı, bütün bu kötülüklerden kurtulabilirdik.

Kamp alanımızdan geçtik, çünkü bu sırada oğlanlar ve kadınlar çadırların bir kısmını kurmuşlardı, geride kalan adamlardan biri de öküzleri düzeltiyordu ve oradan yaklaşık üç mil uzaklıkta, aradığımız şeyi bulduk.

Bir Pawnee köyüydü ve orada kırk erkek, kadın ve çocuk olabilirdi, diyelim ki on çadır veya kulübede yaşıyorlardı, oysa o kadar çok midilli ve köpek vardı ki onları saymaya bile sabrımız yoktu.

Sığırlarımızdan hiçbir iz göremiyorduk ve onları orada bulmayı da beklemiyordum; ama doğrudan köyün merkezine doğru at sürerek Napolyon'u durdurdum, aynı zamanda Pawnee dilinde veya emredebildiğim kadarıyla onun bir kısmını kullanarak şefe götürülmesini talep ettim.

[İllüstrasyon]

CESUR BİR TALEP

Bir dakika içinde kulübelerden birinden çıktı ve zihninin karışık göründüğünü fark ettiğimde bana daha fazla cesaret verdi.

Onun veya kabilesinden birinin, uzaklaştırılan inekleri bize geri getirmesini talep ettim. Eğer dürüst bir Kızılderili diye bir şey varsa, o zaman ona rastladığımıza inanırdım, çünkü bu şef, tüm çetesini yok etmeye yetecek kadar adam olduğunu bilerek, masumiyetini hiç kaybetmeden, ne kendisinin ne de genç adamlarının sığırlarımızla hiçbir ilgisi olmadığını tekrar tekrar ilan etti.

[İllüstrasyon]

Hemen sırtı ata binenler arasında tanıdığım iki kişiyi işaret ettim ve şefin dikkatini köyün diğer ucundaki, hala ter içinde olan midillilere çektim.

Orada kalıp arkadaşlarla görüşmek yerine, ineklerin bir gün daha geçmeden bize getirilmesi konusunda ısrar ettim ve taleplerimin yerine getirilmemesi durumunda ne olacağına dair birçok tehdit savurdum.

Sonra köyden ayrıldık. Biraz uzaklaştığımızda, John Mitchell şakacı bir tonda inekleri tekrar görmeyi gerçekten bekleyip beklemediğimi sordu, bunun üzerine ona, üçünün de başı bize getirilene kadar, haylaz Pawnee'leri cezalandırmak dışında, şu anki kamptan ayrılmayacağımızı söyledim.

Güldüğü için, sığırlarını bir daha asla göremeyeceğine inandığını gördüm; ama ben Pawnee'leri ondan daha iyi tanıyordum.

REHBER OLARAK KAZANIYORUM

Olan her şeyden dolayı, o gece kampın gözetlenme biçiminden şikayet edecek bir sebep bulamadım ve ertesi sabah oldukça erken bir saatte, onları beklemeye başlamadan önce bile, Kızılderililer iki inekle kampa geldiler. Bir izdihama neden olacak kadar masum olduklarından çok bahsettiler ve üçüncü canavarı bulmanın mümkün olmadığını iddia ettiler.

Sözcü olarak hareket eden Pawnee, kampımızı ele geçirdiklerinde
sadece şaka yaptıklarına inanmamı sağlamaya çalışmış olabilir; ancak ona bu tür hırsızlık numaralarını bildiğimi söyledim ve
sanki arkamda bir bölük asker varmış gibi
gelecekle ilgili onları tehdit ettim.

Söylediklerimden Kızılderililerin pek korkmamış olması mümkün olabilir;
ancak John Mitchell'in bölüğündekilerin
benim bir çocuk gibi değil,
işle ilgili biraz bilgisi olan birinin
gibi muamele görmem gerektiğine inanmaya başladıkları kesin.

[İllüstrasyon]

O zamandan sonra sözlerime daha fazla kulak verdiler ve Susan Mitchell, korkak kızılderilileri korkuttuğumda veya buna teşebbüs ettiğimde
harika bir cesurca iş yaptığımı düşündü; ancak
üçüncü ineği bir daha asla görmedik.

Pawnee'lerin onu sakladıklarını ve biz gittikten sonra büyük bir ziyafet vermeyi planladıklarına inanıyorum; ancak açıkça bana meydan okumaları ihtimaline karşı tehditlerde bulunmaya daha fazla cesaret edemedim, çünkü grubumuzdaki adamlar vahşilerle savaşmaya
yeterli değildi.

Susan'a, savaş yolunda bir grupla karşılaşsaydık, sözlerime gülüneceğini ve
uygulanamayacak tehditler savurarak kendimi ciddi bir belanın içinde bulabileceğimi söyleyebilirdim.

ZOR BİR GEÇİŞ

[İllüstrasyon]

Sığırları beklemekle bu kadar geciktiğimiz için, doğru hatırlıyorsam,
bu gün sadece beş mil yol kat ettik, ki bu da 14 Mayıs'tı. Sonra Büyük Asker Deresi'nin geçilmesi gereken yere vardık, bu benim biraz endişeyle beklediğim bir girişimdi çünkü derenin kıyıları çok dik ve vagonlara bağlıyken katırları veya öküzleri dere yatağına kadar sürmek imkansızdı. Öküzleri çözmek ve katırları serbest bırakmak zorunda kaldık, ardından vagonları iplerle indirdik, her bir arabanın dilini dört kişi yönlendiriyordu. Sığ su sığdı, ancak diğer tarafta kıyılar bir uçurumun kenarları gibi önümüzde yükseliyordu. En hafif vagonu bile zirveye çıkarmak için tüm öküzleri tek bir takım halinde bağlamak zorundaydık ve
o zaman bile her birimiz omuzlarını arka tahtaya dayayıp, ağır aracı doğrudan havaya
zorlarken itiyor ve geriniyorduk, denebilir.

Geçişte tam bir gün geçirdik ve gün batımından bir saat sonra çadırlarımızı yüksek kıyılara kurduk, yemek pişirmek için su almak için
iplerle kovaları aşağı sarkıttık, bu yöntem dik yokuştan yukarı aşağı tırmanmaktan daha kolaydı.

Akşam olmadan Ohio bölgesinden yaklaşık altmış kişilik bir grup bize katıldı, on beş vagonları vardı.

Kamp kurduklarını gördükten sonra anladığım kadarıyla, böyle bir yolculuğa alışkın değillerdi. Lider John Mitchell'e gelip, bundan sonra birlikte yolculuk etmemizi önerdiğinde, böylece sayıyı artırarak her bir bölüğün Kızılderililerden daha fazla güvende olacağını iddia ettiğinde, işverene başladığımız gibi bağımsız olarak seyahat edeceğimizi söylemek istediğim bir bakış attım.

YIKAMA GÜNÜ

Bu noktadan itibaren Little Vermilion Creek'e kadar on sekiz mil yüksek, engebeli bir çayır vardı ve bir günlük yolculukla oraya varabileceğimize inanıyordum, öyle de yaptık.

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra saat dört civarında dereye vardık ve
otuz dakika içinde sanki o küçük derenin kıyıları kelimenin tam anlamıyla ateşlerle kaplıydı, her birinin üzerinde suyla dolu bir
tencere asılıydı. Tüm vagonlardan küvetler çıkarıldı,
çünkü bölüğümüzün kadınları gün batımından önce kalan üç veya dört saati bir "yıkama günü" yapmaya karar vermişlerdi.

Susan Mitchell'in bu işe katılmadığını görünce, beş veya altı mil daha yol almamızı önerdim, orada oldukça büyük bir Kansas Kızılderili köyü bulacağımızı biliyordum. Sabahın erken saatlerinden beri eyerde olmasına rağmen, bu öneriden fazlasıyla memnundu.

[İllüstrasyon]

Bana göre bir Kızılderili köyü diğerine çok benzer; ancak yolculuğumuzun
sonuna gelmeden önce Susan, bir Kansas, bir Pawnee, bir Cheyenne veya bir Sioux tepee arasındaki farkı gösterebildi.

Kansas Kızılderilileri evlerini yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde yaparlar ve bunları, istedikleri kulübenin şekline göre
yerin içine sıkıca
yerleştirilmiş ceviz fidanlarıyla inşa ederler. Bunlar, fidanların tepeleri söğüt dallarıyla birbirine bağlandığında sekiz ila on fit yüksekliğinde bir kemer oluşturacak şekilde bükülür. Bu, ıhlamur ağaçlarından alınan kabukla kaplı iç çerçeveyi oluşturur; bunun üzerinde
bir başka fidan çerçevesi var, yine söğütlerle bağlanmış, böylece
tümünü güvenli bir şekilde birbirine bağlamak ve
şiddetli bir rüzgarda örtülerin uçup gitmesini önlemek için.

Bu kulübelerin her birinin yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve
üç fit genişliğinde küçük bir kapısı var, kulübenin tepesinde ise soğuk veya fırtınalı havalarda
zeminin ortasına ateş yakıldığında dumanın dışarı çıkması için bir açıklık var.

KIZILDERİLİ RESİMLERİ

Biz geldiğimizde köyde çok az kadın ve çocuk vardı,
arada bir yaşlı adam vardı,
öğrendiğim kadarıyla avcıların hepsi yakınlarda antilop bulmayı umarak dışarı çıkmışlardı.

Bu bilgiden, merakımızı gidermek için hiçbir girişimde bulunulmayacağını anlayarak, Susan'ı
en büyük boş kulübelerden birine götürdüm. Kömürle çizilmiş ve çeşitli boyalarla renklendirilmiş resimler yüzünden hayrete düşmüştü.
Bunlar kabuk duvarların iç tarafında görülüyordu.

Yay ve oklarla savaşan atlı adamlar, arabaları çeken atlar, hayvan ve sürüngen figürleri vardı. Hepsi de insanın hayal edebileceği gibi
kaba bir şekilde yapılmıştı; ancak Susan için hiç de azımsanmayacak bir eğlenceydi ve
karanlık çökmeden kampa dönmemiz gerektiği konusunda ısrar etmeseydim,
gün batımına kadar onları incelemeye devam edecekti.

[İllüstrasyon]

Tam alacakaranlıkta kampımıza girdiğimizde, kampımız tuhaf bir resim sunuyordu. Kadınlar çamaşırlarını bitirmişlerdi ve
giysilerini gerecek ipleri olmadığı için
onları vagon tekerleklerine asmışlardı ve aslında arabaların dillerini de
mevcut her şeye asmışlardı, ta ki
tüm yer devasa, yırtık bir hayalete benzeyene kadar.

Ertesi sabah bu giysileri toplamak ve
paketlemek için çok zaman harcandığı için, sadece on iki mil yol kat ettik ve
tüm hayvanlarla birlikte küçük bir derenin kıyısına vardık, eyerli atlar hariç, yorgunluk belirtileri gösteriyorlardı.

Sığırları dinlendirmek için bir gün ayırmamız konusunda ısrar ettim, ancak John Mitchell, durumlarına bakmaksızın devam edecekti; ancak
onları iyi durumda tutmamız gerektiğini biliyordum, aksi takdirde yolculuğun daha zor kısmına
geldiğimizde bizi tamamen hayal kırıklığına uğratacaklardı. Belki de
Kızılderililerle yaşadığımız deneyimden dolayı, adamlar gecikmeye
hoşnut olmadılar.

AĞAÇ KENELERİNİN SALGINI

Grubun her üyesi, uzun molamızdan sonra yola çıkmaya istekli olmakla kalmayıp, istekliydi, çünkü
ağaç keneleriyle çok tatsız bir deneyim yaşadık, koyunları tedirgin edenlere çok benzeyen küçük böcekler.
Her çalıyı bir örtüyle örtmüşler ve
görülebildiği kadar yere bir halı gibi uzanıyorlardı.

Daha önce hiç bu kadar çok sayıda keneyle karşılaşmamıştım ve dinlenmek için uzanmadan önce, molayı bir gün daha ertelemiş olmayı onlarca kez diledim.

Bu keneler, bir kişinin cildine o kadar sıkı yapışırlar ki,
bunları koparırken, başları genellikle ete gömülü kalır ve
dikkatlice çıkarılmazlarsa, çok acı veren yaralara neden olurlar.
Annem hakkında okuduğumu duyduğum Mısır Salgınlarından biri gibiydi ve halkımız o kadar çok acı çekti ki John Mitchell gecenin bir yarısı yanıma gelip, işkenceye uğramak yerine hemen kampı
toplamamızı söyledi.

Kısa süre sonra onu, sığırları karanlıkta sürerken bir veya daha fazlasını kaybetme tehlikesi olmadan
sürüşemeyeceğimize ikna ettim, bu nedenle
dürtmeyi bıraktı; ancak güneş doğmadan önce, tüm grubumuz günün yolculuğu için
hazırlık yapmak üzere harekete geçti.

[İllüstrasyon]

Yola çıktığımızda erken olmasına rağmen, Büyük Vermilion Nehri'ni geçmenin zorluğu nedeniyle yalnızca on dört mil yol kat ettik.

Derenin kıyıları dik ve kanal çamurluydu, hayvanlar için o kadar zor bir zemin sağlıyordu ki, vagonlar karşıya geçmeden önce
birçok küçük ağacı kesmek ve nehrin yatağını doldurmak için büyük miktarda dal kesmek zorunda kaldık.
Tüm bunlar o kadar çok zaman aldı ki, karşı kıyıya vardığımızda kamp kurmamız gerekene kadar yalnızca bir mil yol kat ettik.

Bu gece ağaç keneleri tarafından rahatsız edilmedik, yine de kampı ertesi sabah erkenden harekete geçirdim, gece çökmeden önce Bee ve Big Blue Creek'i geçmemiz gerektiğini biliyordum, bu nedenle geçitleri yapmak için çok zaman harcanacaktı. Dereleri geçerken beklediğim zorluklar gerçekleşmedi. Oldukça iyi bir durumda geçtik, vagonları çekmek için Bee Creek'in takımları ikiye katlaması gerekti ve gece olduğunda Big Blue'nun iki buçuk mil batısındaydık. Orada uzun bir mola vermemiz gerektiğine inanıyordum, çünkü ülke meşe, ceviz ve hickory ağaçlarıyla kaplıydı ve doğru hatırlıyorsam, bu, vagon dilleri, dingilleri ve kazalar durumunda ihtiyaç duyulabilecek diğer şeyler için kereste tedarik edebileceğimiz son sefer olacaktı. BAŞKA BİR FIRTINA

Erken durmamız iyi oldu, çünkü çadırlar henüz kurulmamıştı ve vagonlar henüz atlar için bir ağıl oluşturacak şekilde daire şeklinde çekilmemişti, ta ki
şimdiye kadar yaşadığım en korkunç yağmur fırtınası üzerimize
çökmeden önce.

Kadınlar akşam yemeğini pişirmeye yeni başlamışlardı.
Bulutlardan gelen ilk sağanak
ateşleri söndürdü, ekmek hamurundan gerçek bir çorba yaptı ve ancak vagonlardan birinin altına, fırtınadan kısmen korunaklı olacak şekilde küçük bir ateş
yaparak kahve yapmak için yeterli ısıyı elde edebildik. [Resim]

Bu yapılmadan önce -ve neredeyse tüm erkekler buna katıldık, çünkü
fırtına o kadar şiddetliydi ki kadınların tüm şiddetine maruz kalmaları beklenemezdi- en az iki saat harcandı ve kampın ve içindeki her şeyin benim sorumluluğumda olduğunu neredeyse unutmuştum.

Sığırlar Tekrar Sürtündü

Fırtına her an artıyordu ve ben bir fincan kahvenin tadını çıkarmak için aşçı rolünü oynamaya çalışmak yerine görevlerimi yerine getirseydim, sığırların huzursuzlanmaya başladığını fark ederdim.
Bir süre kuyruklarını fırtınaya doğru uzattıktan sonra,
dönmeye, yani bir daire içinde koşmaya başladılar ve ben
aklımı topladığımda her hayvan ovada dörtnala kaçıyordu.

Neyse ki atlar ve katırlar düzgün bir şekilde bağlanmıştı ve aslında,
bazı eyerli hayvanlar vagonların oluşturduğu ağıla getirilmişti; bu nedenle John Mitchell, korkunç fırtınaya rağmen öküzlerin ve ineklerin peşinden gitmek üzere yola çıktığında, kampta mümkün olduğunca rahat olması konusunda ısrar ettim çünkü ertesi sabah, at sırtında, hızla dağılmış sığırları toplayacaktık.

Çok kasvetli bir geceydi ve evlerini terk ettiklerinden beri ilk kez, yüzlerini Oregon kırsalına çeviren bu insanlar, onları ne gibi zorlukların beklediğini tattılar.

Rüzgar o kadar şiddetliydi ki, yağmur her kampa ve her vagon örtüsünün altına girdi, ta ki yataklar ve yatak takımları doyana kadar.

Sabah annem ve benim için gerçekten hoştu, çünkü çadırımız gün doğduğunda küçük bir göletin içindeydi ve fırtınanın dağılmasıyla birlikte, hafif yaz esintisinin suyla ıslanmış giysilerimizi kurutabileceği daha yüksek bir yere doğru yürüdük.

Kahvaltıyı beklemeden Napolyon'u eyerledim, adamları beni takip etmeye çağırdım ve dört saat içinde kayıp hayvanları toplayıp kampa getirdik.

Sonra aceleyle bir yemek geldi ve kampı toplama emri verdim, bunun üzerine
John Mitchell bana gelecekteki ihtiyaçlar için bir meşe ve
ceviz kerestesi stoklayacağımızı hatırlattı; ancak bu ormanlık bölgenin batıya doğru on veya on iki mil daha uzandığını ve orada daha yüksek bir zemin bulmayı umduğumu bilerek kısa bir mesafeye gitmemiz konusunda ısrar ettim, böylece biraz daha rahat kamp kurabilirdik.

ZOR SEYAHAT

Yol ağırdı. Yağmur zemini o kadar yumuşatmıştı ki
vagon tekerlekleri birkaç santim içine battı ve gece çökmeden önce birçok kez ağaçları kesmek ve suyun derin durduğu ve dibinin bataklığa benzediği yerlerdeki çukurları doldurmak için büyük miktarda çalı kesmek zorunda kaldık.

Tekrar tekrar ağır vagonları süngerimsi toprak üzerinde çekmek için takımları ikiye katlamamız gerektiğini gördük ve bir önceki gün iki katı mesafe kat etmek için harcadığımızdan daha fazla emekle sekiz mil yol kat ettikten sonra kamp kurmaya karar verdik.

[İllüstrasyon]

Oldukça yüksek bir arazideydik, ya da başka bir deyişle, bir bataklıkta değildik ve kamp kurulduktan sonra ertesi günü dağ sıralarına geldiğimizde ihtiyacımız olabilecek kadar ceviz ve meşe kerestesi toplamaya harcayacağımızı hesapladım. Burada dingillerin, vagonların üstlerinin ve hatta tekerleklerin kendileri yolun engebeli olması nedeniyle parçalanma olasılığı yüksekti.

Ertesi sabah erkekler ağaçları kesip onları kabaca uygun olabilecek biçimlere
getirirken kadınlar fırsattan yararlanarak çalkalama yaptılar ve öğlen ekmeğimizin üzerinde gerçekten lüks olan taze tereyağı vardı.

Tereyağının tadını daha iyi çıkarmak için yavaş yavaş yemeye devam ediyorduk,
uzakta bize doğru gelen, büyük bir asker ve göçmen topluluğu gibi görünen bir şey gördük.

ALBAY KEARNY'NİN EJDERHALARI

[İllüstrasyon]

Yaklaşıp yanımıza gelen atlıların en önde gelenlerinden biri de
Albay Stephen W. Üç yüz ejderha, katırlarla çekilen on dokuz vagon, elli baş sığır ve yirmi beş koyunla
Uzak Batı'ya ilk askeri seferi yapan Kearny,
Washington'daki Büyük Baba'nın
güç ve kudretini Kızılderililere uygun şekilde göstermek için.

Albay Kearny, kafilesinin bizim kamp kurduğumuz yerde durmasına izin vermedi, ancak bizimle tam yarım saat kaldı, yeni yapılmış tereyağından hak ettiği payı aldı ve zavallı stokumuzu iştahla yedi.

Bu, yolculukta çok hoş bir molaydı ve benim için gerçekten de
unutulması gereken bir şeydi, çünkü daha önce sınırdan bu kadar uzakta bu kadar çok asker görmemiş veya duymamıştım.

Tekrar yola koyulduğumuzda, tüm arabacılarımız hevesle ilerledi,
zaten bizden en az iki saat uzakta olan ejderhaları geçmeyi umuyorlardı.

Belki de onları kontrol etmeliydim, çünkü hayvanlarımızı çok hızlı bir şekilde zorladıklarını biliyordum; ama yine de yapmadım ve bir sonraki durağımızda sabahtan beri otuz iki mil yol kat edilmişti. Yol pürüzsüz ve geçişler kolay olmasına rağmen, bunun iyi bir günlük iş olduğunu kabul ettim.

Yirmi altıncı Mayıs günü, on mil yol kat ettikten sonra, Oregon ülkesine gitmek üzere bir göçmen grubunun kamp kurduğu Little Sandy Nehri kıyısına geldik.
Otuz iki vagonları ve diğer hayvanlara ek olarak, Independence'tan yüz inekle yola çıkmış doksan inekleri vardı.

Bu kampa vardığımızda Susan Mitchell neşeyle güldü ve neşesinin nedenini sorduğumda, halkımızın akşamı bu yabancıları ziyaret ederek, tıpkı evlerindeki komşularını ziyaret ettikleri gibi geçirebileceklerini söyledi. Gerçekten de, şirketin tüm üyelerinin
savaş dansına hazırlanan bir grup vahşi gibi
püskül taktığını ve tüylerini
tüylendiğini gördüm.

Giysileri neredeyse paçavraya dönmüş olan adamlar aniden
şık giysilerle
donandılar ve kadınlara ve kızlara gelince,
renk çeşitliliği açısından onlarla kıyaslanamazdı bile.

HOŞ OLMAYAN ZİYARETÇİLER

Ancak, şirketimiz akşamı yabancıları ziyaret ederek geçirmedi;
aksine, başkalarını ağırlamak zorunda kaldılar, çünkü
akşam yemeği pişirilip yenmeden önce yaklaşık üç yüz Kansas Kızılderilisi,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları yürüyerek, bazıları binerek kampa geldi.

Halkımızın ziyaret etmeyi planladığı göçmenler bile bizim gibi
ezildi ve dilenciler iki saat veya daha uzun bir süre boyunca bir şey çalmak veya iskelet benzeri midillilerini atlarımız ve katırlarımızla takas etmek için fırsat kollamaya devam ettiler.

Ziyaretçilerin bazıları geyik derisi giymişti, diğerlerinin omuzlarında bizon derileri olan geyik derisinden tozlukları vardı, birçoğu ise sadece
yağlı, yırtık battaniyeler ve kan ve kirle o kadar lekelenmiş tozluklar
giymişti ki, malzemenin ne olduğu anlaşılamıyordu.

Erkeklerin çoğunun uzun saçları vardı, diğerlerinin ise başları, bir horozun ibiğine çok benzeyen, alından tepeye ve boynuna kadar uzanan bir tutam dışında, deriye yakın bir şekilde tıraş edilmişti.

[İllüstrasyon]

Bazılarının yüzleri kırmızıya boyanmıştı,
diğerlerinin ise sadece göz kapakları ve dudakları boyanmıştı. Yine, çeşitli renklerde burunları veya kulakları olanlar vardı ve aynı şekilde, ne giysilerle ne de boyayla süslenmiş iki tane
göremedim.

Kadınların kostümleri ve süslemeleri erkeklerinkiler kadar çeşitli ve eşit derecede pis. En küçük papoose'dan en yaşlı cesura kadar hepsi, en azından bana göre, pislikleri yüzünden iğrençti.

KIZILDERİLİLERİ UZAK DURDURMAK

Kansas kabilesinin o temsilcileri, ne çalarlarsa çalsınlar, bir fırsat bekleyerek bizimle ne kadar süre kalacaklarını söyleyemem; ancak saat sekiz civarında John Mitchell, eğer gerçekten cesaret edebilirsem, onları kovmam konusunda ısrar etti. Bu son öneri beni gülümsetti, çünkü
temizlikten daha fazla cesaret bilmeyen Kansas Kızılderilileri arasında hangi adam bir şeye cesaret etmez ki?

Onları hızla kamptan gönderdim ve ertesi sabah, tüm kabile şu veya bu şeyi dilenerek geri döndüğünde, etrafta kalmaya
cesaret edenleri cezalandırmakla tehdit ettim.

Yine başka bir şirketle güçlerimizi birleştirme fırsatımız oldu, çünkü
Küçük Sandy Nehri'nde karşılaştığımız göçmenler bizimle birlikte yolculuk etmek için can atıyorlardı, ancak hayvanlarını dinlendirmek için
bir gün boyunca derenin kıyısında kalmayı planlıyorlardı.

İster isteyelim ister istemeyelim, bizimle birlikte seyahat etmelerinler diye ilerlememiz konusunda ısrar ettim ve böylece erken bir saatte çayırın üzerinden yola çıktık ve
bir sonraki gün Blue Nehri'nin Cumhuriyetçi Çatalı'na ulaştık.

Mayıs ayının son günüydü, patikanın ani bir şekilde dereden ayrıldığı ve Platte Nehri'ne kadar yirmi beş mil veya daha fazla uzandığı yere geldik.

Sonra yabani bezelyelerin bol olduğu, yabani, verimli tabanlarda ilerledik ve uzun günler boyunca göreceğimiz meşe ve ceviz ağaçlarının sonuncuları arasındaydık.

HİNDİ AVCILIĞI

Burada av bulabileceğimizi biliyordum ve her gün bizonlarla ne zaman karşılaşacağımızı merakla soran adamlara, yabani hindileri avlama becerilerini şimdi gösterebilecekleri zaman olduğunu söyledim.

[Resim]

Bu insanların avcılık hakkında biraz bilgi sahibi olduklarını varsaymıştım; ancak adamlardan biri bana sertçe dönüp hindilerin yakınlarda nasıl bulunabileceğini sorduğunda, neredeyse yüzüne gülecektim. Çünkü bana öyle geliyordu ki
bir çocuk sonunda bir tür avın kolayca alınabileceği bir yere geldiğimizi bilmeliydi.

Hindi avlamak hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü önümüzdeki birkaç saat içinde Napolyon'un taşımaya istekli olduğu kadar çok antilop avlama olasılığı olacağını biliyordum.

Bu yüzden kampta kaldım ve o hevesli avcıların ormanın
ortasında ilerlediğini, her kümes hayvanını veya hayvanı geldikleri konusunda uyarmaya yetecek kadar gürültü yaptıklarını gördüm.

Harika olan şey, adamların bir tüy getirmeleriydi; yine de gece zafer kazanmış ve heyecanlı bir şekilde iki hindiyle geri döndüler ve biri, avın sergilenme biçiminden, büyük bir
beceri gösterdikleri
ne inanacaktı.

Susan Mitchell neden av aramaya çıkmadığımı sorduğunda, ona böyle bir sporla zaman geçirmenin bana göre olmadığını, ancak
çok gün geçmeden ona bu ülkede bir avcının neler yapabileceğini ve yapması gerektiğini
göstereceğimi söyledim.

Belki de övündüğümü düşünüyordu ve ben de bunu yüzünden okuduğumu sanıyordum; ama kendimi sessizce tatmin ettim, çünkü yakında Missouri Nehri'nden Oregon'a iki kez geçmiş olanların ne tür avlar yapabileceğini göreceğini biliyordum.

HEYECANLI AVCILAR

Ertesi gün, grubumuzdaki her erkek ve çocuk, av belirtilerini merakla bekliyordu ve öğleden sonra neredeyse bitmek üzereyken, uzakta büyük antilop sürüleri gördüklerinde, arabacıları arabalarında kalmaya ancak
zorlukla zorlayabildim.

Her atlı, avı yakalamanın mümkün olmadığı o öğleden sonra yorgun atlarla yola çıkardı,
eğer benimle konuştuktan sonra, kamp kurana kadar hiçbir adamın gruptan ayrılmaması konusunda ısrar eden John Mitchell olmasaydı.

[Resim]

Platte Nehri'ni durmadan önce geçmemiz gerekiyordu ve yanımızda her adam olması gerekiyordu, çünkü derenin dibinin yumuşak olduğunu biliyordum ve
ekiplerimizi ikiye katlamak zorunda kalma ihtimalimiz çok yüksekti.

Ancak, fazla zorlanmadan karşı kıyıya ulaştık ve
on sekiz veya on dokuz mil yol kat ettikten sonra kamp kurmaya daha hazır değildik, bir kez daha yağmur yağmaya başladı ve sonra adamlar
akşam vakti avlanmaya gitmedikleri için mutlu oldular.

Çok fazla emek harcamadan su alabileceğimiz bir yerde kamp kurduk ve her şey yağmurla ıslanmadan önce yakıt toplamaya başladık ve karanlık çöktü. Sonra adamlar bana kendi yaşlarındaymışım gibi davranmaya başladılar. Çadırıma ikişer üçer gelip antilop avlamalarının ne zaman mümkün olacağını ve ne zaman onlarla birlikte taze et getireceğimi sordular. Onlara ertesi gün kendilerini ve atlarını tatmin edecek tüm avlanmanın olacağını söyledim ve bu da antilopların yakınlarda olabileceğini nasıl bildiğimi merak etmelerine neden oldu.

ANTİLOP ÜLKESİ

Ertesi sabah, altı milden fazla yol almadığımızda, herhangi bir avcı bir av ülkesinde olduğumuzu görebilirdi ve halkımız gerçekten taze ete ihtiyaç duyduğundan, adamların spor yapma isteğinden bahsetmeye bile gerek yok, durma ve kamp kurma emrini verdim.

John Mitchell öfkeyle neden öğleden önce yarısı geçmeden şirketi durdurduğumu sordu.

Ona akşam yemeği için antilop biftekleri alma fırsatımız olduğunu söylediğimde, sanki
tamamen bilgim dışında bir şeyden bahsettiğime inanmış gibi bana baktı. Bana kamp kurma emrimi iptal edip, devam etmemiz konusunda ısrar edeceğine dair bir fikrim var, eğer
karısı nehrin bu kadar yakınında olduğumuzda, kıyının dik değil de eğimli olduğu yerde, kadınların
çamaşırlarını yıkamaları için iyi bir zaman olacağını söylemeseydi.

[İllüstrasyon]

Konuştuktan sonra bana şöyle dedi:--

"Tamam, evlat, diğer adamlara antiloplarını gösterebilirsin.
Çayırda
kaz avına çıkmak gibi bir isteğim yok."

Ben onun şakalarına pek aldırış etmedim ve av için bu kadar hevesli olanlar, öldürülebilecek bir şeyle karşılaşma şansları
için beni takip etmeye oldukça istekliydiler; John Mitchell sonunda bizimle gelmeyi kabul etti, dediğine göre, av hayvanı bulamamam için ne tür bir bahane uyduracağımı duymak için.

Nehirden hemen uzaklaştık ve yarım saat içinde, üç milden daha az bir mesafede otlayan yirmi ila otuz antiloptan oluşan bir sürüye rastladık, bunun üzerine, şirketin her üyesi, o gün taze et getirme olasılığı olmaması için, emirlerim altında kalmaları konusunda ısrar etmeseydim, tek başlarına yola çıkacak ve bir atış yapma şansını kaçıracaktı.

"İyi bir tahminde bulundun, evlat," dedi John Mitchell, sanki avı izlemeye getirdiğimiz için hayal kırıklığına uğramış gibi ve ben de şöyle cevap verdim:--

"Bu ülkeye aşina olan herkes makul bir kesinlikle
şu veya bu yerde herhangi bir işaret görmeden geyik bulabileceğini söyleyebilir. Bufalolarda durum farklıdır. Ancak bunun gibi beslenme alanlarında, çok uzağa gitmeden bir tür geyiğe rastlayacağını kesin olarak söyleyebilir."

ANTİLOP VURMAK

Sonra adamlara iki gruba ayrılmaları için emir verdim, biri sağa, diğeri sola doğru sürüye doğru gidecekti, böylece aynı anda her iki tarafta da onlarla karşılaşacaktık ve aptal hayvanlar yaklaştığımızı yarım mil yaklaşana kadar fark etmediler.

Sonra ne kadar hızlı koşabildiklerini gösterdiler.

Antilopları tam uçuş halinde görmeden önce, hem hızları hem de yere değmeden zıplama biçimleri bakımından kırlangıçlara ne kadar benzediklerini düşünmeden edemedim. Hızlı hayvanlar harekete geçtikten sonra bu oyunu oynayabilecek çok fazla at yoktur; ancak midillimin beş mil veya daha az bir mesafede onlara yetişebileceğini biliyordum ve hemen onu teşvik ederek diğerlerinin de onu takip etmesini söyledim.

[İllüstrasyon]

Ovalarda yola çıktığımızda ve iki mil bile kat etmeden, arkadaşlarım o kadar geride kaldılar ki bu spora katılma şansları çok azdı.

Napolyon'u, oldukça iyi bir menzile gelene kadar teşvik ettim ve sonra hızla ateş ederek güzel yaratıklardan ikisini yere indirdim. Sürüyü geçme olasılığı yoktu, bir kez durduktan sonra,
bu yüzden avı önümdeki eyerde sallayarak, midillimin
adamların beklediği yere doğru yavaşça yürümesine izin verdim, her biri
kovalamacanın sonucuna kıskanç gözlerle bakıyordu.

Kampa döndükten yarım saat sonra, beş veya altı ateş yakılmıştı ve halkımız taze eti pişirmekle meşguldü, ki bu onlar için çok hoştu,
bir ziyafet için hazırlıklar dışında hiçbir şeye pek aldırış etmiyorlardı. Birdenbire, Pawnee kabilesinden tek bir Kızılderili, şirketteki hiçbir üyenin dikkatini çekmeden
atla gelip önümüzde belirdi.

BİR PAWNEE ZİYARETÇİSİ

Görev başında olmam gerekirken böyle bir şey ilk kez oluyordu ve kendi kendime, Oregon bölgesine gelene ve bu insanlara veda edene kadar bir daha asla hazırlıksız yakalanmayacağımı söyledim.

Beni bu şekilde şaşırtan Kızılderili, gördüğüm en iyi Pawnee örneğiydi. Uzun boyluydu, iyi bir fiziğe sahipti ve gerçekten şişman olan yakışıklı bir midilliye biniyordu. Bu nadiren rastlanan bir şeydi çünkü Kızılderililer genelde atlarının çok fazla et almasına izin vermezler.

Bir basma gömlek, geyik derisi tozluklar ve süslü bir şekilde süslenmiş mokasenler giymişti. Sanki kendini ayakkabı tüccarı olarak tanıtmış gibi görünüyordu çünkü yanında yarım düzine veya daha fazla mokasen taşıyordu, bazıları yıpranmıştı ve bunları etle takas etmek istiyordu.

[İllüstrasyon]

Halkımız onunla pazarlık edecek kadar aptaldı, çünkü birkaç gün daha bekleyip av hayvanlarıyla dolu bir ülkeye varmak isteselerdi, taze derilerden çok sayıda çift yapabilirlerdi.

Bu adam mallarını elden çıkardıktan sonra kampta kaldı, ta ki bizim grubumuzun herhangi bir üyesinin üç katı kadar yiyene kadar, kamp ateşinden kamp ateşine gidip bir Kızılderili gibi tıkınarak, ancak zorlukla midillisine binebilene kadar.

Bu adam bizi terk ettiğinde kendimi daha rahat hissettim, çünkü onun ırkından birinin bir şey çalmaya çalıştığına inanmak için iyi bir sebep olmadan kampta dolaştığını hiç görmedim; ancak grubumuzun kadınları onun çok erken gitmesi nedeniyle üzüldüler ve daha fazla yemek yemesi mümkün olsaydı ona bir ziyafet daha vereceklerine gerçekten inanıyorum.

Belki de Susan Mitchell'a onun çok erken ayrıldığı için kendini kötü hissetmesine gerek olmadığını, çünkü Oregon ülkesine varmadan önce gönlünce ve belki de gönlünce üzülerek Kızılderililerle karşılaşacağını söylediğimde sesimde biraz asabilik vardı.

Sözlerimin ne kadar çabuk gerçekleşeceğini hayal bile edemezdim, yolculuğun geri kalanında beyazlardan çok kırmızı insanlarla karşılaşacağımızı bilmeme rağmen; ancak ertesi gün, belki sekiz mil yol kat ettiğimizde
ve öğle vakti kadınların akşam yemeğini hazırlaması için durduğumuzda, grubumuz Kızılderilileri birkaç dakika boyunca hoş olmayan bir şekilde gördü.

PAWNEELER BİZİ KORKUTMAYA ÇALIŞIYOR

Çayırın hafif bir çukurunda kamp kurmuştuk ve öğle yemeğimizi yemek üzereyken, uzaktan gelen toynak sesleri bana oldukça büyük bir grubun yaklaştığını söyledi.

Ayağa kalkmak için zar zor vaktim olmuştu ki, hepsi yay ve oklarla silahlanmış yirmi üç atlı Pawnee, sanki gücümüzü ölçmek istercesine bir anlığına karanın zirvesine
çıkıp durdular.

Tam boyanmamış oldukları için, bunun bir av partisi olduğunu anladım ve bu nedenle adamlarımıza gecikmeden silahlanmaları için emir verdim, çünkü vahşi doğada vahşilerin herhangi bir fırsattan yararlanarak kötülük yapmalarını beklemek doğrudur. John Mitchell, eğer savaş hazırlıkları yaparsak bunun sadece Kızılderilileri öfkelendireceğinden korkarak emre uymaya yanaşmadı, ancak neyse ki diğer adamlar söylediğim gibi yaptılar. [Resim]

Bu küçük kuvveti düzenleyerek, vagonların arasından çıktım,
herkese dik durmalarını söylerken,
vahşilere geri çekilmeleri için işaret ettim. Ancak, onlar midillilerini tam hızla sürdüler,
şeytanlar gibi üzerimize doğru geldiler ve çok iyi bildiğim gibi,
bizi paniğe
sokmaya çalıştılar, bu durumda kampı yağmalayacakları kesindi.

Ben rehber olduğum için, tehlikenin daha büyük kısmını üstlenmem gerekiyordu ve yoldaşlarımdan dört veya beş adım önde giderek, vahşilere uzak durmaları için işaretler yaptım,
aynı zamanda tüfeğimi doğrulttum.

[Resim]

Çete, midillilerinin tüm hızıyla üzerimize doğru geliyordu,
ben de böylece devam ederlerse ateş etmek niyetinde olduğumu kanıtladım ve atlar hemen durduruldu,
çete lideri geride bırakarak güneye doğru uzaklaştı.

KENDİMİZİ SAVUNMAK

Diğerleri ona katılmak için dönerken, o attan indi,
bana doğru geldi, gözleri bölüğümüzün bir üyesinden diğerine kayıyordu, sanki haklarımızı savunacak kadar omurgamız olup olmadığını öğrenmek ister gibiydi.

Bizim aptallığa tahammül etmeyeceğimizi anlamış olmalı, çünkü
tüm vahşiliği hemen kayboldu. Bana,
grubunun bizon avına çıktığını, ancak hiçbirine rastlamadığını,
sonra da bir köpek gibi bize yiyecek vermemizi yalvardığını söyledi.

Böyle bir kalabalığı kampımıza kabul etmek, onlara yağmalama izni vermek olurdu, bu yüzden adamı uyardım. Köylerine geri dönmeleri konusunda ısrar ettim, şüphesiz çok açlarsa
yiyecek bulacaklardı.

[İllüstrasyon]

Aç insanları geri çevirdiğim için John Mitchell benimle tartışabilirdi; ama onu dinlemeyi reddettim ve öylesine cesur bir tavır takındım ki lider daha fazla görüşmeden midillisine bindi ve
çok rahatlayarak sırtın üzerinden gittiler.

O gece kamp kurarken, sayıları elliden az olmayan, hepsi Oregon ülkesine giden bir göçmen grubu bizimle geldi.

Sanıldığı gibi sessiz bir sohbet için durmak yerine, sanki onlara katılmak isteyebileceğimizden korkuyormuş gibi yola devam ettiler ve kendi kendime rehberlerinin benim gibi Oregon patikasını daha önce geçmiş biri olması gerektiğini söyledim; yine de tek başlarına devam etme istekleri beni memnun etti.

YAKIT KITLIĞI VE RAHATSIZLIK

Bu gün sadece on iki mil yol kat ettik ve sonra açık çayırda kamp kurduk, orada yakıta çok ihtiyacımız vardı, kuru otları kazımak ve en ufak dalları bile toplamak zorundaydık. Yakıt kıtlığı
beklenenden fazla değildi, çünkü şimdi odunun nadir olduğu
ülkenin o kısmına geliyorduk.

Ertesi gün rüzgar kuzeybatıdan kuvvetli ve soğuk esti ve sığırlar, kan dolaşımını sürdürmek için aceleyle ilerledi, bu nedenle kamp kurmadan önce grubumuz varış noktamıza
yirmi mil yaklaşmıştı; ancak tüm erkekler ve oğlanlar kesinlikle vücutlarında rahatsızdı.

Normal yüksekliklerinin yarısından fazla olmayan beş veya altı dereyi geçmiştik; ama dere yatakları o kadar yumuşaktı ki, vagonlar çamura saplandığında
tekerleklere omuzlarımızı koyabilmek için tekrar tekrar
içeri girmek zorunda kalıyorduk.

[İllüstrasyon]

Yarım saat veya daha fazla belinizin hemen üzerindeki suda çalışmak
tamamen ısınana kadar ve sonra o
soğuk rüzgara çıkmak gerçekten de bir zorluktu.

Ertesi gün, yani 7 Haziran'da, bizonların ilk belirtilerini gördük ve sonra avcılarımız dışarı çıkıp
bazı büyük hayvanları öldürmek için çılgına döndüler, benim gruba önderlik etmem konusunda ısrar ettiler.

İki ila dört mil genişliğindeki bu alçak arazilerde, her yöne doğru hayvanlar tarafından o kadar sık ​​geçilmiş olan bizon yolları uzanıyordu ki, katı toprakta en az on beş inç genişliğinde ve dört inç derinliğindeydiler ve sanki bir kürekle kesilmiş gibi pürüzsüzdüler. Bu bölgede bizonların dolaştığını bilmemize rağmen, özellikle akşam vakti bir sürü bulabileceğimiz düşüncesiyle yola çıkmak gerçekten de aptallık olurdu ve bunu hevesli olanlara söyledim, onlar da homurdandılar, kendi tembelliğim yüzünden onları kovalamacada yönetmeyi reddettiğime inandılar.

TOMPAL ÖKÜZLER

On altı mil yol kat ettikten sonra kamp kurduğumuzda, John Mitchell
öküzlerimizin topallamaya başladığı gerçeğine dikkatimi çekti ve
benim bunu olağan bir şey olarak gördüğüm için oldukça sinirlenmiş görünüyordu.

Missouri Nehri'nden Oregon kırsalına seyahat eden herkes,
kuru ot saplarıyla kaplı çayırları geçerken hayvanların toynaklarının
sertleşip çatladığını ve böylece çatlaklarda kir birikmesine
neden olduğunu bilir, ta ki toynağın üstündeki bacak şişene ve bazen iltihaplanana kadar.

Bu sorunu tedavi etmenin tek bir yolu vardır, o da sabunla
çok kuvvetli hale getirilmiş suda iyice yıkamak ve sonra
tırnağın hastalıklı kısmını kazımak, ardından katran veya sıcak zift serbestçe uygulanmalıdır.

[Resim]

Adamlarımız hayvanların ayaklarına bakmalıydı, ancak belki de
bu çok fazla emek gerektirdiği için, zavallı hayvanların ihmal edilmesine izin vermişlerdi ve şimdi, eğer erkekçe yapmazlarsa, Oregon ülkesine olan yolculuğumuzun
aniden sona erebileceği zaman gelmişti.

GÖÇMEN ORDUSU

O akşam, her adam öküzlerin rahatlaması için çalışırken,
üç göçmen bölüğü birbiri ardına gelip, yarım mil yakınımıza kamp kurdular, ta ki gözümüzün önünde, bu yabancılara ait, yüzden fazla vagon olana kadar.

İlk bölükte, her biri dört sığır boyunduruğu tarafından çekilen elli iki vagon vardı; en küçük şirketin treninde on üç vagon vardı,
bu nedenle neredeyse bir ordu olduğumuzu anlayabilirsiniz.

Şimdi John Mitchell ve Susan, karşılaştığımız herhangi bir şirketle güçlerimizi birleştirmeye neden karşı çıktığımı anlamışlardı, çünkü
burada ot gerçekten de yetersizdi, üzerinde beslenecek çok sayıda hayvan vardı,
ve hayvanlarımız için ihtiyaç duydukları kadar yiyecek bulmakta en büyük zorluk çekiyorduk.

Ertesi sabah erkenden yola çıkmakta ısrar ettim, böylece bu göçmen ordusunun önüne geçebildik ve
sığırlar için daha iyi yiyecek bulamadan bütün gün yolculuk ettik, on iki mil yol kat ettikten sonra gece kamp kurduk, sahip olduğumuz her hayvanın
acı bir şekilde bir şeye ihtiyacı olduğunu bilerek.

Geride bıraktığımız, kırk üç vagondan oluşan göçmenlerden oluşan bir tren, o gece tam gün batımında kampımızı görebildi ve durduğumuz yerdeki otları yetersiz bularak yola devam etti;
ama gün ışığının daha iyi otlaklar bulmaları için yeterli saat kalmadığını gayet iyi biliyordum.

Başka bir gün doğduğunda yağmur şiddetli yağıyordu ve hatta John Mitchell bile ilerlemeye çalışmaktansa kampta kalmamızı önerdi; ama ona öküzlerin ve ineklerin oradan oraya dolaşıp birkaç cılız ot parçası toplamak için canla başla çabaladıklarını hatırlattığımda,
suskun kaldı.

[İllüstrasyon]

Bulutlardan su selleri inerken yolculuğumuza devam ettik, ta ki yolda yarım saatimiz olmasına
kadar, vagon örtülerinin koruduğu kadınlar ve çocuklar hariç, herkes
ıslandı.

On beş mil yol aldıktan sonra, ayaklarımızın toprağa iki inç veya daha fazla gömüldüğü
yerde kamp kurduk; ancak,
vagon gövdelerinin veya vagon örtülerinin altında
olabildiğince sığınak bulduk, rüzgar yağmuru üzerimize bir duş banyosu gibi
yaşarken uyumaya çalıştık.

Böyle bir bataklıkta çadırları pek kuramazdık ve gerçek bir bataklıkta boylu boyunca uzanmaktansa, nöbet tutuyormuş gibi oradan oraya volta atmak daha rahattı. Tekrar yola koyulduk, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi yağan yağmurla, çayır köpeklerinin olduğu köy köy dolaştık; ama çocuklar ve kadınlar onlara bakmak için hiç zaman harcamak istemediler, çünkü tüm
arkadaşlarımız o kadar rahatsızdı ki, onları yollarından
çekmek için sıradan bir hayvandan daha fazlasına ihtiyaç vardı
bir düzine adım.

Platte Nehri'nin alt geçidine varana kadar
yağmur fırtınası dinmedi ve vagonları karşıya geçirmeye çalışırken
güneş tüm gücüyle çıktı ve bu da bizim gibi çalışan insanlar için, su sellerinin vücudumuza
dökülmesi kadar rahatsız ediciydi.

BİFALO ÜLKESİ

Bu geçişte su bir ila üç fit derinliğindeydi ve nehrin yatağı kumluydu, bu nedenle vagonlarımızı karşıya geçirmek için takımları ikiye katlamak ve bazı durumlarda on iki veya on dört çift öküz koymak gerekiyordu, bunların hepsi de hatırı sayılır bir zaman gerektiriyordu.

Nehrin diğer yakasına geçtiğimizde ve adamlarımız o kadar yorgundu ki kamp kurmak için çok az zaman harcadılar, böylece dinlenmek için kendilerini
aşağı atabilirlerdi, onları heyecanın en üst noktasına
çıkardım ve şimdi bir bizon ülkesinde olduğumuzu ve
çok fazla saat geçmeden, ne kadar aç olurlarsa olsunlar, bir öğünde yenebilecek kadar çok kısa kaburga, hörgüç ve dil kızartacaklarını söyledim.

Sanki sihirli bir değişiklik olmuş gibi, herkes ayağa fırladı ve hemen av aramaya gitmemiz konusunda ısrar etti; ama ben
sabit kaldım, atların bir avda yer almak için çok yorgun olduğunu iddia ettim.

Ertesi gün tam olarak şafak vakti olmadan, nöbet tutan adamlar
bizonlarla çevrili olduğumuzu heyecanla bağırarak kampı uyandırdılar.

[İllüstrasyon]

Bu büyük hayvanların kampa bu kadar yaklaşması benim için çok büyük bir sürpriz olmadı, çünkü Santa Fe patikasından geçen adamlardan bizonların sık sık başıboş ineklerle karıştığını ve göçmenlerin bu büyük hayvanlar tarafından kelimenin tam anlamıyla
zorlanarak kaçırılması sonucu canlı hayvanlarını kaybettiklerini duymuştum.

BÜFALO AVLAMAK

Bir bizonun menzile girmesi durumunda çok az çabayla bir bizonu öldürebileceklerine inanan, hemen harekete geçmeye kararlı avcıları engellemek zor bir konuydu.

Bir bizonu yere sermek için, onu akciğerlerinden vurmak gerekir. Kafatasına
vurmak, bir kayaya kurşun göndermeye çok benzer, çünkü hayvanı
heyecanlandırmaktan başka bir etkisi yoktur ve çoğu zaman o zaman bile pek fazla etkisi olmaz. Elbette bir avcı hayvanın
kalbine bir mermi gönderebilirse, bu meseleyi çözer, ancak bu zor bir atış olur.

Onlara öldürmek için nasıl ateş etmeleri gerektiğini açıklamak için elimden geleni yaptım ve
sonra, sözlerimi dinlemeye meyilli olmadıklarını görünce,
herkesin kendi yoluna gidip işi kendi
tarzında yapması için yola çıkmamızı önerdim.

Bu adamların, eti o kadar kuru ve sert olan yaşlı bir boğaya
yaklaştıklarını gördüğümde gülümsedim; boğanın eti o kadar kuru ve sertti ki aç bir adamdan başkası onu
yiyemezdi; ancak onlar önemli olanın boyut olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Avcı ve tuzakçı olarak deneyimimden tekrar yararlanabileceğim zamanın geldiğini bilerek, birkaç genç ineğin peşine düştüm ve otuz dakika içinde onları çayırda
uzattım. Bu arada, şirketin diğer üyeleri tarafından en az yüz el ateş edildiğine inanıyorum; ancak bunlardan herhangi birinin başarılı olduğunu
göremedim.

[İllüstrasyon]

John Mitchell ve onunla birlikte dışarı çıkan adamlardan biri
yaşlı bir boğayı öldürmeyi başardı ve o sabahın üç saati boyunca
görünürde yüzlerce bufalo olmasına rağmen, şirketimiz o büyük sürüden
sadece benim öldürdüğüm iki inek ve John Mitchell'in tüfeğinin altına düşen
sert yaşlı adamdan başka bir şey alamadı. Susan'ın babası av hayvanının payının pişirmeye hazır hale getirilmesi için nasıl kesileceği konusunda bana tavsiyede bulunmadığından, sessiz kaldım,
ama öldürdüğüm iki hayvanın omurgasının her iki tarafındaki etleri, omuzlarından kalçalarına kadar, almaya koyuldum. Daha sonra, o iki adam av hayvanlarını
keserken, ben dilini ve hörgüç kaburgalarını kestim, görünüşe göre onun etinin ahırda beslenen bir öküzün etiyle aynı şekilde işlenmesi gerektiğine inanıyorlardı.

Kızartmak için kaburgalardan bazılarını hazırlarken annem yanıma geldi ve arkadaşlarımızı işaret ederek şöyle dedi:--

ANNEMİN TAVSİYESİ

"Bu insanların Oregon ülkesine varmadan önce karşılaşmaları gereken şeylerden habersiz olduklarını görmek beni üzüyor. Güneşin üzerlerine çok sıcak düştüğü veya sığlığın çok derin olduğu için
acı bir şekilde yakınanlar, Bağımsızlık'tan ayrıldığımızdan beri
daha fazla emek ve acı çekmeden o uzak diyarlara ulaşmayı umuyorlar."

[İllüstrasyon]

"Yakında öğrenecekler, anne," dedim gülerek, ama yine de kalbimde, önlerindeki ders nedeniyle
çok yakın zamanda tanıdığım insanlar için bir üzüntü vardı. "Tek korkumuz, dağlara vardığımızda, yiyecek ve yakıt olmadan kamp yaparak bu yönde yarım mil veya o yönde bir mil kazanmak için tüm gücümüzle savaşmamız gerektiğinde, devam edecekler mi yoksa cesaretleri kırılıp geri mi dönecekler."

"Oğlum, endişeli hissetmene gerek olduğunu anlayamıyorum. Anlaştığın gibi onlara karşı görevini yap ve hemen patikadan geri dönmeye zorlansak bile, bu senin hatan
olmayacak."

Oregon ülkesine yaptığımız bu yolculukla ilgili ayrıntıları, sanki elimde yeterli zaman varmış gibi yazmaya izin verdim; ancak o uzun yürüyüşün tüm hikayesini anlatacaksam ve sonra kendi üzerime aldığım işe odaklanacaksam, her günün yürüyüşünün ayrıntılarını vermeye çalışmak yerine, anlatıyı aceleyle yapmam gerekiyor.

Bizonları öldürdüğümüz kamptan ayrıldıktan sonra, seyahatin iyi olduğunu, bol miktarda ot ve avın o kadar bol olduğunu gördük ki, kişi
işte çok fazla zaman harcamadan,
bufalo, antilop veya geyiklerden ihtiyaç duyduğu her şeyi vurabilirdi,
tabii tüfeğini makul derecede iyi kullanıyorsa.

ASH HOLLOW POSTANE

Susan, yolculuğun başından beri olduğu gibi benimle birlikteydi.
Başımıza kayda değer hiçbir şey gelmedi, ta ki o günün fırtınalı olduğunu ve o gün güneşin parladığını söyleyene kadar, Platte'nin Kuzey Çatalı vadisine, Ash Hollow olarak bilinen bir geçitten geçene kadar.

Orada, nehir yataklarına giden kıvrımlı yolumuzda kuru bir vadiden aşağı indik, arada sırada bol miktarda yetişen yabani kuş üzümü ve bektaşi üzümü toplamak için durduk.

[Resim]

Derenin ağzına yakın bir yerde, avcılar tarafından yapıldığı belli olan küçük bir kütük kulübeye rastladık, ancak Oregon'a giden göçmenler, kütüklerin çatlaklarına, eyaletlerdeki arkadaşlarına iletilmek üzere mektuplar
yerleştirerek burayı bir postaneye dönüştürmüşlerdi. Herkesin görebileceği bir yere, Missouri Nehri'ne giden herkesin bu mektupları alıp en yakın normal postaneye bırakmasını isteyen genel bir duyuru asılmıştı.

Küçük kulübenin garip bir görünümü vardı ve Susan, Independence'tan ayrıldığından beri neredeyse ilk kez, sadece bu garip postaneyi gördüğü için memleketini özlediğini itiraf etti.

Dereyi geçtikten sonra, Ohio'dan gelen bir göçmen grubuyla karşılaştık, sadece on çift öküz tarafından çekilen dört vagonları ve altı inekleri vardı.

Gerçekten de bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmak için küçük bir şirketti ve lider onlara katılmalarına izin verilmesini istediğinde, itiraz edemedim, çünkü yabancıların onlara rehberlik edecek deneyimli birileri olmadıkça Columbia Nehri'ne ulaşma şanslarının çok düşük olduğunu anladım. YENİ YOLDAŞLAR

Şirkette Susan'ın yaşlarında Mary Parker adında bir kız vardı ve o zamandan beri trenin önünde giderken iki arkadaşım oldu.

Şirketimizin bu yeni üyelerinde hiçbir kusur bulamadım çünkü en yaşlı adamdan en küçük çocuğa kadar emirlerime hiç soru sormadan itaat ettiler.

Mary Parker arkadaş canlısı bir kızdı ve o ve Susan uzun yolda sık sık beni neşelendirirlerdi çünkü yağmur sel gibi yağdığında bile onları sırılsıklam ederken yanımda at sürer, güler ve şarkı söylerlerdi.

[İllüstrasyon]

Yirmi dördüncü Haziran günü, şiddetli bir yağmur, gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının ortasında Fort Laramie'ye vardık. Eğer rotamız en düz olsaydı, Independence'tan ayrıldığımızdan beri altı yüz altmış yedi mil yol kat etmiştik; ancak mesafeleri hesaba katarsak
bazılarımız sığır aramak için veya kamp yeri aramak için
burada ve orada
yoldan ayrılmıştı, en azından yüz mil daha kat etmiş olmalıyız.

FORT LARAMIE

Fort Laramie, Laramie's Fork olarak bilinen bir derenin batı yakasında
ve Platte Nehri'nden yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Kuzey Amerika Kürk Şirketi'ne ait bir ticaret karakolu
ve kerpiçten, yani güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir, duvarları en az iki fit kalınlığında ve on iki veya on dört fit yüksekliğindedir, tepeleri düşmanın üzerinden tırmanmasını önlemek için uzun, keskin
sivri uçlarla iyi korunmuştur.

[Resim]

Bu kale, eğer buna kale denilebilirse, her iki yönde yirmi beş yarda uzunluğunda açık bir alanı çevreleyen bir duvardan ibarettir, yanlarında konutlar, depolar, demirci dükkanları, marangoz dükkanları ve ofisler bulunur, hepsi içeriye bakarken, dışarıdan sadece iki kapı görülebilir, bunlardan biri kuzeye, diğeri güneye bakar.

Kalenin hemen güneyinde, ahır veya ağıl olarak kullanılan yaklaşık bir dönümlük araziyi çevreleyen bir duvar vardır, biraz daha ileride ise, toprağın çiftçilik için uygun olmadığına dair iyi bir kanıt olan, ekili bir tarla vardır.

Fort Laramie'nin yaklaşık bir mil aşağısında, o tahkimatla hemen hemen aynı görünüme sahip, ancak o kadar büyük olmayan Fort John, St. Louis Kürk Şirketi'nin mülkiyetindedir.

[Resim]

Bize Fort Laramie'nin içinde bir yer verildi, bu çok hoşumuza gitti, çünkü duvarların dışında kamp yapmaya zorlansaydık, geldiğimizde en az üç bin Sioux Kızılderilisi vardı, bu çok tatsız olurdu. Bizon derisi kulübeleri, kalenin etrafındaki ovada, civardaki gerçek sayının üç katı kadar olduğunu hayal edebilecek kadar noktalıydı ve çadırları sanki sayısızdı, ancak John Mitchell'a altı yüzden fazla çadırları olmadığı söylendi.

Gelmemizden kısa bir süre sonra Sioux'ların burada Yılanlar ve Kargalar kabilelerine saldırmak için hazırlanmak amacıyla toplandıklarını öğrendim ve biz geldiğimizde savaş danslarını yeni bitirmişlerdi, şiddetli fırtınaya hiç aldırış etmiyorlardı.

Kaleye girdiğimizde bile su bulutlardan
sel gibi iniyordu, ancak yüzlerce vahşi dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve çeşitli şekillerde düşmanlarına karşı bir savaş başlamak üzere olduğu için sevinçlerini göstermeye çalışıyorlardı.

BİR SİYU KAMPI

Bir Siyu kulübesi, yaklaşık on fit çapında bir daire şeklinde, yere hafifçe saplanmış direklerden oluşur; tepeleri on iki inçten daha az bir mesafede birleşir, bu açıklık dumanın dışarı çıkması için bırakılır, çünkü fırtınalı havalarda Siyu kadınları tüm yemeklerini
kapalı alanda yaparlar, böylece çadırın ortasına ateş yakılır. Bu noktada, kış mevsiminin en sert havası dışında, sığınak aramanın utanç verici olduğunu düşünen Pawneelerden önemli ölçüde farklıdırlar.

Direklerin çerçevesinin üzerinde, su akıtıp rüzgara direnecek şekilde kirişlerle birbirine bağlanmış bufalo cübbeleri vardır. İçeride,
zemin birçok çeşit deriyle kalın bir şekilde kaplıdır,
gündüz sakinleri bunların üzerinde dinlenir veya yemek pişirir, oyun oynar veya kumar oynar,
geceleri ise aynı kürkler tüm aile için yatak görevi görür.

Fort Laramie'de, eskiden babamla iyi tanışmış olan ve
ben onunla birlikteyken beni birden fazla kez görmüş olan Amerikan Kürk Şirketi'nin bazı üyeleriyle karşılaştım.

[İllüstrasyon]

Anneme saygılarını sundular ve o ve ben, John Mitchell ve Susan eşliğinde, beyefendilerle birlikte akşam yemeğine davet edildik.
Soğuk tuzlanmış dana eti ve bisküvi yedik, bol miktarda süt içtik, bu bizim için bir lükstü.

YÜRÜYÜŞTEKİ KIZILDERİLİLER

Bir gün Fort Laramie'de kaldık ve Kızılderililerin yürüyüşe çıktığını, erkeklerin düşmanlarına karşı savaştığını ve kadınların köylere döndüğünü görme şansına eriştik.

Kızılderili kadınları kulübeleri söküp, yük hayvanlarının her iki tarafına direkleri sabitlerken, bir ucu yerde sürüklenirken gördük. Bu direklerin üzerinden, atın hemen arkasına, yiyeceklerin, kürklerin ve ev eşyalarının bağlandığı bir çerçeve oluşturan kısa tahta parçaları bağlanmıştı ve birçok durumda çocuklar yolculuk sırasında yükün üstünde oturuyorlardı.

[İllüstrasyon]

Daha sonra bebekler küçük söğüt kafeslere kapatılıp ya yük atlarının sırtlarına bağlanıyor ya da arkadaki direklere sıkıca bağlanıyordu.

Kadınlar kulübeleri sökmekten yük hayvanlarını yönlendirmeye kadar tüm işi yapıyorlardı. Erkekler, tüylerle süslü midillilerinin üzerinde oturmaktan başka bir şey yapmıyorlardı, savaş kalkanları ve mızrakları üzerinde uçuşan neşeli renkli kumaş parçalarıyla sanki hayatlarındaki tek amaçları savaşçı bir görünüm sergilemekmiş gibi.

Kızlara söylediğim gibi, savaşa hazırlanan Sioux Kızılderilileri, karşılaştığımız ilk gerçek vahşilerdi. Ellerine geçirebilseler, beyaz bir adama ait olan herhangi bir şeyi götürmekten çekinmezlerdi, ancak daha önce gördüğümüz herkesten daha çok insan gibi davranıyorlardı.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Fort Laramie'den ayrıldıktan sonraki iki gün içinde üç geyik ve dört geyik öldürdük. Eti
kürlemek için bir gün daha mola vermek gerekti, ardından 4 Temmuz'a kadar en iyi hızımızla ilerledik, John Mitchell'in takipçileri ve Ash Hollow'da bize katılan göçmen grubu, bağımsızlığımızı kazanmamızı uygun şekilde kutlamak için kampta tam bir gün kaldı.

Vahşilerin örneğini takip etmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu,
sevinç belirtileri göstermek istediklerinde ve bu da büyük bir ziyafet yapmaktı.

O sabah şafak vakti bir geyik ve bir antilop vurma şansına eriştim ve John Mitchell ile adamlardan biri beni çok şaşırtarak küçük bir ayı getirdi. Şölen sırasında konuşmada kendilerinin üstün olduğuna inanan adamlar becerilerini uzun uzun gösterdiler. Söylenenlerin başlıca kısmı Oregon bölgesi ve Washington'daki Hükümetin seyahat ettiğimiz topraklara kollarını uzatması, İngiliz halkına burayı bizimmiş gibi sahiplendiğimizi ve gelen geçen herkese karşı onu elimizde tutmayı planladığımızı göstermesi olasılığıydı. Kutlama için bu duraklama, ayakları hala ağrıyan sığırlar için avantajlıydı çünkü onların da şirketteki kadınlar kadar dinlenmeye ihtiyaçları vardı. 

[İllüstrasyon] 

Sonra tekrar yola çıktığımızda, daha büyük bir neşe ve daha fazla umutla yola koyulduk çünkü yol daha iyi veya daha keyifli hale getirilemezdi. Bol miktarda kereste vardı, bu yüzden yakıt olarak buna ihtiyacımız yoktu ve av için iyi bir avcı günün herhangi bir saatinde vagon trenimizden iki veya üç mil uzakta dışarı çıkıp geyik, bufalo, antilop veya hatta ayı getirebilirdi. ÇOK SAYIDA BIZON

Bu ülkenin bağımsızlığını kutladıktan on gün sonra,
karla kaplı Wind River Dağları'nın görüş alanında, Narrows'un yakınında kamp kurduk ve o zaman şirketimiz bir bizon sürüsünün neye benzediğine dair bir fikir edindi.

[İllüstrasyon]

Sabah kampımızı topladığımızda sanki tüm topraklar hayvanlarla kaplıydı. Öyle kalabalıklardı ki,
nallarının sesi uzaklardaki bir gök gürültüsünün uğultusu gibiydi ve savaşta bir araya geldiklerinde binlerce, binlerce boynuzun tık, tık, tık sesi duyulabiliyordu, çünkü boğalar oradan oraya hareket ederken aralıksız dövüşüyor gibiydi.

Bazı hayvanlar toz içinde yuvarlanıyor, sanki en büyük zevkten bir yandan bir yana dönüyorlardı, diğerleri ise savaşanları izliyormuş gibi gruplar halinde toplanmıştı. Sahneyi, her tarafımızı saran,
güçlü bir rüzgarın etkisi altındaymış gibi
sallanan ve savrulan karanlık su okyanusundan başka bir şeye benzetemezdik.

Bir kereden fazla gördüğüm bir manzaraydı, ancak arkadaşlarım için
en yakın dikkatlerini
çektiği kadar korkutucuydu.

[İllüstrasyon]

Büyük canavarlar o kadar çoktu ki bize hiç aldırış etmediler.
Ete ihtiyacımız olsaydı, yüzlercesi kampın bir mil yakınına
düşebilirdi. Durum böyle olunca, dört adamımız dışarı çıkıp bazılarını öldürme cazibesine karşı koyamadı, ancak bu keyfi bir kasaplıktı, çünkü kampta o kadar çok et vardı ki daha fazlası
taşınamazdı.

Günlük yürüyüşe başlarken biraz endişeliydim, kendimizi o sürünün ortasında bulabileceğimizden korkuyordum, çünkü halkımız
atış yaparken bile insanlara hiç dikkat etmiyorlardı.

Ama bir sürü aptal bizon yüzünden durmak bize düşmezdi,
ve ben devam etme emrini verdim, tüm adamların tamamen silahlanmış olarak inekleri korumasında ısrar ettim, aksi takdirde ezilirlerdi.

İki saat boyunca o sayısız sürünün tam ortasında yol aldık,
tüylü, ağır hayvanlar vagonlarımıza o kadar yakındı ki, bazı adamlar önden gidip onları tabanca ateşleyerek veya sopalarla
kovmak zorunda kaldılar, çünkü tembel bir atı
güçlendirdiğiniz gibi onları
güçlendirecek kadar yaklaşabilirdiniz.

Öğleden sonraya kadar rahatça nefes alamadım ve o zaman o dalgalanan hayvan denizini
arkamızda bırakmıştık.

Ama çok iyi bildiğim gibi, ete ihtiyacımız olacağı zamanın geleceği gerçeği olmasaydı, dağların o tarafında bir daha asla bizon görmemeyi umduğumu söylerdim.

ALBAY KEARNY İLE TEKRAR KARŞILAŞIYORUZ

Bu gece, Narrows'a yaklaşık on iki mil kala, uzun yürüyüşlerinden dönen
Albay Kearny'nin askerleriyle karşılaştık, Güney Geçidi'nden geçmişlerdi. Karşılaştıkları ve bizim de karşılaşmamız gereken zorlukların bir kısmı, uzun yolculuk ve yetersiz erzak nedeniyle tamamen bitkin görünen
bu deneyimli askerlere bakarak tahmin edilebilirdi.

En az yirmi kişi hasta listesindeydi ve en az yüz kişi de yakında listeye girecek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

John Mitchell'in ekibine, dağ eteğine geldiğimizde karşılaşılacak zorlukları bundan daha güzel anlatan hiçbir şey gösterilemezdi sanırım.

Sonra daha kararlı bir şekilde ilerledik ve şirketimizdeki her adamın geleceğe baktığını görebiliyordum, artık hiçbir tereddüt olmaması gerektiğini anlıyorlardı, aksi takdirde yolda kalacaklardı, tıpkı her gün duyduğumuz birçok kişinin yaptığı gibi. Temmuz ayının on yedinci günü, mevsimin ilk donunu hissettik, buz çeyrek inç kalınlığında oluştu ve bu, halkımızı, eğer yolumuzu kazanırsak kaybedecek zamanımız olmadığı konusunda uyardı. Eğer
dağların arasındayken kış bizi yakalarsa, bahara kadar kamp kurmamız gerekecekti ve kim o uzun aylar boyunca hayatta kalmamızı sağlayacak kadar av bulabileceğimizi söyleyebilirdi?

BÖLÜMÜN ÖTESİNDE

[İllüstrasyon]

Kışın geldiğine dair bu ilk işareti aldıktan iki gün sonra,
Atlantik'e akan suları Pasifik Okyanusu'na giden sulardan ayıran
ayırıcı sırtı geçtik ve halkımızdan herhangi biri yolların ayrıldığı yere geldiğimizi fark etmeden
trenimizi durdurduk,
aynı anda batıya doğru akan dereleri işaret ederek Oregon ülkesi için üç kez tezahürat edilmesini istedim.

Bölünme'de olduğumuzu öğrendiğimizde, şirketimizde büyük bir heyecan vardı ve ilerlememiz gerektiği gerçeğine rağmen, Mary Parker'ın dediği gibi, yolculuğun bu kadarını uygun şekilde tamamladıkları için kutlama yapmak üzere öğleden sonra geç saatlere kadar durmakta ısrar ettiler. O gece hava buzla doluydu ve üzerimizde battaniye olmadan uyuyan bizler, kanımızın donmasını önlemek için elimize geçirebildiğimiz her şeye sarılmaktan mutluluk duyuyorduk. Kamp yaptığımızda, her iki tarafta da su yoktu, derenin kumlu yatağı dışında hiçbir şey yoktu ve eğer kumda on sekiz ila yirmi inç derinliğinde bir çukur kazmaları konusunda ısrar etmeseydim, tüm insanlarımızın susuz kalacağına gerçekten inanıyorum. Daha sonra, susamış hayvanlarımızın dillerini nemlendirecek kadar acı su sızana kadar bekledik, ardından tam bir saat bekleyerek kısmen bizi doyuracak kadar su elde ettik. Temmuz ayının yirmi beşinci günüydü, Fort Bridger'da durduk ve çadırlarımızı kerpiç duvarların hemen dışına kurduk, çünkü orayı iyi bildiğimden,
çevrenin içinde bir gece geçirmek istemiyordum.

FORT BRIDGER

Bu kale, diğer pek çok kale gibi, bir ticaret karakolundan biraz daha fazlasıydı ve
Oregon ülkesine gitmeden iki yıl önce, kürk tüccarı olmuş iki
yaşlı avcı tarafından inşa edildi. En büyük bina
kerpiçten yapılmış ve depo olarak hizmet veriyor, diğerleri ise zaman zaman ziyaretçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilen dayanıksız barınaklar.

St. Louis'de James Bridger'ın avcılık mesleğini bırakıp tüccar olarak çalışmaya başlamasının nedenini duyduğumu hatırlıyorum ve hatta Green River'ın Black's Fork vadisine yerleştiğinde Pierre Chouteau'ya yazdığı ve Kızılderililerle ticaret yapmak için malların kendisine gönderilmesini istediği mektubu bile gördüm.

İçinde şöyle yazıyordu: "Göçmenlerin yolu üzerinde bir demirci dükkanı ve demir stokuyla küçük bir kale kurdum, ki bu oldukça umut verici. Doğudan gelen insanlar genelde iyi paraya sahip oluyorlar, ancak buraya geldiklerinde her türlü erzak ihtiyacı duyuyorlar. Atlar, erzak ve demircilik işleri onlardan hazır nakit getiriyor ve sipariş edilen malları alırsam onlarla önemli bir iş yapacağım. Aynı kuruluş, aralarında çoğunlukla iyi sayıda kunduz bulunan civardaki Kızılderililerle ticaret yapıyor."

John Mitchell, un için pound başına beş sent, barut için pound başına üç dolar ve diğer erzaklar için de aynı oranda ödeme yapmak zorunda kaldığında, kale sahiplerinin ne kadar büyük bir kar elde etmeyi umdukları konusunda çok iyi bir fikre sahipti.

[İllüstrasyon]

James Bridger, kim olduğumuzu öğrendiğinde anneme ve bana karşı son derece nazikti, çünkü babamla sık sık birlikte takılırdı ve eğer ona istediğimizi karşılayacak paramız olmadığını söyleseydik, mağazalarından ihtiyacımız olabilecek her şeyi bize hemen verirdi; ancak annem çok sıkıntıda olmadıkça hiçbir erkekten bir dolar bile almazdım. Susan Mitchell, annemden James Bridger'ın Blackfeet Kızılderilileriyle yaptığı bir savaşta ağır yaralandığını, sırtından iki ok yediğini ve yine de bu kadar ağır bir yaralanmadan sonra arkadaşı Bascus ve diğer iki yoldaşıyla birlikte vahşileri iki gün boyunca oyaladığını duyduğunda, tüccara dönüşen avcıyla çok ilgilendi. Beyaz avcılardan oluşan bir grup onu kurtarmaya gelene kadar. Oklardan biri savaş sırasında Bridger'ın vücudundan çıkarıldı, ancak diğeri yaraya sıkıca tutundu ve Bascus, ete yakın olan tahta kısmı kesti ve demir başı bıraktı. Bu metal parçasını, Oregon ülkesine doğru yola çıkan Dr. Marcus Whitman uzun ve acı verici bir çalışmanın ardından kesene kadar üç yıl vücudunda taşıdı. Ok ucu üç inç uzunluğundaydı ve dikenler adamın kemiklerinden birinin etrafına dolanmıştı ve Dr. Whitman tarafından kesilene kadar orada kalmıştı.

Büyük Tuz Gölü'ne en yakın noktadaydık ve bu noktada bir patika, o uçsuz bucaksız iç denizin yakınında, Ogden's Hole olarak bilinen yere doğru uzanıyordu.
Eğer Kaliforniya bölgesine gitmek isteseydik, sadece Wasatch Dağları'nın etrafından dolaşıp, sonra tekrar batıya doğru yola koyulmamız gerekecekti, tabii eğer o tuz gölünün yolundan giderek tepelere tırmanmaya meyilli değilsek.

Fort Bridger yakınlarında yirmi beş Kızılderili kulübesi vardı, vahşilerin bazıları ticaret yapmak için gelmişti ve birçoğu kürk alıcıları tarafından tuzakçı olarak çalıştırılıyordu. Çoğunlukla Yılan kabilesindendi ve yanlarında oldukça büyük bir sığır sürüsü vardı.

Susan Mitchell ve Mary Parker, meraklarını giderecek kadar Kızılderili görmüştü ve diğer Kızılderililerden biraz farklı mokasen mi giyiyorlardı yoksa yaylarını ve oklarını başka bir şekilde mi yapıyorlardı, bu onları kulübelerde bulunan koşullarla karşılaşmaya ikna etmek için yeterli bir sebep değildi.

[İllüstrasyon]

Sığırlarımıza dinlenme fırsatı vermek için Fort Bridger'da iki gün kaldık, ardından Columbia Nehri'ne kısa süre sonra ulaşma umuduyla tekrar yola koyulduk.

Kürk alıcıları, adamlarımıza tepelerde kar altında kalmamak için her türlü hızla ilerlememizin çok önemli olduğunu söylemişlerdi ve karakoldan ayrıldıktan sonraki dört beş gün boyunca Independence'tan ayrıldığımızdan beri hiç olmadığı kadar hızlı yol aldık.

Soda Springs'e geldiğimizde Ağustos ayı iyice başlamıştı ve orada Susan Mitchell'ı şaşırtacağımı ummuştum; ve hayal kırıklığına uğramadım.

[Resim]

Bu kaynaklar, sedir ve çam ağaçlarından oluşan bir koruya yakın, patikanın sağında duran küçük tepeler veya höyüklerdir. Geçmişte bunlardan sızan su, etrafında millerce katı bir soda kabuğu oluşturmuştur.

Sıvı soda yüzeye çıktığında sıcak ve köpüren bir kıvamdadır ve soğutulabileceği bir mesafeye götürüldüğünde, Doğu'daki herhangi bir dükkânda bulunabilecek en hoş içecek olur, çünkü Tanrı'nın bizzat yaptığı gerçek soda suyudur.

FORT HALL'DA TİCARET

Ağustos ayının ilk haftasının sonunda, sabahın erken saatlerinde, Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir ticaret merkezi olan ve esas olarak kerpiçten inşa edildiği için düzenli bir tahkimat görünümünde olan Fort Hall'a vardık.

[Resim]

Orada un satın almak için pound başına iki sent ödeyebiliyorduk, bunun için hayvan başına beş ila on iki dolar arasında bir oranda ödeme yapmaya razı olmamız gerekiyordu ve iki topal öküzümüz ve üç ineğimiz olduğundan ve bunlar çok daha uzağa gidebildiğinden, beş hayvanımız için otuz altı dolarlık mal tahsisi yaparak bir tedarik yaptık. Bu noktada John Mitchell'in adamları, karşılaşılması gereken zorluklar ve tehlikeler nedeniyle Oregon ülkesine gitme fikrinden vazgeçmeye zorlandılar ve kalede dolaşan avcılar, seçtiğimiz yolda daha uzağa gitmeye çalışmak yerine Kaliforniya'ya gitmemizin daha iyi olacağında ısrar ettiler. Yolda bize katılan göçmenler, anlatılan birçok hikaye nedeniyle korktular ve Oregon'dan ziyade Kaliforniya'da şanslarını denemeye karar verdiler. Bu nedenle Fort Hall'dan ayrıldığımızda Susan Mitchell, birlikte seyahat ettikleri süre boyunca kız için neşeli bir yoldaş olan Mary Parker'dan ayrıldığı için üzüldü. HIRSIZ YILANLAR

Artık Yılan Kızılderililerinin ülkesindeydik ve insan Pawneelerin dünyadaki en usta hırsızlar olduğuna inansa da, soygunda neler yapılabileceğini öğrenmek için Yılan kabilesiyle karşılaşması yeterli.

Fort Hall'dan ayrıldıktan iki gün sonra, John Mitchell'e sırtımızdaki giysilerin bile çalınmaması için gece gündüz dikkatli bir şekilde nöbet tutmamız gerektiğini söylediğimde, bana alaycı bir şekilde güldü;
ama eyer atına çok iyi baktığını fark ettim,
sadece hayvanı kösteklemekle kalmıyor, onu kendi bileğine bağladığı bir kazık ipine bağlıyordu.

Bunu iki kez yaptı ve yine de üçüncü sabah, tüm bu önlemlere rağmen at gitmişti, köstek kesilmiş ve yerde bırakılmıştı, kazık ipi ise elinden yarım düzine santim uzakta düzgünce kesilmişti.

Bu hırsızlık Bay Mitchell uyurken yapılmıştı ve kolayca tahrik olan biri olmakla övünürdü. Bundan sonra ve John Mitchell'in atını bir daha hiç görmediğini de söyleyebilirim, halkımızdan herhangi birine dikkatli olmaları için ısrar etmem için hiçbir sebep yoktu. Yılan ülkesindeyken gönüllü olarak muhafızları iki katına çıkardılar ve hiçbir şey kaybetmeden geçebildiğimizi söyleyemesem de, at hariç, bizden büyük değer taşıyan hiçbir şey alınmadı.

KAPLICALAR

Oregon ülkesine giden bu yolda Susan Mitchell'ı şaşırtacak bir harika daha gördüm ve o da patikanın bir mil yakınında bulunan Kaplıcalardı; bu yüzden grubu doğrudan kamp kurdukları yere götürdüm.

[Resim]

Bu kaynaklardan beş veya altı tane var, su o kadar sıcak fışkırıyor ki
içinde ateşe gerek kalmadan et kaynatılabiliyor ve bunu Susan'ın annesine söylediğimde, onunla dalga geçeceğimi düşünmeye meyilli oldu; bu yüzden elini cesurca daldırdı,
sonuç olarak da
suyla temas eden cildin her yeri
kabaracak kadar kızardı.

O gece kaynaklardan birinde biraz pemmikan[1] kaynattık ve gruptaki kızlar
un hamurundan toplar yapıp
örülmüş ot telleriyle suya indirerek,
et yahnisinde pişen köfteler gibi
pişirerek eğlendiler.

Portneuf Geçidi'nde kamp kurduğumuzda, annem bize bu yerde Kızılderililer tarafından öldürülen avcı Portneuf'un hikayesini anlattı ve o kadar trajik bir şekilde konuştu ki John Mitchell bile
acı detaylardan etkilendi. Uyumadan önce kampın etrafında tur attığımda, kamp ateşlerinin yaydığı ışık huzmelerinin dışında hiçbir adamın tek başına hareket etme eğiliminde olmadığını fark ettim ve nöbet tutma sırası gelenin yanında bir yoldaşı vardı, sanki böyle kötü bir eylemin yapıldığı bir yerde yanında bir yoldaş olmadan kalmaktan korkuyormuş gibi.

DİPNOT:

[1] Oregon patikasından geçen tüm gezginlerin taşıdığı hazırlanmış bir et.

YILAN NEHRİ ŞELALELERİ

Ertesi gün, on dört mil yürüdükten sonra, Yılan Nehri'nin Amerikan Şelaleleri'ne geldik ve akşam yemeği uzun süre gecikti çünkü tüm kadınlar ve kızlar bu güzel manzara karşısında hayret ve şaşkınlık içindeydiler. Onlara Yılan Nehri'nin üç büyük şelalenin, American, Shoshone ve Salmon Şelaleleri'nin üzerinden aktığını, birinin diğerinden daha
şaşkınlık verici olduğunu söyledim.

O gece şelalenin kükremesi diğer tüm sesleri bastırırken uyuduk ve ertesi sabah sanki şiddetli bir sağanak yağışa maruz kalmışız gibi ıslanmıştık. Rüzgar gece yarısına doğru yön değiştirmişti ve şelaleden gelen su, çadırların içine ve vagon örtülerinin altına kadar
dolaştı ve o kadar rahatsız olduk ki uyku bizi erken bir saatte terk etti.

[İllüstrasyon]

Böylece gün doğmadan uyandığımız için, her zamankinden daha erken yola koyulduk ve sonuç olarak gün batımından önce American Şelaleleri'nden yirmi altı mil uzaklıktaki Raft Nehri'ne vardık. Yol, katır atları için bile zordu ve ağır arabaları, bazen bir arabaya on iki boyunduruk kadar sığır düşene kadar iki katına çıkararak çekmenin kesinlikle imkansız göründüğü birçok yer vardı.

Bir vadide kamp kurmuştuk, alt kısımları, Fort Bridger'dan ayrıldıkları zamandan beri yedikleri yetersiz yiyeceklerden sonra hayvanlar için gerçek bir sürpriz olmuş olması gereken yoğun, zengin otlarla kaplıydı. Dağlık yola çıkmadan önce hayvanlara iyi bir dinlenme sağlamak için burada tam bir gün geçirebileceğimizi düşündüm ve John Mitchell'a aklımdan geçenleri söylemek üzereydim ki Susan dikkatimi etrafımızdaki dağların farklı noktalarından gelen altı veya sekiz duman halkasına çekti.

KIZILDERİLİLERİN İŞARETLERİ

Kız için, böyle bir yerde dumanın
yükseldiğini görmek sadece bir sürprizdi; ama anında alarma geçtim, şüphesiz Kızılderililer tarafından işaret ateşleri yakıldığını,
kabilelerinden diğerlerini, kendilerini savunma şansları düşük olan küçük bir beyaz insan grubunun
saldırıya uğrayabilecekleri konusunda uyardıklarını biliyordum.

Annem dışında kimse o gece kalbimi dolduran kaygıyı bilmiyordu.
Vahşilerin insafına kaldığımızı, vadideyken ve onlar etrafımızdaki yükselen
topraktayken üzerimize
saldırırlarsa, uyuyamıyordum, ne yazık ki dinlenmeye ihtiyacım vardı.
Gündoğumuna kadar olan zamanı, her bir adamın dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğundan emin olmak için bir nöbetçiden diğerine yürüyerek geçirdim.

John Mitchell tehlikenin yaklaştığını tahmin etmiş olmalı ki, gece yarısından kısa bir süre sonra
vagonunun örtüsünün altından çıktı ve
gündoğumuna kadar tetikte kaldı.

[Resim]

Sonra dağların yamaçlarından birçok duman sütunu görebiliyorduk ve etrafımızın, kendilerine büyük bir tehlike oluşturmadan
mallarımıza sahip olmak için bir saldırı yapmaktan çekinmeyecek vahşiler tarafından sarıldığını biliyordum.

TEHLİKE İLE KARŞILAŞTIRILMIŞ

John Mitchell aceleyle yola çıkmamızı önerdiğinde onu dinlemedim, çünkü Kızılderililerin ne yaptığımızı açıkça görebilecek kadar yakın olduklarını biliyordum ve tarafımızdan ilk korku gösterisinde
tüm mürettebat üzerimize
çullanacaktı. Ancak, şirketteki hiçbir üyenin trenden çok kısa bir mesafeden bile uzaklaşmaması konusunda ısrar ettim ve ineklerin iki vagon arasında yakın bir düzende
güdülmesine dikkat ettim.

Aksini söyleyebileceğim her şeye rağmen, Susan, olası bir pusuya karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutarak ve düşmanın üzerimize geldiğini gösterecek o vahşi çığlığı duymaktan her an korkarak, hat boyunca ileri geri at sürerken bana eşlik etmekte ısrar etti. Yine de dağ yamaçlarından ve dar vadilerden geçerek, on altı mil sonra Marsh Creek kıyılarına varana kadar huzur içinde ilerledik. Orada durmamız gerektiğini söyledim çünkü o zaman, su kenarındaki hafif bir yükseltide bulunan bodur çamlardan oluşan küçük bir çalılık sayesinde, bir saldırı durumunda kendimizi savunmak için bir gösteri yapabileceğimiz bir yerdeydik. Tüm gün süren yolculuğumuz boyunca, Kızılderililerin etrafımızda dolaştığını biliyordum, çünkü zaman zaman hemen önümüzde yakılan işaret ateşleri vardı; ancak düşmanı bir kez, sanki kazara patikada bir virajı döndüğümüzde yarı çıplak bir vahşi belirdiğinde görebildik. Karanlık bir şeklin ve her taraftaki işaret ateşlerinin dışında, tehlikenin yakınımızda pusuda beklediğine dair hiçbir kanıtımız yoktu. Muhtemelen, grubumuzun büyük bir kısmı, tehdit eden şeyden habersizdi; ancak Raft Nehri'nde kamp kurduğumuz andan itibaren hayatlarımızın tehlikede olduğunu çok iyi biliyordum. [Resim]

Yine uykusuz bir gece geçirdim ve yine John Mitchell bana katıldı
ben nöbetçi nöbetçi dolaşırken, arada sırada şüpheli bir ses duyulup duyulmadığını sordum, ta ki başka bir gün doğana kadar ve
sonra sinyal dumanını göremedim, gözlerimle ülkeyi araştırdım
ama. Yılanların saldırıya uğrarsak güçlü bir mücadele vereceğimize inandıkları açıktı ve bizi dezavantajlı bir durumda yakalayamadıklarında, muhtemelen daha dikkatli olmayan başka bir göçmen grubuyla karşılaşmayı umarak geri çekildiler.

AÇLIK VE SUSUZLUK

Marsh Creek'ten Goose Creek'e doğru on yedi mil yol kat ettik, her bir metrelik ilerlemeyi çok zor şartlarda çalışarak kazandık ve
tüm gün boyunca su bulamadık. Ülkenin o kısmı hayvanlar için ot vermiyordu ve gece kamp kurduğumuzda her hayvanın yiyecek aramak için çok uzağa gidemeyeceği kadar güvenli bir şekilde bağlandığından emin olmak için çok dikkatliydik. Ertesi günkü yürüyüş Rock Creek'te sona erdi ve yolculuk hayvanlar ve insanlar için oldukça zor olsa da, yiyecek stokumuz hızla tükendiği için en zorlu çabalara rağmen yirmi dört mil yol kat ettik. Av hayvanı bulamayacağımızı biliyordum ve bu nedenle, Fort Boise olarak bilinen Yılan Nehri üzerindeki ticaret merkezine varana kadar aç kalmamız gerekiyordu, hayvanların ot bulmaları ise çok zor olacaktı. Ülke, sanki üzerinden bir yangın geçmiş gibi tamamen yeşilden yoksundu ve bu uzun yolculuğun bu bölümünü yapmaya çalışırken açlıktan sefil bir şekilde ölen göçmenler hakkında anlatabileceğim birçok üzücü hikaye vardı. Gün doğmadan tam bir saat önce Rock Creek'ten ayrıldık, aç hayvanları en iyi hızlarında teşvik ederken, biz de açlık daha da şiddetlensin diye yiyecek düşünmemeye çalıştık. Kamp kurma emrini ancak kırk iki mil kat ettikten sonra verdim ve artık tam zamanıydı, çünkü yarım saat daha dayanabilir miydik diye şüphe ediyorum. Neredeyse bitkindik. Sonra Salmon Falls Creek'e vardık. Akşam saat dokuza doğru durduk ve yürüyüşün son yarım saatinde uyanık olmaktan çok uykudaydık. Bu kampta az miktarda ot bulduk ama kendimize yiyecek bulamadık ve bitkinliğin eşiğine geldiğimizde, karanlıkta aceleyle yapılmış barınakların altına gizlice girdiğimizde, uykunun hemen geleceğini ve büyük ihtiyaçlarımızı kısa bir süreliğine bile olsa unutmamızı sağlayacağını biliyorduk. Bu noktadan sonraki kamp yeri, ilk geçiş olarak bilinen yerde, yirmi beş mil uzaklıktaki Yılan Nehri kıyısında olacaktı ve sonra önümüzde Boise Nehri'ne yetmiş üç mil yol vardı, ardından yiyecek bulunabilecek Fort Boise'a ulaşmak için kırk sekiz mil daha yürümemiz gerekiyordu. Açlığımızı gidermek için önümüzde 146 mil daha vardı ve bu mesafe üç günden daha kısa sürede kat edilemezdi. Hayvanlarımız zorlu çalışma ve yiyecek eksikliğinden o kadar bitkin düşmüştü ki, on mil daha ilerlememiz mümkün görünmüyordu ve yine de mücadeleyi bırakmadığımız sürece tüm bu uzun mesafeyi katetmemiz gerekecekti, tıpkı bizden önceki birçok kişinin yaptığı gibi kemiklerimizin patikada ağarmasına izin vermediğimiz sürece. Arada sırada, vagon enkazları ve açlıktan ölmüş insan kalıntılarında korkunç ölüm kanıtlarına rastladık. Belki de bu şeyleri görmemiz iyi oldu, çünkü halkımızı daha da çok mücadele etmeye zorladılar.

[İllüstrasyon]

Fort Boise'a varmadan önceki üç gün boyunca sessizce seyahat ettik, öğlen hiçbir şey yemedik ve kahvaltı ve akşam yemeğinde
ne kadar çaresizce aç olduğumuzu kanıtlayacak kadarından fazlasını almadık.
Kızılderililerden gelebilecek tehlikeyi zihnimde tutmaya çalıştım, böylece buna karşı korunmaya hazır oldum; ancak diğerleri, hatta Susan bile, sanki önümüzdeki görevi asla başaramayacaklarından
umutsuzca
at sürdüler veya yürüdüler.

Hayvanlar güçsüzce hareket ediyordu; iki kez bir öküz boyunduruğa düştü, tekrar kalkmayı reddetti ve onu geride bırakmak zorunda kaldık. Erkekler, vagonları engebeli yolda çekmek için ekipleri ikiye katlamak gerektiğinde yarı gönülsüzce çalıştılar ve hepimizin acısı o kadar büyüktü ki sanki bir rüya içindeymişiz gibi ilerledik.

FORT BOISE'A VARMA

O korkunç zamandan bahsetmeyeceğim, sadece iyi Tanrı'nın
başarılı olma umudumuzun olmadığına inandığım anda nihayet Fort Boise'a varmamıza izin verdiğini söylemekle yetineceğim. Sanki ölmüş ve tekrar canlanmış gibiydik, avcılar bizi karşılamaya çıktıklarında ve kadınları ve çocukları
çevreye taşıdıklarında, çünkü çimenlerin bulunduğu yere vardıklarında, aç hayvanlar neredeyse çeyrek mil ötede tamamen durdular ve onları tek bir adım daha ileri
zorlamak mümkün değildi.

Fort Boise, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu ve oradaki avcılar ve tüccarlar Amerikan Şirketi'nin üyeleri olsaydı bize daha fazla nezaket gösteremezlerdi. Bitkin durumumuz nedeniyle adamlar sığırlarımızın tüm sorumluluğunu üstlendiler ve bize neredeyse çocuklar gibi davranıldı, varışımızdan sonraki ilk saatlerde sanki kendimize bakamayacakmışız gibi davranıldı, ki sanırım gerçekten de öyleydi, çünkü istediğimiz kadar yemeğe izin verilseydi zayıf olanlardan bazıları ölene kadar yiyebilirdi.

[İllüstrasyon]

Bu karakolda iki gün geçirmek şirket üyelerinin ve sığırların durumunu oldukça iyi hale getirdi ve bize bu kadar nazik davranan adamlar, Oregon ülkesine varmadan önce geçmemiz gereken Mavi Dağlar'da kar fırtınasına yakalanmamak için daha fazla zaman kaybetmeden ayrılmamızı istediler.

BİR KEZ DAHA İZDE

Böyle bir tavsiyenin iyi olduğunu anladım ve John Mitchell avcıların tavsiyelerine rağmen oyalandığında, kış dağ sırasına tırmanmadan önce gelirse sonucun ne olacağını ona en canlı renklerle resmederek ilerlememiz konusunda ısrar etme görevini üstlendim.

Yeni kazandığımız gücümüzü fazla zorlamamak için, Fort Boise'den ilk günkü yürüyüşümüzü on altı mil uzaklıktaki Malheur Nehri kıyısında sonlandırdık. Ertesi gün Burnt Nehri'ne otuz bir mil yol aldık ve orada bir gün durup Powder Nehri'ne altmış mil yolculuk için hazırlık yaptık.

Yolculuğumuzun bu bölümünü tarif etmeye çalışmak, daha önce birçok kez yazdığım kelimeleri tekrarlamak olurdu. İz, hayal edilebilecek kadar engebeliydi ve ağır vagonları ilerletme işi başka yerlerde bulunanlardan çok daha zordu.

Fort Boise'den satın alınan malzemeler sayesinde, her gün sadece küçük bir porsiyon
yiyecek almamıza izin verilmesine rağmen, açlıktan çok fazla acı çekmedik; ancak hayvanlar, dağların arasında otların bolca bulunduğu güzel bir vadi olan Grande Ronde'ye varana kadar yarı aç bir durumdaydı. Orada, o mükemmel kamp yerinde iki gün kaldık, sığırlar
bu arada açgözlülükle otluyordu, sanki dağların üzerinden yolculuk yapmak için güçlerini artırmaları gerektiğini anlamış gibi,
on beş mil ötede.

[İllüstrasyon]

Uzun moladan sonra canlanmış bir şekilde, Mavi Dağlar'a tırmanmaya başladık,
burada patika o kadar dik yokuşlardan geçiyordu ki
tüm sığırlarımızı tek bir vagona bindirmek,
bir veya iki mil kadar uçuruma benzeyen bir yerden yukarı çekmek ve
sonra öküzleri başka bir yük için geri sürmek gerekti, böylece
en büyük zorlukla ilerlememizi sağladık ve en zorlu emekten sonra bir günde yedi milden fazla yol kat etmedik.

CAYUSE KIZILDERİLİLERİ

Eylül ayının ortalarında Umatilla Nehri'ne vardık, burada Cayuse kabilesinin şefi Beş Karga'nın
yönetimi altında bir Kızılderili köyü var ve daha önce hiç görmediğim kadar dost canlısı bir kabile. Onlar
biraz ekili araziye sahip değillerdi,--elbette bütün iş
kadınlar tarafından yapılmıştı,--ve ne varsa bizimle takas etmeye hazırdılar,
ama her şeyden çok giysiye hevesliydiler.

[İllüstrasyon]

Vadiden ayrılırken, patika doğrudan uçurumun yukarısına, yüksek, çimenli bir ovanın üzerinden geçiyordu, hayvanlar için oldukça iyi bir zemin sağlıyordu; ama
o gece durduğumuzda sırtta en az bir buçuk mil yukarıda, dereden su taşımak gerekiyordu, kampımıza.

İki gün sonra Walla Walla Kızılderililerinin bir köyüne geldik, onlar,
yalvarmak yerine, bize geyik eti ve patates teklif ettiler ve hediyelerini
kabul ettiğimizde çok memnun görünüyorlardı; onlarla bir
gün daha oyalandık, çünkü artık kendimi
rehber olarak adlandıramayacağım zaman gelmişti.

COLUMBIA NEHRİ

Columbia Nehri'ni görebileceğimiz bir mesafeye gelmiştik, ki bu da dört milden daha uzak değildi ve bundan daha uzağa hiç gitmemiştim, çünkü babam ticaret gezilerinde genellikle Umatilla Vadisi'nde dururdu ve büyük miktarda kürk toplayana kadar orada kalırdı.

[İllüstrasyon]

Nehir artık tamamen görünür durumdayken, gruptan herhangi biri yolu gösterebilirdi, çünkü patika oldukça iyi tanımlanmıştı; ancak en doğrudan rotadan sapma olasılığı o kadar fazlaydı ki John Mitchell'ı Oregon Şehri'ne varana kadar bize hizmet etmesi için Walla Walla Kızılderililerinden birini işe almaya ikna ettim.

Şaşırtıcı bir şekilde reddetti, ancak görevi tamamlamam konusunda ısrar etti.

Nehrin yakınımızda olduğu ve genel rotayı belirlediğimiz sürece rehberlik yapmaya devam edebileceğim doğruydu ve bana bu kadar güvenmeye istekli olması beni çok mutlu etti, çünkü Bağımsızlıktan ayrıldığımızda, benim yaşımda bir çocuğun gerekeni düzgün bir şekilde yapabileceğinden fazlasıyla şüphe duyduğunu anlamıştım veya anladığıma inanıyordum. Kızılderililerden öğrendiğim kadarıyla, yolculuk bitmeden önce geçmemiz gereken sadece bir zorlu geçiş daha vardı ve sığırlar ve atlar neredeyse işe yaramaz hale gelecek kadar yıpranmış olsalar da, kış çok ani bir şekilde üzerimize çökmese bile, yavaş yürüyüşler yaparak yolumuzu bulabileceğimize inanıyordum. BİR KIZILDERİLİ FERİBOT

Yol zordu, bana göre, geçtiğimiz her yerden daha zordu. Ancak dikkatli bir şekilde çalışarak, sığırları olabildiğince koruyarak ve onları sekiz veya on milden fazla zorlamayarak, Des
Chutes Nehri'ne gelene kadar uçurumun üzerinden geçmeyi başardık.

Bu derede Kızılderililerden yardım almak gerekiyordu,
çünkü bizimki gibi küçük bir grubun geçişi yapması imkansızdı. Akıntı o kadar hızlı ve şiddetliydi ki, bazı yerlerde aşırı derin olmasının yanı sıra, vagonları feribot olarak kanolar kullanmadan
geçirmeyi umamazdık.

Sonuncusunu yaptık, en büyük beş veya altı tane direk ve yarık kütükten oluşan bir platforma bağladık, ta ki bir vagon için yer açacak kadar büyük bir yatak oluşana kadar.

Bana öyle geldi ki John Mitchell bu zorlu feribot seferi için asla pazarlık yapmazdı. Kızılderililer emeklerinin karşılığı olarak vagonlarda gördükleri hemen hemen her şeyi talep ettiler ve ilk girişimde bulunmaya hazır olmadan önce en az üç saat pazarlıkla geçti.

[İllüstrasyon]

Sonra kazık iplerimiz ikiye katlandı ve dere boyunca uzanacak kadar bir uzunluğa ulaşana kadar birbirine bağlandı. Bunun bir ucu kütük ve kanoların platformuna sabitlendi ve diğer ucu Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından derenin karşı tarafına taşındı ve
feribotumuzun kayalara çarpmasını önlemek için toplanabilen her adamın tüm gücü gerekiyordu.

Bu geçişi yapmak için iki gün harcadık, ancak dere en geniş yerinde yüz elli yardadan fazla değildi ve sonunda görev tamamlandığında ve yolculuğumuzun son aşamasına başladığımızda, Kızılderililere verdiğimiz şeye ek olarak, bir miktar barut ve saçma, birkaç gömlek ve iki pantolon çalmayı başardıklarını gördük, bunlardan bir tanesi, üzülerek söylüyorum ki, bana aitti ve sahip olduğum en iyi pantolondu.

COLUMBIA'NIN DALLES'İ

29 Eylül'de yolculuğumuzun sonuna vardığımızda üzerime gelen minnettarlığı ve rahatlamayı ifade edebilmeyi isterdim,
çünkü o zaman Dalles'e veya Metodist Misyonlarına gelmiştik, ki oradan hiçbir vagon geçmemişti.

Bu yerde, Cascade Falls'tan Fort Vancouver'a giden iki küçük tekneden birinde nehirden aşağı bir geçit bekleyen birkaç yerleşimci ailesi bulduk. Buradan Oregon City'ye su yoluyla yolculuklarına devam edebilirlerdi. Burada, Columbia'nın Dalles'i olarak bilinen yerde, suyun uzun ve dar bir kaya kanalından o kadar hızlı bir akıntıyla aktığı yerde, su yükseldiğinde buharla çalışan tekneler bile onu durduramaz. Metodist Kilisesi tarafından gönderilen misyonerler, vahşi bir yaşamdan Tanrı bilgisine dönüştürdükleri Kızılderililerin yardımıyla çevredeki araziyi ekmenin yanı sıra birkaç konut, bir okul binası ve bir ahır inşa ettiler. 

[İllüstrasyon]

HAYVANLARIMIZ

Missouri Nehri'nden patikayı daha önce iki kez geçmiş olsam da, John Mitchell'in şirketine ciddi bir aksilik yaşamadan liderlik ettiğim için kendime fazla itibar edemiyorum. Yine de zorlu bir çalışmayla üstesinden gelinemeyecek hiçbir sıkıntımız olmadı ve şirketin her üyesi yolculuğun sonuna sağlıklı bir şekilde ulaştı, bu da diğer göçmenler için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı.

Columbia'nın Dalles'ına vardığımızda, orada uzun yolculuk sırasında tüm canlı hayvanlarının yarısından fazlasını kaybetmiş göçmenler bulduk ve kalbim yine minnettarlıkla
dolup taştı, çünkü büyük bir kayıp yaşamamıştık.

Independence'tan ayrılırken John Mitchell'ın treninde, daha önce belirttiğim gibi, otuz inek, kırk öküz, yirmi at ve on katır vardı. Dalles'a yirmi bir inek, otuz iki öküz, on yedi at ve altı katırla vardık.

REHBERLİK İŞİM SON BULDU

Daha önce de söylediğim gibi, Dalles'da yolculuk neredeyse sona ermişti ve
Missouri'den Columbia Nehri'ne üç kez geçmiş olan Antoine olarak hikaye anlatma serüvenimin sonuna geldim.

John Mitchell'in ekibine iki bin milden uzun bu uzun yolculukta rehberlik ederken, onlara sadece ormancılık hakkında bildiklerimi, bizonları nasıl öldüreceklerini, antilopları nasıl takip edeceklerini, geyiklere nasıl
yaklaşacaklarını ve Kızılderili topraklarında en önemli olan şeyi, bir sürprizle
en az
tehlikede olmaları için nasıl kamp kuracaklarını gösterdim.

Annem, bu uzun kırsal kesimden, ekipteki diğer kadınlardan daha az zorlukla
gelmişti. O, diyebileceğiniz gibi, çölde seyahat etmeye aşinaydı, çünkü babamla iki kez ticaret gezilerine çıkmıştı ve bu dinlenme zamanından veya o emek döneminden nasıl yararlanacağını biliyordu.

ÇİFTÇİ OLUYORUM

St. Louis, yolculuğun sonu yaklaşırken, kendimizi artık Oregon kırsalındaki yerleşimciler olarak görmemiz gerektiğini fark etmeye başladık.

Babamın işine girmek için yeterli param olmadığı için,
anneme daha iyi bakabilmek için
bir çiftçi olmakla yetinmeliyim. Bir avcının hayatını terk etmek
isteklerimle örtüşmese de, annemin bana karşı görevini yerine getirdiği gibi, ben de ona karşı görevimi yerine getirebildiğim sürece bu bir şey ifade etmiyordu.

Nehir boyunca yaptığımız yolculukla ilgili olarak, bir teknede rahatça seyahat ettiğimizde,
Oregon Şehri'ne yirmi ikinci Ekim günü vardığımız dışında, herhangi bir yere inmem için hiçbir sebep yoktu. Diğer yerleşimcilerle birlikte Misyonda uzun süre kaldık, tekneleri bekledik ve vardığımızda, Independence'tan ayrıldığımız günü sayarsak, 6 Mayıs'ta başlayan yolculuk sona ermişti.

Bu uzun yürüyüşümüzle ilgili birçok konu vardı, birçok küçük macera ve daha büyük talihsizlikler, bunları
anlatmayı çok isterdim.

Ayrıca, rehberlik yaparak kazandığım parayla ve eski evin satışından elde ettiğim gelirle Columbia Nehri'nde arazi satın almaya nasıl geldiğimi anlatmaktan da memnun olurdum.

Tüm bunları ve daha fazlasını ayrıntılı olarak anlatmak istiyorum; ama bunu yapacak
zamanım yok, bu yüzden son sözlerim olarak şunu yazacağım,
bir zamanlar St. Louis'i evim olarak iddia eden ben, sevgili annem için tarlalarda ellerimle çalışırken, geçmişi geride bıraktım
ve tuzak kurma ve avlanma cazibesiyle birlikte kendimi sadece
Oregon'lu Antoine olarak düşünmeyi öğrendim.

[İllüstrasyon]

OREGON'LU ANTOINE'İ YAZARKEN DANIŞILAN KİTAPLAR

BALLANTYNE, R. M.: The Dog Crusoe. Henry T. Coates.

BRYANT, EDWIN: What I Saw in California. D. Appleton & Co.

BRYCE, GEORGE: The Remarkable History of the Hudson's Bay
Company. Sampson Low, Marston & Co.

CHITTENDEN, HIRAM MARTIN: The American Fur Trade of the Far West.
Francis P. Harper.

DELLENBAUGH, F. S.: Vahşi Doğayı Kırmak. G. P.
Putnam'ın Oğulları.

DRAKE, SAMUEL ADAMS: Büyük Batı'nın Oluşumu. Charles
Scribner'ın Oğulları.

IRVING, WASHINGTON: Kaptan Bonneville'in Maceraları.
G. P. Putnam'ın Oğulları.

MARCY, RANDOLPH B.: Prairie Gezgini. Harper &
Kardeşler.

PARKMAN, FRANCIS: Oregon Yolu. Little, Brown &
Şirketi.

PAXSON, FREDERICK L.: Son Amerikan Sınırı. Macmillan
Şirketi.

POWELL, LYMAN P.: Batı Eyaletlerinin Tarihi Kasabaları. G. P.
Putnam'ın Oğulları.

THORNTON, J. QUINN: Oregon ve Kaliforniya. Harper &
Kardeşler.

THWAITES, REUBEN GOLD: Erken Batı Seyahatleri (Palmer).
Arthur H. Clarke Co.

THWAITES, REUBEN GOLD: Erken Batı Seyahatleri (Buttrick).
Arthur H. Clarke Co.

JAMES OTIS'İN SÖMÜRGE SERİSİ

Maryland'li Calvert
Jamestown'lu Richard
Plymouth'lu Mary
Boston'lu Ruth
New Amsterdam'lı Peter
Philadelphia'lı Stephen

Fiyat, her biri 35 sent. 3-5. sınıflar için

Birkaç yıl önce "Harper's Young People"da çıkan "Toby Tyler" hikayelerini hatırlamıyor musunuz? Ve erkek ve kız çocuklarının sadece bu hikayeler yüzünden bir sonraki sayıyı ne kadar sabırsızlıkla beklediklerini hatırlamıyor musunuz? Bu tür hikayeler çocuklar için bir şeyler ifade eder ve bir izlenim bırakır.

[pilcrow] İşte aynı yazar James Otis'in okullar için yazdığı ilk altı yeni hikayesi. Bunlar da en az öncekiler kadar büyüleyici. Bunlar hikayeler ve yine de tarihler. Onların
bakış açısı tamamen özgün, her yerleşimin hikayesi
kolonide yaşayan çocuklardan biri tarafından anlatılıyor. Bu nedenle yalnızca
bir çocuğun fark edebileceği veya kulaktan dolma bilgilerle öğrenebileceği olaylar tanıtılır--ancak bu olayların tümü mümkün olduğunca tarihsel gerçeklerdir ve birlikte erken dönem sömürgecilerin günlük yaşamının hoş bir şekilde grafiksel ve kapsamlı bir tanımını sunarlar.

[pilcrow] Çocukların hikayeleri anlattıkları üslup bir peri masalı kadar büyüleyicidir ve tuhaf mizah ve sağlıklı, eski moda felsefeyle doludur.

[pilcrow] Her kitap, yalnızca sanatsal çekiciliğine katkıda bulunmakla kalmayıp, çocuğun hayal gücüne uzun zaman önceki bir ev hayatına gerçekçi bakışlar
yeniden üretmede gerçek bir yardım sağlayacak kalem ve mürekkep çizimleriyle bolca resmedilmiştir.

[pilcrow] Öğrencilerinizin ülkemizin başlangıcını öğrenmeleri için bundan daha iyi bir yol yoktur. Kitaplar kütüphaneler ve
ev kullanımı için de uygundur. Bize bunlar hakkında yazın.

TARİHSEL OKUYUCULAR

H. A. GUERBER

On Üç Koloninin Hikayesi 0,65 ABD Doları
Büyük Cumhuriyet'in Hikayesi .65
İngilizlerin Hikayesi .65
Eski Fransa'nın Hikayesi .65
Modern Fransa'nın Hikayesi .65
Seçilmiş Halkın Hikayesi .60
Yunanlıların Hikayesi .60
Romalıların Hikayesi .60

Bu popüler kitaplar öncelikle ek okuma için tasarlanmış olsa da, tarihin resmi çalışmasına hayat ve ilgi katmada oldukça değerli bulunacaktır. Beşinci okul yılından itibaren, üst dilbilgisi sınıflarının herhangi birinde kârla kullanılabilirler.

[pilcrow] Bu ciltlerde, dünyadaki bazı insanların tarihi, başlıca olayların tüm zamanların büyük adamlarının hayatlarına odaklandığı hikayeler biçimini almıştır. Tüm bu çabalar boyunca, ünlü eylemlerin gerçek bir anlatımını basit ve etkili bir dille vermek ve hayatın ve geleneklerin heyecan verici ve gerçekçi bir resmini sunmak için çaba sarf edilmiştir. Kesinlikle askeri ve siyasi tarih hiçbir zaman vurgulanmamıştır.

[pilcrow] Erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekmek, yararlı bilgiler vermek ve onları iyi erkekler ve kadınlar yapacak vatanseverlik, doğruluk, cesaret, sabır, dürüstlük ve çalışkanlık konusunda değerli dersler vermek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Daha büyük eserlerde yer almayan birçok olay ve anekdot, hikayelerin arasına serpiştirilmiştir çünkü bunlar sanat ve edebiyatta o kadar sık ​​kullanılır ki, bunlara aşina olmak
zorunludur. Resimler alışılmadık derecede iyidir.

[pilcrow] Yazarın Yunan ve Roma Mitleri, Kuzey Toprakları Mitleri ve
Orta Çağ Efsaneleri, her biri 1,50 dolar değerinde, herkesin bilmesi gereken
o harika mitolojik efsanelerin ve masalların büyüleyici bir anlatımını sunuyor. Yedinci ve sekizinci sınıf öğrencileri bunlardan keyif alacak.

CARPENTER'IN OKUYUCULARI

FRANK G. CARPENTER'DAN

COĞRAFİ OKUYUCULAR

Kuzey Amerika 0,60 ABD doları
Güney Amerika .60
Avrupa .70
Asya .60
Afrika .60
Avustralya, Kolonilerimiz
ve Denizin Diğer Adaları .60

TİCARET VE SANAYİ HAKKINDA OKUYUCULAR

Dünya Nasıl Besleniyor 0,60 ABD doları
Dünya Nasıl Giyiniyor, .60
Dünya Nasıl Barınıyor, .60

Carpenter'ın Coğrafya Okuyucuları konuyla ilgili normal ders kitaplarını tamamlar, çalışmaya hayat ve ilgi katar. Yazar tarafından anlatılan noktalarda yazıldığı ve yerlerin ve insanların doğru kalem resimleri sunduğu için son derece ilgi çekicidir. Stili basit ve kolaydır ve her ciltte okuyucunun aslında her şeyi kendi gözleriyle gördüğünü hissettiren güçlü bir kişisel not vardır.

[pilcrow] Kitaplar çeşitli halklar, onların garip
âdetleri ve yaşam biçimleri ve bir dereceye kadar da ekonomik
koşulları hakkında iyi bir fikir veriyor. Aynı zamanda, her ülkenin meraklı hayvanları, nadir kuşları, harika fiziksel özellikleri, doğal kaynakları ve büyük endüstrilerinin grafiksel açıklamaları da yer almaktadır. İllüstrasyonların çoğu yazar tarafından çekilen fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır. Haritalar her kıtada izlenen rotayı göstermektedir.

[pilcrow] Ticaret ve Endüstri Üzerine Okuyucular insan varoluşunun üç büyük temel unsurunu ele alır: yiyecek, giyim ve barınak.
Çocuklar büyük gıda merkezlerini ziyaret eder ve temel gıda maddelerinin nasıl üretildiğini ve kullanıma hazırlandığını kendi gözleriyle görür, dünyayı dolaşarak giysilerinin kaynaklarını araştırır ve farklı ırkların nasıl barındırıldığını ve meskenlerinin nasıl
oluştuğunu
öğrenirler. Yolculuklar coğrafi hatlar boyuncadır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHLERİ

JOHN BACH McMASTER, Amerikan Tarihi Profesörü, Pennsylvania Üniversitesi

İlköğretim Tarihi 0,60 ABD Doları
Okul Tarihi 1,00
Kısa Tarih 1,00

Bu standart tarihler tazelikleri ve canlılıkları, yetkili ifadeleri ve tarafsız muameleleri nedeniyle dikkat çekicidir. Tarihimizdeki başlıca olayların iyi orantılı ve ilginç bir anlatımını sunarlar ve uzun ve gereksiz bibliyografilerle yüklenmezler. Resimler tarihsel olarak otantiktir ve iyi bilinen sahnelerin ve olayların yanı sıra çeşitli dönemlere özgü araç ve kıyafetleri gösterir. Haritalar açık ve eksiksizdir ve iyi hazırlanmıştır.

[pilcrow] İLKÖĞRETİM TARİHİ, uzun veya karmaşık cümleler olmadan sade ve ilgi çekici bir şekilde yazılmıştır. Kısa olmasına rağmen, ülkemizin kuruluşu ve inşasında okullar için gerçek öneme sahip tüm konulara değinir, ancak çocukların anlayamayacağı kopyalar atlanmıştır. Bölümlerin sonundaki özetler, başlıca olayları vurgulamanın yanı sıra, gözden geçirme için de değerlidir.

[pilcrow] OKUL TARİHİ'nde kitabın büyük kısmı 1783'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri tarihine ayrılmıştır. Başından itibaren öğrencinin dikkati, izole olaylara değil, nedenlere ve sonuçlara yönlendirilir. Ülkenin sosyal ve ekonomik gelişimine özel bir önem verilir.

[pilcrow] KISA TARİH'te kitabın yaklaşık yarısı sömürge dönemine ayrılmıştır. Metin, kısa olsa da kendi içinde tamamlanmıştır;
ve daha küçük puntolarla yazılmış dipnotlar istenirse daha kapsamlı bir derse izin verir. Kısa özetler ve yardımcı okuma önerileri sağlanmıştır.

ÖĞRENCİLERİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİNDEKİ ANA HAT ÇALIŞMALARI

$0.30

FRANCIS H. WHITE, A.M., Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
Kansas Eyalet Tarım Koleji

Öğrencinin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir iyi tarihiyle bağlantılı olarak kullanması için tasarlanmış boş bir kitap.

Uygun bir şekilde düzenlenmiş orijinal bir cihaz kombinasyonu sunar ve ülkemizin tarihi hakkında alışılmadık derecede net bir fikir verir; bu kitapta başlıca olaylar öğrencinin zihnine
derinden kazınmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gelişimi en
mantıklı şekilde ele alınmıştır ve benzer nitelikteki gerçekler doğal olarak bir araya getirilmiştir.

[pilcrow] Bu materyal, öğrenci için tam talimatlar ve öğretmene önerilerle birlikte ana hat haritaları, çizelgeler, tablolar,
makaleler için ana hatlar, kitap referansları vb. biçimindedir. Öğrencilerin
yerleri bulmaları, rotaları izlemeleri, gelişim çizgilerini takip etmeleri,
medeniyeti tasvir eden nesnelerin resimlerini yapmaları,
kompozisyonlar yazmaları vb. gerekmektedir.

[pilcrow] Bu kitabın kullanımı, tarih öğretiminin
artık öğretmene herhangi bir zorluk çıkarmaması gerektiğini göstermiştir.
Sadece ezberlemek
önemsenmez ve öğrenci yakından gözlemlemeye, temel gerçekleri seçmeye, bilgisini sınıflandırmaya, kendisi için
fikir oluşturmaya ve önde gelen otoritelere danışmaya zorlanır. Bu şekilde aşılanan
ilgi, kaçınılmaz olarak konuya ilişkin yeterli bir kavrayışa yol açacaktır. [pilcrow] Kitabın gövdesi şu genel başlıklara ayrılmıştır:
Kızılderililer; Keşif ve Araştırma; Kolonizasyon; Milliyetin Gelişimi; Askeri Tarih; Medeniyetin İlerlemesi;
Siyasi Tarih; ve Bayrağımız ve Savunucuları. Bu dönemlerin hiçbiri ayrıntılı olarak ele alınmasa da, her biri o kadar kapsamlı ve düşündürücü bir şekilde ele alınmıştır ki, daha fazla zaman olduğunda daha fazla çalışma kolayca yapılabilir.

DOĞAL COĞRAFYALARIN YENİ SERİSİ REDWAY VE HINMAN

İKİ KİTAP VEYA DÖRT KİTAP BASKISI

Giriş Coğrafyası 0,60 ABD Doları
İki bölümden oluşur, her biri .40
Okul Coğrafyası 1,25
İki bölümden oluşur, her biri .75

Bu harika coğrafyaların yeni serisinde, nedensel ilişkileri ortaya çıkarmak için yeterli
fizyografi ile endüstriyel, ticari ve politik coğrafyaya vurgu yapılmaktadır.

[pilcrow] Metin açık, basit, ilgi çekici ve açıklayıcıdır. Resimler uygunlukları ve mükemmel açıklayıcı karakterleri nedeniyle ayırt edilir. Biri referans, diğeri çalışma için olmak üzere iki harita seti sağlanmıştır, ikincisinde aynı ölçekte çizilmiş karşılık gelen haritalar vardır.

[pilcrow] GİRİŞ COĞRAFYASI konuyu çocuğun anlayışına göre geliştirir, her ders bir sonrakine giden yolu açar. Amerika Birleşik Devletleri'nin işlenmesinde fizyografik, tarihsel, politik, endüstriyel ve ticari koşullar kendi sıralarına göre ele alınır, başlıca endüstriler ve her birine büyük ölçüde ayrılmış yerler normalden daha fazla dikkate alınır. Ülkenin beş endüstriyel bölüme ayrıldığı kabul edilir.

[pilcrow] OKUL COĞRAFYASI'nda özel bir özellik, fiziksel ve genel coğrafyanın temel ilkelerinin basit, teknik olmayan bir dille, numaralandırılmış paragraflar halinde düzenlenmesidir. Sonraki
sayfalarda bu ilkelere sürekli atıfta bulunulur, ancak her durumda
paragraf numarasıyla birlikte. Bu, işi büyük ölçüde basitleştirir ve
kitabın geri kalanı tamamlandıktan sonra bu giriş derslerinin resmi çalışmasına başlamayı mümkün kılar. Dersi zenginleştirmek amacıyla, seçilmiş coğrafya okumalarına çok sayıda özel
atıfta bulunulur.

İNGİLİZCEDE ADIMLAR

A. C. McLEAN, A.M., Luckey Okulu Müdürü, Pittsburg; THOMAS C. BLAISDELL, A.M., İngilizce Profesörü, Fifth Avenue Normal Lisesi, Pittsburg; ve
JOHN MORROW, Okul Müdürü, Allegheny, Pa.

Birinci Kitap. Üçüncü, dördüncü ve beşinci yıllar için 0,40 ABD Doları
İkinci Kitap. Altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflar için .60

Bu seri, bir nesil önce moda olan eski sistemlerle belirgin bir tezat oluşturan yeni bir dil öğretme yöntemi sunar.
Kitaplar her açıdan modern koşulları karşılar ve çocuğa aşırı miktarda dil bilgisi ve kural vermek yerine düşüncelerini dilde nasıl ifade edeceğini öğretir.

[pilcrow] Başından beri, çalışmayı çocuğun gerçekten ilgi duyduğu konulara dayandırma çabası gösterilmiştir.
Yazı dili dersleri, konuşma dersleriyle eş zamanlı olarak verilirken, resim çalışması, edebi seçkilerin incelenmesi ve mektup yazma sık aralıklarla sunulur. Dersler uygun uzunluktadır, iyi düzenlenmiştir ve iyi derecelendirilmiştir. Kitaplar, öğretmene ne yapması gerektiğini ve ne zaman yapması gerektiğini söyleyerek günlük işi açıkça tanımlanmış bir şekilde işaretler. Birçok benzersiz mekanik cihaz, örneğin, kağıtları düzeltmenin emek tasarrufu sağlayan bir yöntemi, bir grafik
diyagram sistemi, vb. çalışmanın değerli bir özelliğini oluşturur.

[pilcrow] Bu kitaplar şu anda piyasada bulunan diğer serilerden farklıdır. Öğrencilerin kafalarının üzerinden
atmazlar, ne de genç zihinlerin varsayılan seviyesine kadar yazmada belirgin bir çaba gösterirler. Çok fazla teknik dilbilgisi içermezler, ne de duygusal ve anlamsız olan şeylerle
doludurlar. Diyagramlarla analiz etmeye ve sıradan kuralların istisnalarına abartılı bir ilgi gösterilmez, ki bu da
çok yetersiz olduğu kanıtlanmıştır.

WEBSTER'S DICTIONARIES

The Only Genuine School Editions

Bu Sözlükler, İngilizce konuşan dünyada kabul görmüş bir otoritedir ve eksiksiz ve dikkatlice derecelendirilmiş bir
seriyi oluşturur. Tüm önde gelen okul kitaplarındaki yazım ve noktalama işaretleri bunlara dayanmaktadır.

WEBSTER'S PRIMARY SCHOOL DICTIONARY 0,48 $

20.000'den fazla kelime ve anlam içerir, 400'den fazla resim içerir.

WEBSTER'S COMMON SCHOOL DICTIONARY 0,72 $

25.000'den fazla kelime ve anlam içerir, 500'den fazla resim içerir.

WEBSTER'S HIGH SCHOOL DICTIONARY, 0,98 $

Yaklaşık 37.000 kelime ve tanım ve 800'den fazla resimle birlikte İncil, Klasik, Mitolojik, Tarihsel ve Coğrafi özel isimlerin telaffuzunu veren bir ek içerir.

WEBSTER'S ACADEMIC DICTIONARY

Cloth, 1,50 $; Indexed $1,80
Half Calf, 2,75 $; Indexed 3,00

Doğrudan Uluslararası Sözlük'ten özetlenmiştir ve yaygın olarak kullanılan yaklaşık 60.000 kelimenin yazımını, telaffuzlarını, tanımlarını ve eşanlamlılarını verir ve 800'den fazla resimle birlikte çeşitli yararlı tablolar içeren bir ek içerir.

ÖZEL BASKILAR

Webster's Countinghouse Dictionary. Koyun,
Endeksli 2,40 $

Webster'ın El Sözlüğü .15

Webster'ın Cep Sözlüğü .57

Aynı. Roan, Esnek .69

Aynı. Roan, Tucks .78

Aynı. Fas, Endeksli .90

DAVISON'IN SAĞLIK SERİSİ

ALVIN DAVISON, M.S., A.M., Ph.D., Lafayette Koleji'nde Biyoloji Profesörü.

İnsan Vücudu ve Sağlığı:
İlköğretim, 0,40 $ Orta, 0,50 $ İleri, 0,80 $

Sağlık Dersleri:
Birinci Kitap 0,35 $ İkinci Kitap 0,60 $

Bu kitapların amacı sağlığı teşvik etmek ve hastalıkları önlemektir;
ve aynı zamanda bunu erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekecek ve zihinlerine doğru yaşamın temellerini yerleştirecek şekilde yapmaktır. Bunlar gerçek hizmet kitaplarıdır, esas olarak
sağlıklı, hijyenik yaşam ve hastalıkların önlenmesi derslerini öğretirler,
kemik ve organ isimlerine zaman harcamazlar,
herkesin bilmesi gereken bilgileri sağlarlar ve hem
uygulamalarında pratik hem de sunumlarında ilgi çekicidirler.

[pilcrow] Bu kitaplar şunları açıkça ortaya koyar:

[pilcrow] Okullarımızda fizyoloji öğretiminin insanlık için daha hayati ve yararlı hale getirilebileceği.

[pilcrow] Anatomi ve fizyolojinin, genç insanlar için,
onların günlük yaşamlarında hijyen ve sanitasyon öğretilerini uygulamalarına yardımcı olmadıkça, çok az değeri olduğu.

[pilcrow] Hem kişisel hem de kamusal sağlık,
belirli temel gerçekleri öğreterek iyileştirilebilir, böylece yaygın hastalıklara ilişkin genel bir cehaletten kaynaklanan
şimdi çok büyük olan ölüm oranı azaltılabilir.

[pilcrow] Bu tür bir eğitimin, bu hastalıkların, soğuk algınlığının, zatürrenin, tüberkülozun, tifo ateşinin, difteri ve sıtmanın nasıl bulaştığını ve nasıl önlenebileceğini göstermesi gerektiği.

[pilcrow] Daha sonraki yaşamdaki hastalıkların çoğunun temelinin, okul yıllarında erkek ve kız çocukları tarafından atıldığı ve öğrencilerin beden bakımını ve temiz havanın, uygun gıdanın, egzersizin ve temizliğin gerçek değerini anlamalarına yardımcı olan eğitimin, bir ulusun zenginliğine ve halkının mutluluğuna çok şey katacağı.

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

James Otis'in Oregon'lu Antoine'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTOINE OF OREGON ***

***** This file should be named 43897.txt or 43897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/8/9/43897/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
