*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Church and Nation (Kilise ve Millet)
Yazar: William Temple
Yayın Tarihi: October 05, 2013 [EBook #43896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           CHURCH AND NATION




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Church and Nation
       The Bishop Paddock Lectures for 1914-15
Author: William Temple
Release Date: October 05, 2013 [EBook #43896]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH AND NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

KİLİSE VE
MİLLET

1914-15 PİSKOPOS PADDOCK DERSLERİ

NEW YORK'TAKİ GENEL İLAHİYAT SEMİNERİNDE VERİLMİŞTİR

TARAFINDAN

WILLIAM TEMPLE

H.M. THE KING'İN ONURSAL PAPAZI

_St. James's, Piccadilly Rektörü,
Canterbury Başpiskoposu Papazı
Eski Queen's College, Oxford Üyesi ve
Repton Müdürü_

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1915

_TEKLİF HAKKI_

2 NİSAN 1915'TE
İYİ CUMA GÜNÜ BAŞLARKEN
UYUYAN ANNEME

*ÖN SÖZ*

1914-1915 sezonu için Paddock Derslerini verme davetini aldığımda ve kabul ettiğimde, hiç kimse bu yılların
şimdi sahip olması gereken
tarihsel öneme
sahip olmaya mahkum olduğunu
hayal etmemişti. Ben de
sosyal reform ve genel olarak iç sorunlarla ilgili kaygıların,
dış sorunları neredeyse hiçe sayarak zihnimi meşgul etmesine izin verenlerdendim.
Bana göre herhangi bir Avrupa savaşının
çıkma olasılığı düşük görünen şeye epeyce bahis koymaya hazırdım. Bu görüşü benimseyen herkes için, son aylardaki olaylar
belki de şu anda içinde bulunduğumuz gibi bir felaketin
mümkün olduğunu düşünen insanların ihtiyaç duyduğundan daha büyük bir temel kavram yeniden şekillendirmesini gerektirmiştir. Zihnimi savaşla tamamen bağlantısız herhangi bir konuya yoğunlaştırmayı imkansız buldum, aynı zamanda Amerikan İlahiyat Öğrencilerine verdiğim derslerde savaşın kendisi veya içindeki tehlikeler hakkında oluşturduğum
doğrular ve yanlışlar hakkındaki görüşlerimi dile getirmem son derece uygunsuz olurdu.

Bu dersler, bu nedenle, bir Hristiyan için yalnızca bu savaşla ilgili değil, genel olarak savaşla ilgili olarak temel olan temel sorunları yeniden düşünme girişimini temsil ediyor: İlahi Takdir şemasında Milliyetin yeri ve Kilise'nin ulusların büyümesiyle ilgili görevi.

Ancak bir önsözde, Derslerin kendisinde uygunsuz olabilecek şeyleri söylemek mümkün olabilir ve öncelikle, Editörlüğünü yapma onuruna eriştiğim çeşitli Hristiyan kuruluşları ve siyasi partilerden oluşan bir Komitenin himayesinde yayınlanan bir dizi broşürün temelini oluşturan belirli inançları tekrarlamak için bu fırsatı değerlendireceğim:

1. Büyük Britanya'nın Ağustos ayında ahlaki olarak savaş ilan etmekle yükümlü olduğu ve savaşı kesin bir sonuca götürmekle yükümlü olduğu;

2. Savaşın, Batı Hristiyanlığının yaşamına hakim olan ve hem Kilise'nin hem de ulusların tövbe etmesi gereken Hristiyan olmayan ilkelerin bir sonucu ve ifşası olduğu;

3. Mesih'in takipçilerinin, Kilise üyeleri olarak, tüm milliyet veya ırk ayrımlarını aşan bir kardeşlikle birbirlerine bağlı oldukları;

4. Hristiyanların sevgi ve bağışlama görevlerinin savaş zamanında olduğu kadar barış zamanında da bağlayıcı olduğu;

5. Hristiyanların kötülüğü yenmek için sadece zorlamanın yetersizliğini kabul etmek ve manevi güçlere ve özellikle de Haç'ın gücüne ve yöntemine en yüksek güveni koymakla yükümlü olduğu;

6. Sadece Hristiyan ilkelerinin yerleşim şartlarını dikte ettiği oranda gerçek ve kalıcı bir barışın sağlanacağı;

7. Kilisenin, kardeşlik ve yoldaşlık gibi kendi olumlu idealini hayatın tüm ilişkilerine uygulamak ve gerçekleştirmek için tamamen yeni bir çaba sarf etmesi görevi olduğu;

8. Tanrı ile her şeyin mümkün olduğu. Bu öneriler yukarıda bahsi geçen Komite tarafından çok dikkatli bir şekilde taslak haline getirildi ve tamamen benim kendi inançlarımı temsil ediyor; ancak eklemek istediğim bir şey daha var. Almanya, Avusturya ve Türkiye'nin yeni Üçlü İttifakı bir tesadüf değil; açıkça ve açıkça baskıya inanan üç Gücün birleşimidir - yani, bir ırkın kabul ettiği standartların başka bir ırkın insanlarına zorla dayatılması. Tüm uluslar bir zamanlar baskı uygulamıştır; kesinlikle Büyük Britanya bu suçlamadan muaf değildir ve Rusya'nın tarihi bu konuda birçok karanlık sayfaya sahiptir. Ancak hepimiz baskıdan suçlu olduğumuzda bunun devrim, anarşizm veya Devleti bozduğu düşünülen başka bir güç korkusunun etkisi altında olduğunu iddia edebiliriz. Düşmanlarımız için durum böyle değildir. Hepimiz Türkiye'yi biliyoruz; o özünde Müslüman bir güçtür ve Müslümanlık baskı dinidir; inancını kılıçla dayatmaya inanır. Avusturya İmparatorluğu, her birinde bir ırkın yaşam biçimini diğerine dayattığı üç bölümden oluşur. Avusturya'da Almanlar Çeklere baskı yapar; Galiçya'da Polonyalılar en azından bir dereceye kadar Rutenlere baskı yapmıştır; Macaristan'da Macarlar sistematik ve açıkça doğuda Rumenlere, güneyde ve batıda Hırvatlara baskı yapmıştır. Almanya, Alsace-Lorraine'deki ve daha da fazlası Polonya'daki davranışlarıyla siyasi inancını göstermiştir. Bu savaşta tehlikede olan şeyle ilgili olarak Prens Bülow'un _İmparatorluk Almanyası_ adlı kitabındaki Polonya hakkındaki bölümü kadar aydınlatıcı hiçbir şey ortaya çıkmamıştır; bize en
yıkıcı baskı gibi görünen şeyi açıkça kendini beğenmişlikle ve doğruluğundan hiç şüphe duymadan anlatır; ve en azından Almanya'daki birçok insanın, Müslümanların peygamberlerine olan inançlarını dayattıkları gibi Alman Kültürünü kılıçla dayatmaya istekli olduğuna dair bol miktarda işaret vardır. Eğer bu doğruysa ve derslerimde Devletin Hristiyan işlevi ve Tanrı Krallığı ilkeleri üzerine yaptığım analiz sağlamsa, o zaman bu savaşın bir sonraki dönemde Hristiyan veya doğrudan Hristiyan karşıtı yöntemin etkisinin artıp artmayacağını belirlemek için yapıldığı açıkça ortaya çıkar. Büyük Batılı Güçlerin en demokratik üçü - Büyük Britanya, Fransa ve İtalya - yerel yaşamında derinden demokratik olmasına rağmen emperyal olarak askeri bir otokrasi olan Rusya ile birlikte, anladıkları özgürlük adına doğal bir birlik içinde bir araya gelmişlerdir, tam olarak yaşadıkları her şeye zıt olan somutlaştırılmış ve mücadele edilmiş bir fikre karşı. Bu nedenle, temas kurduğum tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Müttefiklerin yanında sempatiyle kesinlikle yer almaları şaşırtıcı değildi. Mesih adına savaşı savunmak, kendi içinde çelişkili görünen ve kesinlikle büyük bir sorumluluk gerektiren bir tutum benimsemektir ve yine de halkımız savaşa girdiği zihniyet tutumunu koruyabilir ve sonunda bu zihniyetle uyumlu bir anlaşma sağlayabilirse, Tanrı'nın Krallığına savaşarak hizmet etmiş olacaklarına inanıyorum, insanlık tarihinde şu anda başka herhangi bir yolla yapılması mümkün olandan daha iyi.

W.T.

Bu serideki II. Ders, _Bir Katolik Kilisesine
İhtiyacımız_--Savaş Zamanı İçin Makaleler_ adlı broşürle neredeyse aynıdır. I. ve III. Derslerde, Profesör A. G. Hogg'a karşı büyük bir yükümlülüğüm var, ancak benim pozisyonum onunkiyle hiç de aynı değil. *İÇERİK*

DERS I

ÖZGÜRLÜK KRALLIĞI

DERS II

KİLİSE VE DEVLET

DERS III

DEVLETTE ADALET VE ÖZGÜRLÜK

DERS IV

KİLİSEDE KUTSALLIK VE KATOLİKLİK

DERS V

CENNET VATANDAŞLIĞI

DERS VI

TARİHTE TANRI

EK I

APOKALİPTİK BİLİNÇ ÜZERİNE

EK II

AHLAKİ VE MANEVİ OTORİTE ÜZERİNE

EK III

ADALET VE EĞİTİM ÜZERİNE

EK IV

EMİRLER VE KATOLİKLİK ÜZERİNE

EK V

TARİHTE TEDBİR ÜZERİNE

*KİLİSE VE MİLLET*

*DERS I*

ÖZGÜRLÜK KRALLIĞI

"Ve Kutsal Ruh'la dolu İsa, Ürdün'den döndü ve kırk gün boyunca Ruh tarafından çölde yönlendirildi, Şeytan tarafından ayartıldı."--S. Luke iv. 1.

Rabbimiz, Mesih veya Mesih unvanını kendisi için kabul ederek, görevinin yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını
başlatmak olduğunu iddia etti. O zamanlar Mesih hakkında başka ne düşünülürse düşünülsün, en azından evrensel olarak Mesih'in geldiğinde Tanrı'nın Krallığını yeryüzündebaşlatacağı kabul ediliyordu. Bu, Rab'bin hizmetinin görevidir; bu, O'nun takipçileri olarak bizim
adandığımız görevdir; ve yaklaşık iki bin yıldır Hristiyan etkisi altında olan medeniyetin, Hristiyan veya Pagan olsun, herhangi bir medeniyetin başına gelmiş en büyük felaketle sonuçlandığı bu zamanda, geriye dönüp şu soruyu sormamız iyi olur: Mesih'in kurduğu Krallığın temel ilkeleri nelerdir, kurduğu yöntem nedir ve reddettiği ilkeler ve yöntemler nelerdir? Vaat edilen Mesih'in işini nasıl yapacağına dair çeşitli beklentiler vardı; ancak genel olarak iki ana beklenti türü vardı. Mesih'in geldiğinde, sıradan yasa ve siyasi otorite yöntemleriyle doğruluğu tesis ederek dünyevi bir yönetici gibi hükmedeceğini varsayanlar vardı ve bu beklenti şüphesiz İşaya'nın gelecek Mesih'i öngörme biçiminden biraz renk aldı:[#]

[#] İşaya ix, 6, 7.

"Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika-Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Yönetiminin ve barışın artması için _Davut'un tahtı_ ve krallığı üzerinde, onu kurmak ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla desteklemek için son olmayacak."

Burada ima edilen, Davut'un tahtında hüküm süren bir kraldır; ve
Peygamberin kendisinin böyle bir görüşe bağlı olduğunu söyleyecek olan en aptalca laf cambazlığı olsa da, yazılarını okuyanların Mesih'in bu şekilde hareket ettiğini düşünmeleri yeterince doğaldı.

İnsanlar esarete gittiler; ve geri döndüklerinde, yeryüzünde gerçekleşmiş bir Tanrı Krallığı'na değil, daha önce karşılaştıklarından daha büyük zorluklara doğru gittiler, ta ki sonunda Antiochus
Epiphanes, amacı Yehova'ya tapınmayı tamamen ortadan kaldırmak olan büyük zulmü başlatana kadar, Kudüs'teki Tapınak Sarayı'nda domuzların kurban edildiği Zeus sunağını kurarak - "olmaması gereken yerde duran virane iğrenç şey." O zulmün ateşli fırınından Daniel'in
parlak kehaneti çıktı. Tanrı'nın küfür eden Antiochus'a verdiği cevabın ne olduğunu düşünüyor? İlahi yargıdan ve ilahi Kurtarıcının görevinden başka bir şey değildir:[#]

[#] Daniel vii, 9, 10, 13, 14.

"Tahtlar kuruluncaya ve eski günlerden birinin
oturduğunu gördüm: Giysileri kar gibi beyazdı ve başının saçları saf yün gibiydi; tahtı ateşli alevlerdi ve tekerlekleri
ateş yakıyordu. Ateşten bir ırmak çıkıp önünden çıktı; binlerce bin kişi ona hizmet etti ve on binlerce kez on bin kişi önünde durdu; yargı
verildi ve kitaplar açıldı... Gece vizyonlarında gördüm,
ve işte, göğün bulutlarıyla birlikte insan oğluna benzer biri geldi ve eski günlerden
sonra geldi ve onu yanına getirdiler. Ve ona egemenlik,
yücelik ve krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve
diller ona hizmet etsinler; egemenliği sonsuz bir egemenliktir, Geçmeyecek olan ve krallığı yıkılmayacak olan."

Mesih'in, göklerin bulutları üzerinde gelip, kendisine bahşedilen ilahi otoritenin açıkça sergilenmesiyle Tanrı'nın Krallığını kurması, tüm şüphe ve tereddütlerin tamamen imkansız olduğu bu anlayış, İsrail'in ve özellikle de Makkabiler geleneğinin mirasçıları, zulme karşı duran kahramanlığın mirasçıları olan büyük bir insan topluluğunun dini hayal gücünde en büyük etkiyi yapan şeydi; bu insanları Ferisiler mezhebi olarak biliyoruz; bu insanlar, arkasında tüm dünyadaki en büyük dini geleneği barındıran bir kardeşliğin gücüyle yaşıyorlardı; ancak, geleneklerine, onu ilham eden Tanrı'dan daha fazla güvendikleri için, kendilerine geldiğinde Tanrı'nın daha da öte çağrısını fark edemiyorlardı. Eski ve Yeni Ahit arasındaki dönemin edebiyatı, Daniel'in vizyonunun Mesihçi umutları üzerindeki etkisinin ne kadar geniş ve derin olduğunu gösterir.

Vaftizinde, Rab Mesihçi işini başlatmaya çağrılır; Cennetten duyduğu ses, o zamanın tüm yorumcularının Mesih'e atıfta bulunduğuna inandığı şu sözleri söyledi: "Sen benim sevgili oğlumsun; senden çok memnunum." Mesih, İlahi otorite ve güçle
donatılacak. Bunu nasıl kullanacak? Ve hemen
Rab, Mesihçi işinin şu anda bile başlamak üzere olduğuna dair inançtan kaynaklanan ayartmalarla yüzleşmek için çöle gider.

Ayartmanın iki tarafı vardır - biri içe dönük, diğeri dışa dönük. Kendisiyle ilgili olarak, ayartma ne anlama gelir? Kendimize hatırlatalım ki, bu krizde O'nun yanında görünüşte hiç kimse yoktu; hikaye, bildiğimiz kadarıyla, Kendisinden gelmelidir. Bu, O'nun kendi anlatımıdır (elbette öğretisindeki diğer birçok şey gibi benzetme biçiminde). Taşların ekmeğe dönüştürülmesiyle ilgili benzetmeyle ne kastedilmektedir? Elbette Kendisi için, Mesih olarak bize bahşedilen gücü, kendi ihtiyaçlarının karşılanması için kullanma ve bunu da başkasına hiçbir şekilde zarar vermeyecek şekilde yapma cazibesidir. Hiç kimse açlığını bu şekilde giderdiği için daha kötü olmayacaktır. Bu, kimsenin acı çekemeyeceği bir bencilliktir; tamamen masum ve tamamen mantıklıdır. Ama hayır! Tanrı'nın gücü, ne kadar zararsız olursa olsun, bencil bir amaç için verilmez; en masum haliyle bencillik bir kenara bırakılır. İşine nasıl başlayacak? İşaya'nın vizyonunun beslediği beklentiyi yerine getirecek mi? Yeryüzündeki krallıklara
ve onların ihtişamına bakar ve eğer
aşağı düşüp bu dünyanın gücünün Prensi'ne taparsa, bunların Kendisine ait olabileceğini bilir.
Dünyayı Tanrı'ya dönüştürmek için dünyevi yöntemler mi kullanacaktır? Hayır; dünyevilik
en çekici haliyle bir kenara bırakılmıştır. Yoksa Daniel'deki İnsanoğlu vizyonunun teşvik ettiği beklentiyi yerine getirecek mi, Gök bulutlarıyla birlikte görünecek, melekler tarafından taşınarak Yeruşalim'e inecek, Mesih'e ilişkin bu görüşü özellikle benimseyen Ferisilerin daha sonra sık sık talep edeceği o Gökten gelen işareti verecek mi? Cevabından biliyoruz ki, bu sadece onlara bir işaret vermek için değil, aynı zamanda Kendisi için de güvence altına almak için bir ayartmadır, çünkü cevap "Sen ayartmayacaksın"dır, yani "Tanrın Rab'bi" sınamayacaksın. Tanrı'nın vaadi güvenilmelidir, sınanmamalıdır. Sınav, emre itaat ettiğimizde gelir ve bu anlamda her iman eylemi bir deneydir, ancak Tanrı'nın vaadini yerine getirip getirmediğini görmek için hiçbir test vakası olmamalıdır. En sinsi haliyle sadakatsizlik bir kenara bırakılır. Ancak ayartmaların dışsal bir yönü de vardır. O,
gücünü insanların bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için mi kullanacak? Siyasi yöneticilerinkine paralel bir güç kullanacak mı, bu da onların özgür bağlılıklarını kazanmadan davranışlarını zorlayacak mı? O, ilahi otoritenin, herhangi bir şüphe, entelektüel veya başka türlü, imkansız hale gelecek şekilde kanıtını mı verecek? Hayır; bunların hiçbiri değil. Ve ayartmayı yendiği için, bir kenara koyduğu şey, insanların kalplerini ve iradelerini kazanmadan eylemlerini kontrol etmenin her yöntemidir. Zorlamayı
reddetmiştir; Özgürlüğe başvurmaya karar vermiştir.

Geriye ne kaldı? İlk başta, sadece Krallığı ilan etme görevi;
ve onu ilan ederek gelir. Hizmetin ilk kısmı boyunca
bir yerden bir yere Tanrı'nın Krallığını vaaz ederek veya ilan ederek hareket eder. Şu anda o Krallığın Kralı olduğunu ilan etmez; tüm dikkatin
odaklandığı şey Krallığın kendisidir. O,
gerçekten merhamet işleri yapma gücüne sahiptir ve bu güçle
insan ihtiyacının karşısında durduğunda, O, sevgiyle
güç kullanmalı ve ihtiyacı karşılamalıdır; böylece insanlar O'nun etrafında toplanıp,
O'nun mucizevi
işlerine çekilirler. Fakat O'nun istediği bu değildir. Öğrencileri
bu konuda heyecanlanırlar; fakat O, şafaktan uzun bir süre önce dışarı çıkmıştır ve duada
yalnızdır; ve Aziz Petrus O'nu bulduğunda ve "Bütün insanlar Seni arıyor" dediğinde, "O zaman onlara gidelim" demez, aksine, "Vaaz verebilmem için köylere gidelim - duyurumu orada da yapabilirim" der.[#] İnsanların ölümlülüğü, kayıtsızlığı ve düşmanlığı giderek yenilmez olduğunu gösterdikçe, O, kalpleri dokunulmuş olanları etrafında toplar ve aralarından on ikisini seçer, "Onunla birlikte olabilmeleri için."[#] Onlar, O'nun eşliğinde yaşayacak, Ruhunu yakalayacak ve O'nu anlamayı öğreneceklerdir. Onlarla birlikte iki uzun yolculuğa çıkar - kuzeybatıya, Sur ve Sayda'ya ve sonra kuzeydoğuya, Sezariye Filipi'ye; tüm bu yolculuklar boyunca Efendileriyle baş başadırlar, Yahudi dininin sınırlarının dışındaki kırsalda hareket ederler ve bu nedenle tartışmalardan uzaktırlar.

[#] S. Mark i, 35-38.

[#] S. Mark iii, 14.

Sezariye Filipi'de zamanın geldiğini hisseder ve onlara "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sorar. Çeşitli varsayımlardan bahsederler... İlyas; Vaftizci Yahya; Peygamberlerden biri. "Siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" Ve Aziz Petrus ilham dolu bir içgörüyle cevap verir: "Sen Mesih'sin."[#]

[#] S. Mark viii, 27-30.

Rab bunun Tanrı'nın imana yaptığı vahiy olduğunu kabul eder:
"Ne mutlu sana, Yunus'un oğlu Simun; bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı."[#]
Böylece kendiliğinden tanındığı anda, daha önce hiç söylemediği bir şeyi söylemeye başlar: "İnsanoğlu acı çekmelidir." İnsanoğlu, Mesih'in ihtişamdaki ünvanıdır, Daniel'in vizyonunda ve ilhamını ondan alan Kıyamet yazılarında
tasarlandığı gibi. "İnsanoğlu acı çekmelidir;" bu büyük Mesih eylemidir; bu Tanrı Krallığı'nın kurulacağı yoldur. Ancak Aziz Petrus'un kastettiği bu değildi. "Petrus O'nu aldı ve
azarlamaya başladı... Senden uzak olsun, Rab; bu
Senin için olmayacak." Ve Rabbimiz, kendisine kendi kendine düşünmesini söyleyen
çöldeki ayartıcının sesini tanır.... "Arkamdan çekil,
_Şeytan_, çünkü sen Tanrı'nın düşüncelerini değil, insanların düşüncelerini düşünüyorsun."[#]

[#] S. Matta xvi, 17.

[#] S. Matta xvi, 22, 23.

Aynen, bir kere kendiliğinden tanındığında, Mesihliğin yeni kavramını ortaya koymaya başladığı gibi, "İnsanoğlu
acı çekmelidir"; aynı şekilde, hemen Kudüs'e doğru son yolculuğuna başlar ve bu yolculuk Haç'la
son bulur. Kudüs'e vardığında, zaferle girişini düzenler. Zekeriya'nın kehanetini dikkatlice yerine getirir - böylece
Mesihliği iddia eder ve din yöneticilerine meydan okur. Ancak, O'nun kasıtlı olarak yerine getirilmesi için seçtiği kehanet, Mesih'i askeri değil sivil bir otorite olarak temsil eden bir kehanettir (çünkü bu, eşeğin attan farklı olarak anlamıdır) ve uluslara Barışı söyleyecek olan kişi olarak. [#] Mesih'in tüm Eski Ahit'te zorlamaya dair en az ima içeren ve bu nedenle kendi anlayışına en yakın olan kavramdır.

[#] Zekeriya ix, 9, 10.

Ancak zaferle girişin birincil amacı şüphesiz O'nun iddiasını ortaya koymak ve meydan okumaktır. Yolculukta ve girişten sonra Tanrı'nın Krallığının yaklaştığını giderek artan bir vurguyla ilan eder; orada duranlar bunun güçle geldiğini görmelidir; ve Kayafas'ın önünde dururken, "Sen Mesih misin?" sorusuna, "Ben varım ve bundan sonra İnsanoğlu gücün sağında oturacaktır." sözleriyle cevap verir. Daniel'in kehaneti burada ve şimdi yerine getirildi. Sevginin ölümde fedakarlığını tamamladığı anda, Tanrı'nın ihtişamı tamamen bilinir hale gelir ve Krallığının gücü gelir; bu, Rab'bin kendi Kıyamet'idir.[#]

[#] Aziz Matta ve Aziz Luka'da farklı kelimeler, ancak anlam olarak aynı,
yetkili versiyon hangi anlamı bozuyor.

[#] Ek I'e bakın: _Kıyamet Bilinci_.

O yüzden son yolculuğunda konuşmuştu. "Milletleri yönettiği kabul edilenlerin, onlara hükmettiğini ve büyüklerinin de onlara yetki verdiğini biliyorsunuz. Fakat sizin aranızda böyle değil; fakat aranızda büyük olmak isteyen herkes sizin hizmetkarınız olacak ve aranızda birinci olan herkes herkesin hizmetkarı olacak, çünkü gerçekten İnsanoğlu geldi"--(yine Görkemli Mesih unvanı)--"hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için; ve canını birçokları için fidye olarak vermek için."[#]

[#] S. Mark x, 42-45.

Aynı şekilde, Aziz John da tam olarak bu şekilde krallığını kazanacağını söylediğini kaydeder--"Ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim."[#] Haç, Rab tarafından, geriye dönüp baktığımızda, olduğunu bildiğimiz gibi, O'nun görkeminin ve gücünün tahtı olarak öngörülmüştü; ve bunu bu şekilde gerçekleştirme kapasitesi, St. Paul için karakterin mihenk taşı, seçilmenin testidir - "Bir Mesih'i Haç'ta vaaz ediyoruz - Yahudiler için bir skandal ve Yahudi olmayanlar için bir saçmalık, ancak Yahudiler veya Yunanlılar olsun, çağrılan insanlar için Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olan bir Mesih." [#]

[#] S. John xii, 32.

[#] 1 Korintliler i, 23, 24.

İşte Tanrı'nın gücünün biçimi ve bunun başka bir şey olamayacağını biliyoruz; çünkü Tanrı gerçekten Kral ise, sadece davranışlarımızın değil, kalplerimizin ve iradelerimizin de Kralı olmalıdır. İnsanların kalplerini ve iradelerini kazanmanın tek bir yolu vardır, o da sevgi göstermektir; ve sevgi göstermenin tek bir yolu vardır, o da fedakarlık yapmaktır, sevgimiz dışında yapmayı veya acı çekmeyi seçmememiz gereken şeyleri yapmak veya acı çekmektir. Kurban, İlahi etkinliktir; Calvary, İlahi her şeye gücü yetmenin biçimidir. Bu, gerçek İlahi yöntem ve ideal insan yöntemidir.

Ne kadar gerçek insan yöntemi haline geldiğini düşündüğümüzde, başlangıçta bu yöntemi uygulamamızın imkansızlığıyla karşı karşıyayız, çünkü kendimizde gerekli sevgiye sahip değiliz. Mükemmelliğimizin, bize söylendiğine göre, Baba'nın mükemmelliğini gösteren nitelikten oluşması gerekir, yani O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir ve güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve yağmurunu hem adil hem de adaletsizlerin üzerine
gönderir; ve biz de O'nun mükemmel olduğu şekilde mükemmel olmalıyız.[#]

[#] S. Matthew v, 43-48.

Ancak bu mükemmelliğe ulaşana kadar O'nun eylemini taklit edemeyiz; çünkü bir
insanın eylemi O'nun amaçladığı şey değildir; ne de sadece bedeninin hareketidir; ancak O'nun başlattığı tüm koşullar dizisidir. Mesih, mükemmel
saflığıyla, günahına yakalanan kadının önünde durabilir ve diyebilir ki,
"Ben de seni kınıyorum," çünkü kadının O'nun merhametini günahın bağışlanması olarak yorumlama olasılığı yoktur; ancak biz söylesek,
insanlar bunu böyle yorumlayacaklardır ve genellikle de oldukça haklı olarak.

O zaman sorunumuz, davranışlarımızı Mesih'te ortaya konan ilahi ideale yaklaşabileceğimiz kadar yakınlaştıracak şekilde yönlendirmek ve ona sürekli olarak daha da yakınlaşmaktır.

Rab, ayartmasında her türlü güç kullanımını reddetti ve bunun yerine, Krallığının gerçek ve olumlu inşası söz konusu olduğunda, fedakarlıkta ifade edilen sevginin çağrısını koydu. Bizim için her zaman daha düşük bir yöntemin kullanımı olmalıdır, çünkü en yüksek olanı uygulamaktan aciziz. Herhangi bir insan, güç kullanarak önleyebileceği bir kötülükle karşılaştığında bunu yapmaktan kaçınırsa, hemen ona şu soruyu sormalıyız, "Ama o kötülük eylemi altında o kadar acı çektin mi ki, çektiğin acının kötülük yapanın kurtuluşu olduğunu kanıtlama umudu var mı? Eğer öyleyse, iyi ve güzel; ama değilse, o zaman sen tembel ve korkaksın, Hristiyan değilsin." Ruhen Hristiyan olmayan hiç kimse Hristiyan eylemini gerçekleştiremez; ve Dağdaki Vaaz mekanik olarak uyulması gereken bir kurallar dizisi değildir; Mesih'in Ruhu bir kez kalbini tamamen ele geçirdiğinde herhangi bir insanın kendiliğinden yaşayacağı hayatın tanımıdır.

Ve yine de tamamen meşru bir güç kullanımı da vardır ve Rabbimiz'in bizzat yaptığı bir kullanım. Çeşitli
durumlarda, Krallığını inşa etme konusundaki olumlu çalışma için Rab'bin bunu reddetmesine rağmen güç kullanabiliriz. İlk olarak, olgunlaşmamış karakterlere uygulandığında meşrudur; bu karakterler, tüm karakterlerimizin erken çocukluk döneminde olduğu gibi, henüz hiçbir yönetici ilke tarafından düzenlenmemiş bir dürtüler ve içgüdüler kaosudur. Burada, sadece doğanın diğer tarafına gelişme şansı vermek için, bu kısıtlamanın uygulandığı kişinin kalbini veya iradesini dönüştürmeden, sadece bir dürtüler kümesinin aktivitesini kısıtlamak gerekebilir. Bu yüzden eğitimde, doğanın diğer kısımlarında mümkün kılınan gelişme uğruna bu kısıtlayıcı şekilde güç kullanmak meşrudur.

Ancak Rabbimiz'in örneği bize ayrıca, güç kullanımının, o kadar katılaşmış olanlarla başa çıkmak için izin verilebilir olduğunu gösterir ki, sevgi çağrısı, mevcut zihin durumları bozulana kadar onlara asla ulaşamaz. Bazen Rabbin asla fiziksel güç kullanmadığı söylenir; ancak bunun doğru olup olmadığı[#]--soru önemsizdir,
çünkü tüm ahlaki amaçlar için fiziksel ve fiziksel olmayan güç arasında hiçbir fark yoktur. Güce başvurmak her zaman acıya veya rahatsızlığa başvurmak anlamına gelir, çünkü bunlar, gücün bir kişiye verebileceği tek şeylerdir. Fiziksel güç bir adamın kemiklerini kırabilir; ancak kişi, örneğin, kalbini kırabilecek sosyal dışlanma tehdidiyle belirli bir tür davranışı zorlayabilir; ve ikisi arasında hiçbir fark yoktur, sadece ikincisi daha
inceltilmiş bir zulüm biçimidir. Şimdi Rabbimiz'in Ferisileri kınamasında, geleneğin savunucularının kendi kendini beğenmiş memnuniyetine atılan, yakıp parçalayan o sözlerde,
güç ve şiddetin her türlü ahlaki niteliği vardır. Amaçları, sevginin cazibesini kabul edemeyen bir zihin durumunu, Haç'ın altında durduğunda ve sadece alay ettiğinde gösterdiği gibi, yıkmaktır. Fakat bu güç kullanımı sadece olumsuz ve hazırlık niteliğindedir; bu, yalnızca sevginin kendi yönteminin gerçekten başarabileceği yeniden inşa için sevginin çabasıdır. Sadece oldukça olgunlaşmamış ve birçok farklı yönde gelişmeye meyilli karakterlerde güç kullanılabilir, ancak bu tamamen hazırlık niteliğindeki yol hariç; ve orada bile işi hazırlık niteliğindedir, çünkü o aşamada yapılan her şey hala hazırlık niteliğindedir.

[#] _örneğin_, O'nun hayvanları kesinlikle yaptığı gibi, insanları Tapınak Avlularından kovmak için küçük iplerden oluşan kırbaç kullanıp kullanmadığı; Yunanca kelimeler, O'nun bunu yapmadığını ima eder.

Bazen toplumun güce dayandığı söylenir. Elbette dayanmaz ve dayanamaz, çünkü güç, yalnızca insan iradesinin yönlendirdiği şekilde işleyebilen ölü bir şeydir; ve toplumun sürdürülmesinde ne kadar güç olursa olsun, bu güç insan iradelerinin rızasıyla kontrol edilmelidir. Ancak, bildiğimiz haliyle toplumun aynı anda iki çelişkili ilkeye, yani
antagonizm ilkesine ve arkadaşlık ilkesine dayandığı doğrudur. Polis gücüyle temsil edildiği sürece,
antagonizm üzerine dayanır. İnsanlar
bencildir; bencillikleri yüzünden birbirleriyle
çatışmaya sürüklenirler. Herhangi birinin, ne kadar bencilce olursa olsun, hayatta herhangi bir mülk veya konforun tadını çıkarabilmesi için, geri kalanların bencilliğini bir dereceye kadar sınırlamak gerekir; ve başkalarına uygulanan bu sınırlamayı güvence altına almak için, bir insan kendisine uygulanan benzer bir sınırlamaya boyun eğer. Ve böylece Platon'un bahsettiği sözleşmeye varıyoruz: "Ne taahhütte bulunma ne de zarar görme sözleşmesi."[#] Fakat aynı zamanda, Platon'un hemen sonrasında belirttiği gibi, insanlar tamamen fedakar olsalardı toplum oldukça eşit bir şekilde ortaya çıkardı, çünkü insanların doğaları farklıdır ve destek, koruma ve arkadaşlık içgüdüsü için birbirlerine ihtiyaç duyarlar.[#] Şimdi bu ilkeler her ikisi de tüm gerçek toplumlarda mevcuttur; ve ilerleme, rekabet ve düşmanlık ilkesi pahasına işbirliği ve arkadaşlık ilkesinin istikrarlı bir şekilde geliştirilmesinden oluşmuştur.

[#] [Yunanca: mete adikein mete adikisthai.] _Cumhuriyet_ ii. 359*a*.

[#] Tüm İdeal Devlet. _Cumhuriyet_ ii, 369*b* ila vii sonu.

Son çare olarak siyasi ilerlemeyle kastettiğimiz şey budur; Ancak sonuç kaçınılmaz olarak toplumun çeşitli üyeleri arasındaki sevgi ilişkisini giderek daha fazla gerçekleştirdiği ölçüde ilerleme kaydettiği ve Mesih'in yeryüzüne kurmak için geldiği Krallık haline geldiği sonucuna varır. Bu nedenle, soruşturmamızın en başında, seküler ilerlemenin ve Mesih'teki İlahi vahyin ilkelerinin aynı olduğunu görürüz.

Daha sonraki bir dersimde, bu ilkeye uygun olarak daha fazla ilerlemenin bizi nasıl götüreceğini açıklamaya cesaret edeceğim.

Ancak bu dersi, insanlar için ideal olan, Tanrı'nın gerçek yöntemi olan bu yöntemi, Rus romancıların en Rus'unun başyapıtından aldığım bir masalın sözleriyle, kendi dilime aktararak bitireyim.

Bu masalda anlatıldığına göre, Engizisyon günlerinde Rabbimiz yeryüzüne geri dönmüş ve bunun iş başında olduğu bir şehri ziyaret etmiştir. O hareket ettikçe, insanlar
kaygılarını ve üzüntülerini unuttular. Eskiden olduğu gibi hasta insanları iyileştirdi ve
bir annenin tek oğlunun kaybının yasını tuttuğu bir cenaze alayıyla karşılaşınca, alayı durdurdu ve ölü çocuğu
hayata döndürdü. Bu Katedral Meydanı'ndaydı ve o anda Katedral kapılarından Büyük Engizisyoncu çıktı, doksan yaşını geçmiş yaşlı bir adamdı, artık Kardinal'in sadece bir gün önce bir düzine sapkını kazığa oturttuğu cübbesini değil, sade bir cübbe giymişti ve sadece iki muhafız vardı. Neler olduğunu görünce muhafızlara döndü ve "Tutuklayın onu." dedi. İtaat etmek için ilerlediler ve Mahkûmu zindandaki bir hücreye gönderdi. O gece Büyük Engizisyoncu Mahkûmunu ziyaret etti ve Mahkûm söylediklerine hiçbir cevap vermedi. "Neden geldiğini biliyorum," dedi Engizisyoncu; "Sen bizim işimizi bozmaya, çöldeki büyük hatanı tekrarlamaya ve insanlara ölümcül
özgürlük armağanını tekrar vermeye geldin. Büyük bilge ruh sana orada ne sundu? İnsanların kontrol edilebileceği üç şey - ekmek, otorite ve gizem. Sana ekmeği işinin aracı olarak almanı emretti; insanlar
kendilerine ekmek vereni takip edecekler. Ama sen istemedin; insanlar seni sevgi ve bağlılıktan dolayı takip edeceklerdi ya da hiç. Senin işini düzeltmek zorundaydık, yoksa seni takip edecek çok az kişi olurdu. Sana otoriteyi üstlenmeni emretti; insanlar emir verene itaat edecek ve itaatsizleri cezalandıracak. Ama sen istemedin; insanlar sevgi ve bağlılıktan dolayı itaat edeceklerdi ya da hiç. Senin işini düzeltmek zorundaydık, yoksa sana itaat edecek çok az kişi olurdu. Sana insanların ikna olup inanabileceği bir mucize göstermeni emretti. Ama sen istemedin; insanlar Senin lütfunu ve gerçeğini algılayarak inanmak veya hiç inanmamak. Senin işini düzeltmek ve Seni gizemle kuşatmak zorunda kaldık, yoksa inanacak çok az kişi olurdu. Ve hangimiz insanlığa daha iyi hizmet etti? Senin çağrın
az sayıdaki güçlü ruhaydı. Zayıflara baktık. Düzensiz ve sefil olacak olanların çoğu düzenli ve mutlu hale getirildi. Ve şimdi Sen
işimizi bozmak ve vahşi doğada büyük hatanı tekrarlamak için geldin, insanlara tekrar özgürlüğün ölümcül armağanını vererek, sevginin gücüne güvenerek. Ama olmayacak; yarın seni
yakacağım."

Büyük Engizisyoncu sustu; ve Mahkûm hala cevap vermedi; fakat
Oturduğu yerden kalktı, hücreyi geçti ve yaşlı adamı
kansız dudaklarından öptü. Sonra Engizisyoncu da kalktı ve kapıyı açtı; "Git," dedi. Mahkûm geceye doğru bayıldı ve bir daha
görülmedi.

Ya yaşlı adam? O öpücük yüreğinde yanıyor. Fakat fikrini veya uygulamasını
değiştirmedi.

*DERS II*

*KİLİSE VE DEVLET*

"Her şeyi ayaklarının altına aldı ve onu her şeyin başı olarak Kilise'ye verdi, Kilise onun bedeni, onun doluluğudur
ki, her şeyde yerine getirilmektedir."--Efesliler 1, 22, 23.

Erken Kilise'nin büyük azizlerinden birine 1915 yılında dünyanın hala Son tamamlanmayı beklerken,
ve insanların ve ulusların hayatını, o uzun Hıristiyan etkisi döneminden sonra olacağı gibi tasarlamaya çalışmıştı,
onun anlayışı ne olurdu? Elbette, tüm ulusların
Kutsal Komünyon, Azizler Birliği'nde bir araya geleceğini beklerdi.
Romalılar,
İspanyollar, Afrikalılar, Suriyeliler, o garip Almanlar ve dünyanın en ücra köşesinde yaşayan barbar
Britanyalılar,
kendi kültür çeşitlerini koruyabilirdi, ancak her biri,
tüm uluslar ailesinin hayatına katkıda bulunmaktan kendi sevincini ve gururunu bulurdu.
Tanrı sevgisi bilgisine dayanan yaşamları,
birbirlerine olan sevgi ve ortak davaya hizmette bereketli bir şekilde büyür ve meyve verirdi. Her birine ilham veren ve hepsini bir araya getiren Kutsal
Katolik Kilisesi, dünyaya hizmet ederek kendini gerçekleştirerek, tüm bu yaşam ve sevgi coşkusunu kendi içinde toplayacak ve onu insanlığın Tanrısı ve Babasına bitmeyen bir hayranlıkla sunacaktı.

Fakat 1915'teki dünya buna hiç benzemiyor. Bencil doğamızın yaşlı adamı, kendisi bencildir ve bu nedenle başkalarının da bencil olması gerektiğini varsayarak, kandırma ve zorlama yöntemlerine güvenir, gerçekten de Mesih'in öpücüğünü almıştır; ve bu öpücük yüreğinde yanarken, bazen tamamen farklı bir düzende bir özleme
uğrasa da, görüşleri ve davranışları temelde değişmeden kalır. Ve olanla olabilecek arasındaki karşıtlık, en azından kısmen, Kilise'nin kendi emrine sadık kalmamasından kaynaklanır. Ayrıca, pratik bir adamın, ulusların sürüklendiği tahammül edilemez durumdan çıkış yolunu bulmak için Kilise'ye dönmeyi hayal etmemesinin nedeni de budur.

Ünlü bir politikacının yakın zamanda Kilise'yi şu terimlerle tanımladığı bildiriliyor: "Sanırım Kilise, katılmak isteyenlerin çıkarları doğrultusunda kamusal ibadetin sürdürülmesi için gönüllü bir örgüttür." Ve birçok insanın bunu böyle bir şekilde görmesinden korkulmalıdır. Fakat tabii ki Kilise
hiçbir şekilde öyle değildir; Kilise Mesih'in Bedenidir.

Benim bedenim uzuvlardan veya hücrelerden oluşan gönüllü bir organizasyon olmadığı gibi, o da "gönüllü bir organizasyon" değildir. Hiç kimse Kilise'ye "gönüllü olarak" katılamaz, eğer bununla eylemin kendi iradesiyle
başladığı kastediliyorsa. "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez, ancak Kutsal Ruh'ta."[#] Bir insan kendini Hristiyan yapamaz. Havariler
Mesih'in Kendisi tarafından Hristiyan yapıldılar - "Siz Beni seçmediniz, fakat Ben sizi
seçtim"[#]; diğerleri Havariler tarafından Hristiyan yapıldılar veya (her zaman dedikleri gibi) Mesih'in onların içinde ve aracılığıyla çalışmasıyla; ve böylece ardışık
nesillerin Mesih'in Ruhu'nun öğrencilerinin arkadaşlığında, yani Kilise'de
etkili olmasıyla Hristiyan yapıldılar. Bu, bebek vaftizi uygulamasında ifade edilen ve korunan hakikatin yönüdür. Bizler, eğer varsa, kendi irademizle başlatılan herhangi bir eylemle değil, Hristiyan topluluğuna kabul edilmemiz ve onun etkisine maruz kalmamızla Hristiyanız. Ailemizin üyeleri olarak doğduğumuz gibi, öğrencilerin topluluğuna kabul edilmemizle de "Mesih'in üyeleri yapılırız." Bir durumda da diğerinde de üyeliğimizi reddedebiliriz veya onu utandırabiliriz; onu asla ortadan kaldıramayız. Hemen parantez içinde şunu eklemek istiyorum ki, bu hakikatin sadece bir yönüdür ve bebek vaftizine karşı çıkanların itirazı, bir sakramenti bir sihir parçası olarak görme cazibesine karşı nihayet güvende olana kadar Kilise'de değerli bir güç olacaktır. Elbette, hiç kimse kendi iradesiyle kendini Hristiyan yapamazken, hiç kimse iradesine aykırı veya iradesi dışında Hristiyan yapılamaz. Ruhun
tutması ve dönüştürmesi gereken şey tam olarak onun iradesidir ve irade dönüşümü reddedebilir.

[#] 1 Korintliler xii, 3

[#] Yuhanna xv, 16.

Kilise, o halde, "gönüllü bir organizasyon" değil, Mesih'te Tanrı'nın
yarattığı bir şeydir. Aslında, Rabbimiz'in yeryüzündeki hizmetinin tek doğrudan sonucudur. Fiziksel varlığı geri çekildiğinde, dünyada, O'nun buradaki yolculuğunun meyvesi olarak, hiçbir yazı, kodlanmış hedefleri ve yöntemleri olan ayrıntılı bir organizasyon kalmadı, ancak Ruhu'nun her birinde
yaşadığı ve çalıştığı için birbirlerine birleşmiş bir grup insan kaldı. Ve büyük mucize şurada yatıyordu: tüm insanlar arkadaşlığın rekabetten daha iyi olduğunu fark ederken, yine de hem bireysel hem de kurumsal olarak radikal bir şekilde bencil oldukları için birinden diğerine geçemezlerken, Mesih'te insanlar henüz
arınmamış bencilliklerine rağmen kendilerini gerçek bir topluluk olarak buldular. Mesih'teki İlahi Yaşam'ın istilasıyla, idealin kendisi, paydaşlık yaşamı verilir ve şimdiye kadar kendi gerçekleşmesini engellemiş olan nitelikleri yok etmenin aracı haline getirilir. Günümüzün kilise örgütleri bu tür bir birliktelik değildir, ancak Kilise üyeleri bu temel birliktelik ilkesini büyük ölçüde kaybettikleri takdirde, birlikteliği kurtarılmamış bencilliğin temeli üzerine inşa etme yönündeki boş çabalara geri döneriz. Kilise'nin "gönüllü" bir örgüt olduğunu söylemek doğru olmadığı gibi, en azından çoğu İngiliz'in bu sözlere vereceği anlamda, "kamu ibadetinin sürdürülmesi" için var olduğunu söylemek de doğru değildir. Elbette, Tanrı'nın saf iyiliğiyle karanlığın gücünden kurtardığı ve sevgili Oğlu'nun krallığına dönüştürdüğü erkek ve kadınlardan oluşan Kilise, ilk görevini ve ilk dürtüsünü ibadetten vazgeçmede bulacaktır. Fakat tapınılan Tanrı sadece bir Yahudi Yehova veya Müslüman Allah değil, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası ise, Tanrı'ya olan bu sevgi ve hayranlık hemen insanların sevgisinde ve hizmetinde, özellikle de Tanrı bilgisinin en yüce hazinesini başkalarıyla paylaşma tutkusunda kendini gösterecektir. Kilise, Efendisi gibi,
başlıca kaybolanı aramak ve kurtarmakla ilgilenecek,
her yerdeki insanları tövbe etmeye çağıracaktır çünkü Tanrı'nın Krallığı yakındır.
İbadet gerçekten de onun hayatının nefesidir, fakat dünyaya hizmet etmek onun hayatının işidir. Mesih'in Bedenidir, yani O'nun iradesinin aracıdır ve O'nun iradesi dünyayı kurtarmaktır.

İnsanların ruhsal hayatı bu gezegenle sınırlı değildir ve Kilise'nin görevinin yerine getirilmesi asla tek başına burada olamaz. Kilise
insanları dünyevi umutlardan ebedi umutlara çağırmalıdır. Fakat bu şekilde, dünyevi hayatın kendisini arındırmak için başka herhangi bir şekilde mümkün olandan daha fazlasını yapacaktır. Çünkü çoğu zamansal iyilik, bir kişinin sahip olduğu şey ne kadar çoksa, diğerleri için o kadar az olur, böylece bunlara dalmak kaçınılmaz olarak
çatışmaya ve savaşa yol açar. Fakat ebedi iyilikler - sevgi, neşe, barış, sadakat, güzellik, bilgi - öyledir ki, birinin bunları daha tam olarak gerçekleştirmesi, diğerlerinin de bunları daha tam olarak gerçekleştirmesine yol açar ve bunlara dalmak, kesinlikle kardeşliğe ve arkadaşlığa yol açar.

Konuşmak istediğim şey, kilisenin yaşam nefesi olan ibadet değil, hizmet, yaşamının işidir. Fakat bu, ancak diğerine önce önem verilmemişse yanıltıcı olabilir. Kilise, önce ibadet ettiği için hizmet eder. Sadece kendisinde ebedi yaşamın, Tanrı'nın gerçekleşmiş Krallığının bir ön tadı olduğu için, Rab'bin yolunu hazırlayabilir, böylece Krallığı gökte olduğu gibi yeryüzünde de gelebilir.

Dikkat gerektiren bir soru, bu işlevi yerine getirecek olan Kilise'nin doğasıyla ilgilidir. Deneyimle en etkili olduğu kanıtlanmış olan, Hıristiyan olarak mesleklerini sürdüren ve böylece yaşamı kademeli olarak mayalayan çok sayıda Hıristiyan bireyin bir araya gelmesi yeterli midir? Yoksa tutarlı bir anayasa ve bilinen bir üyelik temeli olan oldukça kesin bir topluluğa mı ihtiyaç vardır? İlkinin tavsiye edilecek çok şeyi vardır; katı bir mekanizmanın öldürücü etkisinden kaçınır; ruhsal ve entelektüel gelişim özgürlüğünü sağlar; Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin gerçek meyvesi olan, gevşek bir şekilde oluşturulmuş o mürit grubuna karşılık gelebilir. Ancak tüm benzetmeler tarafından kınanır ve dinin temel doğasına yetersizdir. Tüm ilgili benzetmeler, bir ruhun dünyada etkili olabilmesi için kesin ve somut bir biçim alması gerektiğini, tıpkı Tanrı'nın Kendisi'nin yeryüzünde Krallığını kurmak için enkarne olması gerektiği gibi, öne sürer. Hiç şüphe yok ki, biçim sıklıkla ruhu zincire vurmuş ve bazen de
hatta saptırmıştır; Fransisken hareketinin tarihi buna bir örnektir;
ancak Aziz Francis'in etkisi, Tarikat kurulmamış olsaydı
Avrupa için asla başardığı şeyi yapmazdı. İlkenin en açık örneklerinden biri bugün
deneyimimizde gözümüzün önündedir. Ulusal vatanseverlik ruhu
çekiştiğinde, hiç kimse onun iddiasını anlamak için çaba sarf etmek zorunda değildir;
ulusumuz, üyeliğimizi tam olarak gerçekleştirdiğimiz kesin ve somut bir toplumdur. Ondan kaçış olmadığını ve
hizmetimiz veya hayatımız için yalvardığında, ya cevap vermemiz ya da reddetmemiz gerektiğini biliyoruz. Ancak, bildiğimiz şekliyle Hıristiyan Kilisesi,
çekişmesini aynı şekilde eve getirmek için güçsüzdür. Büyük ölçüde,
çeşitli bölümleri ayıran ikincil ama önemli noktalar hakkındaki bölünmeleri ve bitmeyen tartışmaları nedeniyle,
şimdiki zaman gibi herhangi bir büyük fırsat karşısında garip bir şekilde
güçsüzleşmiş ve
kendi üyelerini veya
dünyayı misyonunun doğasının dışında
ikna etmekte garip bir şekilde başarısız olmuştur. Örneğin, "İncil'i her yaratığa vaaz et" çağrısına kalıcı olarak yanıt verdiğimizin veya reddettiğimizin bilincinde değiliz. Bu çağrı, "her uygun insan aranıyor" çağrısı kadar kişisel olarak bizi etkilemiyor. Kilise'deki üyeliğimiz, aslında Kilise'nin davasına yardımcı olma konusunda kişisel bir yükümlülük hissetmemize neden olmuyor. Kilise'nin "ait olduğu" için, "ait olduklarından" kurtulma yetkisine sahip olduğunu kabul etmeden, ona "ait olmaktan" memnunuz; "kiliseye giderek" ve "kilise masraflarına" katkıda bulunarak onu "desteklediğimizi" düşünüyoruz. Ancak Almanya'daki Hıristiyan kardeşlerimizle, bizi agnostik ama vatansever bir İngiliz'e bağlayan veya ulusal düşmanlığın oluşturduğu uçurumu kendiliğinden kapatabilecek bir bağ hissetmiyoruz. Kasıtlı bir çabayla, Tanrı'nın gözünde bizim ve onların eşit derecede değerli olduğunu ve Mesih'teki üyelerimiz olduklarını fark edebiliriz. Ancak, bizi birbirimize bağlayan gerçekleşmiş bir kurumsal birlik bağı yoktur ve onlarla elde edebileceğimiz herhangi bir birlik duygusu için kişisel iyi niyetimizin ve kişisel inancımızın çok zayıf kaynaklarına güveniriz. Kilise, hayatlarımızda bir etki olarak ulustan daha az güçlüdür,
en azından kısmen gerçekte daha az gerçek olduğu için. Kilise, ister bir organizasyon ister yaşam ruhu olarak evrensel olsun, bir idealdir,
bir gerçeklik değildir.

Ancak, böyle bir argüman sadece çürütülmeye davet eder. Hristiyanlığın bir bölümünün tamamının Papa yönetiminde tek bir dini topluluk olarak organize edildiği zaman, insanların, sadece tarihsel bir gerçek olarak, şimdikinden daha da acımasızca kavga ettiği ve nefret ettiği belirtilir. Tek bir Katolik Kilisesi'ndeki ortak bir üyelik, Edward III'ü engellemedi. ve Henry
V.'nin İngiliz Kanalı'nın karşısındaki komşularına savaş açmasını engellemek.
Ve şu anda Roma Katolik Fransızlar, savaş alanının diğer kısımlarında görülenlerden daha fazla
karşıtlık belirtisi olmadan
Roma Katolik Bavyera'lılara karşı savaşıyor gibi görünüyor. Kilise bir birlik olarak örgütlendiği sürece, bu aslında üyelerinde ulusal
antagonizmaları azaltmaya yetecek kadar ruh birliği yaratmaz.

Ve bunun sadece beklenmesi gerektiği ileri sürülecektir. "Rüzgar
istediği yerde eser" ve makineler ruhu kontrol edemez. İnsanları doğal bölünmelerin üzerine çıkaracak ve böylece benzer
inançlara sahip olanları kendiliğinden kardeş olarak tanıyacak olan sadece Mesih'e olan kişisel bir inançtır. Tüm Avrupa'yı veya hatta tüm dünyayı kapsayacak büyük bir kilise örgütünü yeniden inşa etmek, aksi takdirde düşmanca davranırlarsa, onu oluşturan üyeler arasında kendiliğinden bir dostluk
yaratmayacaktır. Tek ihtiyaç duyulan şey, kilise devlet adamlığı değil, bireysel dönüşümdür; hiçbir şey onun yerini alamaz.

Hayır; elbette hiçbir şey onun yerini alamaz. Ve elbette
her şeyi kapsayan ılık bir Kilise, Laodikya'daki daha küçük
karşılığının kaderini paylaşacaktır. Evrensel Kilise'nin bir gerçeklik olmadığı söylendiğinde, sadece dünya çapında bir örgütlenmenin yokluğu kınanmaz; daha da kötüsü, Kilise üyelerinin diğerlerinden ayırt edilebileceği herhangi bir tipik yaşam biçiminin tamamen yokluğudur. İnsanlar Büyük Britanya için ölürler, çünkü Britanya birleşik bir krallıktır, fakat bizim olan ve sevdiğimiz kesin bir İngiliz karakteri vardır. Fakat Kilise üyelerini diğerlerinden ayıran, insanları Hristiyanlık için ölmeye hazır hale getirebilecek, özel olarak Hristiyan bir karakter tipi yoktur. Spinoza'nın acı bir şekilde belirttiği gibi, Hristiyanlar diğerlerinden inanç, hayırseverlik veya Ruh'un herhangi bir meyvesinde değil, sadece fikirde farklıdır. Kesinlikle bireysel dönüşüm birincil gerekliliktir. Fakat sorunlarımızın yarısı bu saçma ikilemlerden kaynaklanmaktadır. İnanca mı yoksa örgütlenmeye mi inanıyorsunuz? Peki; gözlerime mi yoksa kulaklarıma mı inanıyorum? Neden ikisine de inanmıyorum? Elbette örgütlenme inancın yerini alamaz; Elbette düzen olmadan inanç, inanç olmadan düzen olmaktan daha iyidir. Fakat
Kilisede ulusta sahip olduğumuz şeye neden sahip olmayalım ki inanç, sadakatin Devlet aracılığıyla ve ona hizmet ederek
işlediği gibi düzen aracılığıyla işler?

Ancak daha önceki itiraz da aynı derecede ciddidir. Katoliklik geçmişte
başarısız oldu ve şimdi de başarısız oluyor. Başarısızlığının temel nedenlerinden biri, bence, milliyetin yetersiz tanınmasında
bulunmaktadır, ki bu da ulusal çıkarlar söz konusu olduğunda Katolikliği ve onunla birlikte
Hristiyanlığın kendisini neredeyse devirerek intikamını almıştır.[#]

[#] Batı Kilisesi'nden bahsediyorum: Doğu Kilisesi
eğer varsa, belki de fazla ulusal olmuştur.

Miliyete yeterli tanınma sağlanamaması, Katolikliğin kök fikri olan, aşkınlık fikri olan ilkeye fazlaca dışlayıcı vurgu yapılmasından kaynaklanmaktadır. Burada son çare olarak
doğalcılık ile din arasındaki temel ayrım vardır;
natüralizm, dini duyguları harekete geçiren ve yüksek bir etik ideali destekleyen bir biçim alabilir; ancak kendini seküler deneyimin sınırlarıyla sınırlar. Natüralizm için insanın ve evrenin tarihi başlangıç ​​noktası ve hedeftir; bu gerçek olarak veri,
anlaşıldığı şekliyle çözümdür. Bu görüşe göre Tanrı'nın İradesi, tarihin deneysel seyri ve eğiliminden keşfedilmelidir. Ancak din Tanrı ile başlar; normalde "deneyim" dediğimiz şeye dışarıdan müdahale eder; tek tanrılı biçiminde dünyayı Tanrı'nın kendi zevki için yarattığını ve yalnızca o zevk süresince sürdüğünü düşünür; panteistik biçiminde dünyayı hiçbir şekilde o evre veya an ile sınırlı olmayan Varlığının bir aşaması veya anı olarak görür. Felsefesi, Tanrı'nın kafa karışıklıklarımızın çözümü olması için nasıl olması gerektiğini ayrıntılı bir şekilde kavramaz, ancak Varlığının ve Doğasının güvencesiyle başlayarak, bunun aslında tüm ihtiyaçlarımızın cevabı olduğunu gösterir.

Hristiyanlığın bir özelliği ve ihtişamı, her ikisini de birleştirmesidir. İnancı, "biz insanlar ve kurtuluşumuz için _cennetten inen_" ve yine de her şeyin yaratıldığı ebedi Söz olan, tüm varoluşun içsel ilkesi olan Bir'e sabitlenmiştir. Aşkınlık ve içkinlik burada mükemmel bir şekilde birleştirilmiştir.
Ancak ilki, ikincisinin doğalcılığa düşme tehlikesi altında olacağı belirgin bir şekilde dini unsur olduğundan, kasıtlı olarak tüm vurgu aşkınlığa yapılmıştır. Geriye dönüp baktığımızda, Enkarnasyon'un bir kez tarih düzleminde gerçekleştiğinde, mantıkta hiçbir fark yaratmadığını görebiliriz, ancak Enkarnasyonun Hayatı'nın düşüncenin başlangıç ​​noktası ve merkezi olarak alınması şartıyla, ister aşkınlık ister içkinlik terimleri kullanılsın. Mesih'in yaşamı, İlahi'nin dünyaya
girişidir (çünkü dünyanın önceki tarihi bunu kesinlikle açıklamıyor) ve aynı zamanda dünyayı her zaman ayakta tutan
içsel gücün tezahürüdür. Başka bir deyişle, kurtaran Tanrı, yaratan ve ayakta tutan Tanrı'nın aynısıdır.
Ancak, Tanrı tarafından insana verilen bir şeyin, Tanrı arayışında insanın içinden çıkan bir şeyden farklı olarak, aşkınlık notasının, özellikle dini nota olduğu hâlâ doğrudur.

Ve Kilise, ilahi yaratım ve araç olarak, bu karakteri paylaşır ve ifade etmelidir. Bu inancı canlı tutacak şekilde oluşturulmalıdır. Hiyerarşilerin ve kutsalların anlamı budur. Herhangi bir verili düzenin tasarlanabilecek en yeterli düzen olup olmadığı, elbette ki tamamen meşru bir sorudur. Ancak, Katolik olmayı arzulayan her tarikat, en azından, dinin Tanrı'nın bir armağanı olduğu ve insanın bir keşfi olmadığı gerçeğini ifade etmeyi hedefler. Ve kesinlikle, yalnızca Tanrı'nın armağanı gerçekten Katolik veya evrensel olabilir. İnsanın keşifleri
sonsuzca çeşitlidir; Avrupalı ​​bir şey bulur, Arap başka bir şey, Hindu başka bir şey ve hiçbiri diğerinin keşfinde tatmin bulamaz, ancak hepsinde Tanrı etkindir. Yalnızca Kendi armağanında, tüm insanların ihtiyaç duyduklarını bulmasını beklemek makuldür; yalnızca bu armağanın aracı olan ve bu olduğu bilinen bir Kilise'de ve kendi üyeleri tarafından çeşitli ve kolektif çıkarları için organize edilen karşılıklı yarar sağlayan bir toplulukta değil - yalnızca İlahi aşkınlığı ifade eden bir Kilise'de tüm uluslar bir yuva bulabilir.

Ancak, bu gerçeğe çok fazla tek taraflı vurgu yapılması nedeniyle, Batı'daki Katolik Kilisesi, kural olarak, uluslar için bir yuva olmaya hiç çalışmamıştır. "Hristiyanlık, Hristiyan olan ve Hristiyan olarak kalan her millet için dini vatanseverlikten ayırdı."[#] Vatanseverlik özeldir; din evrensel olmalıdır. Millet doğal bir
gelişimdir; Kilise ilahi bir yaratımdır. Ve böylece ilkel Kilise, piskoposluk bölümleri ulusal veya eyalet sınırlarını takip ettiği sürece, ulusal yaşamdan tamamen bağımsız olarak örgütlenmişti. Şüphesiz varoluş koşulları bunu neredeyse zorunlu hale getirdi, çünkü Roma İmparatorluğu'nun örgütlü laik yaşamı buna tahammül etmeyi reddetti. Ancak bu gelişme çizgisine yol açan, kendi ilkesiydi, gerçekten doğruydu ama tüm gerçek değildi. Aynı ilke, hiçbir dış baskının olmadığı Orta Çağ'da da belirgindir. Hildebrand'ın yüce idealinde tasarlandığı şekliyle Kilise, hiçbir
ulusa ait olmayacaktı, çünkü hepsinin üzerinde yüceydi, onları Mesih'in itaati ve sevgisiyle bir araya getiriyordu ve onlara kutsal iradesini dayatıyordu.

[#] "Savaş ve Din" _The Times Literary Supplement_, 31 Aralık
1914.

Bunun kaçınılmaz sonucu, milliyet içgüdüsünün
asla vaftiz edilmemesiydi. Din tarafından ne onay ne de kısıtlama olmaksızın, vahşi bir içgüdü olarak kaldı. Ancak ezilemedi ve
bu yüzden Kilise onu yalnız bıraktı; sonuç olarak, cinayet bir günah olarak kabul edilse de, hanedan veya ulusal hırs savaşı
genel olarak insanlar tarafından günah olarak kabul edilmedi. Şüphesiz ilahiyatçılar bu tür savaşları genel terimlerle kınadılar; örneğin, St. Thomas Aquinas, yalnızca başkalarını baskıdan korumak için yapılan savaşları
tamamen haklı görüyor gibi görünüyor ve en büyük Papalardan bazıları ulusal politikayı doğruluğa göre yönetmek için kahramanca çabalar gösterdi. Ancak Kilise'nin genel yargısına göre, uluslararası eylem
Hristiyan yargı standartlarına hiç tabi tutulmadı. Kiliseye bu şekilde bakmanın yolu bazen insanların "alternatif" sadakatlerden bahsetmesine yol açar, böylece "Kiliseme mi yoksa milletime mi sadık olmalıyım?" diye sorarlar. Ve inanç ve akıl birleşerek "Kiliseme" cevabını verirken, buyurgan bir içgüdü çoğu insanı gerçekte "Milletime" cevabını vermeye yönlendirir. "Kiliseyi koşulsuz bir üstünlüğe yükseltme girişiminin
gerçek sonucu, insanların onun rehberliğine en çok ihtiyaç duyulduğunda onu görmezden gelmelerine yol açmaktır.

Reformasyonun kısmen artan ulusallık duygusundan kaynaklandığı ifadesinde ne kadar doğruluk payı varsa, bu eski Katolik Kilisesi'nin bu konuda başarısız olduğunun kanıtıdır. İngiltere'de en azından popüler Protestanlığın ana kaynaklarından biri yabancı bir egemenliğe benzer her şeye karşı itirazdı. Papalık'ın siyasi hırsları, Katolik Kilisesi'nin beraberinde yabancı bir boyunduruk getirdiği hissinin oluşmasında büyük ölçüde etkiliydi. Ancak Kilise'nin ulusal olmayan bir ülke olduğu ilkesi, Kilise'nin ulusal yaşamı bunlarla doldurmaktan ziyade Hristiyan standartlarını "dayatan" biri olarak görülmesi anlamına geliyordu. Kilise, Devlet'in manevi işlevini tamamen görmezden gelmeye, tüm manevi faaliyetleri tek başına talep etmeye meyilliydi; ve böylece Devlet'i gerçekte manevi olmayan bir hale getirmeye meyilliydi ve Sadece Devlet bunu yapabilir. Bu nedenle, sadece Devletin ahlaki gücünü zayıflatma eğiliminde olmakla kalmadı, aynı zamanda yargıç veya hakimin görevlerini yerine getirmek için kendi doğaüstü işlevini terk etti, böylece Tanrı'nın gücüne olan inanç asla tam bir
sınamaya tabi tutulmadı. Reformasyon sadece Kilise'nin ahlaki ve manevi bir reformu değildi, aynı zamanda artık ulusal yaşamlarının tamamen bilincinde olan ulusların Roma'nın kozmopolit yönetimine karşı ayaklanmasıydı. Ancak Reformasyon görevini tam olarak gerçekleştiremedi. Kendini
gerçekten ulusal Kiliselerde ifade etti, ancak gerçek doktrinde bireyciliğe yöneldi; Katoliklik, dine Tanrı'nın armağanı olarak vurgu yaparken, Protestanlık, en azından sonraki gelişiminde, bireyin armağanı kavramasına vurgu yaptı. Ancak sadece birey değil - aile, okul, lonca, sendika, ulus gibi insan olan her şey Tanrı'nın armağanını kavramalı ve benimsemelidir. Millet de vaftiz edilmeli ve dönüştürücü lütufa boyun eğmelidir.

Millet ruhunun ayaklanması, Hıristiyanlığın dağılmasına katkıda bulunma gibi acınası bir sonuca
sahip olmuştur, ancak kendi başına hiç de acınası değildir. Aslında tüm medeniyet, her biri kendi türüne sahip farklı milletlerin
gelişimiyle ilerlemiştir. Eğer
İlahi bir Tedbire inanırsak, eğer Mesih'in yaşamının yalnızca İlahi'nin insanlık tarihine
girişi değil, aynı zamanda ve orada tüm tarihin yönetici ilkesinin tezahürü olduğuna inanırsak,
millet ve Kilise'nin ilahi bir Yaratılış olduğunu itiraf edeceğiz. Kilise, ideale tanıklık etmek ve dünyayı ona doğru yönlendirmek için buradadır, ancak dünya ilahi bir atamayla bir milletler dünyasıdır ve Tanrı'nın Krallığı olacak olan böyle bir dünyadır. Dahası, eğer uluslar Tanrı'nın tayiniyle var oluyorsa, onların varlığı Kilise'nin de hizmet ettiği o ilahi amacın bir aracı olmalıdır.

İncil'deki vahiylerin tüm seyri bu görüşü destekler. Yeni Ahit'i ilk kez okuyacak olsak, Eski Ahit hakkında hiçbir şey bilmeden, neredeyse tamamen milliyeti ve onunla birlikte gelen her şeyi göz ardı ettiği sonucuna varmamız oldukça doğrudur. Ancak Kilise her zaman Yeni Ahit'in Eski Ahit'ten organik bir yaşamla büyüdüğünü ve onu varsaydığını savunmuştur;
ve buna geri döndüğümüzde, milliyet hakkındaki görüşü hakkında hiçbir şüphe olamaz. Eski Ahit'in ilk kitaplarının tamamı bununla ilgilidir ve neredeyse başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Çöldeki Musa'nın, Yeşu'nun, Hakimler'in ve ilk Krallar'ın görevi, İsrail'i bir ulus haline getirmektir. Tüm dikkat
bu konuya o kadar yoğunlaşmıştır ki, birçok modern okuyucuya Eski Ahit'le ilgili başlıca
tökezleme taşını sunan ahlaki bakış açısının
daralmasıyla ilgili bir memnuniyet buluruz. İsrail'e hizmet eden
neredeyse her şey onaylanmıştır. Rahab, kendi şehri Eriha'ya karşı düpedüz ihanetten suçludur, ancak bu şehir İsrail'e hizmet eder ve kınama
sözü yoktur. Jael çok hain bir cinayetten suçludur, ancak bu İsrail'e hizmet ederdi, bu yüzden "Çadırda kadınların üstünde kutsanacaktır." Her şey, İsrail'i bir ulus haline getirme ve bireysel İsraillileri kendi kliklerinin veya hiziplerinin çıkarları ve hırslarından önce bütünün refahını koymaya ikna etme temel amacına yoğunlaşmıştır; ve daha geniş bir görüşe doğru ilerleme zamanı geldiğinde, bu kesinlikle ulusal bölünmelerin önemli olmadığını ve ulusal yaşamın kendisinin önemsiz olduğunu söyleyerek değil, ulusallığın İsrail'in etrafındaki diğer uluslarda da İsrail'in içinde olduğu kadar eşit derecede değerli olduğunu ısrarla söyleyerek olmuştur.

Buradaki dönüm noktası ve Eski Ahit'teki diğer birçok şeyde olduğu gibi, yazılı kehanetlerin ilki olan Amos Kitabı'dır. Bu açılış cümlelerinin etkisini hayal etmeye çalışmak değerlidir. Peygamber,
kendisine yazdığı kişilerden gönüllü bir dinleme sağlayarak başlar: başka bir deyişle,
komşularına kötü davranarak başlar.

"Rab şöyle diyor: Şam'ın üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim...."

"Rab şöyle diyor: Gazze'nin üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim....

"Rab şöyle diyor: Sur'un üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim....

"Rab şöyle diyor: Edom'un üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim....

"Rab şöyle diyor: Ammon oğullarının üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim....

"Rab şöyle diyor: Moav'ın üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim...."

Ve sonra, bir ifade değişikliği olmadan, hatta yüceltilmiş bir iltifat bile olmadan ihbar--

"Rab şöyle diyor: Yahuda'nın üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim....

"Rab şöyle diyor: İsrail'in üç, hatta dört suçu için, cezasını geri çevirmeyeceğim...."[#]

[#] Amos i, 3-ii, 6.

İsrail ve geri kalan tüm ulusların Tanrı'nın Yargı Kürsüsü önünde eşit bir zeminde durduğunu ve gerçek varlıklar ve gerçek ahlaki etkenler olarak kabul edilmesi gerektiğini daha güçlü bir şekilde vurgulamak imkansız olurdu;
ama bu peygamber için yeterli değildir.

"Ey İsrail oğulları, siz benim için Etiyopyalıların Çocukları gibi değil misiniz?--diyor Rab."

Sizler için Etiyopyalılardan daha fazla kaygı duymuyorum--o zamanlar da şimdi de siyahi insanlardı.

"İsrail'i Mısır diyarından, _Filistinlileri Kaftor'dan ve Suriyelileri Kir'den ben çıkarmadım mı?"[#]

[#] Amos ix, 7.

İsrail'in tarihine rehberlik eden Tanrı, aynı şekilde
aşağılanan Filistinlilerin ve nefret edilen Suriyelilerin tarihine de rehberlik etmiştir. Ve
bu düşünce çizgisi, onu bulmayı
beklediğimiz yerde, devlet adamı-peygamber İşaya'nın eserlerinde doruk noktasına ulaşır. Onun küçük
ülkesi Yahuda'nın Asur ve Mısır'ın düşmanlıkları tarafından
yok edilmesi muhtemeldi ve bu tehlikenin ortasında, bu uluslar
birbirlerinin boğazına sarılmışken, ileriye bakıp şöyle dedi:--

"O gün Mısır'dan Asur'a giden bir yol olacak
ve Asurlular Mısır'a, Mısırlılar Asur'a gelecek; ve Mısırlılar Asurlularla birlikte ibadet edecekler."

Aralarında özgürce ilişki olacak ve tek Tanrı'ya ibadet
aralarındaki bağ olacak.

"O gün İsrail, Mısır ve Asur'la birlikte üçüncü olacak, yeryüzünün ortasında bir bereket olacak, çünkü orduların Rabbi onları kutsayarak, 'Halkım Mısır, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail olsun' dedi."[#]

[#] Yeşaya xix, 23-25. Ortodoks Yahudi'nin "Mısır
benim halkım" sözlerindeki soluk çılgınlığını bir düşünün.

İncil'in öğretisi yeterince açıktır; ve Yeni Ahit'e geldiğimizde, tüm bunları aklımızda tutarak, milliyet üzerine daha önce vurgulanmış olan vurguyu bilerek, orada da vatanseverlik notasının olduğunu görürüz.

Hiçbir adam ulusunu Rab'bin İsrail'i sevdiğinden daha fazla sevmemiştir ve Kudüs'e yönelik ağıttaki hayal kırıklığının acısında, halkının kutsal yerlerine olan vatansever sevgisinin ölçüsünü görürüz.

Bu büyük haykırışların yazarı olan Aziz Paul - "Ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, ne Yunan ne de İskit, ne köle ne de özgür olabilir, ancak Mesih İsa'da tek bir adam olabilir"[#] - aynı zamanda tüm edebiyattaki en ateşli vatanseverlik ifadesinin de yazarıdır.

[#] Gal. iii, 28; Col. iii, 11.

"Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım Kutsal Ruh'ta benimle birlikte tanıklık ediyor, kalbimde büyük bir üzüntü ve
dinmeyen bir acı var. Çünkü kardeşlerim, akrabalarım, bedene göre; İsrailliler olan, evlat edinilme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler kimindir; atalar kimindir ve Mesih bedene göre kimindir."[#]

[#] Rom. ix, 1-5.

Sözcükleri dikte ederken neredeyse soluk soluğa kaldığını duyabilirsiniz.

O halde İncil, ulusun ilahi bir atamayla var olduğu konusunda güçlü bir şekilde ısrar eder ve ulusal ayrımların ortadan kaldırılmasını değil, tüm ulusların uluslar ailesine dahil edilmesini bekler. Bu yüzden milliyetin, Reformasyon adını verdiğimiz harekette din alanında kendini ısrarla savunması iyi bir şeydi. Fakat bu bize parçalanmış bir Hıristiyanlık ve ulusal Kiliseler olarak adlandırılan şeyler bıraktı. Eski Kilise, Devlet üzerinde tiranlık yapmaya çalıştı; Reformasyonun etkisi altında Devlet, Kilise üzerinde tiranlık yapmaya
meyilliydi. Sonra özgür bir Devlette özgür bir Kiliseye doğru bir hareket gelir; fakat ancak özgür bir Kilisede özgür bir Devletimiz olduğunda tatmin
bulabiliriz.

Millet, manevi bir öneme sahip doğal bir büyümedir.
İnsanın çeşitli temel ihtiyaçlarının bir ürünü olarak ortaya çıkar; fakat
ortaya çıktıktan sonra bu ihtiyaçların tatmininin çok ötesinde bir değere sahip olduğu görülür. Kilise, doğal bir ortam aracılığıyla çalışan manevi bir
yaratıktır. Bilgilendirici ilkesi, Mesih'teki Tanrı'nın Kutsal Ruhu'dur, fakat üyeleri kısmen hayvan doğası olan ve Tanrı'nın çocukları olan erkekler ve kadınlardır. Eylem için örgütlenmiş millet, Devlettir; ve Devlet, "doğal" olduğu için, insanların doğalarının daha düşük ama kendi başına kötü olmayan tarafındaki insanlara hitap eder. Adalet en yüksek amacıdır ve kuvvet tipik aracıdır, ancak toplumun ahlaki duygusu geliştikçe kuvvet giderek daha az kullanılır: merhamet ancak katı koşullar altında bir giriş bulabilir. Öte yandan Kilise, öncelikle manevidir; kutsallık birincil niteliğidir; merhamet, yargılarının en önemli özelliği olacaktır, ancak adalete ve hatta son çare olarak güce geri dönebilir.[#] Hem Devlet hem de Kilise, Tanrı'nın Krallığını kurmak için Tanrı'nın araçlarıdır; her ikisinin de aynı hedefi vardır; ancak bu hedefle ilgili olarak farklı işlevleri vardır.

[#] Ek II'ye bakın: _Ahlaki Otorite Üzerine_.

Devletin eylemi çoğunlukla kısıtlama biçimini alır; Kilisenin eylemi ise esas olarak itiraz biçimidir. Devlet, vatandaşları tarafından genel olarak gerçekleştirilebilecek en yüksek yaşam standardını korumakla ilgilenir;
Kilise, en iyinin bile tam olarak ulaşamayacağı bir ideali desteklemekle ilgilenir. Bir insan belirli bir
gelişim seviyesine ulaştığında, Devletin baskısının farkına varmaz, yine de toplumun ahlaki yargısı tarafından bilinçsizce desteklenir; ancak Kilisenin talebini asla aşamaz. Öte yandan, bir kişi belirli bir standardın altındaysa, Kilise'nin itirazı onu tutmayacaktır
ve Devlet'in zorlamasının desteğine ihtiyaç duyar.

Ne Devlet ne de Kilise kendi başına Tanrı'nın Krallığı değildir, ancak Kilise'nin özel yaşamı o Krallığın ruhu ve gücüdür. Her biri, geldiğinde kuvvetin ortadan kalkacağı, adalet ve merhametin ise her bireye ihtiyacına göre davranacak mükemmel sevgide birleşeceği Krallığı inşa etmede kendi rolünü oynar.

En azından resmen milliyeti görmezden gelen Kilise başarısız olmuştur.
Kendisinin ulusal dinin organından biraz daha fazlası olmasına izin veren Kilise başarısız olmuştur. Geleceğin umudu, ulusların haklarına tam olarak saygı gösterecek ve Devlet'in manevi işlevini tanıyacak, böylece ulusal Devletleri Tanrı'nın Krallığı'na giden yolda yönlendirme hakkını elde edecek gerçek anlamda uluslararası bir Kilise'de yatmaktadır. Artık hepimiz Hristiyan Kilisesi'nin tek bir ulusun hizmetkarı olamayacağının farkındayız; eşit derecede net olmalıyız ki,
onlardan ayrı olarak görülemez, böylece
bir Kilise mensubu olmakta bir kişi ulusal sadakatten bir dereceye kadar uzaklaşır. "Alternatif" sadakatler fikrinden kurtulmalıyız.
Kilise gerçekten de tüm insanlığı kapsayan Tanrı Krallığının habercisi ve teminatıdır; ancak tüm tarih sadece bir sapma olmadığı sürece,
bu Krallığın eyaletleri uluslar olacak ve
bireyler gibi uluslar da kaderlerini onun üyesi olarak gerçekleştireceklerdir.

O zaman, ulusun Kilise ile ilişkisini aile ile ulus arasındaki ilişkiye benzeterek kavrayacağız.
Burada prensipte çıkar çatışması veya sadakat yoktur. Aile, ulusun bir parçasıdır ve ona bağlılık duyar; ancak ulus ailelerden oluşur ve
refahına ancak onların aracılığıyla ulaşabilir. Bu yüzden ulus (Hristiyan olduğu oranda) kendisini Katolik Kilisesi'ndeki uluslar ailesinin bir üyesi olarak görmeyi öğrenmelidir. Hiç şüphe yok ki bu kusurlu
dünyada sıklıkla varsayılan çıkarların ve bazen de gerçek çıkarların çatışması vardır. Dahası, gerçek çıkarların nerede olduğu konusunda sıklıkla şüpheye yer vardır. Ancak aile kendi gerçek refahını
ulusa hizmet etmekte bulur ve ulus da kendi refahını
Tanrı Krallığı'na hizmet etmekte bulur.

Kendisi henüz mükemmel hale getirilmiş adil insanlardan oluşan bir toplum olmayan Katolik Kilisesi, kardeşlik idealini ve nefreti acı çekerek öldüren sevgiyi savunurken ve hem insanları hem de ulusları bu ideale ulaşamadıkları sürece tövbeye ve yenilenmiş özlemlere çağırırken, yine de tüm başarısızlıklarına rağmen ulusun ilahiliğini kabul edecektir. O zaman ve orada ulusun kendisinin daha iyi bir şey yapabileceğine inanmadığı veya ulus onlardan Mesih'in ruhunu reddetmelerini veya özünde ahlaksız bir eylemde bulunmalarını talep etmediği sürece insanları uluslarından çıkmaya veya kendilerini ulusun eylemlerinden ayırmaya çağırmayacaktır. Şu anda yapabileceğinin en iyisini yapıyorsa, Kilise vatandaşlarından bu eylemde kendisini desteklemelerini isteyecektir, aksi takdirde ulusun hakkı savunmasında zayıflaması veya hakkı umursamayanlara kontrolünün devredilmesi söz konusu olabilir. Kilise daha sonra ulusun, insanın manevi yaşamıyla ilgili olarak ilahi takdir
içinde belirli bir işlevi olduğunu kabul etmelidir. Devletin işlevlerini gasp etmeye çalışmamalıdır, çünkü bunu yaparsa bunları kötü bir şekilde yerine getirecektir ve ayrıca -ki bu çok daha ciddidir- tek başına
yetenekli olduğu işi terk etmiş olacaktır; ve Devlet de Kiliseyi, kendisinin de diğerleriyle birlikte üyesi olduğu Milletler Cemiyeti olarak kabul etmelidir.

Uluslar arasında kardeşliği ancak böyle bir manevi toplum sağlayabilir. Tahkim, uzlaştırma, uluslararası polis ve benzeri planlar, etkili olmaları için uluslar arasında kabul edilmiş bir çıkar
topluluğunu varsayar. Ancak bu sadece kabul edilmekle kalmamalı, aynı zamanda belirli bir anlaşmazlıkta çıkarı olmayan bir ulusu, uluslararası mahkemenin veya konseyin otoritesini desteklemek için kan ve hazine harcayarak genel iyilik için fedakarlıklarda bulunmaya teşvik edecek kadar inanılmalıdır. Bunu, Tanrı'nın Krallığı'nda ve onun habercisi ve ciddiyeti olan Hristiyan Kilisesi'nde ortak üyeliğin gerçekleşmesinden başka ne güvence altına alacaktır?

Ve yine de bildiğimiz Kilise sadece bölünmüş değil, aynı zamanda kendi içinde savaş halindedir.
Bu, Tanrı'nın Mesih'teki Yaratılışı, doğal büyümeler olan uluslardan daha fazla çekişme ve hizipten uzak değildir. Eğer lütuf başarısız olursa,
doğa nasıl başarılı olabilir? Kilise'nin bölümleri savaş halindeyken, neden dünya uluslarının barış içinde olmasını beklemeliyiz?

Kilise, olmasını umduğumuz şeyden çok uzak olduğu için, gelecekteki Kilise'nin sadece taslağını çizebiliriz. İnşası yılların, belki de yüzyılların işi olacaktır. Ve muhtemelen girişimimiz Hildebrand'ın başarısızlığı gibi başarısız olacaktır; Muhtemelen çok sayıda başarısızlık olacak; ancak her seferinde Mesih ve Ruhu için bir Beden hazırlanabilsin diye yeniden başlamalıyız, böylece O'nun amacı çağların sonunda yerine getirilebilir ve yeryüzündeki uluslar kendi ihtişamlarını -her biri kendi ihtişamını- Kutsal Şehrine getirebilirler.

Hedef orada; yeterince belirsiz bir şekilde görülüyor; ancak yöntem tamamen açıktır.
"Thomas O'na dedi ki, Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz; yolu nasıl
biliyoruz? İsa ona dedi ki, Ben yolum." Ve o yol Haç'a ulaştığında, masum Acı Çeken'in yanında iki kişi daha vardı. Biri O'na haykırdı, "Kendini ve bizi kurtar"; diğeri ise o en büyük alçakgönüllülükte O'nun krallığını tanıdı ve dua etti, "İsa, Krallığına
geldiğinde beni hatırla." O ve dört İncil'de yalnızca o, Rab'be kişisel adıyla hitap ettiği kaydedilmiştir. Tövbe, ister Tanrı'ya ister insana sunulsun, yakınlık yaratır.

Dünyanın acısının ve günahının yükünün çok bilincinde olduk, ancak belki de bu yük, Tanrı'nın taşıdığı haliyle, şu anda bencil ve dünyevi barışımızdan daha ağır değildir. Kilise O'na "Kendini ve bizi kurtar" diye dua edecek mi? Yoksa O'nunla birlikte, tövbenin yakınlığında O'nunla birleşerek, O'nun krallığını dikenli tacında görerek gönüllü olarak acı mı çekecek?
İnsanlara görevlerini cesurca yapmalarını emrederken, yine de gerçek hazinelerin bu dünyadan olmadığını, kısmen burada sahip olunsalar bile, bu sevilmeyen tanıklığın cezası ne olursa olsun acı mı çekecek? Çünkü bu dünyanın krallıkları, ancak bu krallıkların vatandaşları hazinelerini yeryüzünde değil, cennette biriktirdiklerinde, Mesih'le birlikte dirildikleri zaman, sevgilerini yukarıdaki şeylere, sevgiye, neşeye, barışa, sadakate, güzelliğe, bilgiye yönelttiklerinde, ancak O'nun Bedenindeki kardeşliklerini fark ettiklerinde, böylece O'nun Kutsal Ruhundaki kardeşlikleri de bencilliklerini temizleyebilir.

Burada kahramanlık ve savaşın ahlaki eşdeğeri için yeterli alan var. Kilise dönüştürülmeli ve kişisel başarıya veya ulusal genişlemeye karşı kayıtsızlıklarında birleşmiş, yalnızca bireyin yüreğinin temiz ve ulusun onurlu olmasını umursayan bir grup insan haline gelmelidir. Bu saflık ve onur için gösterdiği gayret ve diğer her şeye duyduğu hor görme nedeniyle çarmıha gerilmek zorunda kalabilir. Kilisenin alması gereken büyük bir risktir; çünkü dünyayı kurtarmazsa, kendini feda etmenin yanı sıra onu mahvetmiş olacaktır. Eğer Tanrı ya da Tanrı'nın Kutsal Şehri yoksa, Kilise tüm sadık üyelerinin ve bir dereceye kadar da diğer herkesin hayatını mahvetmiş olacaktır. Fakat eğer vizyonu doğruysa, o zaman her şey değerlidir - daha ziyade fedakarlığın büyüklüğü, ödül hayal edilemeyecek kadar büyük olduğunda sevince bir ektir. Bu ruhu Kilise'ye getirebilir miyiz? Cevabımıza göre, gelecek yüzyıldaki tarihin seyri ve Rab'bin Gelişinde yeni bir aşama.

_Ruh ve Gelin, Gel der. _
_Ve işiten, Gel desin._
_Evet: Çabuk geliyorum._
_Amin: Gel, Rab İsa._

*DERS III*

*DEVLETTE ADALET VE ÖZGÜRLÜK*

"Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: Yıkmaya değil, tamamlamaya geldim."--S. Matthew v., 17.

I.--Son dersimde, adaletin, Kilise'nin kutsallığı gibi, Devlet'in tipik erdemi gibi göründüğünü söylemiştim. Öyleyse, önce bu adalet erdemini, Rabbimiz'in adaletin en bilinen yönlerinden biri olan cezai yönüyle ilgili öğretisinin ışığında ele alalım.

Son zamanlarda Hıristiyanlar arasında çok sayıda kalp araştırmasına yol açan bu sözler -diğer yanağı çevirme ve geri kalan- Rabbimiz tarafından, O'nun "yasayı yok etmek için değil, onu tamamlamak için geldiği" sözünün açıklamaları olarak verilmiştir. "Tamamlamak" kelimeleri elbette sadece itaat etmek ve yerine getirmek değil, tamamlamak anlamına gelir.

Rabbimizin bu öğretisi hangi anlamda yasanın tamamlanmasıdır?
Çünkü Musa'nın yasası, diğer tüm yasalar gibi, insanların birbirleriyle ilişkilerini ve Tanrı'ya karşı görevlerini düzenlemekle ilgiliydi; ve cezalarla emrettiği şeyi uyguluyordu.

İlk bakışta şüphesiz O, eski zamanlarda kendilerine söylenenlerle doğrudan çelişiyormuş gibi görünüyor -

"Göze göz, dişe diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, kötü olana karşı koymayın; sağ yanağınıza vurana öbürünü de çevirin ve eğer biri sizi yasaya göre dava edip
gömleğini alırsa, ona abanızı da verin."

Bu, Musa'nın veya başka herhangi bir yasanın yerine getirilmesi veya tamamlanması mıdır?
Bu zaman aralığında, misilleme yasasının orijinal öneminin ne olduğunu hatırlamak zordur. "Göze göz, dişe diş" sözlerinin bu derecedeki kincilik için bir izin vermek amacıyla söylendiğini düşünmeye meyilliyiz; fakat tam tersine, bu yasanın verildiği ilkel aşamada, bu, insanın intikam içgüdüsüne verilen bir lisans değil, doğal eğilimi, eğer kontrol edilmezse, bir göze iki göz, bir dişe bir diş almak olan o ilkel ve hayvansal içgüdüye konan bir sınırlamaydı. _Lex talionis_ şöyle diyordu: Sadece bir göze bir göz ve sadece bir dişe bir diş.

Rabbimiz aynı ilkeyi daha da ileri götürür; bu derecede bir
kincilik bile kabul edilemez. İlk gereklilik, insanın doğal ve neredeyse doymak bilmez intikam arzusuna sınır koymaktı. Bir sonraki ise ona, intikam alma yönteminin tek gerçekten haklı amacı olan şeyde asla başarılı olamayacağını söylemekti. Çünkü yasanın, ister Musa'nın ister başka birinin yasası olsun, gerçek işlevi nedir? Her zaman iki yönlüdür; her zaman yalnızca kötü eylemi kontrol etmeyi değil, mümkünse kötü iradeyi dönüştürmeyi amaçlamalıdır.

Sanırım, savunucuları tarafından bu gerekçeyle haklı çıkarılmayan hiçbir hukuk sistemi olmamıştır. Hiç kimse, devletin aracılığıyla veya başka bir şekilde verdiği veya verdiğini hayal ettiği cezanın tamamen caydırıcı olduğunu düşünmekten gerçekten memnun olmaz; her zaman bunun aynı zamanda iyileştirici olacağını düşünür. Fakat, aslında kötü iradeye nasıl saldıracaksınız? Sadece ceza vermek bu amaca kesinlikle ulaşmayacaktır. Günümüzün medeni devletlerindeki tüm ceza sistemimizin, en azından en ağır cezalara tabi olanlar üzerinde gerçekten ahlaki bir etkisi olup olmadığı konusunda çok ciddi tartışmalar olduğunu biliyoruz. Muhtemelen çoğu mahkum, hapishaneden içeri girdiklerinden daha kötü adamlar olarak ayrılır. Çünkü bir adam ahlaki açıdan belirli bir seviyenin altındaysa, acı arındırmaktan
uzak, sadece vahşileştirir ve kabalaştırır. Sadece ruhsal büyüme yolunda çoktan ilerlemiş olanlar, acı çekerek arınırlar, tıpkı Kurtuluşumuzun Kaptanının bu şekilde mükemmel hale getirilmesi gibi. Ancak tüm ceza hukukunun amacının iki yönlü olduğu hâlâ doğrudur; kötü eylemi kontrol etmek ve mümkünse kötü iradeyi dönüştürmek.

Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, salt kısıtlama dolaylı olarak olumlu bir ahlaki değere sahip olabilir; örneğin, potansiyel olarak çok çeşitli karakterlere sahip olan bir çocuk durumunda olduğu gibi. O, birçok farklı yönde büyüme kapasitesine sahiptir ve bu, büyük ölçüde çevresine ve karakteri üzerinde etkili olan etkilere, bu içgüdü setinin mi yoksa diğerinin mi gelişeceğine bağlı olacaktır; ve burada yalnızca doğanın uygun uyumu ve ekonomisiyle orantısız şekilde büyüme eğiliminde olan belirli dürtülerin gelişimini zorla sınırlar içinde tutmak, dolaylı olarak o uyumu koruma ve böylece ruhta gerçek erdem geliştirme etkisine sahip olabilir. Ve yine, karakterleri nispeten şekillenmiş olanlarda, örneğin Devlet eyleminin doğrudan kısıtlanması, Toplumun ahlaki yargısının ifadesi olduğu için olumlu ahlaki değere sahip olabilir. Çoğumuzun, hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsak çekineceği şey, çok büyük olmayan fiziksel rahatsızlık değil, kendimizi Toplumun eleştirisi altına almamız ve Toplumun genel olarak kendisini uygulamaya koymaya haklı gördüğü seviyenin altına düşürecek şekilde hareket etmemiz gerçeğidir. Ve böylece Devletin tamamen kısıtlayıcı etkisi, hatta zorla bile işlese, olumlu bir ahlaki değere sahip olabilir, çünkü Toplumun yargısını temsil eder ve şu anda temsil etmenin tek yolu budur ve Toplumun yargısından çekinmek, gittiği kadarıyla, gerçekten ahlaki bir korkudur. Bu, kötülükten kaçınmak için en yüksek zemin değildir, ancak ahlaki bir zemindir, çünkü bu, kınanmasından korktuğumuz kişilerle birlikte Toplumdaki üyeliğimizi kabul etmemizden kaynaklanır.

Ancak Devlet, tüm eylemlerinde zorunlu olarak mekaniktir ve bireyi ve onu olduğu şey yapan her şeyi hesaba katamaz. Devlet görevlisi, tutukluyu, ruhsal refahı için en iyi olanın ışığında kendisine verilen muameleyi gerçekten belirleyecek şekilde tanıyamaz; ve bu nedenle, belki de doğru muameleden çok uzak olmayacak, ancak herhangi bir durumda ideal muameleyi
göstermede başarısız olabilecek kaba ve hazır kurallara geri dönmek zorundadır. Ve burada, parantez içinde, hukuk mahkemelerinden alınan metaforların ve karşılaştırmaların insan ruhu ile Tanrı arasındaki ilişkiyi göstermek için kullanıldığında neden bu kadar üzücü bir şekilde yanıltıcı olduğunu belirtmeme izin verin; yargıçtan tek korkumuz, bize ne yapacağıyla ilgilidir; Ancak babamızla ilgili, yeryüzünde veya Cennette korktuğumuz şey,
onun bize yapacağı şeyden çok, bizim neden olduğumuz acıdır - "Seninle merhamet vardır; bu yüzden Senden korkulacaktır."

Rabbimizin yöntemi doğrudan kötü iradeyi hedefleyen tek yöntemdir;
bireyi dönüştürme konusunda gerçek bir umut barındıran tek yöntemdir. Tekrar tekrar başarısız olabilir; ancak gerçek ve mutlak bir başarı şansı olan tek yöntemdir.

Bir an için ilkeyi örneklemek için seçtiği örneklere bakalım ve hemen bunların dikkatlice seçildiğini göreceğiz.
Seçilen tüm eylemler, sıradan doğal ve bencil insan için özellikle can sıkıcı olanlardır - yüzüne vurulmak; birine karşı can sıkıcı bir dava açılması; bir dilenci tarafından rahatsız edilmek; meşgul olduğumuzda kamu hizmeti için bir şeyler yapmaya zorlanmak. Bunlar tam da doğal insanın kızdığı ve gerçek bir Hristiyanın hiç umursamayacağı şeylerdir. Çünkü sonuçta, yüze vurulmasında veya ceketinin alınmasında gerçek bir yaralanma yoktur. Kişinin umurunda olan şey, kişinin değerli onuruna yapılan hakarettir; ve tanımı gereği kendini tamamen unutmuş bir Hristiyan, bu tür yaralanmaları hiç umursamayacaktır. Bu nedenle, emredilen eylemler kendiliğinden yapılırsa ve zahmetli bir vicdanla yapılmazsa - yani, Hristiyanlık ruhuyla yapılırsa ve Ferisilik ruhuyla yapılmazsa - bunları yapanın iradesinde tam bir dönüşümü ifade edeceklerdir; mutlak bir benlik fethini ve yalnızca muhatap olduğumuz kişinin refahı için bir kaygıyı ifade edeceklerdir; ve henüz hiçbir kalp, her ihanete rağmen sürekli olan sevginin çağrısına, sonsuz hayal kırıklıklarına rağmen yenilenen güvenin çağrısına direnemez. 

"Kardeşini seven" der Aziz John - "ışıkta yürür." O, nereye gittiğini bilen kişidir, çünkü o, insanları anlayan ve kalplerinin içini gören kişidir. Ona, küçümseyici ve kayıtsız olanlardan gizleyecekleri doğalarının sırlarını açıklayacaklardır; ve ilk başta zaman zaman hayal kırıklığına uğrasa ve ihanete uğrasa bile, sonunda yöntemi başarılı olacaktır, çünkü sevgi ve güven
inandıkları şeyi yaratır.

Devlette iş başında bulduğumuz adalet, her zaman bizi daha fazlasına, Devletin kendi yapısı gereği sağlayamadığı, ancak Tanrı'nın Mesih'te sağladığı ve en azından yakın faaliyetlerimizin çevresinde sadık kalırsak, sempatimizin bizi götürdüğü ölçüde, bizim de sağlamamızı sağlayacak geçici bir şeydir.

II.--Devletin güvence altına alabildiği adaletin değeri aslında
büyük ölçüde mümkün kıldığı özgürlükte yatmaktadır.
Devletin yorumladığı şekliyle adalet, benim görebildiğim kadarıyla,
neredeyse tamamen değersizdir. Bu kadar çok acıyı bu kadar çok kötülüğe tahsis etmekte hiçbir avantaj göremiyorum. Bir insanda ahlaki kötülük vardır
ve siz ona fiziksel kötülük de yüklersiniz. Onu veya başka birini nasıl daha iyi hale getirdiğinizi göremiyorum. Ceza yalnızca caydırıcı veya ıslah edici olduğu sürece ahlaki bir değere sahiptir; ve yalnızca ikinci durumda, karakteri ıslah ettiği durumda, değere katı anlamda ahlaki denilebilir. İnsanları yapmak isteyecekleri kötü eylemlerden yalnızca caydırdığı sürece, Toplumun diğer üyelerinin rahatına katkıda bulunabilir, ancak doğrudan ahlaki bir iyilik yapmaz. Ancak dolaylı olarak ahlaki sonuçları vardır; çünkü Devletin sağladığı adaletin özgürlük ürettiğini hangi anlamda söyleyebileceğimizi sorduğumuzda, ilk cevap, her birimizin özgürlüğünün, diğer insanlarda ortaya çıkarsa, belirli dürtü ve içgüdülerin kontrol edileceği ve tam olarak ifade edilmelerine izin verilmeyeceği bilgisine bağlı olduğu açık ve temel gerçeğinde bulunur. Özgürlüğümüz, diğer insanlardaki yırtıcı veya katil dürtülere uygulanan o kontrolle artar ve onların özgürlüğü, içimizdeki bu tür dürtülerin bastırılmasına bağlıdır.

Şimdiye kadar, herkesin özgürlüğünün en belirgin anlamıyla kısıtlanması gerektiği, böylece herkesin özgürlüğe sahip olabileceği anlaşılıyor. Hepimiz öfke ve nefret tutkularımızı tatmin etmekte özgür olacaksak, içimizde bunlar ortaya çıkarsa, o zaman bu ilkeye dayanan Toplumda çok az hareket özgürlüğü olacağı oldukça açıktır. Herkes, diğer herkesten korkarak dolaşır.

Ancak bu, işin çok küçük bir kısmıdır. Bu tür adaletin insan özgürlüğüne en büyük katkısı, özgürlüğün olamayacağı gerekli disiplin koşullarını sağlamasıdır. Biz özgürlüğü, dışsal kısıtlamalardan özgürlük olarak düşünürüz. Bir eylemimizin, "Ben yaptım ve kimse beni buna zorlamadı" diyebildiğimizde özgür olduğunu düşünürüz; ancak hayatı aslında bir veya birkaç aşırı gelişmiş tutku tarafından yönetilen ve aslında fırsat çıktığında her zaman tatmin edeceği bir adamın, tüm hayatına ve kalıcı ve kasıtlı amacına verilen zarara rağmen, gerçekten özgür bir adam olmadığına bizi ikna etmek için çok az düşünce yeterlidir. Günahlarımızın zinciriyle bağlı ve bağlı olmak, başka bir adamın mülkiyetinde olmak kadar köleliktir; ve sahip olmaya değer gerçek özgürlüğü, yani hayatlarımızı şekillendirme, kendi amacımıza göre yaşama, kendi idealimizi takip etme özgürlüğünü, ancak doğalarımız disiplinle birlik içinde kaynaklandığı sürece elde edebiliriz, böylece artık dürtüler ve içgüdülerden oluşan bir kaos olmaktan çıkıp, bunların hiçbiri uygun çevre tarafından harekete geçirilemez, fakat kendi hayatlarımızı kontrol eden kendi kendini yöneten kişiler oluruz.

Özgürlük, herhangi bir değere sahip olduğu sürece, her zaman bu terimin her iki anlamında da özdenetim anlamına gelir: yalnızca kendimiz tarafından kontrol edildiğimiz anlamında ve ayrıca kendimiz tarafından kontrol edildiğimiz anlamında ve doğamızın her parçasının tüm doğamızın verildiği amaca hizmet ettiği anlamında. Mevzuat gerçekten de özdenetimin bir aracıdır. Siyaset felsefesi hakkında kitaplar yazan kişiler çoğunlukla saygın sınıfların üyeleridir. Kendilerini cinayet ve benzeri şeyler işlemeye meyilli olarak görmeyi doğal olarak oldukça zor bulurlar; ve bu nedenle Devletin ceza hukukunun birkaç disiplinsiz veya inatçı üyeye karşı çıkarılmış gibi gösterilmesine çok yatkındırlar. Ancak konuya daha yakından baktığımızda, bir topluluğun, özellikle demokratik bir topluluğun, bir yasa çıkardığında, her bir üyesinin, yasanın yasakladığı eylemi yapması durumunda, o yasanın koyduğu cezaları kendi başına talep ettiğini görürüz.

Örneğin, uluslararası bir sözleşmeyi ele alalım. Milletlerin, örneğin kuyuları zehirlememek gibi bir şeyi yapmamak konusunda
birlikte anlaşmalarının ne faydası var, eğer güçlü bir ayartma anında bunu yapmak isteyebilecekleri bir olasılık yoksa? Bu nedenle, bu tür eylemlerden kaçınmak için kasıtlı amaçlarını, her zaman bunlardan kaçınmak için birbirleriyle bir anlaşmaya girerek güçlendirirler. Bunu yapmalarında, kendi amaçlarına ulaşmak için yardıma ihtiyaç duymadıkları veya bir noktada yardıma ihtiyaç duyabileceklerini düşünmedikleri sürece hiçbir sakınca olmaz.

Ve bu şekilde Devletin yasasının aslında her birimiz üzerinde sürekli olarak işlediğini hatırlamalıyız. Genellikle sadece kesin olarak harekete geçirildiği kişilerle ilgili olarak etkin olduğunu varsaymaya meyilliyiz; ancak bir toplumun her bir vatandaşının hayatında işler; çünkü belirli eylemlerin bizi Devlet cezasına çarptıracağı gerçeği şüphesiz hepimizi belirli zamanlarda bu eylemlerde bulunmaktan alıkoyar, sakin anlarda bunu yapmanın yanlış olacağını kabul etsek bile. Önemsiz örnekler neredeyse her zaman en açık olanlardır. Sanırım çoğumuz, satın aldığımız şeyin parasını genel anlamda ödemek isteyecek kadar dürüstüz; ve belki de bilet kontrolörü olmasa bile, trende yerimizin parasını genellikle biz öderiz; yine de, müfettişin varlığı meseleyi kesinleştiriyor.[#] Cezanın olasılığı, dürüst olma yönündeki anlık bir ayartmaya karşı genel, kalıcı ve kasıtlı dürüstlük amacımızı korumaya yardımcı oluyor; ve şimdiye kadar amacımıza ulaşmamıza yardımcı oluyor, ya da başka bir deyişle, gerçek özgürlüğümüzü artırıyor. Aslında, iyi bir yasanın temel testlerinden biri, insanların kendi kasıtlı amaçları doğrultusunda yaşama güçlerini artırarak gerçek özgürlüğü bu şekilde geliştirip geliştirmediğidir.

[#] Bu örneği Balliol'dan Bay A. L. Smith'e borçluyum. Şimdiye kadar Toplumu nispeten özgür kişilerden oluşan bir şey olarak ele aldık (her ne kadar özgürlük hem dışsal kısıtlama hem de özdenetim kapasitesi açısından farklı derecelerde mevcut olsa da), bu kişilerin Devletin desteklediği adalet tarafından düzenlenmesi gereken çeşitli talepleri vardır; başka bir deyişle, bu aşamada adaleti, sanırım en çok kabul edildiği şekilde ele alıyoruz, yani bir insana hak ettiği şeyi vermek olarak. Platon'un _Cumhuriyet_ kitabında araştırmasına başladığı tanım budur ve doğal olarak çok geçmeden bunun işe yaramayacağını gördü. [#] İşe yaramayacaktır
çünkü insanların ahlaki değerleri belirlenemez. Aslında, bu veya şu kişi adına yapılabilecek çeşitli taleplerin göreceli ağırlığının ne olduğunu asla söyleyemezsiniz. Özellikle herhangi bir insanın gerçek ve potansiyel değeri arasında sürekli bir çatışma vardır. [#] Bunu Polemarchus'un, iyi yetiştirilmiş ama tamamen deneyimsiz genç bir adamın ağzından uygun bir şekilde söylüyor.

Diyelim ki, toplumdaki tüm insanlara hakları olanı vermeye karar verdik. Neyin hak olduğunu nasıl belirleyeceğiz? Bu, ekonomik değerlerine göre mi, örneğin toplumun ekonomik veya genel refahına
katkıda bulundukları miktara göre mi belirlenecek? Peki, o zaman, toplumsal ölçek dediğimiz şeyin her iki ucunda da, hiçbir şey almaması gereken çok sayıda insan var, çünkü ekonomik olarak veya başka bir şekilde kamu refahına
hiçbir katkıda bulunmuyorlar. Ve yine de bu onların suçu değil; onlar, sefalet içinde veya lüks içinde yetiştirildiler, ancak her iki durumda da onları iyi vatandaşlık gibi bir şeye neredeyse
sahip olamayacakları koşullar altında. Kamu refahı için bu tür kişileri öldürecek miyiz, yoksa aç mı bırakacağız? Tüm insan içgüdüleri, bunun adaletsiz olduğunu ve katkıda bulunduklarından daha fazlasını talep edebileceklerini, bunun da bizim dediğimiz gibi, şanssızlık yaşadıkları ve bunun onların suçu olmadığı için olduğunu iddia edeceklerdir.[#]

[#] Ek III, _Adalet ve Eğitim Üzerine_'ye bakın.

Platon'un örneğinden sonra konuyu tersine çevirip, adaletin her insana hak ettiği şey verildiğinde bulunacağını söylemek yerine, her insan hak ettiği şeyi kattığında
adaletin bulunduğunu söylersek ne olacağını deneyelim.

Şimdi mantıksal olarak, elbette, bu ikisi aynıdır, çünkü görevler ve haklar kesinlikle birbiriyle ilişkilidir. Haklarım, diğer insanların bana karşı görevlerini oluşturur ve onların hakları da benim onlara karşı görevlerimi oluşturur.
Tek fark, herhangi bir durumda birinden ne beklendiğini -ondan ne beklenebileceğini-
belirlemenin, ona ne beklendiğini
belirlemekten çok daha kolay olmasıdır.

Dünyanın bu kusurlu aşamasında, barbarlıktan Hristiyan medeniyetine geçiş sürecinden geçtiğimizde, umduğumuz gibi, iki ilişkili süreçten birinin bizi diğerinden daha ileriye taşıması mümkündür, mantıksal olarak ondan ayrılamaz olsa bile. Ve aslında, bunu bu şekilde ifade edersek ve adalet ilkesinin her insanın kendisine ait olanı elde etmesi değil, her insanın kendisine ait olanı katkıda bulunması olduğunu söylersek, Tanrı'nın dünyasını yönetmesinin temel ilkesine, yani her insana hak ettiğine göre değil, ihtiyacına göre vermemiz gerektiğine geliriz. Gerçekten de, pratik amaçlar için, kendi işlerimize ve etkimiz olabilecek herhangi bir kamu kuruluşunun işlerine adalet getirmek istiyorsak, bu ilke bizi diğerlerinden daha ileriye taşıyacaktır: "Herkese ihtiyacına göre verin." Bir gün iki dilenciyle karşılaştığımızı varsayalım. Bunlardan biri, hayatı boyunca iyi bir karaktere sahip olmuş ve
kendi hatası olmaksızın işini kaybetmiş bir adamdır; çalıştığı işler
kapatılmıştır ve şimdi daha fazla iş aramak için dolaşmaktadır. Hepimiz
elbette ki--"Yardımı hak ediyor ve biz ona yardım edeceğiz." diyeceğiz. Evet; ve
ona yardım etmek oldukça kolaydır. Tek yapmamız gereken onu tekrar ayağa kaldırmaktır ve her şey
iyi olacaktır. Bu onun kendi hatası değildir ve başka bir fırsatı
değerlendireceğine güvenebiliriz. Diğer dilenci ise içki gibi bazı kötü alışkanlıklara düşkünlük yüzünden daha önce birçok kişiyi kaybettiği gibi burayı da kaybetmiş bir adamdır. "Bu onun kendi hatası ve şimdi bunun için acı çekmesi gerekiyor." diyecek çok sayıda insan vardır. Eğer Tanrı bizimle bu çizgiyi tutsaydı, kurtuluşumuz nerede olurdu?--"Bu onun kendi hatası, şimdi bunun için acı çekmesi gerekiyor." Bunu söylemek İncil'i tümüyle reddetmektir. Haç'ı saçma ve skandal olarak adlandırmak. "Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in ölmesiyle kanıtlıyor."

Hayır; Hristiyan, "Bu adamın diğerinden daha fazla yardıma ihtiyacı var." diyecektir.
Bu aynı türden bir yardım olmayacaktır. Ona sadece para vermek işe yaramaz. Bu, onun aksi halde olduğundan daha hızlı yanlışa sapmasına yardımcı olabilir. Muhtemelen bize paradan daha pahalıya mal olacak bir şeye ihtiyacı var; bizim zamanımıza ihtiyacı var - arkadaş edinmek için zamana; şüphelerini gidermek için zamana; onunla gerçek bir sempati kurmak ve karakterinde hangi güç unsurları olduğunu tespit etmek için zamana, böylece onları tekrar inşa edebiliriz. Ancak diğerinden daha fazla yardıma ihtiyacı vardır ve Hristiyan bunu vermek zorunda kalacak ve diyecektir ki - "Bu onun kendi hatasıydı; kendine yardım edemez; tamamen bize bağlı; ona ihtiyacına göre yardım edeceğiz."

Ve tüm bunlar, Devlette ve Devletin en yüksek örgütlenmesi olduğu tüm seküler yaşamımızda uygulamak isteyeceğimiz adaleti tanımlamak için başka bir formüle yol açacaktır: Kişiliğin tanınması.

Bu kıtada emek huzursuzluğunuzun hangi biçimleri aldığını hiç bilmiyorum, ancak İngiltere'deki bu huzursuzluğun kökeninin ne olduğunu, en azından daha iyi çalışan insanlar arasında, bilmek için önemli fırsatlara sahip olduğumu iddia ediyorum; çünkü İngiltere'nin her yerindeki çalışan insanlar arasında faaliyet gösteren, muazzam bir üyeliğe sahip ve onlar için daha fazla eğitim olanağı talep etmeyi ve onlara daha fazla eğitim olanağı sağlamayı amaçlayan bir örgütlenmeyle ilgileniyorum. Bu şekilde temas kurduğum kişiler, şüphesiz, seçkin kişilerdir, çünkü bir eğitim derneğine katılanlar, katılmayanlardan en azından entelektüel olarak daha uyanık olarak hemen işaretlenirler; Ancak bunları yaparken, İngiltere'deki işçi huzursuzluğunun kökeninin, hayatımızın tüm organizasyonunun yoksul adamın kişiliğine karşı kalıcı bir hakaret oluşturduğu hissinden şüphe etmek için hiçbir yer bulamıyorum. Örneğin, neden, zengin bir adamın, ülkemizin birçok yerinde gönüllü katkılarla sürdürülen kurumlara bağımlıyken, kendisi, karısı veya çocuğu için ihtiyaç duyulabilecek tıbbi bakımı sağlaması mümkün olsun? Bu kurumları cömertliğiyle sürdürenlere karşı, böyle bir hizmet için hiç kimsenin hayırseverliğine bağımlı olmaması gerektiğini hissetmek, minnettarlıkla oldukça uyumludur - çözüm, devletin bu tür kurumları sürdürmesi veya ülkenin işinde adil payını yapan her adamın, ortaya çıktıklarında bu tür acil durumlarla başa çıkabilmesini sağlayacak ücreti alması olsun. Her şeyden önce, insanlar kişiliklerinin inkar edildiğini endüstrinin organizasyonunda hissederler. İnsanlar siyasi özgürlük için savaştılar ve öldüler,
bu da yönetileceğiniz yasaları yapmada söz sahibi olma hakkı anlamına gelir.
Ancak Devletin yasaları çoğunlukla bir adamın evine girmez, oysa bir endüstriyel firmanın düzenlemeleri girer. Sabah ne zaman kalkacağını ve ne zaman yatağa gireceğini belirlerler; kendi çıkarlarını sürdürmek için
boş vakti olup olmayacağını belirlerler. Bu düzenlemeleri yaparken, kural olarak, hiçbir söz hakkı yoktur ve görüşlerinin bir tehdit, bir grev tehdidi dışında anlaşılmasını sağlama fırsatı yoktur. Adamlar, bazen "eller" olarak adlandırıldıkları gibi, kişiler değil,
diğer insanların araçları olduklarını hissederler. Tüm bunları kendi ülkenize uygulamalısınız, eğer
ve uygulandığı ölçüde. Ancak, Lancashire'da veya tüm sakinlerinin tek bir endüstriye bağımlı olduğu başka bir sanayi bölgesinde bir köy kolayca hayal edilebilir; böyle birçok endüstri vardır; ve bu endüstrinin kontrolü, belki Londra'da yerleşik bir Yönetim Kurulu'nun elinde olabilir; yılda sadece birkaç kez iş görüşmeleri için toplanabilir ve başka türlü hiç var olmayabilir. Hayatlarını ve kaderlerini bu şekilde kontrol ettikleri insanları asla görmezler. Temettülerini isteyen hissedarlar, kural olarak, işin yapıldığı koşullar hakkında hiçbir soruşturma yapmazlar. Eğer o Yönetim Kurulu işini kötü yönetirse, Lancashire'daki köy aç kalır. Eğer o Yönetim Kurulu, zaten tam bir iş kaynağına sahipken, başka bir büyük sözleşme alırsa, Lancashire'daki o köy fazla mesai yapar; ve halkın bu konuda hiçbir söz hakkı olmaz. Başka ne olursa olsun, bu özgürlük değildir ve halkın kendi yargısına göre bu adalet değildir. Ve aslında, bu terimleri anlamak için diğer alanlarda öğrendiğimiz gibi, ne adalet ne de özgürlüktür. Yaşamın ekonomik örgütlenmesi, bireysel vatandaşa politik örgütlenmeden çok daha yakındır ve adaletin gelişimi, hem ekonomik hem de politik bir tür özgürlüğü güvence altına alana kadar tamamlanmamış kalır. Eğer Mesih'in yönteminin, insanın özgür kişiliğine hitap etmek, böylece ceza korkusu veya ödül umuduyla değil, sevgi ve bağlılıktan dolayı itaat etmesi, Efendinin sevgisini gerçekleştirmenin ödülü dışında, doğruysa, o zaman özgür kişiliğin gelişimi için bu fırsatların sağlanmasını talep edersek, bu kesinlikle mükemmelleştirilmiş Hristiyan medeniyetine doğru gerçek bir gelişme çizgisidir. Şüphesiz bu bilgelikle yapılmalıdır. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, kaba ve hazır yöntemler, yarardan çok zarar verebilir ve bizi bildiğimizden daha kötü bir durumda bırakabilir. Fakat Kilise, İngiltere'de bu şeylere neredeyse hiç dikkat etmemiştir. Kilise insanlarını, Mesih'in takipçileri oldukları ve bu nedenle diğerleriyle birlikte "birbirlerinin üyeleri" olduklarını kabul ettikleri varsayılabileceği için, bu nedenle (örneğin) temettülerinin hangi koşullar altında kazanılacağını bulmak için paralarını yatırmaya mecbur olduklarına ikna etmek çok zordur. Hayatın hemen hemen her bölümünde bu tür şeyleri yalnız bıraktık. Savaşın stresi altında, aniden içkinin kötülüğünün keskin bir şekilde farkına vardık. Bu daha önce de vardı; ve vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun, tüm Tanrı çocuklarının doğuştan hakkı olan sosyal yaşam ve neşe içgüdülerini tatmin etme fırsatına sahip olmamasından memnun olduk, alkolün etkisinin en yüksek olduğu yerler hariç. Bununla memnun olduk. Onlara başka eğlence ve dinlenme yerleri sağlamanın bir yolunu bulmanın bizim görevimiz olduğunu düşünmedik; paramızı biriktirdik. Ve sonra Mesih'in kanıyla kendi kurtuluşumuzu talep etme küstahlığına sahip olduk.

Aynı şekilde birbiri ardına kötülüklerle devam edilebilir. Kiliseyi zayıf kılan şey budur. Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı ve yaşam biçiminin Açıklayıcısı olduğunu söylememizin bizim için hiçbir faydası yoktur, eğer
insanlara en çok baskı yapan kötülükler söz konusu olduğunda
onlara maalesef bir çare sağlamadığını söylemek zorundaysak. Şüphesiz ki bu kötülüklerle geniş çapta mücadele edilecekse, iş Devlet tarafından yapılmalıdır, çünkü başka hiçbir şey yeterli değildir; ve Kilise'nin burada iki ana görevi vardır. Kilise'nin görevi, genel ilkeleri veya ekonomi biliminin belirli ilkelerini savunmak değildir, ancak üyeleri vatandaşlık kapasiteleri dahilinde bu konularda aktif olmalıdır. Kilise'nin ilk görevi, büyük ölçüde kendisiyle aynı kişilerden oluşan Devlet'e kötülükle mücadele etme arzusunu aşılamaktır; ikincisi ise Devlet'in yaşadığı büyük zorluğun üstesinden gelmektir. Devlet böyle bir işe giriştiğinde hepimizin korktuğu bir şey vardır: "Resmilik." "Resmilik" nedir? Sadece sevgi eksikliği; dünyada başka hiçbir şey. İnsanlara bireyler olarak davranmak yerine, kurallara ve bürokrasiye göre "vakalar" olarak davranmaktan oluşur; ve Devleti bu şeylerle ilgilenmeye teşvik etmesi gereken Kilise, daha sonra bunlarla etkili bir şekilde ilgilenebileceği aracıları sağlamalı, onlara Tanrı'ya olan gerçek sevginin meyvesi ve testi olan insan sevgisini aşılamalıdır.

Ancak tüm bunların ötesinde, Kilise, insanın ruhsal doğası ve ruhsal kapasitesi üzerinde şimdiye kadar yaptığından çok daha büyük taleplerde bulunmalı ve daha sonra toplumsal hayatımızın örgütlenmesine işaret etmeli ve şöyle demelidir: "Bu örgütlenme, insanları ruhsal doğalarının tam gelişiminden mahrum bıraktığı ve Tanrı'nın çocuklarına ait olan payı O'nun ibadetinde ve doğanın ve Lütuf'un armağanlarının tadını çıkarmada almalarını engellediği için ve engellediği ölçüde, şeytanın olduğu kanıtlanmıştır."

İbadetlerimizde çoğunlukla bulmayı beklediğimiz şeyleri buluruz. Bize sunulan, Tanrı'dan gelen armağanlar olabilir, ama biz onları aramadığımız için asla alamayız. Toplumsal sorunumuzun dehşetini çözmenin yollarını, eğer bulmayı bekliyorsak, Mesih'le olan ilişkimizde bulacağız; ama beklemiyorduk. Gerçekten O'nun Dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanmadık; Toplumun kurtuluşu için O'na bakmadık. Kilise yardımına gelene kadar Devlet kendi başına bir şeyler yapabilir, ama kendi başına neredeyse değersiz bir şey.[#] Ruhsal bir yapının inşa edilemeyeceği vazgeçilmez temeli sağlar; ama,
eğer bu yapı asla gelmezse, temel kendi başına
işe yaramazdan biraz daha fazlasıdır. Toplumsal düzenin kayırdığı kişilere gerçek özgürlük ve yaşam sunar, ama ilham vermez; mükemmel bir toplumsal düzen herkese özgürlük sunar, ama yine de ilham vermez. Devlet tek başına asla her ruhun gerçekten evinde olduğu birçok konağın evi olamaz.

[#] Devletin doğası gereği büyük ölçüde insanların rakip iddialarla birbirlerine karşı çıktığı insan ilişkilerinin düzenlenmesiyle sınırlı olduğu gözlemlenmelidir; İnsanlar dostluğun karşılıklılığına yükseldikleri anda Devletin yöntemi uygunsuz hale gelir. İnsanlar birbirlerini yeterince sevip sevmediklerini belirlemek için
yasaya başvurmazlar.

*DERS IV*

*KİLİSEDE KUTSALLIK VE KATOLİKLİK*

"Evin yasası şudur: dağın tepesinde, etrafındaki tüm
sınırı çok kutsal olacaktır. İşte, evin yasası budur."--Hezekiel xliii, 12.

"Ve orada bir tapınak görmedim: çünkü Yüce Rab Tanrı ve Kuzu,
onun tapınağıdır."--Vahiy xxi, 22.

İncil bize mükemmelleştirilmiş insan yaşamının iki ayrıntılı
tasarlanmış resmini verir. Birincisi, Hezekiel'in kehanetinin
son bölümlerini işgal edendir; başlıca özelliği, Tapınak ile seküler Şehir arasında
vurgulanan muazzam ayrımdır. Siyon Tepesi çok yüksek bir dağ haline gelmiştir; tepesinde Tapınak
yerleştirilmiştir ve onunla Kudüs Şehri arasında en az iki mil genişliğinde bir alan vardır ve bu mesafe güneye doğru taşınmıştır. Gerçekten de, eğer tanımı amaçlandığı gibi eksiksiz olarak ele alırsak, Şehir esas olarak Tapınağın hizmetleri için bir cemaat sağlamak ve Prens sadece halkı adına temsili ibadet sunmak için var gibi görünüyor. Tüm dikkat Tanrı'nın ibadet yeri ve o yerin karakteristiği olması gereken kutsallık üzerine yoğunlaştırılıyor. Tapınağı böylece kutsal tutarak, onu Şehrin gövdesinden ve laik yaşamından ayırarak, Peygamber şüphesiz ki amaçladığı amaca ulaşıyor, ancak aynı zamanda, muhtemelen istemeden de olsa, zorunlu olarak laik yaşamın kendisinin tamamen kutsanamayacağı fikrini de bırakıyor. Bununla keskin bir tezat oluşturan, Vahiy Kitabı'ndaki Aziz John'un resmidir; burada belirli bir ibadet yeri yoktur, çünkü tüm Şehir Tanrı'nın Tapınağı'dır; dahası, tüm Şehir
Kutsalların Kutsalı'dır, çünkü mükemmel bir küp olarak tanımlanmıştır ve
Süleyman Tapınağı'ndaki Kutsalların Kutsalı mükemmel bir küptü.

"Ve şehir dört köşelidir ve uzunluğu eni kadardır: ve şehri kamışla ölçtü,
on iki bin fersah; uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir. Ve duvarını ölçtü ve
yüz kırk dört arşındı."[#]

[#] Vahiy xxi, 16, 17.

Şehir böylece sembolik olarak Kutsalların Kutsalı'na karşılık gelir.
Tanrı'nın ikametgahı haline gelmiştir. Özel bir tapınağa, insanların
ayrıldığı bir yere gerek yoktur, çünkü tüm yaşamları bir ibadet eylemidir ve Tanrı günlük faaliyetlerinde aralarında ikamet eder.

Bu Göksel Şehir hakkında eski ölçüm terimlerinin kullanılmasıyla gizlenen bir özellik var, çünkü bu küp 1.500 _mil_ yüksekliğinde, 1.500 _mil_ genişliğinde ve 1.500 _mil_ uzunluğunda olarak tanımlanıyor;
ancak dışarıdaki düşmanlara karşı savunma ve içerideki yaşamın sınırlandırılması ve düzenlenmesi için duran ve aslında genel olarak örgütlenme ilkesini temsil eden duvar sadece 216 _fit_ yüksekliğindedir;
koruduğu yaşamla karşılaştırıldığında düzen çok küçük bir şeydir.

Kilisenin hayatını yaşaması gereken yer, bir süreçteki uç terimler olarak bize belirlenen bu iki kutup arasındadır.
İkisinde de gerçeklik payı vardır.

Geçtiğimiz derste Ulusal Devletin en büyük kazanımları olan adalet ve özgürlüğü ele almıştık. Bugün, Kilise'nin en yüce hazineleri olan Kutsallık ve Katolikliği ele alalım.

Kutsallık önce gelmelidir, Kutsallık Tanrı'nın iradesine mutlak uyum anlamına gelir. Aşılması gereken engeller, kaçınılması gereken baştan çıkarmalar ne olursa olsun, Kilise İlahi İrade'ye kesinlikle bağlı kalmalıdır. Ancak bu şekilde Katolik veya evrensel olabilir. Bir an için insanlara
rahatsız edici olan her şeyden vazgeçerek ve içindeki herkesi rahat bir duygunun ışığı altında toplayarak her şeyi kapsayan bir birliğe ulaşabilir; ancak daha sonra hayatı sona erer ve bir süre sonra hepsi ona üye olmuş olan insanlar sanki olmamış gibi olur. Yalnızca Tanrı'nın İradesine tamamen sadık olan bir Kilise, tüm insanlığın yuvası olabilir.

Ancak Kutsallığın her zaman iki anlamı olmuştur: dışsal ve içsel, törensel ve ahlaki. Sanırım, dışsal ve törensel olanın kendi başına hiçbir önemi olmadığını ve yalnızca Tanrı'nın İradesine içsel ve ruhsal uyumu korumak ve mümkün kılmak için var olduğunu söylemekte hemfikir olacağız; ancak bu amaç için, tüm insan deneyiminin her zaman gösterdiği gibi, oldukça vazgeçilmezdir. Bizler ruhlar kadar bedenlerden de
oluştuk ve eğer tüm varlığımız nüfuz edecekse, ruhlarımızın zevk aldığı veya ihtiyaç duyduğu şeyin bedensel ifadesi olmalıdır. Ruhlarımızla olduğu kadar bedenlerimizle de ibadet etmeliyiz. Bu yüzden St. Pavlus, ölü işlere karşı ruha yaptığı vurgudan sonra, pratik öğüdüne şu sözlerle başlar: "Bu nedenle, kardeşler, Tanrı'nın merhametiyle bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum."[#] Fiziksel ve bedensel ifade, bu insan yaşamımızda, ruhsal olanın tam etkinliği ve
çağlar boyunca hayatta kalması için her zaman gereklidir, ancak şüphesiz bu tek başına nihai sonuçtur.

[#] Rom. xii, 1.

Eğer Kilise Kutsallığını koruyacaksa, zorunlu olarak dünyadan bir dereceye kadar
ayrılması gerekir; Kilise olarak tüm dünyevi faaliyetlere karışamaz. Sadece insanların genel yaşamına nüfuz etmek için yola çıkamaz, kendisi için ayrı ve ayrı olan hiçbir şeyi
koruyamaz. Eğer bunu yaparsa, dünyanın genel yaşamında basitçe kaybolacaktır.

Son çare olarak, karakterlerimiz neredeyse tamamen çevremizde üzerlerinde oynayan etkilere bağlıdır; Etkili bir seçeneğe sahip olduğumuz tek yer, kendimizi teslim edeceğimiz etkileri belirlemektir. Toplumumuzda veya dünyada insanların Tanrı'nın gücünü saflıkta bulabilecekleri bir yer yoksa, insanlar kaçınılmaz olarak dünyevi çevrelerinin onlarda oluşturduğu bu tür bir karakterin üstüne çıkamayacaklardır.

Kilise, tam da dünyada bu işi yapmak için, kendini bir anlamda dünyadan ayrı tutmalıdır; ancak üyelerinin büyük çoğunluğu, dünyanın günlük yaşamında, oradaki uğraşlarını sürdüren insanlardır; ve tüm Hıristiyan insanların, Hıristiyanlıkları sayesinde, insanların sıradan kaygılarından çekilmelerini talep etmek açıkça tamamen felaket olacaktır.

Bu nedenle, Kilise'nin bu ayrılığının, Kilise'nin ve yalnızca Kilise'nin temsilcileri olmak üzere ayrılmış belirli kişiler olmadığı sürece başarılmasının hiçbir yolu yoktur; ve, Kilise'nin resmi temsilcileri oldukları için, bu nedenle, birçok dünyevi faaliyete katılma hakkından mahrum bırakılmışlardır, oysa bunlar kendi başlarına yeterince doğrudur.

Bunun nedeni, Kilise'nin diğerlerinden daha gerçek üyeleri olmaları veya din adamları ve laikler için farklı bir ahlaki standart olması değil, Kilise'nin tüm yaşamında, tıpkı Devlet'te bir adamın aynı anda hem avukat hem de yargıç veya başkomutan ve elçi olamayacağı gibi, diğerleriyle bağdaşmayan bazı işlevler olmasıdır.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, örneğin, Kilise'nin bir rahibi olmaya çağrılan kişi, kaçınılmaz olarak parti siyasetinin karmaşasına katılma hakkını kaybeder; kısmen, birçok partiden oluşan bir dünyada, tüm partilerin önünde eğilmesi gereken Tanrı iddiasını insanlara getirmekten sorumlu olduğu için; kısmen de bir insanın faaliyetleri kaçınılmaz olarak kendi zihninin kalitesini etkilediği için ve eğer Ebedi hakikatlerin birer deposu olacaksak, Tanrı'nın Kilisesine emanet ettiği tüm hazineleri dağıtmaya hazır olacaksak, en azından çoğu insan tarafından, hararetli tartışmalara ve sık sık münazaraya girdiğimizde sürdürülemeyecek bir zihin tipine ihtiyacımız var.

Başka bir örnek, bir rahibin ülkesinin ordusunda savaşçı olarak hizmet edip etmemesi gerektiği sorusunda bulunabilir. O, Kilise'yi temsil etmeye çağrılır; ve Kilise esasen, tesadüfen değil, uluslararasıdır; sadece bilimsel bir topluluk olarak uluslararası değildir, çünkü siyasi sınırlarla ilgilenmez ve tüm uluslardan insanlar onun içinde hoş karşılanır; ancak dünyadaki ulusları birleştirmek için var olması anlamında uluslararasıdır. Böyle bir
toplumun görevlisi, diğer herkes kadar vatansever duygulara sahip olabilir, ancak,
sadece bir görevli olduğu için, diğer tarafta olumlu bir eylemde bulunması, Kilise'nin uluslararası konumunu zayıflatır ve,
bu nedenle, laik bir kişinin durumunda olduğundan daha ciddi bir eylemdir. Burada yine iki standart yoktur, ancak çeşitli koşullar vardır.
Eğer Kilise tüm üyelerini hizmet etmeyi reddetmeye çağırırsa, sonuç
Devletin kendi alanında hareket etme özgürlüğüne müdahale etmek olacaktır; eğer herkesin hizmet etmesine izin verirse, en çok ihtiyaç duyulduğu anda Katolik tanıklığından mahrum kalır. Hem milliyetçiliğin hem de Katolikliğin meşru iddialarına adalet sağlamanın tek yolu, kişiler arasında ayrım yapmaktır; ve bunu yapmanın, Kilise'nin görevlilerini Katolik tanıklığından ve laik veya gayri resmi üyelerini ulusal tanıklıktan sorumlu kılmak dışında uygulanabilir veya hatta mantıklı bir yolu yoktur.

Ancak bu, bir rahip kastı tehlikesini içermiyor mu? Evet, şüphesiz içeriyor; ancak bu tehlikeye düşmekten kaçınmanın iki yolu var. Birincisi, insanların Tanrı tarafından kendilerine yaptırması gereken farklı işlere çağrıldığını sürekli hatırlamaktır; ve eğer çağrımız kutsal olduğu için kişisel olarak kutsal olmadığımızı sürekli aklımızda tutarsak, şüphesiz insanların bir rahip kastı hakkında en çok korktuğu şey olan yağcılıktan kaçınacağız. Bu büyük görev bize emanet edildi. Bunu yerine getirmeliyiz. Bu, O'nun için yaptığımız bir iştir. Ancak, O'nun politikacılar ve askerler olarak Kendisine hizmet etmeye çağırdığı kişiler vardır; eğer işlerini O'nun gözünde ve O'nun yüceliği için yaparlarsa, O'na bizim kadar hizmet ediyorlar demektir. Dünyada her türden insanın her türlü işi gereklidir ve ancak çağrımızın özellikle kutsal şeylerle ilgili olması nedeniyle daha kutsal hale geldiğimizi varsayarsak, o tehlikenin önüne düşeriz. Ve diğer bir koruma, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, çok kapsamlı bir özel eğitimdir. Eminim ki, sıradan insanların bizi genellikle yapmacık ve uyumsuz bulmasının sebeplerinden biri, sohbette tam bir özgürlük hissetmek ve doğal bir şekilde konuşmak için kendi özel konumuz olan şey hakkında yeterli bir kavrayışa sahip olmamamızdır. Sorumlu olduğumuz şeyden aniden ne zaman taviz vereceğimizi sürekli olarak merak ediyoruz. Sadece geleneksel görüşleri dile getirme (ve hatta benimseme) ve kendimizi sadece basmakalıp ifadelerle ifade etme eğilimindeyiz, çünkü bireysel görüşler oluşturmada veya oluşturduğumuz görüşleri ifade etmek için kendi dilimizi bulmada kendimize güvenmek için yeterli manevi ve ahlaki gerçeğe sahip değiliz. Tam olarak kendi işimizi bildiğimiz ve bize emanet edilen şeye tam olarak sahip olduğumuz ölçüde, özgürlük ve rahat tavırlar elde edeceğiz ve en çok arzulamamız gereken şey olan diğer insanlar gibi genel davranış sergileyeceğiz. Yine de Kilise, rahiplerinin şahsında, tek başına ilahi şeylere yoğunlaşmayı mümkün kılan, o dışsal kutsallığı, dünyadan o ayrılığı sürdürmelidir; ve bu yoğunlaşma olmadan asla bir katolik veya evrensel bir yapı olamaz.
"Evrensel", burada elbette her şeyi kapsayan anlamına gelmez. Mesih'in iddiasını kesin ve kasıtlı olarak reddedenler ve hiçbir şekilde O'nun etkisine boyun eğmeyenler vardır.
Vaftiz edilmemiş putperestler Katolik Kilisesi'nin üyesi değildir; ve eğer İncil geldiğinde onu reddederlerse, dışarıda kalırlar. Dahası, gördüğümüz gibi, hem kötü hem de kutsal bir katoliklik mümkündür.
Bir tepki uyandıran doktrinin bu nedenle doğru olduğunu veya özellikle vurgulanması gerektiğini varsayma cazibesi kadar baştan çıkarıcı hiçbir şey yoktur. Bazen insanlar gerçeği sevmezler. Ondan
yabancılaşmış insanlar vardır; ve İncil'imizin insanlara çekici gelmesi,
zihinsel yapılarından bağımsız olarak, onun ilahiliğinin kanıtı değildir.
Eski Ahit'te Hz. Musa'nın dağın tepesinde Tanrı ile iletişim kurduğu, dağın eteğinde ise resmi rahip Harun'un insanlara sevdikleri türden bir din vaaz ettiği bir resim vardır. Mezmur yazarının hicivsel olarak söylediği gibi, onları "saman yiyen buzağının benzerliğine" tapınmaya teşvik ediyordu. Bunda pek de onurlu bir şey yoktu. Fakat insanların hoşuna giden bir şeydi; ve onun hizmetlerine verilen tepki anında ve muazzamdı. Bizim görevimiz, sonsuz güçsüzlüğümüzle, Mesih'te dünyaya hem katılığıyla hem de sevgisiyle verilen gerçeği -ya da daha doğrusu sevgisinin temel bir parçası olan katılığıyla- mümkün olduğunca kavramaktır; ve insanlara sunmamız gereken şey budur.

Yine, insanların Kilise'ye çekilmesi, sıradan ahlaki anlamdaki erdemleriyle orantılı değildir; Tanrı'ya olan bilinçli ihtiyaçlarıyla orantılıdır. Belki de şu anda, sadakatsiz bir erdemin tehlikesini ve bir Kilise'nin "tüm iyi insanların dinini" temel alma girişiminde bulunan hatanın derinliğini özellikle vurgulamakta fayda var. Tüm karakterini etik bir ideale göre inşa etmeye çabalayan bir adama ne olacak? İki şeyden biri. Ya kısmen başarılı olabilir, belki de kendisinin başarmak istediği kadar, ve sonra kendini beğenmiş ve bir Ferisi olabilir; ya da kendini tamamen başarısız bulur ya da kısmen başarılı olsa bile, başarıyı tam olarak tamamlayamayabilir ve onu daha ileriye götürecek gücü nerede bulacağını bilemez; ve böylece umutsuzluğa kapılır.

Hayır, Kilise'nin evrensel cazibesi, içinde her insanın gerçek ve en derin ihtiyacını karşılayan şeyin olmasıdır.
Eğer Kilise gerçekten kutsalsa, Tanrı'ya olan ihtiyacını bir kez bulduğunda, herkes orada yuvasını bulacaktır.

Ve bu aynı zamanda onu mezheplerden ayıran şeydir; çünkü gerçeğin tüm gövdesini, herhangi birine hizmet edebilecek her zerresini desteklemeye çalışır. Sanırım, İnancın tamamını yaşayan bir gerçeklik olarak gören çok az kişi vardır. Her şeye inanabiliriz, ancak
yaşadığımız şey genellikle onun küçük bir parçasıdır ve farklı kişiler için farklı bir parçasıdır. Benim anladığım kadarıyla mezhepçiliğin özü,
İnancın aynı kısmına göre yaşayan insanların bir araya gelmesidir, böylece, benzerleriyle karışarak, büyük bir yoğunluk ve bağlılık ateşi geliştirebilirler. Bir an için, gerçekten de, Kilise'nin büyük gövdesinden çok daha etkili olabilirler, ancak yine de
evrensel olamazlar. Onların savunduğu şeyde, birinin ihtiyaç duyduğu bir şey eksiktir.[#] Kilise'nin amacı burada da evrensel olmak ve gerçeğin tüm gövdesini savunarak, onu bütünüyle sunmaktır, hatta onu insanlara sunma görevini yerine getirmekle görevli rahip, aslında onun en ince kısmıyla yaşıyor olsa bile. Hiç şüphe yok ki,
bütün gerçeğin kendimiz için en gerçek olan kısmını en güçlü şekilde sunacağız; ve bu nedenle, başka bir şey olmasa bile, bütünün kişisel bir kavrayışını elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ancak insanların ruhsal hastalıkları birçok çeşittir ve tüm şifalı gerçekler, tüm insanların hayat bulacağı Kilise tarafından sunulmalıdır.

[#] Bu, herhangi bir özel Mezhep değil, Mezhepçiliğin bir tanımıdır. Hepimiz mezhepçi ruhla enfekte olmuş durumdayız. Birçok açıdan Roma, İskoçya'daki büyük Presbiteryen topluluklarından çok daha mezhepçidir. Tüm kusurlarına rağmen, Anglikan Cemaati'nin ruhen diğer herhangi bir topluluktan daha çok bir Kilise ve daha az bir mezhep olduğuna içtenlikle inanıyorum. Ancak kendi içinde hem "Yüksek", hem "Geniş" hem de "Alçak" olmak üzere çeşitli mezhepler barındırır.

Kilise, bu şekilde sunduğu gerçeğin Tanrı'nın bir hediyesi olduğuna inanır. Bu, her şeyden önce, düzenli emirlerin ve kutsallıkların dışsal işaretleriyle korumaya çalıştığı fikirdir. Cemaat ayini hakkındaki inancımız, Mesih'in bize geldiğidir
tıpkı bir zamanlar tüm yaratılışıyla birlikte mevcut olan ebedi Söz'ün, yine de zamanın ve mekanın sınırlamaları altında belirli bir anda ve belirli bir ülkede tam bir tezahürle geldiği gibi. Bu yüzden, cemaatte tüm dünyayı dolduran İlahi varlık ("Cennet ve yeryüzü O'nun ihtişamıyla doludur", ayinin kendisinde söylediğimiz gibi) bize sunulur ve bize yaklaşır; ve bu, içimizdeki herhangi bir erdemden dolayı değildir; Mesih henüz günahkârken geldi ve öldü; Mesih henüz günahkârken Kendisini bize sunar; ve O'nun nasıl geleceğini, ne zaman ve nerede geleceğini belirleyebileceğimiz ve sanki kendi yolumuzda O'nun varlığını üretebileceğimiz herhangi bir anlayışa karşı korumak için, Kilise bu ayin için gerekli olan düzeni en büyük vurguyla korur.

Ruhsal yaşamın Tanrı'nın bir armağanı olduğu ve Kilise'nin de bunu böyle bir armağan olarak kabul eden ve kabul eden bir toplum olduğu anlayışını, kendi üyelerinin eğitimi için örgütlenmiş karşılıklı yarar sağlayan bir toplumdan farklı olarak korumak için Kilise, yönetiminin uygun düzeninde ısrar eder; ve bu kutsallık fikrine ve kişisel yaşamlarımızda ifade etmesi gereken her şeye yoğunlaşarak, gerçek bir Katolik Kilisesi'nin, Mesih'e inanan tüm kişileri tek bir düzen ve toplulukta gerçekten içerecek bir Kilise'nin yeniden var olmasına en büyük katkımızı sağlayabiliriz. Yeniden birleşmenin ilk ve vazgeçilmez koşulu, Mesih'teki Tanrı'nın iradesine daha tam bir bağlılıktır. Hepimiz gerçekten O'na birleştiğimizde birbirimizle birleşeceğiz. Ancak, bu iş başarılacaksa, Kilise'nin geçmiş tarihindeki hem aptallığın hem de günahın etkilerini doğru bir şekilde etkisiz hale getirmek için bilgeliğe de ihtiyacımız olacak; ve burada her insan
sadece Kilise'nin tüm gövdesi tarafından kabul veya
reddedilmek üzere sunarak,
önerilerde bulunmaya istekli olmalıdır; çünkü insanlar sorunu gördükleri gibi konuşmaya hazır olmadıkça, nihai yargıyı üyesi oldukları gövdenin oluşturmasına izin vermedikçe,
hiçbir ilerleme kaydetmemiz için hiçbir umut yoktur.

Bu nedenle, size altı ilke önermeye cesaret edeceğim, ki bunlar üzerinde,
şu anki vizyonumda, kendi aramızda
bir anlaşmaya varabileceğimizi düşünüyorum; ve eğer bunlar üzerinde anlaşabilirsek, o zaman Kilise'nin uygun gördüğü bu veya bunların herhangi bir değişikliğini, şu anda bizden ayrı olan gövdelere sunabiliriz.

I.--Öncelikle, Kilise ile neyi kastediyoruz? İdeal olarak ve ebedi gerçekliğinde, Mesih'in Bedeni ve Gelini, O'nun iradesinin aracı ve sevgisinin nesnesi, her ikisi olarak da değerlidir. Fakat zaman sürecinde
ve bu dünyanın sahnesinde, bundan ne anlayacağız ve
üyelerini kim olarak sayacağız? İnsanlar bu soruyu düşünmeye başladıklarında, her zaman çeşitli coşkulu planlarla başlarlar. Kilisenin üyeleri, iman eden kişiler veya affın gerekliliğinin bilincinde olan kişilerdir ve benzerleri; fakat bunların hepsi
çöker çünkü bu kişilerin kim olduğunu asla anlayamazsınız. Kilisenin bu dünyada işlevsel bir kurum olması için
mükemmel bir şekilde açık bir dış işarete sahip olmalıyız; ve bence, vaftiz edilmişlerin kardeşliği dışında ulaşabileceğiniz hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Vaftiz, Rab'bin insanların öğrencilerinin kardeşliğinde kabul edilmesi için belirlediği kendi yoludur. Bunu temel almalıyız.

Diğer kişilerin ruhsal durumu hakkında hüküm vermek bizim işimiz değildir. Vaftiz edilmemiş diğer kişilerde görülen Hıristiyan erdemlerinin ve lütuflarının her işareti için Tanrı'ya şükredeceğiz; onların cennetteki Kilise'nin üyeleri olduğuna inanabiliriz; ancak yine de, pratik çalışmanın tüm amaçları için, yeryüzündeki Kilise'nin vaftiz edilmişlerin topluluğu olduğunu söylemeliyiz. II.--Bu kardeşlik parçalar ve bölümler halinde mevcuttur. Parçamızın
özel işareti nedir? Bu, Lambeth Dörtgeninde bizim için yetkili bir şekilde tanımlanmıştır[#], ancak özel karakterimiz, Katolik tarikatının mütevellileri olduğumuzu, ancak bize Roma Kilisesi'nin desteklediği
eklemeler gibi görünen şeyleri reddettiğimizi söyleyerek kısaca ifade edilebilir.

[#] (_a_) Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları.
"Kurtuluş için gerekli olan her şeyi içeren" ve inancın kuralı ve nihai standardı olarak.

(_b_) Vaftiz Sembolü olarak Havarilerin İnanç Bildirgesi; ve Hristiyan inancının yeterli ifadesi olarak İznik İnanç Bildirgesi.

(_c_) Mesih'in Kendisi tarafından tayin edilen iki Sakrament -Vaftiz ve Rab'bin Sofrası- Mesih'in kuruluş sözcüklerinin ve O'nun tayin ettiği unsurların şaşmaz kullanımıyla hizmet etti.

(_d_) Yerel olarak yönetim yöntemlerinde Tanrı tarafından Kilise'nin Birliğine çağrılan ulusların ve halkların değişen ihtiyaçlarına uyarlanmış Tarihi Episkoposluk.

Şimdi, benimsediğimiz gibi bir düzen, bana göre, hayırseverlik görevinin yerine getirilmesi için gereklidir. Umarım bizden ayrılmış ve Püritanizm ideallerinden etkilenenlere karşı haksızlık etmiyorumdur; ancak bana öyle geliyor ki, onların disiplini her zaman hayırsever değildir. Gerçekten de, bir Kilise, etrafındaki "dünyadan" ayırt edilemez hale gelmekten kaçınmak istiyorsa, ya özgürce aforoz etmeli ya da tanınmış bir düzene sahip olmalıdır; Hem kutsal hem de günahkarların dostu olacaksa bir düzene sahip olması gerekir. Bizim koruduğumuz düzen, bize tarihsel Hıristiyanlığın gerçek düzeni olarak ulaşan düzendir.

III.--Üçüncüsü, emirleriyle Bedenin yaşayan bir bütün olduğunu ve Kilise'nin tarihsel yaşamıyla tüm ilişkisi dışında Emirlerin "geçerliliği" gibi bir soruyu tartışmanın
gayrimeşru olduğunu ileri sürerim. Emirler sorunu, organik bir parçası oldukları Bedenin tüm yaşamıyla ilişkili olarak ele alınmalıdır.[#]

[#] Ek IV. _Emirler ve Katoliklik Üzerine_'ye bakın.

Bu nedenle, başlangıç ​​noktamız olarak ünlü Dörtgeni alırsak, Kanonik Kutsal Yazılar, İnançlar ve iki büyük Sakrament'e bağlı kalan bir beden, episkoposluk ardıllığını desteklemese de, bu üçünden herhangi birine ve ardıllığa kayıtsız olan bir bedenden ideale daha yakındır; Gerçek bir Kilisenin (ex hypothesi) temel özelliklerinin çoğunu korumuştur; tam gerekliliğe yaklaşmaktadır. Dahası, Düzenler sorunu alanında, yaklaşıklık dereceleri vardır; Anglikan ve Presbiteryen cemaatleri arasında bir anlaşmanın Anglikan ve diğer bazı Protestan
kurumları arasında olduğundan çok daha kolay sağlanabileceği genel olarak kabul edilir. Bu nedenle, iki benzer hatadan kaçınmalıyız. Biri, ani ikilemi ortaya koymaktır - "Ya gerçek bir Kilise ya da değil" ve diğeri, "geçerli" Düzenlere sahip olmayı, bunlara sahip olan topluluğun Katolikliğinin tek ve yegane koşulu olarak görmektir.

Görünen Kilise, Görünmeyen Kilise ile özdeş olamaz; onun sakramentidir. Ve soru, gerçeğin doluluğunu ifade ettiği ve böylece
çağlar boyunca koruduğu
yeterlilik derecesiyle ilgili bir soruya dönüşür.

Batı'daki gerçek bölünmelerimiz Reformasyon'dan kalmadır. Hiç kimse Kilise'nin o zamandan hemen önce korkunç derecede yozlaşmış olduğunu
inkâr etmez. Reformcular tamamen gurur ve sabırsızlıktan arınmış olsalardı, yozlaşmanın bölünme olmadan
temizlenebileceğini iddia etmek mümkündür; böyle bir noktada sağlam bir yargıya varmanın
hiçbir yolunu göremiyorum; ancak en azından büyük bölünmenin suçluluğunun Katoliklerde olduğu kadar Protestanlarda da olduğu görünüyor. Bir yandan 
şizimle ahlaki saflık, diğer yandan da endüljans satışları ve benzeri şeylerle organik birlik arasında seçim yapma zorunluluğu olduğu sürece, Mesih'in tüm öğretisinin takipçilerinin hangisini seçmesini gerektirdiği konusunda şüphe olamaz. "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim"; "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil"; yine de Sebt günü ve kurban Tanrısal bir atamaydı.

Öyleyse, Kilise'nin bir parçası, inandığı gibi, böyle bir seçimle karşı karşıya kaldığında, kendini koparır ve yeniden örgütler, Kilise'nin tüm yaşamını ve lütuf araçlarını saflıkta sürdürmeyi amaçlarsa, tüm nesiller boyunca Mesih'in kutsal varlığından mahrum kaldığını iddia edemem. Fakat Kilise'nin ve Sakramentlerinin İlahi kökenini bu kadar etkileyici bir şekilde sembolize eden sürekli düzenin kaybı, tüm gerçeği koruma ve ona olan inancı gizleme niyetini baltalama eğilimindedir. Çünkü bizim anladığımız şekliyle Düzenler, Kilise'nin tüm uzayda ve tüm zamanlarda birliğinin teminatıdır, böylece kutlayan rahip, bunu evrensel Kilise'nin organı ve enstrümanı olarak yapar ve her Eucharist'teki cemaat, o binada bir araya gelen birkaç kişi değil, Melekler ve Başmelekler ve dua ve ibadette birleştiğimiz tüm Cennet topluluğudur.

IV.--Bunlarla uyumlu olarak dördüncü ilkeme gelmek istiyorum--Düzen ve Sakramentler konusunun tamamı, Kilise'nin çağlar boyunca yaşamıyla ilgili olarak ele alınmalı ve herhangi bir bireyin herhangi bir ayinde aldığı armağanla doğrudan ilişkili olarak ele alınmamalıdır.

Nesilden nesile insanların Kutsal Komünyon hizmetinde Mesih'in kendilerine kendi tayiniyle geldiğini hissetmeye devam etmelerini ve onların sadece O'nunla buluşmaya hazır olmaları gerektiğini ve O'nunla buluştuklarında Kutsal Komünyon, Azizler Komünyonu'nda tüm Kilise ile birleşmelerini nasıl sağlayacağız (bu bizim sorunumuzdur)? İnanç Bildirgeleri'nin kendi ve Kilise'nin diğer kollarında sürekli olarak okunmasının, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda İnanç Bildirgeleri'ni söylemeyenler için de, insanların her zaman sürüklendiği Pelagianizm ve Üniteryenlik birleşimine karşı en önemli güvence olduğuna inanıyorum; benzer şekilde, kutsal ibadetin tam kavramını savunduğumuz için, başkalarının da kendi komünyonlarında kutsal lütuf almaya muktedir olduğunu düşünebiliyorum. Öyle olabilir; bilmiyorum. Elbette orada değilse alınamaz; ama orada olsa bile, tam
faydasından, tam gücüne
inanlar dışında kimse yararlanamayacaktır. İki adam aynı resmin karşısında durabilir; ikisi de aynı çizgileri ve renkleri, kazaları görebilir; ama belki de sadece biri sanatsal gerçekliği veya özü - Güzelliği - görürken diğeri buna
kördür. Ama onu bulan kişi onu oraya koymaz; sanatçı onu oraya koymuştur; ve eğer o koymasaydı kimse onu orada bulamazdı; aynı şekilde Sakramentin gerçekliği de Tanrı'nın eseridir. Ama bizim bunun meyvesini almamız inancımıza ve hatta inancımızın tam içeriğine bağlıdır. Şimdi, sakramental lütfun tam doktrinine olan inancın, onu ifade eden tüm düzenin
bir kez ayrılması durumunda, yüzyıllar boyunca
hayatta kalabileceğine bir an bile inanmıyorum. Bu nedenle, diğer mezheplerin üyelerinin cemaat ayinlerinde bizimle aynı armağanı aldıklarını reddetmeye hakkım olmadığı gibi, iddia etmekle de ilgilenmediğim halde; yine de Katolik tarikatının mütevellileri olarak ve konuyu yüzyıllar ışığında ele aldığımızda, bu tam doktrinin bize verildiği ve belki de onlar için de korunduğu araçlardan hiçbirini feda etme hakkımız olmadığını söylüyorum.

V.--Beşinci olarak, pratik birleşme planında hiçbir insanın kendi manevi kökenini reddetmesinin gerekmediğini ileri sürerim. Sonuçta, eğer Kilise vaftiz edilmişlerin kardeşliğiyse, o zaman bazen onlara dediğimiz gibi, ayrılığın kardeşleri Kilise'nin üyeleridir; fakat onlar Kilise'nin bizim dalımızın üyeleri değildir; ve
inançları kurumsaldır ve kendi bedenlerindeki üyeliklerinde aktiftir; dolayısıyla, onların ve bedenlerinin bu bölünme zamanında Katolik Kilisesi'nin parçaları olduğunu kabul etmek zorundayız --bölünme günahtan kaynaklanır.

Eğer bölünmenin bir zorunluluk haline gelmesinin büyük ölçüde ve belki de esas olarak Ortaçağ Kilisesi'nin hatası olduğu doğruysa; eğer Wesleyan hareketinin (örneğin) dünyada şüphesiz Tanrı'nın Ruhu'nun bir hareketi olan şeye yer açmayı reddettiğimiz için kopmasının kısmen ve belki de esas olarak İngiltere Kilisesi'nin hatası olduğu doğruysa, o zaman en azından kendi günahları kadar bizim günahımız yüzünden kardeşliğimizin dışında olanları kınama hakkımız yoktur; ve St. Paul'ün gerçek İsrail hakkındaki argümanında olduğu gibi, körlüğün kısmen İsrail'e de olduğunu ve Tanrı'nın onları kıskançlığa kışkırtmak için Yahudi olmayanları kullandığını kabul etmeliyiz - aynı şekilde körlük kısmen Katolikliğe de oldu ve Tanrı'nın bizi kıskançlığa kışkırtmak için Protestan bedenlerini kullandığını kabul etmeliyiz.

İnanıyorum ki, bizim düzenimizin bizim için yeniden birleşmiş Kilise için tek olası düzen olduğunu savunmalıyız.
Ancak düzen her şey değildir.
Kutsal Şehrin
duvarı çok küçüktür. Yeniden birleşme zamanı geldiğinde,
bu süre zarfında ayrılmış oldukları için diğer bedenlerin tüm kınamalarından -en azından kendimiz için eşit olarak ilan etmediğimiz tüm kınamalardan- kaçınmak için kendi gerçeğimizin kendi payına ısrar etmeliyiz. Kilise'nin bölünmelerinde olan şey, Bedenin sağlıklı yaşamı için her biri gerekli olan unsurların birbirinden ayrılmasıdır. Bir grup insan
sadece kuru yiyecek ve içecek alabilseydi ve başka bir grup da sadece içecek alabilseydi ve
yiyecek alabilseydi, ikisi de sağlıklı olmazdı. Sağlık mümkün olmadan önce stoklarını birleştirmeleri gerekirdi. Katolikler belki de
daha tam bir ibadet duygusunu ve Tanrı'nın armağanlarını korudular; Protestanlar
belki de daha gerçek bir doğruluk şevkine ve duada Tanrı'ya daha yakın bir erişime
sahipler. Geçmişi yargılamayalım; Tanrı yargılayacaktır. Ama
birbirimize olan ihtiyacımızı kabul edelim ve birbirimizden Tanrı'nın her ikisine de verdiği
olumlu gerçeği ve hayatı kabul edelim.

VI.--Bu arada, bölünme zamanında, farklı bedenler farklı dini yaşam türleri
geliştirdiler. Şu anda dünyada, katı bir şekilde birleşmiş bir Kilise altında hayal etmesi zor olan
bir manevi faaliyet zenginliği var; ancak Birleşik Katolik Kilisesi içinde farklı Düzenler olması gerektiğine hazırsak bunu kolayca koruyabiliriz - örneğin, Mesih'in dünyaya getirdiği büyük ideale tanıklık eden bir St. George Fox Düzeni, benim düşündüğüm gibi değil ve daha önce açıkladığım gibi, tüm insanların her türlü koşulda uyması gereken doğru ideal değil, şüphesiz ki Tanrı'nın işinin sonunda tamamlanabileceği ve tanıklık için bazı insanların ve hatta tüm Dostlar Cemiyeti'nin şu anda bile Tanrı tarafından çağrıldığına inandığım tek yöntemdir. Ayrıca, Kilise'nin dünya hareketleriyle ilgilenen geniş bir örgüt olarak sürekli olarak çok fazla şeyi bir kenara bırakmaya meyilli olduğu bireysel dönüşüme olan ihtiyaç üzerinde daha özel olarak ısrar eden bir St. John Wesley Düzeni de olabilir. Bu Düzenler kendilerini çok büyük ölçüde yönetebilir ve ibadetlerini birçok şekilde düzenleyebilir, tıpkı ortaçağ Kilisesi'nde ve şu anda Roma Kilisesi'nde bilinen Düzenler'de olduğu gibi. Bunlar sunmaya cesaret edebileceğim ilkelerdir. Muhtemelen
hiçbiri kendi cemaatimizde bile evrensel onay kazanmayacaktır. Fakat
tüm sevimli duygularımızın arasında birinin kesin bir şey söylemesinin zamanı geldi, ya da sorunun karmaşıklığının izin verdiği kadar kesin. Bireysel ifadeleri eleştirerek ve reddederek sonunda bir
kurumsal zihne ulaşabiliriz.

Ancak gittiğimiz yol hakkında özel bir uyarıda bulunmama izin verin: çünkü kendi
zihnimde, birliğimiz gerçek olana kadar, Komünyonun bölünmemiz gereken yer olduğundan oldukça eminim. İnsanlar "Orada ayrılmak ne kadar korkunç." derler. Evet, gerçekten de korkunç! Bu, şizm günahının ölçüsüdür. Ancak günahın kendisinden kurtulana kadar günahın sonuçlarından kaçmaya çalışmamalıyız. Misyon alanı sorunundan veya istisnai durumların olasılığından hiç bahsetmiyorum.[#]
Ancak, tüm insanların kendi hizmetlerine erişebildiği normal Kilise yaşamında, cemaatler arası komünyonun ancak felaket olabileceğinden oldukça eminim, çünkü gerçek birliğe olan ihtiyacı ve arzulanan birleşimleri olan çeşitli mükemmellikler arasındaki farkı gizlemeye eğilimlidir.

[#] Elbette misyon sahasındaki cemaatler arası iletişim sorununun acil pratik öneme sahip olduğu kabul edilmelidir. Mevcut
durumda, Canterbury Başpiskoposu'nun _Kikuyu_ ifadesi.

Ancak, sonuçta tek gerçek garanti ve yeniden birleşmenin tek koşulu olan şeye geri dönelim: kutsallığın elde edilmesi; bu kutsallığın, gördüğümüz gibi, korunması gerekir ve korunması özellikle bize, Kilise'nin rahiplerine emanet edilmiştir. O zaman kişisel bağlılığa ne gerek var! Çünkü işimize ne kadar tamamen verildiğimize, Tanrı'nın Kilisesini yeniden ne zaman birleştireceği büyük ölçüde bağlıdır.

Birçok doğru etkinlikten bile ayrı kalıyoruz, ama sadece
dünyanın tüm yaşamına nüfuz etmemiz gereken ruhu saf tutmak için, onu mümkün olduğunca, her türlü özel veya kamusal -endüstriyel, ticari, politik, uluslararası- soruna getirmek için, ta ki sonunda tüm dünya o ruhla yönetilene kadar ve artık ayrılığa veya herhangi bir özel ibadet yerine veya özel bir din görevlisi düzenine gerek kalmayana kadar; çünkü
o zaman dünya ve Kilise, tapınağın olmadığı Tanrı'nın Kutsal Şehri'nde ayırt edilemez olacak, çünkü Yüce Rab Tanrı ve Kuzu onun tapınağıdır.

*DERS V*

*CENNET VATANDAŞLIĞI*

"Vatandaşlığımız göktedir."--Filipililer iii. 20.

"Beni görmüş olan, Baba'yı görmüştür."--S. Yuhanna xiv. 9.

Devletin ve Kilisenin, Tanrı'nın krallığını ilerletmek için kullandığı iki büyük araç olan işlevlerini ana hatlarıyla ele aldık. Şimdi, daha fazlası mümkün olmadığı için, yine de yalnızca ana hatlarıyla, o Krallığın doğasını ele alalım.

Konuya yaklaşmanın birçok yolu var, ancak bence bu meditasyonlardaki genel düşünce çizgimizle en uyumlu olanı, onu insanın ruhunun evi, manevi varlığının tamamlanması olarak görmemizdir. Ve bu amaçla, Krallık ancak vatandaşlık ilkelerine göre yaşayarak bilinebileceği ve şu anki çabamız doğası gereği yalnızca entelektüel olduğu için, ona insanın tüm manevi yaşamının yöneldiği hedef olarak düşünce yoluyla ulaşmaya çalışmalıyız.

Hiçbir yaşam bilimsel terimlerle ortaya konulamaz. Analiz edildiği anda, canlandırıcı güç kaybolur. Ve hatta, mantıkçıdan çok daha fazla şansı olan şair bile, hayatın onu yaşayanlar için ne ifade ettiğini fark etmemizi sağlarken, hala dışarıdan konuşuyor. Tanrı'nın Krallığını ancak hayatın kendisiyle gerçekten bilebiliriz.

Yeni Ahit boyunca, yeryüzü ile cennet arasında çizilmiş bir
karşıtlık buluyoruz. Ve bu karşıtlığın mantıksal ilkesini, sonuç biraz kuru ve çorak olsa bile, dikkate almaya değer. Buradaki dikkatli analizin yeri, eleştirinin sanatla ilgili olarak sahip olduğu yere benzer. Bir sanat eserinin eleştirel analizi, eğer gelişmiş bir sanatsal yeteneğe sahip değilsek, onu takdir etmemizi kendi başına asla sağlamaz; ancak takdirimizi zenginleştirebilir. Böylece, toplam etkiyi oluşturmak için bir araya getirilen unsurlardan başka türlü bulmamız gerekenden daha fazlasını bulabiliriz. Ve sonra yenilenen deneyimin birliği içinde, daha önce aldığımızdan daha fazla keyif alırız. Aynı şekilde, bizim için hala ulaşmayı umduğumuz bir şey olan ve henüz aldığımız ön tadı, ortaya çıkacak olan ihtişamın çok hafif bir teminatı olan Tanrı Krallığı, tüm ruhsal yaşamımızın ilkelerinin yerine getirilmesi olarak gördüğümüzde, iradelerimiz için çekiciliği daha güçlü bir hedef olabilir, çünkü bunlar diğer bölümlerde ve faaliyetlerde keşfedilebilir. Bu dünyanın malları, daha önce fark ettiğimiz gibi, birinin daha fazlasına sahip olması durumunda, başkaları için daha azı kalır. Cennetin malları
öyle bir
türdendir ki, kişi ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok şey başkaları için olur. Ruhsal yaşamın gerçek erdemleri, sevgi, neşe ve huzur, ruhun meyveleri de böyledir. Aynı şey, insana ruhsal bir varlık olarak ait olan ve hayvansal doğamızın erişemeyeceği diğer mükemmellikler için de geçerlidir: sadakat, güzellik ve bilgi.

Şimdi, bu ruhsal yaşamın bütününün ilkesi, çeşitlilikten farklı değil, aynı zamanda
antagonizmden veya geçicilikten farklı olan birlik ilkesidir. İnsanın ruhunu üzen iki şey düşmanlıklar ve sevdiği şeyin
geçip gitmesidir.
Bu dünyevi durumda bizi kuşatan bu kötülüklerin
üzerine çıkmakla, ruhun tatmini bulunur.

Bu şekilde ölümlü durumumuzu kuşatan kötülüklerin
üzerine çıkmayı arzulayan ruhsal yaşamın dört ana bölümü vardır. Bunlar
Bilim ve Sanat ile Ahlak ve Dindir. Deneyimlerimizde bildiğimiz gibi, bunların hepsi insan tarafında deneyimimizden duyduğumuz memnuniyetsizlikten kaynaklanmaktadır. Bilim insanı deneyimindeki görünür kaostan rahatsız olur ve ona bir düzen vermeye koyulur ve tüm bunların göründüğü gibi kaotik değil, düzenli olduğunu keşfettiği ölçüde tatmin olur. Sanatçı sıradan deneyiminde bulamadığı bir güzelliği özler. Seçer, dikkatini belirli yönlere yoğunlaştırır ve dünyanın başka türlü veremeyeceği bir tatmine ulaşır. Ahlaki özlemleri olan insan gördüğü dünyadan memnun değildir ve bu nedenle hem kendisini hem de dünyayı değiştirmeye koyulur ki, kalbinin arzusuna daha uygun şekilde şekillenebilsin. Ve dindar insan tüm bu memnuniyetsizlik kaynaklarının ruhunda birlikte çalıştığını görür; hem huzur hem de güç veren şeyi arar ve inançta bulur. O zaman insan faaliyetinin bu biçimlerinin en az zengin olanıyla başlayalım ve Bilimin birliğine nasıl ulaştığını düşünelim. Öncelikle, üstesinden gelmeye çalıştığımız iki çokluk veya bölünme biçimi olduğunu hatırlayalım: Çeşitli ideallerin veya arzuların çatışmasından, insanın insanla antagonizmasından kaynaklanan; ve gördüğümüz dünyanın değişkenliğinden kaynaklanan. İkincisinde, bilim gerçekten de gerçek birliklere ulaşır; ancak bunlar Zamanı gözden uzak tutan birliklerdir. Bazen, şüphesiz, ele alınan konu kendisi zamansal değildir, ancak ebedi olma anlamında değildir. Bu nedenle, örneğin, geometri zamanla tamamen ilişkisizdir. İkizkenar üçgende kenarların eşitliği ve açıların eşitliği arasında zamansal bir sıra yoktur. Ancak, incelenen konu Zaman içinde değişen bir şey olduğunda, bilimin amacının değişmeyen bir ilkeye ulaşmak olduğu gerçeği değişmez. Yani,
örneğin, biyoloji öğrencisi
türlerin ardışık varyasyonlarını yöneten değişmeyen ilkeyi keşfetmeye çalışıyor olabilir. Ama bulduğunda, geçiciliği gerçekten kavrayamamıştır;
geçmişi ve ölüyü hiçbir şekilde şimdiki deneyimine toplamamıştır; yalnızca her aşamaya, o aşama geldiğinde uygulanan ilkeyi bulmuştur. Zaman'dan tamamen soyutlanarak, şeylerin geçiciliğine göre bir üstünlüğe ulaşır.

Ve benzer şekilde, bu tür arayışlara ortak bir şekilde dalmanın ürettiği insanlar arasındaki birlik çok derinlere inmez. Çünkü bir insanın mizacının bilimsel sonuçlarıyla dünyada hiçbir ilgisi yoktur veya en azından olmamalıdır. Bilginin ideal arayışında, insanları farklı kılan şeylerin hiçbiri hiçbir şey ifade etmez. Sonuç olarak, farklılıklar, sadece görmezden gelindikleri için,
üstesinden gelinemez, bunun sonucunda, bu savaşın başlangıcında olduğu gibi,
birbirlerine, düşünülebileceği gibi, bilgi arayışında yeterince yakın bir şekilde bağlanmış olan çeşitli ulusların profesörlerini, ulusal sınırları boyunca birbirlerine bildiriler
fırlatırken bulabiliriz.

İkinci büyük bölüme geçtiğimizde, tam da bu noktalarda gerçek bir ilerleme kaydedilebilir. Çünkü sanatçının deneyiminde Zaman
gerçekten
hakim olunmuştur. Bunun bir örneğini, bir resmin veya bir heykelin
estetik tefekkürünü belirleyen emilimden alırız. Gerçekten ona tutulduğumuz zaman,
zamanı tamamen unuturuz. Ancak durum, zamansal süreçleri ele alan sanatlar açısından daha açıktır - müzik ve şiir. Çünkü diyelim ki, bir dramanın bütün amacı, belli bir ardıllığı takip etmesidir; sahnelerin o sırada ve başka bir sırada olmaması onun önemi için hayati önem taşır. Her biri üç perdeden oluşan iki oyununuz varsa, bunlardan birinde ilk perde neşeli bir tonda, ikinci perde nötr ve üçüncüsü depresif, diğerinde ise ilk perde depresif, ikinci perde nötr ve üçüncüsü neşeliyse, iki oyunun toplam etkisi her iki durumda da üç perdenin ortalaması değildir, ki bu her ikisi için de nötr olurdu, ancak birinde özellikle depresif, diğerinde ise özellikle neşelidir. Çünkü oyun bir bütün olarak kavranır. İyi bir oyunsa tek bir izlenim bırakır. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz - aslında bunu başka sözcüklerle ifade edebildiğimiz için değil, çünkü kendi anlamının tek ifadesidir; ancak bizim için kesin bir anlamı vardır. Ve oyunun adı bu anlamı temsil eder. Bu, özellikle trajedide belirgindir, burada Yunanlılar, kesin içgüdüleriyle, olay örgüsü seyirci tarafından önceden bilinen bir hikaye seçerler, böylece oyun boyunca hem tüm hikayenin hem de gelip geçen her sahnenin özel izlenimini elde ederiz. Yunanlıların olay örgüsü bilinen trajedi hikayelerini seçmeleri önemlidir, komedyenleri ise kendi olay örgülerini icat etmişlerdir. Ve çoğu kişi, harika bir oyunu önceden okuduğumuzda veya daha önce sahnede gördüğümüzde daha çok beğeneceğimizi kabul edecektir; çünkü o zaman belki de sonsuzluk için elde edebileceğimiz en yakın görüntü olarak hizmet edebilecek bir şeye ulaşırız - ardışıklığı ve bu ardışıklığın ona verdiği anlamla gerçekleştirilen tüm zaman diliminin kavranması ve her anının, geldiği gibi, yalnızca geçmişin değil, geleceğin de ışığında görülmesi. Bu açıdan, sanat, en azından şu an için ve kavrama kapasitemizle kesin olarak sınırlanmış bir dönemle ilgili olarak, Zaman'ı ele geçirebilir ve bize onun ardışıklığını da içeren bir birlik verebilir; böylece geçmiş ve hatta gelecek, şimdiki zamanın gerçek deneyiminde toplanır ve biz sadece gözümüzün önünde olanın bilincinde olmakla kalmayız, aynı zamanda onun ait olduğu bütünün bir parçası olarak da bilincinde oluruz. Benzer şekilde, farklı sanat türlerinin üretimi için farklı mizaçlara ihtiyaç duyulurken, takdir etmede hepsinin birleştiğini fark ederiz. Örneğin, büyük Rus romanlarının Rusya'dan başka bir ülkede üretilmesi tamamen imkansız olurdu; büyük Alman felsefesinin Almanya'dan başka bir ülkede üretilmesi tamamen imkansız olurdu; büyük İngiliz şiirinin İngiltere'den başka bir ülkede üretilmesi tamamen imkansız olurdu. Bu edebiyatlar, içinden çıktıkları toprağa aittir. Ancak diğer tüm ulusların insanları onları takdir edebilir ve hepsi de farklı oldukları için mutludur. Ve doğamızın sanatsal tarafı tüm varlığımızı yönettiği sürece, bizi farklılıklarımızı ve bunların takdirini içeren ve bunlara dayanan gerçek bir kardeşlikte bir araya getirebilir ve bu nedenle sağlam bir şekilde kökleşmiştir, çünkü düşmanlığın kaynağı olabilecek şey, birliğin bağı haline gelmiştir. Ancak bunların her birinin ancak çok geçici bir sonuca ulaştığını fark etmeliyiz. Bilim, araştırmaları için gerçekliğin belirli bir bölümünü işaretlemeyi seviyorsa, sadece o bölümle ilgili olarak kesinliğe benzer bir şeye ulaşabilir. Sanırım mekaniğin, şeylerin mekanik yönü diğer tüm yönlerden izole edilebildiği sürece, tam bir hakikat sistemi gibi bir şey olduğunu düşünüyorum. Fakat dünyadaki hiçbir şey mekanik değildir ve sadece mekaniktir. Dünyada hiçbir şey kimyasal değildir ve sadece kimyasaldır. Orada her zaman soyutlamanın yapıldığı başka nitelikler vardır. Bu nedenle bilim, kaçınılmaz olarak evrenin anlaşılmasını hedef olarak önüne koyar ve her şeyi bilme yetisini elde ettiği sürece hiçbir gerçek olguyla ilgili olarak mutlak bir kesinliğe ulaşamaz. Matematikte kesinliğe ulaşır, çünkü matematikte nesne, tanımlandığı şeydir ve başka hiçbir şey değildir. Fakat hiçbir maddi şey sadece bir üçgen değildir. Herhangi bir şeyin, tanıma göre, bir üçgen olup olamayacağı bile tartışılabilir.

Bilim, bu her şeyi bilme yetisine ulaşana kadar bir huzursuzlukla işaretlenir. İlk insan "Neden?" dediğinde başladı. Bu soru sorulduğu anda, Bilim kendi yoluna girer. Ancak bu sorunun cevabı, bilimsel içgüdülere sahip olan herkesi cevaba "Neden?" demeye sevk eder. Neden savaş var? Tarihsel bilim, diplomatik belgelere ve onlardan ulusal özlemi şekillendiren tarihin seyrine işaret edecektir. Sonra, "Savaşın nedeni neden böyleydi? Ve neden bu tür ulusal özlemler vardı?" dersek, kendimizi kısa süre sonra ülkelerin edebiyatını ve ardından iklimlerini araştırırken bulacağız; bundan kısa süre sonra astronomiye, jeolojiye ve diğer tüm bilimlere dahil olacağız. Her şeyi bilmeye ulaşana kadar hiçbir şey kesin olamaz. Ve böylece Bilim, yapılan her ifadeye sürekli olarak "Neden?" diyerek hareket eder. Uzakta, sonsuz mesafede, evreni bütünüyle anlayarak elde edilen tam bir tatminin hedefi vardır. Sanat da benzer şekilde hedefine yalnızca geçici bir şekilde ulaşabilir; ancak
sürdüğü sürece elde edilen şey daha önemlidir. Yöntemi, biliminkinden farklı olarak, zihinsel dinlenmedir. Sanatçının amacı, çeşitli araçlarla nesneyi orada tutarak dikkati nesneye yoğunlaştırmak
tır. Bu yüzden resimler çerçevelere konur. Aniden alakasız, ancak uyumsuz olmayan bir şey, zihnimizi ona sabitlememize yardımcı olmak için nesnenin etrafına yerleştirilir. Bu yüzden şiir ölçüyle yazılır.
Zihin, ritmin tekrarı veya kafiyedeki sesin tekrarı ile aniden geri getirilir ve toplam kompozisyon içinde tutulur.
Şiirin konusunun tam olarak hafif olduğu yerde ritmin güçlü bir şekilde işaretlenmesi veya kafiye sisteminin karmaşık olması gerektiğini fark ederiz; konunun kendisi güçlü bir çekiciliğe sahip olduğunda,
herhangi bir kafiye yersiz ve yorucu görünür. Amaç basitçe dikkati yakalamak ve nesne üzerinde tutmak ve onu olduğu gibi görmemizi sağlamaktır; bilimin tarzında, onu diğer şeylerle ilişkilendirerek değil, onu mümkün olduğunca derinlemesine tanıyarak anlamak. [#] Şimdi dikkati bu şekilde bir nesneye yoğunlaştırarak ve o nesneye tamamen daldığını iddia ederek, sanat dolaylı olarak mükemmel bir zihinsel tatmin ve mutlak bir huzur verdiğini iddia ediyor. Ancak, dikkatimizi yoğunlaştırdığı nesne, tüm doğamızın böyle bir tatmin bulacağı şeylerin tüm gerçeği için yeterli bir sembol olmadıkça, bunu asla başaramaz. 

[#] Bu yüzden hiçbir büyük sanat eseri güncelliğini yitirmezken, büyük bir bilim insanının eseri her zaman güncelliğini yitirmeye meyillidir, çünkü halefleri onu giderek genişleyen bilgi ışığında gözden geçirirler. 

Üstelik, zihnin veya ruhun bu faaliyetleri, tefekkürlü oldukları ve aktif olmadıkları için hayatlarımızı bir bütün olarak yönetmeyi başaramazlar. Dünyanın önünde durup ona bakarız, zihinlerimizi belirli şekillerde üzerinde çalışmaya
ayarlarız, ancak onu temelde değiştirmeyiz. Fakat biz, iradeleri ve tefekkürlü zihinleri olan aktif varlıklarız ve istemli eylemlerimiz, bu faaliyetlerin ve ilgi alanlarının kontrol edebileceği aralığın çok dışında kalır. Ve bu nedenle, onlar aracılığıyla çok az gerçek birlik sağlanır.

Ahlakta, pratik içgüdüler ve dürtüler ilk kez dahil edilir. Ahlak, toplumda yaşamanın bilimi veya sanatıdır veya her ikisidir; yani, diğer varlıklarla birlikte yaşamanın, yani bizimkiler kadar meşru özlemlere ve ideallere sahip olan diğer varlıklarla birlikte yaşamanın, böylece kendi ideallerimizi takip etme iddiamızın, onların da kendi ideallerini takip etme konusundaki eşit iddialarının tanınmasıyla kazanılması gerekir. Ve eğer böyle bir adam varsa, kendisine tam hakimiyetle, tüm doğasını tatmin etmeye yeterli olan büyük bir amacı takip eden adam, Zamanın fethini en eksiksiz şekilde başarmış bir adamdır. Bir amacın peşinde koşmak için, araçları amacımıza uyarlarken bir aşamadan diğerine geçmemiz esastır ve yine de hepsi tek bir şeydir, düşünülmüş ve deneyimlenmiştir. Gerçekten de, bir biyografiye her zaman içgüdüsel olarak uyguladığımız bir test, bir insanın hayatının farklı aşamalarını tek bir ruhsal bütün olarak görmemizi sağlayıp sağlamadığıdır. Biyografi yazarının önümüze koymasını istediğimiz şey tam da budur. Aynı zamanda Ahlak, düşmanlığı yener çünkü o, kardeşlik hayatıdır. Diğer insanların da bizim kadar yaşama hakkına sahip olduğunun kabulüyle başlar ve biz de haklarımızı tam olarak onların haklarını kabul ederek satın alırız. Kök ilkesi, bu kardeşliğin veya kardeşliğin kabulüdür. Ve yine de o da asla hedefine ulaşmaz; iki şekilde başarısız olur; bu dünyadaki her insan, kendi doğasının
üstünlüğünü ne kadar mükemmel bir şekilde başarırsa başarsın -ve herhangi birinin kendi gücüyle bunu bile başarmış olduğundan şüphe edilebilir- koşullar tarafından o kadar şartlandırılmıştır ki hayatını asla mükemmel bir sanat eseri haline getiremez; ve
üyesi olduğu tüm topluluk ve onunla olan ilişkisi açısından, kendi iradesiyle ulaşamayacağı bir zihin durumuna ulaşma emri dışında
kesin kurallar bulamaz.
Komşunu kendin gibi sevme yasası dışında
kesin olan hiçbir ahlaki yasa yoktur. Geri kalan her şeyin bir yerlerde istisnaları vardır. "Öldürmeyeceksin," eski yasanın formülüydü. Fakat biz onu,
"Cinayet işlemeyeceksin," olarak değiştirdik. Cinayet işlemek her zaman yanlıştır, çünkü cinayet,
yanlış olan öldürmedir. Fakat öldürmek her zaman yanlış değildir. Ve bu yüzden
komşumuzu kendimiz gibi sevme yasası dışında
tamamen bağlayıcı ve evrensel hale getirilebilecek hiçbir ilke bulamayız. Ama bunu nasıl yapacağız? Düşünerek başkasını sevebileceğini ciddi olarak düşünen bir adam var mı?

Öyleyse bu üçünün hepsi ve sonuncusu, insan doğasının daha büyük bir bölümünü kavramasına rağmen, kendi başarılarına ulaşamazlar.

Dördüncü aşamada, Dinde, hepsi kendi doyumlarını bulurlar. Çünkü
Tanrı'nın amacı, eğer bir Tanrı varsa, bilim insanının aradığı birlik ilkesidir. Tanrı'nın doğası, eğer bir Tanrı varsa, Sanat yaşamının doruk noktası olacak olan o mükemmel güzelliktir.
Tanrı'nın doğruluğu, eğer bir Tanrı varsa, ahlaki özlemin tatminidir. Ama kendi ruhsal yeteneklerimizi kendi en yüksek gelişimlerine taşıyabilseydik hayatın nasıl olacağını tahmin etmek için bırakılmadık. Bize Tanrı'nın kişiliğinin açık bir görüntüsü verildi. "Beni gören, Baba'yı görmüştür." Din alanı hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmamamız için, tüm tarihin ve hayatlarımızın her ayrıntısının, sonuçta, yaratıcı Sevginin sonucu ve eseri olduğunu görmemiz gerekir; ancak Bilim, Sanat ve Ahlak hedeflerine doğru mücadele ederken ve yalnızca buna olan ihtiyaçlarını fark ederken, Tanrı Kendisini bu ihtiyacın tatmini olarak verir. Bu, bizim keşfimiz değil, O'nun armağanıdır; ancak bu ilkede tüm Zaman'ın toplandığını görüyoruz,
çünkü eğer Mesih'in hayatı Tanrı'nın doğasının tezahürüyse,
o zaman tüm tarihin kök ilkesinin tezahürüdür.[#]

[#] Buradaki argümanın _per saltum_ olduğunu biliyorum, ancak alan tam olarak geliştirilmesini engelliyor. Bu Ders'te sunulan taslak taslağı dolduracak bir kitabı yakında tamamlamayı umuyorum. Bu arada, _Temeller_ kitabındaki _Mesih'in İlahiliği_ konulu denememe, özellikle 213-223, 242-263. sayfalara atıfta bulunmak istiyorum.

Sonra, tüm insanların mükemmel bir birliktelikte nasıl birleşebileceğini de görüyoruz,
çünkü Tanrı'yı ​​seven tüm insanlar, Tanrı'nın çok sevdiği kişileri seveceklerini bulacaklar. Bu umut veya inanç, bilgi alanında değil, inanç alanında kalır; peki ya bu? Diğer bölümlerde de hiçbir bilgi bulamadık. Sadece ona doğru bir yaklaşım bulduk. Sanki asla kesişmeyen birleşen çizgilerimiz var; ve ayrıca, üretildiğinde kesişeceklerini gördüğümüz
noktamız da var. Bu yeterli değil mi? Burada, ruhsal yaşamımızın tüm şemasına, üzerinde çalıştığımız gibi, birlik sağlayacak ilkeyi buluyoruz. Ahlak, "Tüm insanları sev" der. Nasıl yapabilirim? Bilim, "Evreni açıklayan gerçeği fark et" der. Nasıl yapabilirim? Ama İsa Mesih'te Tanrı'nın tezahürüne bakabilirim; O'nun Haçı ve Dirilişi üzerinde meditasyon yapabilirim. Burada ve orada bunun gerçekten tüm üzüntünün, hatta tüm günahın açıklaması olabileceğini görebiliyorum. Çünkü eğer Tanrı'nın sevgisinin en yüce tezahürünün tarihsel olarak Yahuda'nın ihanetinde insanlığın en yüce günahı tarafından koşullandırıldığı doğruysa, o zaman kesinlikle en büyük kötülükten bile Tanrı'nın ihtişamının kendi başına zafer kazandığını görmeye başlarız, eğer önce fedakarlığı paylaşmaya çekilirsek biz de bunu paylaşabiliriz. Bu tefekküre daldığımda ilk etapta tüm insanları sevmek için yeni bir güç buluyorum, çünkü O'nun benim için öldüğü gibi onlar için de öldüğünü hatırlıyorum. Bunun Tanrı'nın gücünün ve evrenin yönetici otoritesinin tezahürü olduğuna gerçekten inandığım ölçüde, bu düşüncenin diğer düşünceleri ve düşmanlık veya düşmanlığa yönelik ayartmaları bastırdığını görüyorum. Nefret etmeye veya nefret etmeye meyilli olduğum kişilerin, O'nun ölmeye değer gördüğü kişiler olduğunu hatırladığımda, aşağılamam ve nefretim azarlanır ve iptal edilir.

Ve benzer şekilde, eğer farkına varırsam --ya da farkına vardığım ölçüde--
burada her şeyi yöneten gücün ortaya konduğunu, Tanrı'nın dünyayı bu şekilde yönettiğini ve Calvary'nin O'nun her şeye kadir olma biçimi olduğunu fark edersem, kendimi kayıtsız bulmaya başlarım ve giderek daha fazla,
üzüntü ve acı denen şeylere karşı. Ama bunu ancak beklediğimiz gibi bulacağız. Manevi yaşamımız boyunca, sanki iyi olanı alma araçlarıyla sürekli temas halinde olabiliriz ve onu asla alamayız çünkü beklemiyoruz. İbadetimizden iç huzuru beklemedik, kötülüğe karşı bir güvenlik duygusu beklemedik; bu yüzden bulamadık; ama bu bizim hatamız. Ve kesinlikle çoğumuz ibadetten arkadaşlık bulmayı beklemedik. İsa Mesih'in lütfunu, hatta belki de Tanrı'nın sevgisini bir şeyler biliyorduk; ama Kutsal Ruh'un arkadaşlığını, birbirimize bağlı olma duygusunu, çünkü hepimiz o tek güç tarafından yönetiliyoruz, çoğumuz hiçbir şey bulamadık, çünkü beklemiyorduk. Ama bunu bekliyorsak, her nesildeki azizlerin tüm tanıklıkları, beklediğimiz şeyi bulacağımızı gösteriyor.

Dünyanın geçiciliğine ve düşmanlık içgüdülerine karşı bize güvenlik sağlayabilecek güç, Tanrı'ya koyduğumuz inançtadır. Mezmur yazarı, "Tanrı'ya güveneceğim" der, "bedenin bana yapabileceği şeylerden korkmayacağım." Bunun nedeni, bedenin Tanrı'ya güvenen adama -Yahudiler çarmıha gerilmiş Mesih'e- verebileceği kadar zarar vermeyeceği değil, Tanrı'ya güvenen adam için, olan her şey Tanrı'nın hayatı için amacının bir parçası haline gelir ve bu nedenle bundan korkmaz. "Her şey" için, üzüntü de sevinç de, acı da zevk de, günah da doğruluk da, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır." *DERS VI*

*TARİHTE TANRI*

"Ben Alfa ve Omega'yım, diyor Rab Tanrı, olan, olan ve olacak olan, Her Şeye Gücü Yeten."--Vahiy i. 8.

Tanrı'nın insanın ruhsal yaşamını şekillendirdiği iki büyük aracı ele aldık ve bu ruhsal yaşamın kendisini en azından dört ana bölümünün taslağında ele aldık; ve şimdi, düşünce çizgimizi
kapatırken, Tanrı'nın bu alanlarda ve bu araçlarla işini nasıl sürdürdüğünü hala ele almamız gerekiyor.

Tanrı'nın insanlık tarihinde iş başında olduğu, onu yönlendirdiği, kontrol ettiği ve insanları kendi seyrine göre yargıladığı anlayışı, İsrail'in dünya dinine yaptığı büyük katkıdır. Elbette bu, genellikle Etik Tektanrıcılık adı altında bahsettiğimiz mükemmel doğruluğun ilahi güçle birliğine olan inançla bağlantılıdır. İlyas'ın Baal rahipleriyle karşılaştığı o büyük günde Karmel Dağı'nda gerçekten neyin tehlikede olduğunu hatırlıyoruz; Tanrı'nın doğru ve doğruluk talep eden bir anlayış mı yoksa Tanrı'nın sadece yatıştırılması gereken kaprisli bir Varlık mı olduğu ve ibadetiyle bağlantılı olarak ahlaksızlığın hoşgörüldüğü ve hatta teşvik edildiği anlayışı mı geçerli olacaktı. Ancak, sonuçta, en büyük ruhlar, en azından her gelişmiş dinde, Tanrı'nın kendi içinde doğru olduğuna inanmıştır. İsrail'e insanlığın manevi tarihindeki en büyük önemini veren şey, bu doğru Tanrı'nın insanların tarihinde her gün ve her saat iş başında olduğuna dair inançtır; ve bu inanç, İsrail inancına, belirli alanlarda üstün olsalar bile, diğer tüm kısmi inançlar üzerinde bir öncelik ve üstünlük kazandırır. "Tanrı" kelimesinin anlamını zihnimize getirmeye çalıştığımız kavramlardan bazılarını düşünürsek, bunlardan birkaçı açısından, Rab'bin gelişinden önce diğer ulusların İsrail'den daha fazla ilerlediğini görebiliriz.

Tanrı Ruh'tur. Hindular bunu biliyordu ve hala da İsrail kadar biliyor.

Tanrı Yasa'dır. En azından eski Romalılar arasında ve özellikle büyük Roma Stoacıları arasında daha düşünceli olanlar, bunu İsrail'de neredeyse hiç ulaşılamayan bir canlılıkla biliyorlardı.

Tanrı Güzellik'tir. Kesinlikle eski Yunanlılar bunu biliyordu çünkü İsrail bunu hiç fark etmemişti. Ancak İsrail'in Tanrı'nın tarihte iş başında olduğu anlayışı, İsrail'in Tanrısı'nın bu diğer tanrılara veya Tanrı anlayışlarına, her birine kendi ortaya çıkış ve çöküş zamanını ve yerini verdiği anlamına gelir. Eski Ahit'te bize ifşa edilen Tanrı, Hintli, Romalı veya Yunanlı'nın bu belirli inançlara ulaşmasını tayin eden Varlık'ın kendisidir; ve İlahi'nin bu kısmi kavrayışlarında, tam ifşa gelmeden önce, İsrail'in inancı diğer tüm inançlar için belirleyici ve düzenleyicidir; ve dahası, Tanrı'nın insanların gerçek günlük tarihinde iş başında olduğu inancı, İsrail'in inancını, Tanrı'nın Kendisinin beden alıp insanlar arasında yaşadığı ve bir zamanda ve bir yerde öldüğü Enkarnasyon'a doğal ve uygun bir giriş haline getirir - Filistin'de ve Pontius Pilatus'un altında. Kutsal Tanrı'nın bu yüceltilmesi, aslında insanların içinde ve yanlarında iş başındadır ve Yüce Olan'ın Kutsallığı önünde bir huşu hissine yol açarken, aynı zamanda bu dünyanın ve içindeki insan hayatının onuruna dair bir his uyandırır ki bu, kural olarak, diğer büyük dinlerde yoktur ve bu da diğer dinlerin manevi olduğu orandadır. Örneğin Hindular için, bu dünya ve içindeki her şey sadece bir yanılsamadır. O yeterince manevidir ama yeterince maddi değildir; ve orada bedensel şeylere karşı duyulan küçümsemenin, ahlaki davranışa karşı bir küçümsemeye dönüştüğü görülür; çünkü ahlaki davranışımız, bu gezegende yaşarken, bedenlerimiz aracılığıyla işlenir. Ancak İsrail dini ve özellikle Tanrı'nın Kendisinin bedende geldiği Enkarnasyon'daki tamamlanması, aynı anda hem bu dünyamıza, hem bedenlerimize hem de yaşamın tüm maddi tarafına bir onur verir. Mesih Pilatus'un önünde durduğunda, Tanrı'nın Krallığı görünüşte,
en azından, bu dünyanın krallığının elinde yargılanıyordu;
ama bu sadece iyiyle kötünün karşıtlığı değildir.
Mükemmelle
çok kusurlu, ama yine de sadece kötü olmayan, gücün karşıtlığıdır.
Pilatus Şeytan değildir; ve Rab'bin Kendisi, yargılanma anında,
kendisinin mahkûm edildiği otoritenin Tanrı'dan türetilen bir otorite olduğunu kabul eder--"Yukarıdan sana verilmeseydi,
Bana karşı hiçbir gücün olamazdı." Bu dünyanın krallıkları, ki bunlar Tanrımızın ve Mesih'inin krallıkları olacaklardır,
sadece kötü bir şey değildir. Kilise ve Dünya arasındaki karşıtlık, iyiyle kötü arasındaki karşıtlık değildir; fakat Tanrı'nın tarihte gerçekleştirdiği işin iki aşaması arasındaki karşıtlıktır ve bu ikisi
sık sık çatışabilir.

O zaman Tanrı'nın halkına rehberlik etmesinin temel ilkesinin ne olduğunu soralım, gerçekten bildiğimiz küçük tarih parçasından çıkarılabildiği kadarıyla. En azından o parçada, bence, tereddüt etmeden, yönteminin ve amacının ruhsal gelişim olduğunu söyleyebiliriz,
ya da isterseniz kişiliğin genişlemesi ve zenginleşmesi olduğunu.

Bazen kendi kişiliğimizin bize en baştan verilen ve tamamen bize ait olan bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz;
ama bu fikir bir an bile incelenemez. Bireysel kişilik
bir toplumsal üründür. Sadece toplumsal etkiler altında geliştirilebilir. Bir insan birçok büyük yetenekle doğabilir, ama çevresi bunların gelişimini teşvik etmezse, bu yetenekler çoğunlukla gelişmemiş ve bilinmez kalacaktır - kendisi veya başkaları için. Gerçekten de, bir insana bahşedilen yetenek ne kadar büyükse,
içine konulduğu çevrenin türü ona o kadar fark yaratır. Çok az
yeteneğe ve az doğal kapasiteye sahip bir adam, zihinsel ve ruhsal gelişim için bol fırsata sahip olsun veya olmasın, hemen hemen aynı olacaktır; ancak, gelişmeleri için çevrenin teşvikine ihtiyaç duyan büyük kapasitelere sahip adam, bu çevrenin elverişli veya tam tersi olmasına göre tamamen farklı bir varlıktır; ve böylece en büyük kişiliğin, şüphesiz Tanrı tarafından kendisine verilen ve gelişmeye muktedir bir şeyi dünyaya getirmiş olması gerektiği, ancak daha az çeşitli
yeteneklere sahip insanlardan daha fazla içinde yaşadığı topluma bağımlı olduğu ilginç sonucuna varırız.

Yine, yalnızca kendi karakterini geliştirmiş, gerçekten de kendi kişiliğine sahip bir toplumda, bireysel kişilik çok fazla gelişebilir. Vahşi bir kabilede dehaya sahip olamazsınız. Deha, bütün bir halkın kişiliğinin odak noktasıdır. Hayata gelen ve ses sahibi olan insanlardır;
ve onu çok az toplumsal gelişmenin olduğu yerde bulamazsınız. Ancak kabile veya ulus kendine özgü belirli bir karaktere sahip olmaya başladığında, kendi bireysel üyelerinden bu yetenekleri geliştirmek ve dehanın işaretleri olan bu faaliyetleri ortaya çıkarmak için yeterince organize olur.

O zaman, bireysel kişiliğin veya manevi yaşamın toplumun manevi yaşamına bağlı olduğunu görüyoruz; ve bu toplumun, bireyde kişiliği ayırt ettiğimiz her türlü işarete sahip olduğunu fark etmemiz gerekir. Özlemleri vardır: baskın bir karakteri vardır; talepleri ve görevleri vardır. Aslında, kelimenin tam anlamıyla, kurumsal bir kişiliğe sahiptir ve insan doğasında bulunan ve birbirleriyle çok uyumsuz olabilen birçok içgüdü ve dürtünün bir insanın tek hayatını oluşturmak için bir araya gelmesi gibi, tüm bireysel vatandaşların tüm armağanları, içgüdüleri, hırsları ve özlemleri de bir araya gelerek tüm toplumun kişiliğini oluşturur.

Dahası, her ulus kendi içinde yalnızca bireysel vatandaşların birleşimi değil, aynı zamanda kendi içindeki küçük grupların birleşimidir, bunların hepsi aynı özelliklere sahiptir ve hepsi gerçek anlamda kişilerdir, kendi hayatlarına sahip ruhsal bireylerdir.

Şimdi, bireyde ve toplumda yan yana devam eden gelişimin tarihine baktığımızda, gerçekten bildiğimiz tarih parçasındaki ilkesinin, öncelikle izole edilmiş mükemmelliklerin mükemmelliğe getirilmesi gerektiği olduğunu görüyoruz; ve tek tek ele alındığında ayrı bölümlerde mükemmelliğe benzer bir şeye ulaşıldıktan sonra, hepsinin bir yer bulduğu daha zengin ve daha dolu bir yaşamın mükemmelleştirilebilmesi için bunların birleşimi sağlanır.

Avrupa tarihi tüm hayatını Filistin, Yunanistan ve Roma'dan alır;
ve bu üç halkın her birinde, bir mükemmellik kendine özgü bir dereceye kadar
geliştirilmiştir. Roma, hukukta somutlaştırılan toplumsal düzen içgüdülerini mükemmelleştirdi ve bize miras bıraktı. Romalıların tarihi önemlidir, çünkü orada toplumsal veya politik yaşam için bu içgüdünün
büyüyüp işlediğini görebiliriz.
Tarihte buna rakip olabilecek hiçbir şey olmamıştır. Hiçbir modern ulus
aynı olağanüstü politik duyguyu ve sağduyuyu göstermemiştir. Romalılar
büyük politik filozoflar değildi.
Eylemlerinde dayandıkları ilkeler hakkında pek fazla düşünmediler; ancak sadece bu yöndeki
özel yetenekleri sayesinde, İmparatorlukları boyunca harikulade bir şekilde devam eden bir toplumsal düzeni
bir araya getirdiler; ve bugüne kadar
Avrupa yasası büyük ölçüde eski Roma yasasıdır.

Eski Yunan'a ne borçlu olmadığımızı söylemek zor. Onun kendine özgü karakteristiği entelektüel tutkudur; aklın özellikle kavramaya
yetkin olduğu şeyde, hakikatte ve güzellikte mükemmelliğe ulaşma tutkusudur. Hiç şüphe yok ki eski Yunanlılar bile
sıradan politikaları ve askeri faaliyetleri ve çeşitli Devletler arasındaki savaşlar hakkında çok şey düşündüler; ancak bunlar çok az önemlidir. Yunan halkı sonsuza dek önemlidir çünkü
Atina triremi veya Makedonya falanksı yüzünden değil, Aiskhylos
İlahi Adaletin işleyişi önünde hayret ve korkuyla durmuştur;
Sofokles insan hayatının tamamını, hatta en çirkin tezahürlerini bile, o kadar sakin ve saf bir ruhun aynasında yansıtmıştır ki, o yansımaya baktığımızda tüm hayat huzur ve güzellikle yıkanmış gibi görünür;
Euripides basit insanların acılarına girmiştir;
Tukididis, tarihin gerçek gerçeğine hâlâ eşsiz bir şevkle,
kendi zamanından bu yana ortaya çıkan hemen hemen her siyasi durum hakkında bilgece bir söz söylemiştir; çünkü Platon "tüm zamanların ve tüm varoluşun bir Vizyonunu" hayal etti, bize ne tür bir zarar vermiş olursa olsun herhangi bir insana zarar vermenin asla adil olamayacağını ilan etti; ayrıca "Tanrı'nın hiçbir şekilde haksız olmadığını, her bakımdan kesinlikle adil olduğunu ve Tanrı'ya en çok benzeyen şeyin insanlar arasında mükemmel bir şekilde adil olanlardan daha fazla olmadığını" ilan etti; ayrıca mükemmel bir şekilde adil bir insan yeryüzüne gelirse kırbaçlanarak ve çarmıha gerilerek öleceğini öngördü.[#] Yeni Ahit'ten önce, Eski Ahit'in kendisinde bile, Platon'da bulacağınızdan daha çok kendi en yüksek hakikatlerine yaklaşan hiçbir şey yoktur.

[#] _Cumhuriyet_ i. 335*d*; _Theaetetus_ 176*c*; _Cumhuriyet_ ii. 361*e*.

Bu etki, bu entelektüel tutkunun etkisi, o zamandan bu yana neredeyse tüm hareketlerin itici gücü olmuştur. Dünyada Yunan kökenli olmayan hiçbir şeyin hareket etmediği söylenmiştir ve bu neredeyse doğrudur; "deneyimi değiştirmek için aklın kullanılması"nı Yunanlılardan öğrendik ve onlar bunu gerçeğe ve güzelliğe olan entelektüel tutkudan türettiler. Filistin'e daha önce bahsettiğim ilham verici ve yönetici inancı borçluyuz - bu diğer ikisine gerçek bir anlam kazandırabilecek tek inanç, tarihte iş başında olan Kutsal Tanrı'ya inanç. Bu ülkelerin her birinin, özellikle kendisine emanet edilmeyen diğer niteliklerde belirgin şekilde zayıf olması dikkat çekicidir. Antik Roma hiç de özellikle dindar değildi ve belirgin şekilde entelektüel değildi. Yunan halkı yine belirgin şekilde dindar değil, ancak kültlerinde büyüleyici bir güzellik var; ve politik olarak hiç başarılı değillerdi; Atina'nın tarihi, Yunanistan'ın çiçeği, neredeyse her neslin muhteşem fikirlerine göre anayasayı değiştiren
üstün bir deha yetiştirdiği bir Devletin tarihidir; sonuç
korkunç bir karakterde siyasi istikrarsızlıktı.[#] Ve Filistin, toplumsal örgütlenme açısından bize çok az katkıda bulunmuştur ve bilimsel ve sanatsal yeteneklerden belirgin şekilde yoksundur. Sadece önümüze konan büyük imgeleri, diyelim ki Hezekiel Kitabında veya yine Vahiy Kitabında, düşünmemiz yeterlidir, hayal gücünün bu çabalarında güzel veya uyumlu bir bütün elde etme çabası olmadığını görmek için. Sembolik unsurlar, anlamlarının değeri nedeniyle birbirine eklenir; ancak bütünü görselleştirme çabası yoktur; ve bunu yapmaya çalışırsak, böyle bir şeyin asla
amaçlanmadığını hemen görürüz.

[#] Elbette Yunan dehasının bize medeniyetle kastettiğimiz şeyi, yani siyasi birlik ve kişisel özgürlüğün birleşimini verdiği doğrudur. Bu konuda Bay Edwyn Bevan'ın _The House of Seleucus_ adlı eserinin hayranlık uyandıran ilk bölümüne bakın. Ancak bu ürünün tamamının ortaya çıktığı
entelektüel dehanın ırkının kendi icatlarını kontrol etme kapasitesinin önemli bir ölçüde olmadığı doğrudur. Bunların her biri daha sonra kendi bölümünde gerçek bir üstünlüğe ulaştı;
ve Avrupa tarihi büyük ölçüde bu üç gücün Roma İmparatorluğunu yıkan barbar istilacıların
siyasetlerinde karışıp birleştikleri etkileşiminin tarihidir. Her birinin egemenlik dönemlerini sırayla izliyoruz. Hristiyanlık
Roma İmparatorluğu içinde büyüdü ve o büyük İmparatorluğun hayranlığı
onu yıkanların bile zihninde bir cazibe yarattı, böylece
Orta Çağ'da kaostan ortaya çıkan yaşam
çoğunlukla çok Latin'dir. Rönesans tam olarak Yunan etkisinin istilasıdır ve Reformasyon büyük ölçüde İbranice'nin
yeniden keşfidir.

Üç yeni güç bir süre birlikte çalıştı, insanların düşüncesini ve eylemini ileriye taşıdı; ve sonra 18. yüzyılda İngiltere'de en azından onların yorgunluğundan kaynaklanan bir uyuşukluk olduğu anlaşılıyor;
canlanma geldiğinde, Wesley ve arkadaşlarının hayatımızdaki İbranice unsurunu yeniden canlandırması, Newman ve Pusey'in arkadaşlarıyla birlikte Latin unsurunu yeniden canlandırması ve F. D. Maurice ve Broad Church hareketinin Helenistik unsuru yeniden canlandırması nedeniyle oldu ve bu, daha yeterli anlayış ve ifade tutkusuyla birlikte, zamanımızın baskın gücüdür. Bu üç etkinin hala iş başında olduğunu görüyoruz; ancak bunlar birbirleriyle ve yeni ırkların kişileri içinde etkileşime girdikçe, yeni bir ürün yavaş yavaş üretiliyor ve uluslar olarak adlandırdığımız o kurumsal kişiliklerde, tarihin daha önce bilmediği bir şey olan bir karakterin doğduğunu görüyoruz. Kişiliğin ilk gereksinimi her zaman özgürlüktür - özgürlük, daha önce iki anlamıyla da söylediğimiz gibi, davranışın dışarıdan dikte edilmediği, ancak tüm kişi tarafından yönetildiği ve izole unsurlar tarafından yönetilmediği; ve kurumsal kişilerin de bireyler kadar özgürlüğe ihtiyacı vardır; dolayısıyla, kendisinin bir kişi olarak bilincinde olan, yani tek bir ruhsal hayata sahip olan herhangi bir Devlette siyasi egemenliğe duyulan ihtiyaç, hayati ve mutlak ihtiyaç.

Ancak bu yaşam ve özgürlük yalnızca Devletin üyesi olan vatandaşlarda kullanılır. Tüzel kişiliğin birey gibi ölümsüz olduğunu kesinlikle iddia edemeyiz; ve bu nedenle, bir Devleti yok etmek, bir insanı öldürmekten daha telafisi imkansız bir kayba yol açmaktır; bu, en azından bir nedendir, belki de başlıca nedendir, bir insanın ülkesinin siyasi özgürlüğü için ölmesi ve hatta gerekirse bunun için öldürmesi;
ancak, özgürlük kişiliğin ilk gereksinimi olduğu için, arkadaşlık onun ilk görevidir, çünkü tüzel kişilikler için de bireyler için olduğu kadar kendilerini ancak birbirleriyle etkileşimlerinde bulup gerçekleştirdikleri doğrudur ve dünya ulusları aslında birbirlerine ve birbirlerinin tam yaşamına ihtiyaç duyarlar.

Ekonomide, zengin olmak için bir ülkenin iyi pazarlar sağlayabilecek zengin komşulara ihtiyacı olduğunu uzun zaman önce öğrendik. Bu, diğer tüm alanlarda da böyledir. Diğer halkların armağanlarına ihtiyacımız var. Özgür ve güçlü olmalarına ihtiyacımız var. Aslında, dünyanın şu anda öğrenmesi gereken en önemli ders şudur: dünyadaki tüm ulusların birbirlerine ihtiyacı vardır, her birinin diğerlerinin de özgür olmasına ihtiyacı vardır, böylece herkesin paylaştığı ortak hayata katkıda bulunabilirler. Ancak, bence, zamanın işaretlerini yanlış okuyorsak, daha önce tarihte görülmemiş yeni bir kurumsal kişilik türünün
son zamanlarda büyüdüğünü ve sizin Birleşik Devletleriniz ve Britanya İmparatorluğunuz tarafından örneklendirildiğini hesaba katmadığımız sürece; tek bir yaşamda birbirine bağlı egemen Devletler kavramı ve federasyonun dışında kalanlarla başa çıkmada ortak bir egemenlik kullanma, tarihin kayıt tutmadığı bir şeydir;
ve onun ilkesini anlamaya çalışmalı ve insanların yaşamına ne gibi katkıda bulunabileceğini görmeliyiz ki fırsatımızı
kullanıp katkımızı getirebilelim.[#]

[#] Ek V'e bakın. _Tarihteki İlahi Takdir_.

Kilise ve Ulusun içinde çalıştığı kendi medeniyetimizin tarihinin nasıl büyüdüğüne dair ana hatlarımız var.
Her ikisinin de üyesiyiz. Bu ikili üyeliğin sonucu olarak üzerimize hangi görev düşüyor? Hristiyan vatandaş zorunlu olarak üç işlevden birini yerine getirmek üzere çağrılır: peygamber, rahip ve kral.

Peygamber, sonuçları düşünmeden, belki de ideale ulaşmanın yollarını ve araçlarını düşünmeden, ancak sadece onun doğasında ısrar ederek ve insanları ve milletleri ona ulaşamadıkları sürece tövbeye çağırarak ideale yılmadan tanıklık etmeye çağrılan kişidir.
Kral veya devlet adamı görevinden daha fazla cesaret gerektirebilir, ancak
kendi başına en kolayıdır, çünkü nispeten basittir.

Tüm modern milletlerde ve daha çok demokratik oldukları ölçüde, her vatandaş krallık görevine katılır.
Milletinin kendi iç işlerinin yönetiminde veya diğer insanlarla ilişkilerinde nasıl hareket edeceğini belirlemede bir payı vardır ve bu sorumluluğa sahip olan ve aynı zamanda bir Hristiyan olan kişi,
milletini ideale doğru nasıl yönlendirebileceğini düşünmeye ve gerçek bir çabayla düşünmeye çalışmanın mutlak göreviyle ilgilenir. Hiçbir eyleme yol açmayan dindar basmakalıp sözlerle yetinmemeli, sadece kendi ülkesinin refahını düşünmekle yetinmemelidir; fakat tüm insanlığı kucaklayan Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olarak, ulusunun Tanrı'nın tek büyük Tapınağı'nı - Kutsal Şehri'ni - inşa etmek için gerçekten üzerine düşeni yapabileceği yöntemleri düşünmeye ve düşündükten sonra eylemde uygulamaya çağrılmıştır. Rahip, aynı anda hem peygamber hem de devlet adamıdır. Tanrı Sözü'nün hizmetkarı olarak, sürekli olarak gerçek ideal üzerinde ısrar etmeli ve insanlara, ona ulaşamadıkları sürece her türlü kendini beğenmişliğe karşı dikkatli olmalarını emretmelidir; ve yine de her bireyin veya birey grubunun, hatta ulusun kendisinin yanında durmaya hazır olmalı, her birini o an ve orada günün koşullarında yapabileceği en iyi şeyi yapmaya teşvik etmelidir. Ve bu arada o da diğerleri gibi zavallı bir insandır, eğer genelde kabul edilenden daha yüksek bir ideali savunursa, gurura çok yatkındır; eğer tek bir an için İlahi Varlığı terk ederse, hem kendi ruhunda hem de öğretisinde dünyevileşmeye çok yatkındır; ve tüm ayartmaların en ölümcülüne eşsiz bir şekilde maruz kalır; çünkü ne biz ne de başkası uygulayamayacağımız şeyleri vaaz ederken, kendimiz ruhsal sıradanlıkla yetinmeye çok fazla meyilliyiz.

Ancak her şeyden önce, bu zamanda, Tanrı'nın halkı ve kesinlikle gelecek olan krallığı için amacına dair açık bir tanıklık gerektiğini düşünüyorum. Kurallarımızı çok uysal hale getirdik; barış ve arkadaşlık için çabalarımız, diğer insanların savaş çabalarından çok daha az heyecan verici oldu; çok yumuşak davrandık; ve bu, Mesih'in veya Krallığının ruhu değildir. Mesih'in ruhu, tüm çağlardaki tüm
kahramanlıkların ruhudur.

1848'de, her taraftaki yozlaşmış eyaletler arasında adaleti ve hükümetin saflığını savunmak için Roma'da küçük bir cumhuriyet kuruldu. Bu Devletler tarafından saldırıya uğradı ve sonunda teslim oldu; teslimiyetin
imzalandığı gün, büyük insan kitleleri St. Peter'ın dışındaki
büyük Meydan'da toplandı ve aralarında,
inancı ve kahramanlığıyla o kuşatmayı
bilgelerin günlerce sürebileceğini düşündüğünden daha uzun süre-sürdüren adam at sırtındaydı. Tezahüratlar dindiğinde,
hiçbir şey kabul etmedi, sadece şöyle dedi:

"Roma'dan çıkıyorum. Ne barınak, ne erzak, ne de ücret teklif ediyorum. Açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler,
savaşlar, ölüm teklif ediyorum. Ülkesini
sadece dudaklarıyla değil, yüreğiyle seven beni takip etsin."

Ve onu tepelere doğru akın ettiler. Adı Garibaldi'ydi;
ve onun ve onların kahramanlığı sayesinde İtalya krallığı bugün
dünyadadır.

Fakat Mesih'in daveti tam olarak bu ruhtadır: "Ne barınak, ne erzak, ne de ücret teklif ediyorum. Açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler, savaşlar, ölüm teklif ediyorum." "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alıp Beni izlesin."

Rabbimiz bu sözleri söylediğinde haç oldukça gerçek bir şeydi. Haçı almak, hayatın küçük rahatsızlıklarına sakinlikle katlanmak anlamına gelmiyordu. Kelimenin tam anlamıyla ipi boynuna dolamak ve gelebilecek her şeye karşı basitçe hazır olmak anlamına geliyordu. Mesih için çalışmaya çağrıldığımız ruh budur. Buna yükselebilir miyiz? Barış Prensi "yumuşak bir adam" değildi. Bu, öğrencisinin O'nun hakkında sahip olduğu vizyondu:

"Başı ve saçları beyazdı, beyaz yün gibi, kar gibi beyazdı;
ve gözleri ateş alevi gibiydi; ve ayakları
bir fırında arıtılmış gibi cilalı tunç gibiydi; ve sesi
birçok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı: ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu; ve yüzü güneşin gücüyle parıldaması gibiydi. Ve onu gördüğümde, ölü biri gibi ayaklarının dibine düştüm."

Mesih'in figürünü böyle bir zorlayıcı güçle donatılmış olarak sunabilir miyiz? Eğer öyleyse, değerli hizmetkarlarız. Değilse, dünyanın tek büyük macerasını
donduruyoruz.

Başarılı olabileceğimiz tek bir yol vardır. O da, rolümüzü oynadığımız dramanın Yazarı olan Tanrı'ya, izlememiz gereken yolda Rehber olan Tanrı'ya olan inancımıza sarılmamızdır; Tanrı, sadece Rehber değil, aynı zamanda yürümemiz gereken Yol'dur; Tanrı, sadece Rehber ve Yol değil, aynı zamanda ruhlarımızın içindeki Güçlendirici, bizi takip etmeye muktedir kılar;
ve Tanrı, Rehber, Yol, Güçlendirici, aynı zamanda
geleceğimiz Hedef'tir. "Çünkü O'nun içinde hareket eder, yaşar ve varlığımızı sürdürürüz."

Evet, yaşamda, ölümde, üzüntüde ve günahta
O bana yetecektir, çünkü O bana yetmiştir;
Mesih sondur, çünkü Mesih başlangıçtı,
Mesih başlangıçtır, çünkü son Mesih'tir.

_Ben Alfa ve Omega'yım, diyor Rab Tanrı, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten._

*EK I*

*Kıyamet Bilinci Üzerine*

Modern okuyucunun Kıyamet'in kökeninin olduğu zihin çerçevesini yeniden keşfetmesi çok zordur, ancak din tarihi alanının dışında paralellikler ararsak bunu daha kolay yapabiliriz. Ortaçağ insanının yukarı ve aşağı baktığı, Cehenneme ve Cennete baktığı iyi söylenmiştir; dünyaya bakışı dikey bir düzlemdedir; modern insanın yatay bir bakış açısı vardır, geçmişe ve geleceğe bakar, geçmişe var olduğu gibi ve geleceğe, bu dünyadaki insan toplumunun tarihinde var olacağı gibi. Mümkünse bu ikisini birleştirmemiz gerekir, ancak bu çok zor bir
başarıdır. Bizim bakış açımızla Kıyamet'i kaçınılmaz olarak, olaydan önce yazılmış gerçek bir gelecek tarihiymiş gibi okuruz; ancak asıl önemi bu değildir. Dini bilinç, zamanın geçmesine karşı oldukça kayıtsızdı: büyük ihtimalle kahin, şeyleri bu şekilde düşündüğü sürece vizyonunun hızla gerçekleşmesini bekliyordu, ancak bu onun birincil kaygısı değildi. Bir an önce başka bir alandan öne sürüldüğü gibi, bir paralellik alalım. Sosyalist hareket, ilk günlerinde, insan toplumunun yapısındaki felaketli bir değişikliğin ardından gelen bin yılın hemen beklentisine bağlı görünüyordu. Bin yılın gelişi artık belirsiz bir şekilde ertelenmiş gibi görünüyor ve evrim, bir yöntem olarak devrimin yerini aldı, ancak hareketin içinde gerçekten yer alan bir sosyalist, sürekliliğin ihlal edildiğini hissetmiyor; Kendisinin daha önceki yazarlarla ruhen bir olduğunu ve onların asla esas olarak ne bin yılın geleceğiyle ne de onu nasıl hayal ettikleriyle ilgilendiklerini, ancak tam olarak onların tasarladığı ideal ile gördükleri gerçek arasındaki karşıtlıkla ilgilendiklerini bilir.

Biraz farklı bir düşünce bölümünden başka bir örnek alabiliriz.
Dante, Araf Dağı'nın Siyon Tepesi'nin hemen karşıtı olduğunu hayal etti, ancak bir gezgin dünyayı dolaşıp ona Araf Dağı'nın orada olmadığını söyleseydi, bu onun Araf doktrinini en ufak bir şekilde etkilemezdi. Kıyametçiler için de durum aynıdır; bu dünyanın aniden Tanrı'nın Krallığı'na dönüşmesi için sağlanan muazzam miktarda makine vardır ve bu Krallık yazarın bilincinde o kadar mevcuttur ki, bundan şu anda bile yeryüzünde görünmek üzereymiş gibi bahsedebilir. Ancak onu asıl ilgilendiren bu değildir: bakış açısı yatay değil, dikeydir; tüm zaman dilimleri bir ana kısaltılmıştır, çünkü tüm ilgisi Tanrı'nın Krallığı ile bu dünyanın krallıkları arasındaki
karşıtlıktır; bu nedenle umudunun ertelenmesinin herhangi bir
acı hayal kırıklığı veya gerçek bir hatanın kanıtı olduğunu varsayarak ona haksızlık ediyoruz. Onun gerçekleşme tarihi
asla onun için fazla bir endişe konusu olmamıştır.

Bu yüzden, bence, Rabbimiz'in kendisinin büyük
coşku anlarında, örneğin yetmiş kişi geri döndüğünde ve şeytanların kendilerine tabi kılındığını söylediğinde veya Kudüs'ün düşüşünün yakın olduğunu ve dolayısıyla Krallığının ilerlemesinin önündeki
en büyük engelin ortadan kalktığını fark ettiğinde
kıyametçilerin deneyiminden geçtiğine saygıyla inanabiliriz. Tüm zamanlar kısaltılmıştır; Şeytan Cennet'ten düşer ve İnsanoğlu ihtişam içinde görünür; ancak bu, tarihin bizim anladığımız şekliyle bir tahmini değildir. Bir evanjelist bize, öğrencilerinin "Tanrı'nın Krallığının hemen ortaya çıkacağını" yanlış bir şekilde varsaydıkları algısı nedeniyle söylediği bir benzetmeden bahseder. Yaklaşan Krallık konusundaki tüm ısrarı, metinde gösterildiği gibi, Tutku'ya odaklanır. Tanrı'nın en içteki doğasının vahyedilmesi, kendi özverisinin tamamlanmasıyla tamamlandığında, bu, bu dünyanın krallıklarını Tanrımızın ve Mesih'inin Krallığına dönüştürebilecek gücü beraberinde getirdi. O andan itibaren "Bulutlarla gelir"; ancak Krallığının tamamlanması, "her göz O'nu ve O'nu delenler"
henüz gelecektedir. Bu pasajdaki zaman kiplerinin karşıtlığı kesinlikle tesadüf olamaz; Tutku, Diriliş ve Yükseliş'te yeryüzünden kaldırıldığı andan itibaren (ki bunlar Tanrı'nın değişmeyen tek ihtişamının ardışık evrelerinde vahiylerdir) O'nun gelişi şu anki bir gerçektir;
ancak O'nun gelişiyle ilgili algımız, O'nun Ruhu bizi tüm gerçeğe yönlendirdikçe, en sonunda bilindiğimiz gibi bilene kadar, hala büyüyen bir şeydir.

*EK II*

*AHLAKİ VE MANEVİ YETKİYE İLİŞKİN*

Kilise'nin hiçbir koşulda asla güç kullanmaması gerektiği, en azından fiziksel güç kullanması gerektiği ileri sürülebilir. Ancak itirazın kısmen, maddenin her zaman kötü veya en azından "ruhani olmayan" olduğunu savunan gizli bir Maniheizm'den, kısmen de kullanımına izin verilirse
zorla kullanılmasının yanlış olabileceğine dair çok haklı bir korkudan kaynaklandığına inanıyorum. Yine de Kilise'nin sadece özgür değil, aynı zamanda
ahlaki olarak da zor kullanmakla yükümlü olduğu bazı durumlar vardır.

Bir din adamının Kilise doktriniyle kesinlikle çelişen öğretiler vermeye başladığını varsayalım, Kilise onun daha iyi duygularına hitap edebilir ve istifa etmesini isteyebilir; ancak bunu yapmazsa, Kilise kesinlikle onu kovma hakkına sahip olmalıdır ve bu da gerekirse
zorla yapılır.

Şüphesiz medeni bir ülkede Kilise'nin kural olarak yaptığı şey, Devlet'ten sözleşmeyi ihlal ettiği ve pozisyonunu sahte iddialarla tuttuğu gerekçesiyle ona karşı harekete geçmesini istemektir. Ortaçağ Kilisesi buna "suçluyu laik orduya teslim etmek" adını vermiştir.

Ancak, bir Misyon Kilisesinde, bir müminin tövbe için bir süreliğine kamusal ibadete katılmasının yasaklandığı bir durumu hayal edelim. Diyelim ki gelmekte ısrar ediyor; o zaman cemaat kesinlikle onu zorla uzaklaştırmakta haklı olacaktır. Tekrar, disiplin olarak güç kullanımının ahlaki gelişim için avantajlı olabileceğini varsayarak (ve belli bir aşamaya kadar eminim ki öyle olabilir) ve bunu kullanacak medeni bir Devlet olmadığını varsayarak, Kilise, ilgili kişilerin karakteri için en iyi olanı yapmakta haklı olacaktır. Ancak şüphesiz ki tüm bunlar, Kilise'nin pozitif manevi çalışmasına hazırlık niteliğindedir ve bu çalışma her zaman temyiz şeklinde olmalı, zorlama şeklinde olmamalıdır.

Bununla birlikte, genel olarak ahlaki ve manevi otorite konusunda o kadar çok kafa karışıklığı vardır ki, bu konuda bazı açıklamalar eklemek yersiz olmayabilir.

"Otorite" kelimesi, belki de en iyi "ağırlık" olarak çevrilebilecek bir Latince kelimeden türetilmiştir.

Ağırlıklı bir adamdan veya ağırlık taşıyan bir görüşten bahsettiğimizde, otorite teriminin orijinal anlamına çok yakın bir şeye sahibiz. Bazen otoritenin en iyi şekilde siyasi yönetici veya askeri komutan tarafından temsil edildiğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak bunlar gerçekten tipik otorite türleri değildir. Bunlar otoritenin zorlayıcı bir güçle giydirildiği çok özel durumlardır. Ancak düşündüğümüz alanlarda kesinlikle zorlayıcı bir güç mevcut değildir. Dinde otoriteyi, ahlakla bağlantısında ve bu tür sorularda düşündüğümüzde, hiçbir güç, en azından kesinlikle mevcut değildir ve Kilise'nin gerçek anlamdaki otoritesi, Engizisyon yöntemlerini uygulamadığı için daha az değildir: ayrıca kendi uygun otoritesine zorlayıcı bir güç eklediği, insanlara kesinlikle otorite olmayan bir şey adına hitap ettiği günlerde daha da büyük değildi. Çünkü eğer sadece Kilise'nin Tanrı'nın azizlerinin bir meclisi olduğuna ve formüllerinin onların deneyimlerinin özetleri olduğuna inanıyorsam, o zaman Kilise'nin otoritesi temelinde inanıyorum demektir. Fakat eğer Kilise'nin bir görevlisinin inanmamam durumunda beni işkenceyle tehdit ettiği için inanıyorsam, Kilise'nin otoritesi olduğu için değil, fiziksel acıdan hoşlanmadığım için inanıyorum demektir.

Dolayısıyla otorite her zaman sonunda ağırlık anlamına gelir -- yargımızla ağırlık taşıyan şey. Bir otoriteyi diğerine karşı tartabiliriz; bir ilahiyatçının otoritesini, söz konusu konu hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu ve bu konuda daha sağlam yargıya sahip olduğunu
düşünerek başka birinin otoritesiyle tartabiliriz. Ahlaki sorularda aslında sürekli olarak ahlaki ağırlığı olan adama geri döneriz. Ve
ağırlığını oluşturan şey, kendi karakterinde belli bir dürüstlükle başlamak ve sonra da kendi hayatında uyguladığı prensipleri diğer insanların koşullarına nasıl uygulayacağını anlamasını sağlayan belli bir sempati ve içgörüdür. Yani, örneğin,
Aristoteles sonunda tüm ahlaki soruları ahlaki anlayışa sahip bir insanın kullanacağı
standartlara göre belirler; son çare olarak her şey sadece onun yargısıyla belirlenir. Erdem, der ki, iki kötü uç arasındaki bir ortalamada bulunur ve bu ortalama, ahlaki anlayışa sahip bir insanın kullanacağı bir
ilkeyle belirlenmelidir. Daha sonra, akıllıca bir şekilde araya sokulmuş iki veya üç kitaptan oluşan bir aradan sonra, şunu sormaya gelir:
Ahlaki anlayışa sahip insan kimdir? Ve onun, kötü uçlar arasındaki ortalamayı belirlemesini sağlayan doğru ilkeye sahip insan olduğu ortaya çıkar; yani, onun yargı standardı sonunda
sadece iyi, mantıklı adamdır ve pratik amaçlar için bu yeterince iyidir, çünkü pratik amaçlar için kimin yargısına değer verdiğimizi biliyoruz, kimin onayını kazanmak istediğimizi biliyoruz, kimin onayı kendi başına davranışımızın doğru olduğuna dair bize güvence verecek ve kimin onaylamaması kendi başına en azından davranışımızın yanlış olduğuna veya en azından konunun dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerektiğine dair bize güvence verecek kadar ileri gidecektir.

Gerçekten de bilge bir adamın otoritesine güvenmenin bundan başka bir yöntemi daha vardır ve bu, Yunanistan'ın diğer büyük düşünürü Platon tarafından temsil edilir. Platon'un ahlaki sorulardaki ideal yöntemi, tüm evrenin amacını belirlemeye çalışmak ve ardından herhangi bir koşulda bir insanın bu amaca nasıl hizmet edebileceğini belirlemekti. Başka bir deyişle, onun ahlakının temeli teolojik olarak adlandırmamız gereken şeydi; ve bunu uygulayabildiğimiz kadarıyla, bu nihai olarak tatmin edici tek yöntemdir; Hristiyanlık ilkelerinin zorunlu olarak belirli bir eylem veya zihinsel tutum gerektirdiğini söyleyebildiğimiz sürece, ne kadar az başka otorite alıntılayabildiğimizi umursamayacağız, ancak Mesih'e ve dinine olan bağlılığımızın bizim için belirli bir bakış açısını içerdiğini açıkça görebileceğimizi söyleyeceğiz; ve eğer başka hiç kimse bu bakış açısını benimsemediyse, muhakememizde hiçbir kusur bulamazsak, yine de şunu söyleyeceğiz, Bu, Hristiyanlar olarak benimsemek zorunda olduğumuz bakış açısıdır.

Aslında, çoğu Hristiyan reformunun gerçekleştirildiği yöntem bu olmuştur. Bir an sonra geri döneceğim bir örnekte, köleliğin kaldırıldığı yol buydu.
Kölelik, Hristiyan Kilisesi tarafından yüzyıllardır hoş görülmüştü. Bu nedenle, Hristiyan Kilisesinin otoritesi, esasen bunun lehine olarak alıntılanabilirdi. Çok sayıda Hristiyan, aslında, bunun devam ettirilmesinden yanaydı, çünkü köle ticaretinin kaldırılması mülkiyete bir müdahaleydi ve "birkaç güçlü siyahi olan talihsiz dul" adına yürek parçalayıcı itirazlar yapıldı, tıpkı günümüzde bira fabrikalarında hissesi olan dul adına yasamaya karşı itirazlar yapıldığı gibi. Ancak Wilberforce'un bakış açısı basitçe şuydu: Kilise tüm bu yüzyıllar boyunca ne söylemiş olursa olsun, insanlara doğru şekilde davranmanın Hristiyan ilkesine baktığınızda köleliği kınıyor; ve tüm Hristiyanlar tüm çağlarda bunu reddetselerdi, bu gerçeği değiştirmezdi, bizim gördüğümüz gibi -Wilberforce ve arkadaşlarının ısrarla belirttiği gibi- kölelik kınanmıştır; bu bizim için yeterlidir; Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğimizden emin olarak ilerliyoruz. Wilberforce insanları kendi bakış açısına getirdi; artık köleliği bir kurum olarak savunan bir
Hristiyan bulmak neredeyse imkânsız. Bir gün, belki de, savaş için de aynı şey geçerli olacak.

Ancak ahlaki soruların çoğunda başvurduğumuz otorite, iyi ve bilge bireyin otoritesi değil, medeniyetimizin ahlaki duygusudur. En güçlü ahlaki inançlara sahip olduğumuz noktalar için yeterli bir gerekçe sunabilmemiz çok nadirdir. Örneğin, sanırım çoğumuz için tek eşlilik ile çok eşlilik arasında bir argüman üretmek çok zor olmalı, birinin lehine diğerine karşı hissettiğimiz duygu kadar güçlü. Bu duygu, medeniyetimizin deneyimiyle içimize yerleşmiştir, aslında birinden diğerine geçmiş bir medeniyettir ve büyük insan kitlelerinde ortak olan ve genellikle tüm bu kitledeki herhangi bir bireyin ancak yetersiz bir gerekçe gösterebildiği bu çok güçlü içgüdüsel duygular, muazzam miktarda insan deneyiminin katkıda bulunduğu bir şeydir. Nesilden nesile, cinsiyetler arasındaki belirli ilişkilerin, aslında, gerçek bir bütünlükle sürdürülebilen tek ilişkiler olduğu hissedilmeye başlandı ve bu inanç toplumda o kadar güçlendi ki, hayatımızın biçimlendirici yılları boyunca soluduğumuz havayla karşılandı ve sonuç, dediğim gibi, neredeyse hiçbir argüman sunamayacağımız yoğun bir inanç oldu - bir tür şeyin doğru, diğerinin yanlış olduğu yönündeki yoğun bir inanç; ve çoğumuzun vicdanımızla kastettiği şey, medeniyetin birikmiş deneyiminin sonucu olarak içimize yerleşmiş olan doğru ve yanlışla ilgili bu duygu gövdesidir. Bireyin bakış açısından, bu genellikle mantıklı bir yargıdan çok bir duygudur; ve bir tartışma sonucundan çok önyargının doğasıdır. İnsanlar yasaya uymaya karşı vicdani itirazlardan bahsettiklerinde, önyargıları ile vicdanları arasında ayrım yapmak her zaman imkansızdır; bunu belirlemek için bir standart yoktur. Ancak bireyde mantıksız olması, irrasyonel veya kendi içinde mantıksız olduğu anlamına gelmez. Yüzyıllarca süren deneyimin istikrarlı baskısıyla inşa edilen şeyin arkasında muazzam bir saf mantık ağırlığı vardır,
birey kendisi bu mantığı söyleyemese ve bunu verebilecek hayatta hiçbir birey olmasa bile; deneyimin mantığından çıkmıştır; bir dizi gerçekle kesinlikle bilimsel bir şekilde inşa edilmiştir. Herhangi bir medeni toplumun daha iyi, daha özdenetimli üyelerinin ahlaki inançları için muazzam bir tümevarımsal arka plan, muazzam bir bilimsel temel vardır. Toplumun ahlaki kararı ve bireyin vicdanı, ki bu çoğunlukla bu ahlaki kararın kendi yankısıdır, oldukça muazzam bir otoriteye sahiptir.

Ancak, otoritelerin çatıştığı öne sürülecektir. Avrupa medeniyetinin kararı tek eşlilikten yanadır; Diğer bazı medeniyetlerin hükmü
buna karşı oldukça kesindir. Bu, doğru ve yanlış arasındaki ayrımın tamamının sadece bir
uzlaşım meselesi olduğu anlamına mı gelir? Hayır, öyle değil. Ama öyle olsa bile, insanların
sık sık hayal ettiği kadar kötü olmazdı, çünkü
uzlaşım doğaya aykırı veya hayali anlamında yapay bir şey değildir; bir
uzlaşım basitçe insan doğasının
büyük ölçekte işleyen bir ifadesidir. İnsan,
doğası uzlaşımlar kurmak olan bir varlıktır ve bir
uzlaşım insan doğasının bir ürünüdür, insan doğasının bir özelliği ve işaretidir, tıpkı
çekim mekanik doğanın bir özelliği ve işareti olduğu gibi; ve ancak
başlangıçta büyüdüğü amacı
hayatta kaldığında doğaya aykırı ve bir sıkıntı haline gelir. Ama yine de doğru ve yanlış arasındaki ayrımla ilgili herhangi bir
uzlaşımdan veya toplumsal gelişimden daha fazla bir şey vardır; ayrım kendi içinde mutlak ve temeldir. Bu, kişinin kendisini bir topluluğun üyesi olarak tanıması ile tanımaması arasındaki ayrımdır. Ahlak, her zaman diğer kişilerin bir iddiasını tanımaktır, onların bakış açısının ve çıkarlarının davranışımın belirlenmesinde dikkate alınması gerektiğinin tanınmasıdır. İnsan doğası gereği toplumsal olduğundan, doğası gereği topluluklar halinde yaşamak üzere tasarlandığından, doğru ve yanlış arasındaki ayrım, yani toplumun ve içindeki üyelerin iddiasının tanınması mutlak ve kesindir.

Ancak doğru ve yanlış terimlerinin içeriği nedir, hangi fiili eylemin doğru, hangi yanlışın belirli bir durumda deneceği, koşullara, toplumsal gelişmenin derecesine ve benzeri şeylere göre kolayca değişebilir. Toplumun bir aşamasında doğru, diğerinde yanlış olan davranışlar vardır, çünkü bir aşamada toplumun sağlığına yöneliktir, diğerinde ise toplumun sağlığı için kötüdür; tıpkı zaman zaman çocukları eğitmenin iyi olmayacağı, ancak yetişkinleri eğitmenin iyi olmayacağı yollar olduğu gibi; toplumun daha erken aşamalarına uygun olan, çünkü topluma faydalı olan, ancak başka bir aşamada uygunsuz ve zararlı hale gelen davranışlar da vardır. Neyin doğru neyin yanlış olduğu büyük ölçüde koşullara, gelişim aşamasına, manevi alıcılığa ve diğer birçok şeye bağlı olabilir; ancak doğru ile yanlış arasındaki ayrımın kendisi tüm bunlardan etkilenmez ve kesinlikle temel ve değişmezdir.

Peki toplumda ahlakta ilerleme nasıl sağlanır?
Otoriteye başvurma her zaman iki şekilde yapılabilir.
En belirgin şekilde, "Babalarımız için yeterince iyi olan şey bizim için de yeterince iyidir" diyerek, hiç kimsenin söylemediği bir şeyle; veya "Bizim için yeterince iyi olan şey çocuklarımız için de yeterince iyidir" diyerek, birçok insanın söylediği bir şeyle yapılabilir.
İlk biçim, vahşi deneylere karşı bir tür koruma olabilir ve ahlaktaki vahşi deneyler, hayatın başka herhangi bir yerindeki vahşi deneylerden daha tehlikelidir, bunun bir nedeni var, birazdan bahsedeceğim.
Ancak bu başvurunun eğilimi saf bir
durgunluğa yöneliktir. Ancak doğru çağrı,
geçmişin büyük adamlarının gerçekte ne yaptığını değil,
hareket ettikleri ilkelerin ne olduğunu sormaktır. Son neslin peygamberleriyle yapmak istediğimiz şey, papağanlar gibi tekrar tekrar söylemek değil, sadece
söylediklerini söylemek, fakat onların hayatlarının ilkelerini ve ruhunu bulmak ve aynı ruhu, sadece o peygamberler yaşadığı ve çalıştığı için
değişen koşullara uygulamaktır. Yaşadıkları dünyayı bir dereceye kadar
değiştirmeselerdi, peygamber olmazlardı, büyük adam olmazlardı. O zaman sadece dünyayı
değiştirdikleri için eylemleri artık uygun olmayabilir;
eğer hala hayatta olsalardı ve gelişme güçlerini
korusalardı kendilerinin şimdi yapacakları eylem bu değildir. O zaman yapacağımız şey, onların davranışlarına değil, davranışlarının ilkesine başvurmaktır. Bu yüzden
Wilberforce köleliğe karşı kampanyayı başlattığında yaptığı şey,
Kilisenin davranışından, onun itiraf ettiği ve kabul ettiği davranış ilkesine başvurmaktı. Diğer alanlarda insan kişiliğinin kutsallığını kabul etti; ancak bu ilkeyi kölelik gibi özel bir soruna asla uygulamadı.

Bu şekilde otoriteye başvurmak hem adil, hem güvenli hem de ilericidir.
Çağların deneyiminin inşa ettiği her şeyi çöpe atan sadece bir aptaldır. Ancak en bilge kişi, şüphesiz ki, o büyük mirasa sevinerek, onun dışsal biçimine değil, onun içinde yaşayan, yaşayan ruhuna başvurabilen ve geçmişin yaptığı işi ileriye taşıyabilen kişidir. Geçmişte değer verdiğimiz çağlar, insanların çoğunlukla seleflerini övmekle ilgilendiği
çağlar değil, insanların Tanrı'nın
önceden hazırladığı yeni hayata doğru ilerlemeye karar verdiği çağlardır. Öyleyse burada da böyle olmalı: Eğer geçmişin büyük adamlarına, ahlaki hayatımızı inşa edenlerin otoritesine sadık kalacaksak, bu hareketsiz durarak değil, onların işaret ettiği yönde ilerleyerek olacaktır. O halde otoriteye yapılan başvuru, uygulamaya yapılan bir başvuru olmayacak, fakat her zaman ilkeye yapılan bir başvuru olacaktır; ve böylece ahlaki deney tehlikesinden kurtulmuş olacağız, bu tehlike çok büyük çünkü deneyi yapan kişi sıklıkla kendini şımartmıştır. Bilimde kullandığımız tarafsızlıkla ahlaki yaşamda deney yapılamaz. Ne olacağını görmek için birkaç sıvıyı karıştırmayı deneyebilirim ve sonucu oldukça doğru bir şekilde değerlendirebilirim; fakat çalma veya cinayet deneyini deneyemem, böylece şeyin gerçek ahlaki değerinin ne olduğunu görebilirim, çünkü eylemi yapma sürecinde kendi ruhumu kirleteceğim; burada deney yaptığımız malzeme, yargılamak zorunda olduğumuz araçtır; ve bir kez kendisi kötü bir şey yapmış olan kişi, iyi ve kötü konusunda çok nadiren aynı net görüşe sahip olur, yüce bir amaca sadık kalmış kişi kadar. Salt deney, salt katil olmanın nasıl bir şey olduğunu denemek -ki bu kadar uç bir örnek alabilecek birileri yoktur- her zaman önceden boşuna mahkum edilmiş bir yöntemdir, çünkü deneyi yapma sürecinde sonucu yargılama gücümüzü yok ederiz. Bu nedenle bir otoriteye güvenmek isteriz; kendimiz için deney yapamadığımız için belirttiğim genel kuralı takip etmeliyiz; başvurduğumuz otorite bir ilke otoritesi olmalı, uygulama otoritesi değil. Peki ya Rabbimizin otoritesi? Onu kabul eden veya kabul etmeye çalışan bizler için bu nihaidir; ancak yine de, kesinlikle, harften ziyade ruhta. Eğer bizi bir kurallar dizisi olarak bir yasa koymamızı engellemek için değilse, eğer bizi öğretisinin ruhuna, o ruhun somutlaştığı ayrıntılı düzenlemelerin arkasına geri döndürmek için değilse, neden bir dizi şaşırtıcı paradoksla öğretti? Burada bile, başvurunun hala Ruhunun otoritesine olduğu ve ayrıntılı eylem veya bireysel öğretiye değil olduğu doğrudur.

Ve tüm bunların ötesinde, Kendisinin otoritesini ilk önce halkının ahlaki yargısına boyun eğerek kazandığı kesindir. O, vaftizinden sonraki ikinci ve üçüncü Mesihsel ayartmalarda zorlama yöntemini reddeder. Bunu reddeder ve insanların önünde durur ve Kendisini onların ahlaki yargılarına, vicdanlarına, saf iyiliği ve sevgiyi anlama kapasitelerine boyun eğer, çünkü bu kapasite Tanrı'nın Oğlu'ndaki nihai vahyine hazırlık olarak yönlendirdiği medeniyet boyunca büyümüştür. Bu yüzden O, her şeyden önce bizim ahlaki yargımıza boyun eğer; ve böylece vicdanımız, geçmişin İlahi rehberlikli tarihinden bize doğru inerken, en yüce otoritedir; Eğer O'nu hayatımızın Rehberi olarak seçersek, bunun nedeni vicdanımızın ilk önce O'nu en yüce ve en kutsal olarak ilan etmiş olmasıdır, ki onu gördüğümüzde sevgiye ihtiyaç duyarız.

*EK III*

*ADALET VE EĞİTİM ÜZERİNE*

Yetenekleri gelişmemiş çok sayıda vatandaş olduğu sürece toplumun adil bir şekilde düzenlenmesi imkansızdır. Dünyadaki
demokrasiler bu gerçeğe garip bir şekilde kör olmuşlardır, tıpkı eğitimin gerçek özgürlük için elzem olduğu paralel gerçeğe olduğu gibi.

Bir insanın toplum için gerçek değeri ile potansiyel değeri arasında büyük bir fark olduğu sürece, onunla ilgili iki adil iddia olacak ve bunlar arasında karar verme olasılığı olmayacaktır. Aslında işe yaramaz bir insana sanki yararlıymış gibi davranmak, bir paraziti teşvik ederek topluma zarar vermektir; sadece fırsat eksikliği onun yararlı olmasını engellediğinde ona işe yaramazmış gibi davranmak, ona zarar vermektir. Mevcut toplumsal düzenin büyük bir kısmı, her ikisinden de biraz vererek bu iki yara arasında bir uzlaşma sağlama girişimidir. Tek gerçek çözüm, her insanın gerçek değerini, potansiyellerini gerçekleştirmesini sağlayarak potansiyel çalışmasının seviyesine çıkaracak olan
tam bir eğitim sisteminde bulunabilir.

Ancak, bu etkiyi yaratacak, salt bencillik ve saldırganlık
üretmeyecek ve böylece kendi amacını
yenilmeyecek olan eğitim,
ahlakçı bir güç olmalıdır; ve bu, Ek II'deki argüman sağlamsa, süreçlerinin büyük ölçüde bilinçaltı olması gerektiği anlamına gelir. Aslında,
Almanya'nın büyük günahının bir kökü,
yaşamı son derece gelişmiş bilinçli zeka aracılığıyla kontrol etme çabasında bulunur.
Yöneticilerin uzmanlaşmış eğitimi ve insan eylemini
bilimsel yöntemle yönlendirme girişimi başarısızlığa mahkumdur. Tüm ilgili gerçekleri toplamak mümkün olsaydı, sadece
tümevarımsal bir sonuç çıkarmak ve buna göre hareket etmek doğru olabilirdi. Ancak herhangi bir insan
sorunuyla ilgili olarak tüm gerçekleri toplamak asla mümkün değildir; bunlar aynı anda hem çok fazla hem de çok ince bir şekilde farklılaştırılmıştır. Sonuç olarak, İngiliz yöntemi, Alman'ın güçlü olduğu yerde grotesk bir şekilde yetersiz olsa da, yine de ahlaki olarak daha tercih edilebilir ve politik olarak daha başarılıdır. Bir çocuğu alır ve onu büyük ölçüde kendini yöneten bir erkek çocuk toplumuna atar; korkunç riskler alınır ve felaketler bilinmez değildir; erkek çocuk standartlarının
egemen olmasına izin verilir, bunun sonucunda form çalışması okul hayatının başlıca işi olmaktan ziyade yorucu ama kaçınılmaz bir ek olarak görülür. Belki de burada oyunların işe göre yüceltilmesinin, abartısında ne kadar felaketli olursa olsun, yine de ahlaki olarak sağlam olduğunu belirtmek yerinde olur; çünkü çocuk oyunlarında evi ve okulu için oynadığını, işinin ise kendisi için yapıldığını hisseder. Akıllı kıdemliler kürsüden ona okulda sıkı çalışması gerektiğini, böylece daha sonraki yıllarda toplumun hizmetine hazır hale geleceğini söylerler; ve bu yeterince doğrudur; ancak çocuk sürekli olarak gerçeğinin bilincinde olursa korkunç bir ukala olacaktır. Aynı ilke Üniversite idealimizi belirler. Bir derece için birincil test "ikamet"tir -- yani genel bir yaşamda yeterli bir pay. Kolejler derslere katılımı zorunlu kılabilir, ancak Üniversite bunu zorunlu kılmaz. Derece için adayın bir miktar bilgiye sahip olmasını ister -- çok fazla değil, doğru -- ancak bunu nereden veya nasıl edindiğini asla sormaz; yalnızca "şartlarını koruyup korumadığını" sorar.

Sürecin sonunda elbette bazı başarısızlıklar olur; ancak sistemin başarısını temsil edenler ve büyük çoğunluğu oluşturanlar, büyük miktarda bilgiye sahip olmasalar da, karşılaşabilecekleri hemen hemen her acil durumda akıllıca hareket etme içgüdüsünü edinmişlerdir. Çoğu zaman, yaptıkları gibi hareket etmek için teorik bir temel sunamazlar, çünkü bilgelikleri büyük ölçüde bilinçaltı veya içgüdüseldir; ancak eylem yine de doğrudur.

İngiltere'de şu anda, daha eski ve daha geleneksel olanı ana hatlarıyla belirttiğim iki eğitim türünün çarpışmasına tanık oluyoruz. Ancak bu çarpışmanın kendisi o kadar aşırı ilgi çekicidir ki, tekrarlama riskine rağmen, iki karşıt türü taslak olarak çizmeye ve etkileşimlerinin biçimini göstermeye çalışacağım. Eğitimin amacı, erkekleri ve kadınları yaşadıkları dünyayı anlamaları için eğitme girişimi olarak tanımlanabilir, böylece en geniş bilgi ve deneyim temeline dayanan idealler ve standartlar ışığında zamanlarının eğilimlerine yardımcı olabilirler veya direnebilirler. Şimdi, son yüz yıldır eğitim tarihimiz, sadece açıklama amacıyla geleneksel ve modern olarak adlandırabileceğim iki baskın eğitim türü arasındaki etkileşimin sonucudur. Geleneksel tip, Orta Çağ'dan itibaren devam eden bir tarihle (şüphesiz değişikliklerle) bize kadar gelmiştir ve şu anda İngiltere'deki başlıca temsilcileri, kamu okulları olarak adlandırılan büyük özel kurumlar ve iki eski üniversitedir. Bu eğitim türünün ilk büyük işareti, pratikte -teorisi ne olursa olsun- pratikte kurumsal olmasıdır. İnsanları eğitim yoluyla değil, etki yoluyla eğitmeye inanmıştır ve onları doğrudan toplumsal bağlamları ve ortamlarıyla ilişkili olarak eğitmeye inanmıştır. Şimdi, aristokrat bir örgütlenmenin olduğu bir ülkede, kaçınılmaz olarak ayrıcalıklı ve aristokrat bir eğitim türü söz konusudur. Birbirinin üstünde katmanlar halinde katmanlaşmış bir topluma sahipseniz ve insanları doğrudan toplumsal bağlamlarıyla ilişkili olarak eğitecekseniz, eğitim sisteminizin de benzer şekilde katmanlaşmış olması kaçınılmazdır. Bu kaçınılmazdır ve sonuç olarak, zamanın toplumsal koşulları nedeniyle,
ton ve ruh olarak en güçlü şekilde kurumsal olan eğitim
aynı zamanda aristokrat olma eğiliminde olmuştur. Daha önce de söylediğim gibi, bu yöntem
insanlarla öğretim yoluyla değil, etki yoluyla ilgilenir. Elbette, öğretimi göz ardı etmez, ancak çok uzun zaman önce çok seçkin bir hanımın belirli bir okulun bizim kamu okulu dediğimiz şey olup olmadığını sorduğunu duyduğum doğrudur; "Ah, evet," diye cevapladı, "gerçek bir kamu okulu. Yani orada hiçbir şey öğrenmiyorlar." Bu eğitimin
çoğunlukla kullandığı araçlar, her çağın büyük edebiyatları ve özellikle Yunan ve Roma edebiyatları ve onların medeniyetleri olmuştur. Bu edebiyatlar ve medeniyetler, eğitim araçları olarak diğerlerine göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü,
birçok yönden bizimkilere çok benzeseler de, onlardan türemiş olsalar da,
tamamdırlar ve bütünlükleri içinde incelenebilirler. Bu tür eğitimin amacı, öğrencinin zihnini insan ırkının en büyük zihinleriyle, en çok şey yapan veya en çok şeyi deneyen zihinlerle (tarihte), en doğru ve en derin düşünen zihinlerle (bilimde ve felsefede), en şefkatli ve gerçek hisseden zihinlerle (şiirde) mümkün olan en yakın temasa getirmektir. Bu amaçta başarılı olabilir veya olmayabilir. Özellikle buna uygun olmayan bireysel öğrenciler söz konusu olduğunda bunu deneyebilir; ancak amacı budur ve kimse bunun aşağılık bir amaç olduğunu söylemeyecektir. Bunu yaparken, bundan en çok yararlanabilenlere yargı standartları, eleştiri standartları sağlamıştır. Bu, bir insanın anın eğilimlerinden ayrı durmasını ve insan deneyiminde en iyi olanın ışığında bunlar hakkında yargıda bulunmasını sağlar. Bunlar, benim düşündüğüm kadarıyla, eski geleneksel türün en güçlü noktalarıdır. Fakat bazı kusurları var, bunlardan bir tanesini daha önce belirtmiştim, bu, bu tür eğitimin baskın hale geldiği
günde bir kusur değilse, günümüzde de bir kusurdur. Demek istediğim,
dışlayıcı olma, insanları kendi sınıflarının sınırları içine kapatma, böylece etraflarındaki dünyada devam eden büyük hareketlerle ilgili canlı bir
tanıtım edinememe olasılığı vardır.

Diğer sistemde bu özel kötülükler yoktur; bu daha modern eğitim türü, tarih boyunca çizgiler çizebildiğiniz kadarıyla,
Rousseau ile başladığı söylenebilir; kurumsal olmaktan çok bireyseldir, manevi olmaktan çok entelektüeldir, aristokrat olmaktan çok demokratiktir; insanlara yargı standartlarından çok gerçekler hakkında bilgi sağlar. Bireyseldir, kurumsal olmaktan ziyade, çünkü
ilerleme güçlerinin neredeyse hepsi güçlü bir şekilde bireyci olduğunda dünyayı ele geçirmeye başladı; o zamanlar demokrasinin talebi ayrıcalıkların kaldırılması, sınıf kısıtlamalarının kaldırılması ve bireyin kendi hayatını yaşayabilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmaktı; bunların hepsine tamamen katılıyoruz, ancak bunun çok fazla tamamlayıcıya ihtiyacı olduğunu düşünüyoruz; ve,
sonuç olarak, eğilimi insanlara eğitimin amacının dünyada ilerlemek olduğunu ima etmek olmuştur.
Kullandığı araç çoğunlukla öğretim olmuştur ve geleneksel sistemde olduğu gibi sempati ve hayal gücüne değil,
zekâ ve hafızaya hitap etmiştir. Bana öyle geliyor ki, bunun nedeni tam olarak
yeteneğe açık bir kariyere inanması ve şimdiye kadar tüm
toplumsal bölünmeleri aşmasıdır.

İdeali eğitim merdivenidir. Şimdi, eğer insanlar aşağı inerken yukarı da inselerdi, yani küçük yetenek ve karaktere sahip insanlar sosyal ölçekte her zaman batar ve büyük yetenek ve karaktere sahip insanlar her zaman yükselirse, eğitim basamaklarına itiraz olmazdı. Ancak, sosyal sınıflar yalnızca yetenek ve karaktere göre değil, sadece sahip olma
tesadüfiyle konumlarını korudukları sürece, bir insanı eğitimle bir sosyal tabakadan diğerine yükseltmenin onu korkunç bir ayartmaya maruz bırakmak olduğu doğru olacaktır - kendi halkını hor görme ayartması. Ve bir insanın doğuştan gelen sempatisi
bir kez
söküldüğünde, daha fazlasının
büyümesi zordur. Daha modern eğitim türünün bencil bir ırk üretmeye hizmet etmesi gibi gerçek bir tehlike vardır. Ancak bu modern türün büyük avantajları vardır. Şu anda
canlıdır ve dünyayla temas halindedir; ve bu tür
eğitim alan insanlar muhtemelen kendi zamanlarının yaşayan çıkarlarının çoğunun çok canlı bir şekilde
farkında olacaklardır. Ancak yargı standartlarını sağlamada başarısız oluyor.

Şimdi, elbette, mevcut hiçbir kurum bu tiplerden hiçbirine tamamen ve tamamen ait değil; ancak hepimiz birinin veya diğerinin baskın özellik olduğu kurumları kolayca düşünebiliriz. Ve sorunlarımızdan biri de çoğu ebeveynin her iki tipin de kusurlarını sevmesi ve erdemlerini sevmemesidir. Geleneksel tipin aristokrat ve seçkin tonunu severler; ve modern tipin agresifliğini ve "dünyada ilerleme" tonunu severler.

Eğitim dünyasının önümüzdeki dönemde önündeki büyük sorun, eğitimdeki iki tip ve eğilimi birbirine yaklaştırmak, her ikisinin de tüm gücünü olduğu gibi bırakmak, ancak onları birleştirmektir. Bunu yapmak kolay değildir. Çok büyük bir sorundur, kolayca ifade edilebilir ancak pratikte çözülmesi çok zordur. Modern eğilimin kusurlarından birinin, insanların şu anda neler olup bittiğinin çok güçlü bir şekilde farkında olmaları, ancak dünyanın tarihindeki en büyük adamların ne düşündüğünün her zaman aynı derecede farkında olmamaları olduğunu öne sürerim. Bu, insanların modern olan her şeyin bu nedenle iyi olduğunu varsaymasına yol açabilir. Şimdi bu, eski olan her şeyin bu nedenle iyi olduğunu varsaymak kadar aptalcadır. Antikliği veya modernliği, şu anki değeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, yüzyıllar boyunca varlığını sürdüren herhangi bir kurumun tekrar işe yaraması muhtemeldir, ancak her zaman bir kabus olmaya başladığı noktaya ulaşmış olabiliriz. Elbette, şu anda hayatın stresinden kaynaklanan bir fikrin, ortaya çıktığı anın gerçeklerine çok iyi adapte olma ihtimali çok yüksektir, ancak, ayrıca, aşağı doğru bir gidişata yardımcı olmak için de iyi adapte olabilir. Bizim istediğimiz, insanların gerçekleri bilmesi ve ayrıca onları yargılama gücüne sahip olmasıdır; dediğim gibi, zamanlarının eğilimlerine en iyi idealler ve standartlar ışığında yardımcı olabilmek veya direnebilmektir. Çoğumuzda (ben şahsen bunun kendimde çok farkındayım) yeni şeyin iyi olması gerektiğini düşünmeye yönelik çok güçlü bir eğilim var; ve yine de Clough'un şu sözlerini hatırlıyorum:--

"'Eski şeyler bu nedenle doğru olmak zorunda değil,'
Ah, kardeşlerim! Yeni olanlar da değil."

Yine, insanları sosyal ortamlarında eğiten eski tip, yöntemlerinde büyük ölçüde işbirlikçidir. Bireyi
okuluyla veya kolejiyle birleştirir, böylece kişi kendi ilerlemesinden
çok daha fazla evinin, okulunun ve kolejinin refahını önemser. Devlet okullarının veya üniversitelerin yaşamıyla hiçbir şekilde ilişkisi olmayan hiç kimse bundan şüphe edemez. Sanırım modern yöntem, genel olarak, esas olarak rekabete güvenir.
İnsanları birbirlerine karşı kışkırtarak en iyi enerjilerini ortaya koymalarına yardımcı olmayı amaçlar. Cevaplamaya hazır olmadığım çok ciddi bir soru sormak istiyorum. Eğitimle ilgilenen herkesin bunu dikkate almasını istiyorum. Bir kişiden en büyük çabayı, ona kendi çıkarları için çaba sarf etmesi gerektiğini öğretme pahasına almaya değer mi? Çok şüpheliyim.

Bir süre önce, saygın bir okul müdürünün, çocuklardan birinin babasının evine yaptığı ziyareti anlattığını duydum; çocuk çok tembeldi ve bu saygın adam, "Keşke onunla olabildiğince ciddi bir şekilde konuşsaydın" dedi; baba, "Keşke konuşabilseydin" dedi. Çocuğu gördü ve geri döndüğünde, "Onunla çok ciddi bir şekilde konuştum, aslında oldukça dindar bir şekilde konuştum. 'İyi geçiniyor olmalısın, biliyorsun, yoksa diğer insanlar seni iterek geçer' dedim" dedi. Din, "Darwinci" bir türe hitap ederdi.

Şimdi bu iki tür öğretimle ilgili olarak tamamen kişisel bir kanaatimi ifade etmek istiyorum ve bu şudur: Daha modern eğitim türünün bize verdiği her şeyi veya en azından neredeyse her şeyi dahil etmemiz gerekirken, geleneksel türün büyük izlerini baskın bırakacak şekilde kullanılmalıdır. Eğitimin, öncelikle entelektüel (yani zeka ve hafızaya hitap ederek etkili) olmaktan ziyade, öncelikle bireysel olmaktan ziyade kurumsal, öncelikle manevi (yani etki ve sempati ve hayal gücüne hitap ederek etkili) kalması gerektiğini savunuyorum. Öncelikle insanlara temas edebilecekleri herhangi bir gerçek hakkında hüküm verme gücü vermekle ilgilenmeli, onlara yalnızca gerçekleri sağlamakla ilgilenmemelidir. Öncelikle işbirlikçi olmalı ve öncelikli olarak rekabetçi olmamalıdır. Bu görüşü vurgulayanlar, esas olarak eğitimdeki yeni demokratik hareketlerdir. Gerçekten de, İşçi Eğitim Derneği, bildiğim diğer tüm kuruluşlardan daha kesin bir şekilde, büyük eğitim merkezlerinde en büyük değeri bulduğu şeyin öğretimden ziyade yerin ruhu olduğunu anlamıştır; ve Oxford'un verebileceği en iyiyi almış olanlarımız veya en azından en iyiyi alabilecek konumda olanlarımız ve Yaz Okulu'nda hazinelerinden sadece bir tat almış olanlar, Oxford'un bizim için herhangi bir dersten daha fazlasını yaptığı konusunda hemfikir olacaktır. Ancak bunu söylerken, en azından eski geleneksel tipteki merkezlerin bazılarında daha büyük bir enerji ve verimlilik, günümüz dünyasıyla daha büyük ve daha canlı bir temas üzerinde ısrar etmemiz gerekir. Yine de geleneksel tip kontrol etmelidir, çünkü geleneksel tip genel olarak makineye karşı ruhu temsil eder. Eski okulların ve üniversitelerin yöntem olarak amatörce olduğuna şüphem yok; ve kendimizi daha verimli bir şekilde örgütlememiz gerektiğine şüphem yok. Bir hayli israf var
kurtarılabilecek; ama ruhumuz pahasına
verimli olduğumuz günü pişmanlıkla anacağım. İşçi Eğitim Derneği tarafından düzenlenen Üniversite Özel Derslerinde, şu anda İngiltere'nin her yerinde geçerli olan en sağlam eğitim ilkelerini bulacağınıza inanıyorum. Dersler kendi konularını seçer ve genel bir kural olarak, kimsenin gerçeği bilmediği konuları seçerler. Bunlar her zaman eğitimin en iyi araçlarıdır; çünkü eğer biri gerçeği biliyorsa, sadece ne olduğunu söylemesi gerekir ve dinleyicileri ona inanır. Bu bir öğretim olabilir, ancak eğitim değildir. Gerçek eğitim her zaman gerçeğin ortak arayışı olarak en iyi şekilde yürütülür; ve bu Özel Derslerde, bir öğretmen ve otuz dinleyici değil, otuz bir öğrenci arkadaşımız var, bunlardan biri çalışmaya diğerlerinden daha erken başladı ve bu nedenle rehber olarak hareket edebilir. Bunlar geniş kapsamlı sorunlardır; ve aslında, eğitimin etki alanının bir sınırı yoktur. Bu, en büyük yenileyici güçtür. Hayatın herhangi bir bölümünde ilerleme için çalışan herkesin önündeki en büyük engel nedir? Her zaman özellikle yardım etmek istediğimiz kişilerin ilgisizliğidir. Ve neden ilgisizler? Basitçe, kendilerinin dışlandığı hayatın ne olduğunu bulma fırsatı bulamamış olmalarıdır. Ancak edebiyat ve bilimin, tarih ve sanatın depolanmış depolarının bulunduğu o hazine evinin kapısını en ufak bir çatlaktan açın, medeniyetin oğullarının doğuştan haklarından artık dışlanmamalarını talep etmede en önde olacaklardır. Bunlar, bir başkasının sahip olması nedeniyle kimsenin mahrum kalmadığı iyi şeylerdir; bunlar, birinin sahip olmasının herkesin zenginleşmesine yol açtığı gerçek toplumsal iyiliklerdir. İlerleme şevkini en çok teşvik eden şey, onların tadıdır; ve bu, harekete geçirici gücü sağladığı gibi, aynı zamanda yönlendirici bilgeliği de sağlar. Eğitimimizin mükemmelleştirilmesi ve genişletilmesi, bugün toplumsal ilerleme ve toplumsal yaşamımızda gerçek adaletin kurulması için en hayati öneme sahip olan şeydir, çünkü yalnızca o, gücün kaynağı ve gücün hayırsever olacağının garantisi olan tüm bilgiyi erişim alanına getirebilir.

*EK IV*

*EMİRLER VE KATOLİSİTE HAKKINDA*

Bu derslerin metninde alınan pozisyon şu şekilde özetlenebilir: Emirlerine otorite veren canlı bedendir; bedene otorite veren geçerli Emirlerin mülkiyeti değildir. Bu görüşü desteklemek için Dr. Headlam'ın, Ocak 1914 tarihli _Church Quarterly Review_ dergisinde yayınlanan "Yeniden Birleşme Üzerine Notlar: Kikuyu
Konferansı" adlı makalesinden şu alıntıyı yapmama izin verdi.

"20 Aralık 1912'de Madras Piskoposu, Kalküta'daki Ulusal Misyonerler Konferansı üyelerine gayrı resmi bir konuşma yaptı. Bu, Hindistan'da ve başka yerlerde hatırı sayılır miktarda sansasyon yarattı. O konuşmada, mevcut yazarın yazdığı bir şeye ve Dr. Frere'nin _Church Quarterly Review_ dergisindeki bir makalesine atıfta bulunduğu için[#] ve konuşması çok yanlış anlaşıldığı için, onun gündeme getirdiği noktalara kısaca değinmeme izin verileceğini düşünüyorum. Onun öne sürdüğü görüşler, benim 'Dua Kitabı Sözlüğü'nde öne sürdüğüm görüşlerdi ve alıntı yapmama izin verilmesini isterim tekrar:

[#] "The Reorganisation of Worship", W. H. Frere, D.D., Superior of the Community of the Resurrection, Mirfield (_Church Quarterly Review_,
Ekim, 1912).

"Patristik Düzenler teorisini rahiplik kuralıyla birleştirirsek, Apostolik Veraset
fikrini doğru yerine koyabiliriz. Bu aslında Düzenler'in doğru teorisinden çıkarılmış bir sonuçtur ve hata, Düzenler'in Apostolik Veraset ve aktarıma bağlı hale getirilmesidir.

"Kutsama ve rahiplik veya tüm ruhsal görevleri yerine getirme yetkisi, Tanrı'nın Kutsal Ruh'unu verdiği Kilise'de bulunur ve Kilise'den gelir. Kilise'nin bu işi, başlangıçtan itibaren, bunun için bir komisyon almış olanlar tarafından icra edilmiştir ve Kilise'nin kuralı, bu komisyonun her zaman benzer bir komisyona sahip olanlardan yetki almış olanlar tarafından verilmesidir. Bu nedenle, Apostolik Veraset'in tarihi gerçeği, Kilise'nin kuralının her zaman düzenli olarak yerine getirilmesinden kaynaklanmıştır. Eğer bu doğruysa, aşağıdaki ek çıkarımlar yapılabilir:

"1. 'Aktarma' fikri, Veraset fikrini ifade etmek yerine, bunun abartılmasıyla, Bakanlık hakkında katı ve mekanik bir teoriye yol açan ek ve geç bir kavramdır.

"2. Emirlerin lütfu, Kilise'nin yetkisine bağlı olduğundan ve mekanik bir
aktarmaya bağlı olmadığından, varsayılan rahiplik düzensizliklerinden kaynaklanan tüm itirazlar konu dışıdır ve kilise mensuplarının ve belirli koşullarda bir papazın rahiplik yapabileceğini savunan diğerlerinin görüşleri açıklanmaktadır. Rahiplik, Kilise'nin rahipliğe değil, Kilise'nin otoritesine bağlıdır.

"3. Kilise'nin rahiplik kuralından kaynaklanan Halefiyet fikri, bir doktrin değil, tarihi bir gerçektir. Kilise için sonsuz değere sahip Hristiyanlığın ilk başlangıçlarıyla dışsal bir bağlantıyı temsil eder; ve böyle bir bağlantıyı koparmak için hiçbir şey yapılmamalıdır, çünkü Kiliseleri canlı bir bütünün parçaları olarak bir arada tutan bir bağ gibi davranır.

"4. Hristiyan birleşmesinin bir parçası, tüm Hristiyan dünyasında Halefiyet bağlantılarını yeniden kurmak ve güvence altına almak olmalıdır; ancak hiçbir katılık veya Düzenler mekanik teorisi, bizden ayrılanlara ilahi lütfu reddetmemizi gerektirmez.[#]

[#] _Dua Kitabı Sözlüğü_ (Sir Isaac Pitman and Sons, Ltd.,
1912), s. 42.

"Vurgulamak istediğim özel nokta, ayrılması gereken iki şey olduğudur: Biri Kilise kuralı, diğeri bu kuralın teorisi. Kilise kuralından herhangi bir Katolik ilkesine göre ayrılmanın mümkün olduğuna inanmıyorum; daha da ileri gidip, bu kurala dayanmadan gerçek bir birleşmenin mümkün olmayacağına inanıyorum. Ancak, şu anda, sürekli olarak Düzenler teorisine vurgu yapılıyor ve bu teori sıklıkla Apostolik Halefiyetin mekanik bir anlayışının aşırı bir biçimi olarak sunuluyor. Şu anda, Piskoposların başlangıçtan itibaren Havarilerin 'halefleri' olarak görüldüğü oldukça doğru, ancak bu ifadenin, günümüzde Havarilerin mucizevi veya olağanüstü olmayan işlevlerini yerine getirmeleri dışında yetkili bir yorumunu bulamıyorum.[#] Ne İngiltere Kilisesi'nin formülleri ne de bildiğim kadarıyla Farkında olarak,
diğer herhangi bir Kilise'nin mensupları, herhangi bir bakanlık teorisini ortaya koyar ve bu nedenle,
bu tür bir teoriyi Kilise'ye dayatmak Katolik geleneğinden
ayrılmaktır.

[#] Örneğin, bkz. Van Espen, i. 16, 1. Trent Konseyi, Oturum
xxiii., Bölüm iv.

"Bunun tesadüfi bir sonucu,
Rahip Olmayan kuruluşların Sakramentlerine karşı tutumumuzun, günümüzde bazılarının karakteristik özelliği olan o katı karaktere sahip olmayacağıdır.
Dr. Sanday'in bunlara itiraz ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. 'Bana göre bu çok
hassas bir konu ve aslında, bir Hıristiyan kuruluşunun bir diğerinin hizmetlerinin geçerliliği veya aksi konusunda karar vermeye kalkışması pek kabul edilebilir değil. Bence en azından soru bu kadar açık ve genel bir şekilde sorulmamalı.' Dr. Pusey'in de böyle bir dile eşit derecede karşı çıkmış olması ilginçtir. Elbette ki o, Apostolik Veraset doktrinini çok kesin bir biçimde kabul eder, ancak şöyle yazar:

"'Ancak, yalnızca ardıl olarak atananlardan bu görevi alanların Sakramentleri yönetmekle görevlendirildiğini savunurken, Tanrı'nın kendi sakramentlerini düzensiz bir şekilde yönetildiğinde bile etkili kılabileceğini asla inkar etmedik; bunun böyle olabileceğine güvenmeliyiz.'

"Episkoposluk dışı tarikatlar ve kutsallıklardan, bildiğimiz gibi, 'düzensiz' olarak bahsetmek, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz 'geçersiz' olarak bahsetmek yerine, büyük bir avantaj sağlayacaktır." 

Dr. Headlam'ın bu sözlerine derinden katılıyorum. Ancak, değinmek istediğim başka bir konu daha var. Eğer Kilise, Mesih'in gücünün tam olarak aracı olacaksa, sadece prensip ve hak olarak değil, gerçekte de Katolik olmalıdır. 
"Katolik" ve "Protestan" ayrımlarından daha derin olan, büyük insan ailesinin -Avrupalı, Hintli, Çinli vb.-
bölünmesidir. Bu büyük medeniyetlerin her biri, Mesih'in Ruhu tarafından kutsanmış kendi armağanını, o Beden Mesih'in kişiliğinin doluluğunun ölçüsünü ortaya koymadan önce, tüm Bedenin yaşamına getirmelidir. Sadece bir 
Avrupa Kilisesi tam olarak Katolik olamaz ve asla olamaz, hatta Avrupa için, Katolik Kilisesi'nin Tanrı tarafından eyaletleri haline gelen uluslar için yapmaya çağrıldığı şey.

*EK V*

*TARİHTEKİ İLKELER ÜZERİNE*

Bizim bildiğimiz tarihteki en önemli gerçekler, onun seyrinin ilahi rehberliğini açıkça ortaya koyan, Büyük İskender ve Napolyon'un kariyerleridir. Yunanistan'da şehir devletinin küçük sorunlarına ilişkin olarak tüm medeniyet ruhu
gelişmişti; böylece
işlenen tüm medeniyet ilkesi artık kurulmuştu; Yunan medeniyeti o kadar mükemmel bir şekilde
gelişmişti ki Platon ve Aristoteles'te kendisi hakkında mükemmel bir teori bile vardı. Tam bu anda sahneye kesinlikle
şaşırtıcı bir figür çıkıyor - Makedonyalı İskender, kendisi Yunan ruhunun nihai formülasyonuna ulaştığı adamın öğrencisi. O, bu ruhu Küçük Asya ve Suriye'den Hindistan'ın Batı Eyaletlerine kadar şaşırtıcı zaferlerinde taşıyor. Askeri bir başarı olarak, birliklerini İndus kıyılarına götürmesi bile dünyanın en büyük harikalarından biridir. Şüphesiz ki, Yunanistan'ın insanlığa emanet ettiği armağanları yayma misyonunun bilincindeydi; ancak şüphesiz ki fetihlerinin oluşturduğu siyasi yapıyla da çok ilgiliydi. İşi bittiği anda kendisi ölür. Siyasi olarak İmparatorluğu kurulmamıştı ve hemen dağıldı. Manevi olarak kaldı. Chandra Gupta'ya ilham verdi ve Asoka'nın kariyeri İskender'den ayrı olarak
anlaşılamaz. Yunanlıların Hindistan'a gelişi, eminim ki, şu anda Hint sanatıyla anladığımız her şeyin başlangıcıdır. Dünya tarihi açısından çok daha önemli olan, Yunan kültürünün Filistin'e getirilmesiydi; Bu kültür kendi içinde şüphesiz çökmekte idi ve
Hasidiler ve Ferisiler buna direnmekte yeterince haklıydılar: yine de bu insanileştirici etkinin mayalanması, Yahudilik toprağında Enkarnasyona
hazırlığın temel bir parçasıdır. Dikkat edilmesi gereken bir nokta,
Celile'nin özellikle Yunan etkisinden etkilenen bir bölge olduğu ve
Dekapolis yerleşiminin İncil döneminde hala çoğunlukla Yunan olduğudur.
Asoka ve St. Paul, İskender'in
öngöreceği veya arzulayacağı türden halefler değildi, ancak onun bilinçli arzuları,
hiç hayal etmediği bir amaca hizmet etmek için İlahi Takdir tarafından kullanıldı.
İmparatorluğu siyasi anlamda konsolide edilemeden erken ölümü, sahneye çıktığı tarihin tam anında ortaya çıkması kadar belirgin bir şekilde ilahi takdirdir.

Napolyon için de durum benzerdir. İskender öldüğünde 32 yaşındaydı.
Napolyon 52 yaşındaydı. O da kritik bir anda belirir,
tam da ilerlemenin sebebi olduğunu gördüğümüz şeye hizmet edebildiği sürece aktiftir
ve sonra ortadan kaldırılır. Dönemin en büyük özelliği
milliyet duygusunun
büyümesidir. Bu,
ortak özellikler ve ortak bir amaç ile birleşmiş bir halkın
üyelik duygusudur; bu nedenle, makine olarak demokratik olması gerekmese de, ruhen her zaman demokratiktir. Zamanında yeterince değerli olan eski Avrupa anayasaları,
daha fazla gelişmesinin önünde bir engel haline geliyordu; ilerleme seli
Fransa'daki barajı
yıktı ve kısa bir süre sonra, kendisi bir Fransız olmayan, Fransa'nın Avrupa'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca bilinçli olarak sahip olduğu ruhu
taşıyacak olan yüce deha belirdi. Napolyon, İskender gibi,
görevlerinin bilincindeydi; kendisini Devrim'in organı olarak görüyordu; ahlaki ilkelerin kendisi için geçerli olmadığını,
sadece kişilere uygulandığını ve kendisinin bir güç olduğunu söylediği bildirilmektedir. Ancak, onun Fransız Devrimi'nin ilkelerini diğer uluslara taşımakla ilgilendiği kadar, geniş bir Fransız İmparatorluğu kurmakla da ilgilendiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yıkım çalışması hala gerekli olduğu sürece başarılı olmasına izin verilir; önce general olarak, sonra da hükümdar olarak yaptığı faaliyetler İtalya ve Almanya'nın birleşmesini başlattı; ancak yapması gereken manevi çalışma tamamen tamamlanır tamamlanmaz, onu çevreleyen büyük bir iskele gibi olan siyasi yapı parçalanır ve günlerini yalnızlık ve güçsüzlük içinde sonlandırmak üzere sürgüne gönderilir. Belki bir gün insanlar geriye dönüp dünyanın şu anda üzerinde yatan dehşete bakacak ve sadece Tanrı'nın bunda etkin olduğuna inanmakla kalmayacak, aynı zamanda bu sayede bahşettiği nimetleri de görecekler.

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. VE BUNGAY, SUFFOLK.

* * * * * * * *

_*Rahip WILLIAM TEMPLE tarafından.*_

İNANÇ VE MODERN DÜŞÜNCE. ALTI DERS.
Profesör Michael Sadler'ın Girişiyle.

TANRI'NIN KRALLIĞI. DÖRT DERSLİK BİR DERS.

KİŞİLİK DOĞASI. DERSLER DERSLERİ.

HRİSTİYANLIĞIN RUHU VE GERÇEĞİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. ÜNİVERSİTE VE OKUL VAİZLERİ.

REPTON OKULU VAİZLERİ. ENKARNASYON DİNİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

TEMELLER. MODERN DÜŞÜNCE AÇISINDAN BİR HRİSTİYAN İNANCI AÇIKLAMASI. Yedi Oxfordlu Adam: B. H. STREETER, R. BROOK, W. H. MOBERLY, R. G.
PARSONS, A. E. J. RAWLINSON, N. S. TALBOT, W. TEMPLE.

LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH AND NATION ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43896

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
