*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery Wings
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: October 7, 2013 [EBook #43904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystery Wings, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystery Wings
       A Mystery Story for Boys

Author: Roy J. Snell

Release Date: October 7, 2013 [EBook #43904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY WINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkekler İçin Gizemli Bir Hikaye_

GİZEMLİ KANATLAR

_Yazar:
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI, 1935


THE REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Çinli 11
II Garip Bir Kehanet Gerçek Oluyor 23
III Düşünce Kamerası 33
IV Büyük Büyünün Yeri 45
V Johnny'nin Düşünce-Grafikleri 58
VI Yeşil Gözlü Ejderhanın Yanında 63
VII Gizemli Gemi 70
VIII Garip Yolcular 82
IX "Kim Bir Çinli?" 96
X Tozdan İpuçları 103
XI Ne Göz! 112
XII Kaybolan Çinli 128
XIII Çamların Sırrı 135
XIV Çelik Parmaklı Sürahi 143
XV Beyaz Parıltı 155
XVI Gergin Bir An 162
XVII Dar Bir Kaçış 172
XVIII Uçan Top Takımı 181
XIX Çince Bir Vahiy 190
XX Eter ve Naftalin Topları 200
XXI Sıvı Hava - Neredeyse 209
XXII Duman Perdesi 220

GİZEMLİ KANATLAR

BÖLÜM I
GİZEMLİ ÇİNLİ

"Affedersiniz, genç dostum!"

Johnny Thompson, hemen arkasında birinin söylediği bu sözlerin sesiyle irkildi. Parkın bir köşesinde oturuyordu. Akşamın erken saatleriydi ama hava oldukça karanlıktı. Ayağa fırladı.

"Özür dilerim! Lütfen gitmeyin." Yabancının yavaş ve rahat konuşmasında güven verici bir şey vardı. Johnny yerine geri döndü. Bir sonraki anda, geçen bir arabanın ışığı yabancının üzerinde parıldadığında, gülmek
istedi. Kendini tanıdığı en küçük
Çinlinin yüzüne bakarken buldu. Johnny için "Kim bir Çinliden
korkar?" ifadesi "Kim büyük kötü kurttan korkar?" ifadesinden daha iyi biliniyordu.

Ama çok kırışmış yüzü garip bir
sezgiye dönüşmüş bu küçük adam ne istiyordu? Johnny beklentiyle öne eğildi.

"Çok düşünüyorsun. Endişeleniyorsun. Öyle değil mi?" Küçük adam yanına oturdu. "Her zaman beyzbol düşünüyorsun. Oynamıyorsun. Ama çok düşünüyorsun. Öyle değil mi? Bu kasaba, senin takımın, şu anda
her şey. Öyle değil mi? Ve sen sıkıntılısın." Küçük sarı adamın yüzündeki kırışıklıklar çok eski bir parşömen gibi kırışıyor ve çatırdıyor gibiydi.

"Sana söyleyeyim," elini Johnny'nin koluna koydu. "Centralia'yı düşünüyorsun. Uzun zamandır 'Bir atıcı, çok iyi bir atıcı bulamazsak bizi yenecekler' diye düşünüyorsun. Ve bir atıcı buldun.
Belki de o işe yarar. Emin değilsin. Öyle değil mi?"

Johnny irkildi. Bunların hepsi doğruydu. Centralia, o anda ev dediği küçük şehrin büyük rakibiydi. Gelecek oyunu düşünüyordu. Ama bu yeni atıcı! Bu sıkı bir şekilde korunan bir sırdı. Sadece üç kişi biliyordu ve sessiz kalmaya yemin etmişlerdi.

"Ah!" küçük adam öne eğildi, "Şimdi daha çok dertlisin. 'Birisi söyledi' diye düşünüyorsun. Hayır, genç dostum, söylenmedi. Tao Sing'e birçok şey bildirilmesi için verildi. Tao Sing sana çok şey
söyleyebilir."

"Sen Tao Sing misin?" Johnny gözlerini yanındaki esmer yüze dikti.

"Ben Tao Sing'im." Küçük adam garip bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Yazılı, senin
dostun olacağım. Tao Sing sana birçok şey
söyleyecek. Ah evet, birçok, birçok şey."

Johnny şaşkına dönmüştü, öyle ki bir an için gözleri
uzaktaki derin gölgelere kaydı. Bakışları geri döndüğünde küçük sarı adamın karanlık
figürü gitmişti. Gecenin içinde kaybolmuştu.

"Bunu nasıl bilebilirdi?" diye sordu çocuk kendi kendine büyük bir şaşkınlıkla. "Bunu sadece
üç gündür biliyorum. Bu, yeminli bir sırdı." Gerçekten de burada bir gizem vardı.

Johnny Thompson o sırada Hillcrest adlı küçük bir şehirde yaşıyordu. Dünyayı dolaştıktan, tropikal ay ve Geceyarısı Güneşi'nin altında uyuduktan ve her türlü garip macerayla karşılaştıktan sonra, çok küçük bir çocukken onu en çok büyüleyen yere, büyükbabasının evine geri dönmüştü. Bu uykulu küçük şehrin kenarında, gerçekten büyük bir şehirden yüz elli mil uzakta, Johnny
hâlâ ayakta duran eski, dağınık evi bulmuştu ve içinde, biraz daha gri ve yavaş ama yine de nazik eski benliğiyle büyükbabası vardı.

"Bu sefer uzun bir süre kalmaya geldin, Johnny," dedi sıcak bir gülümsemeyle. "Bu iyi!"

"Evet," diye cevaplamıştı Johnny, "Büyük şehirlerden, maceralardan ve gizemlerden bıktım. Ben--sanırım sadece bir süre güneşte oturmak istiyorum
ve--belki biraz etrafta dolaşmak."

"Harika bir beyzbol takımı var," demişti yaşlı adam coşkuyla. "Bu yaz çok ilgi var."

"Beyzbol--" Johnny kelimeyi yavaşça söylemişti. "O konuda pek iyi değilim. Yine de
yardımcı olabileceğim yollar olabilir."

Ve yollar da olmuştu. En iyi atıcılarının kolu bozulduğunda ve Yaz Ligi şampiyonluğunu kazanma umutları sönmeye yüz tuttuğunda, kasabanın en becerikli iş adamı Albay Chamberlain'in ofisine cesurca yürümüş ve "Albay, bize yardım etmek sana kalmış," demişti.

Johnny'nin büyük şaşkınlığına rağmen Albay, "Elbette yardım ederim, Johnny," diye cevap vermişti. Aynı
anda Albay gizemli bir şekilde gülümsemişti. "Gerçek şu ki," dedi, "Sizden bir şeyler saklıyordum çocuklar. Tam burada, laboratuvarlarda, Lig'deki herhangi bir atıcının etrafında daireler çizebilecek bir adamım var."

"Burada, laboratuvarda--"

"Bekle ve gör!" Albay Johnny'yi durdurdu. "Yarın gece Doug Danby'yi getir." (Doug takımın Kaptanıydı.) "Sana birkaç tane
atmasını söyleyeceğim, sadece özel olarak." Sözünü tutmuştu.

"Gizemler," diye düşündü Johnny, küçük Çinli kaybolduktan sonra karanlıkta parkta otururken. "Sadece büyük şehirlerde veya tropikal ormanlarda değiller. Her yerde bulabilirsiniz. Şu sürahiyi alın--gördüğüm en gizemli insanlardan biri. Çok tuhaf görünümlü bir adam--Hindistan'dan bir rahip kadar koyu tenli. Ve nasıl da atıyor!

"Vay canına, vay canına!" İstemeden yüksek sesle konuştu. "Kazanacak mıyız!"

"Hayır, dostum!" Johnny bu sefer o kadar şaşırdı ki, küçük sarı adamın sesini tekrar duydu
ve ayağa fırladı,
çılgınca gözlerle ve dik dik bakarak.

"Hayır, dostum, kazanamayacaksın," diye tekrarladı küçük adam sessizce.
"Bir nedeni var. Yakında sana nedenini söyleyeceğim, genç dostum."

"Neden sen--"

Johnny önünde sessizliği sağlamak için el sallayan sarı bir el gördü.

"Sana bir şey daha söyleyeceğim," diye devam etti küçük adam. "Yarın gece bir
moral toplantısı var. Gitmeyeceksin."

"Hayır, ben--"

Johnny sözünü bitirmedi. Küçük sarı adam bir kez daha ortadan kaybolmuştu.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye seslendi Johnny karanlığa.

"Düşüncelerinin bir resmini yakaladım," diye geri geldi. "İnanmayacaksın. Bir ara sana düşüncelerinin bu resmini göstereceğim."

"A--düşüncelerimin bir resmi." Johnny banktaki
yere geri döndü. "Düşüncelerimin bir resmi mi? Bu nasıl olabilir? Ve yine de--

"Nasıl bilebilirdi?" diye tekrarladı uzun bir sessizlikten sonra. Ve
aslında bu küçük adam anlattıklarının hepsini nasıl bilebilirdi? Albay'ın takım için keşfettiği gizemli
atıcıyla ilgili olarak, birinin
konuşmuş olma ihtimali çok düşüktü. Üçü, Doug Danby,
Albay Chamberlain ve Johnny, bunu en azından bir gün daha gizli tutmayı kabul etmişlerdi.

"Evet," diye düşündü yavaşça, "birileri konuşmuş olabilir. Ama o
motivasyon
toplantısı! Dün gece gitmemeye karar verdim. Ve yine de o, daha önce hiç görmediğim garip bir Çinli, gelip bana
düşündüklerimi anlatıyor. Ne garip! Ne--ne kadar da imkansız. Ve yine de--

"Düşüncelerimin bir resmini olduğunu söyledi. Umarım
bana getirir." Kısa ve belirsiz bir kahkaha atan çocuk, büyükbabasının evine doğru yavaşça yürümek için
sıradan kalktı.

Johnny'nin bir zamanlar bir evi olan bu şehir oldukça garipti. Bu büyüklükteki hiçbir şehrin daha sıra dışı bir nüfusu yoktur. On iki veya daha fazla yıl önce sadece bir köydü. Orada sadece yerli Amerikalılar yaşıyordu. Sonra büyümeye başladı. Önce Çinliler geldi. Kendine özgü bir sebepten dolayı, çok zengin bir Çinli tüccar olan Wung Lu oraya yerleşmişti. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden, etrafında garip küçük sarı adamlardan oluşan büyük bir grup toplamıştı. Bir Çin Ticaret Odası kurmuşlardı. Adamlar deniz ötesinden gelen Doğu malları için pazarlık yapmak üzere
uzaktan geliyorlardı.

"Bu küçük sarı adamlar tuhaf," diye düşündü Johnny şimdi, "ama
bir şekilde onları seviyorum."

Evet, bunun çok farkında olmasa da, bu Johnny'nin
harika
hediyelerinden biriydi. Herkesi "bir şekilde sevme" gibi bir yolu vardı. Ve onlar da
bir şekilde bunu öğrendikleri için, onu da seviyorlardı. O ve söylentiye göre çok zengin olan Çinli tüccar Wung Lu çok iyi arkadaş olmuşlardı.

"Ama bu kırışık yüzlü küçük adam," diye düşündü, "şimdi kim olabilir? Sanırım hepsini görmüştüm. Ve asla unutamayacağım bir adam, ama onu daha önce hiç görmemiştim.

"Tuhaf bir adam," diye düşündü. "Düşüncelerimin bir resmini
olduğunu söyledi. Nasıl olabilirdi ki? Ama sonra bana anlattığı şeyleri nasıl bilebilirdi?"

Johnny insanların düşünme biçimleri hakkında kitaplar okumuştu. Bir kişinin bir başkasının düşüncelerini okuyabildiğiyle ilgili bir şey okuduğunu hatırlıyordu. Bu küçük adam bunu yapabilir miydi? Düşüncelerini mi okumuştu? Biraz ürperdi.
Çok gizemliydi, bir tür hayalet gibiydi.

"Aklımı okuyamazdı, en azından moral toplantısına gitmeyeceğimi öğrendiğinde. Bunu bir kez bile düşünmemiştim, en azından
bu gece."

Bütün mesele o kadar şaşırtıcıydı ki vazgeçti ve
düşüncelerini Cumartesi günkü beyzbol maçına çevirdi.

Johnny, dokuz mil uzaklıktaki Centralia ile
Hillcrest'in rakip, dostça rakipler olduğunu uzun zamandır biliyordu, ama yine de en ateşli rakiplerdi. Dört yıl boyunca, birbiri ardına, Centralia yıllık
yaz beyzbol turnuvasını kazanmıştı.

"Geçen yıl," diye düşündü Johnny, "Hillcrest son maçta onları neredeyse yendi. Ama bu yıl eğer--

"Ama sonra--" ruh hali değişti. "Kazanamayacağımızı söyledi, o kırışık yüzlü küçük sarı adam bunu söyledi!" diye haykırdı, yarı öfkeyle. "Nasıl bilebilirdi? Ve yine de, ne düşündüğümü nasıl bilebilirdi?

"Eh, neyse!" Meydan okurcasına yere vurdu. "Bir oyun ne ki?
Oynanacak başkaları da var. Birini kaybedersek, sonunda kazanacağız. Ve bunu
kaybetmeyeceğiz! Bakalım--"

Kesip gitti. Yumuşak ayak sesleri yaklaşıyordu. Yine o küçük
Çinliydi.

"O," diye fısıldadı Johnny. "Ondan asla kurtulamayacak mıyım? O bir
gölge gibi, gecenin bir vakti bir adamı rahatsız eden bir hayalet. "

Küçük adam Johnny'ye yaklaştığında, fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle, "Centralia beyzbol kaptanı Barney Bradford'ı tanıyor musun?" dedi.

Johnny homurdandı, "Elbette tanıyorum. Sanırım onun düşüncelerinin bir resmini de biliyorsun."

"Evet," diye mırıldandı küçük adam, "Tao Sing'in onun düşüncelerinin bir resmi var."

"Ah, var mı?" Bu olay neredeyse komik bir hal almaya başlamıştı. "Ne düşünüyor?"

"Atıcısının hasta olduğunu düşünüyor. Şimdi hasta değil, düşünüyor. Yarın at. Yarın kazan. Şunu düşünüyor--Barney Bradford." Küçük Çinli alçak sesle kahkaha attı. "Onun düşüncelerinin resmini biliyorum. Yani şimdi Tao Sing'in yalan söylemediğini biliyorsun. Bu atıcının tekrar iyi olduğunu bilmiyordun. Öyle değil mi?"

"Ben--ben bilmiyordum," diye gönülsüzce kabul etti Johnny.

"Ve takım arkadaşların da bilmiyordu. Ama Tao Sing biliyor. Dinle!" Küçük
adamın sesi fısıltıya dönüştü. "Sen Wung Lu'nun, zengin ve bilge olanın, bir arkadaşısın, öyle değil mi?"

"E-evet, doğru," diye kekeledi Johnny, net düşünemeyecek kadar şaşkındı.

"Ah evet, sen Wung Lu'nun bir arkadaşısın," diye mırıldandı küçük adam. "Belki
bir gün sana düşüncelerinin resmini gösteririm. Belki çok yakında,
bir gün sana göstereceğim."

Küçük sarı adam bir kez daha karanlığın içinde kayboldu.

Şaşkın bir çocuk bırakarak, daha önce olduğu yere baktı.

Birkaç dakika sonra Johnny, Meggy Strawn'la kendi kapısında karşılaştı. Meggy,
Hillcrest'in şampiyon amigo lideriydi.

"Neden Johnny, ne haber?" diye sordu. "Neden bu kadar kasvet?"

"Burt Standish yarın sahaya çıkacak."

"Burt! Yapamaz! Kalp rahatsızlığı var. Johnny, sana kim söyledi?"

"Neden, a--" Johnny aniden durdu. Meggy'ye küçük bir
Çinlinin Barney Bradford'un düşüncelerinin fotoğrafını çektiğini söyleyemezdi. Bu biraz
tuhaf olurdu. "Ben--ben--" tereddüt etti, "Az önce öğrendim."

"Yine de inanıyorum," diye düşündü kendi kendine, onun yanından aceleyle geçerken.

İnanmak için yeterince sebep vardı, çünkü ertesi gün Johnny tribünlerdeki yerini alırken, ciddi kalp rahatsızlığı olması gereken
atıcı Burt Standish, höyükte ısınıyordu.

"Biliyormuş," diye düşündü Johnny aniden şoka girerek. "O küçük Çinli
biliyormuş! Ve yine de Centralia bunu gizli tutmayı başardı. Takımımızdaki hiçbir
oyuncu Burt'ün atacağını bilmiyordu." Küçük
Çinlinin zihin okuma yeteneğine veya her neyse ona olan saygısı birkaç kademe daha arttı.

BÖLÜM II
TUHAF BİR KEHANET GERÇEK OLUYOR

"Oh!" diye haykırdı biri. "İşte Burt Standish! O bize
karşı atış yapacak!"

Johnny o sesi tanıyordu. Meggy Strawn'dı. Johnny, Meggy ile ilk
ne zaman
oynadığını tam olarak hatırlayamıyordu. Birçok yaz Büyükbaba Thompson'ın eski moda
evini ziyaret etmişti ve Meg her zaman oradaydı. O sadece
üç kapı ötede oturuyordu. Onu tulumlar, kısa elbiseler
ve külotlarla hatırlıyordu. Şimdi on altı yaşındaydı. Parlak turuncu kazağı ve parlak mavi eteği bir şekilde keskin bir şekilde kalkık burnu ve çilli
yanaklarıyla uyumluydu. Meg gerçekti. Johnny onun tanıdığı en gerçek kız olduğunu düşünüyordu. "Yumuşak değildi," ifade etme şekliydi, "Sadece muhteşem
eski moda, boyalı dudaklar yok, yanaklar da yok ve sigara yok--öyle bir şey yok; sadece tamamen kız! Ve canlılık! Söyle, Chicago'nun büyük şehrinde veya başka bir yerde, yarı uyanık ve hareketli bir kız yok!"

Evet, Johnny Meg'i severdi. Ve şimdi ona gülümserken, "Burt
Standish atacak ve oyunu kaybedeceğiz." dedi.

"Kaybet! Johnny--" Meg kolunu tuttu. "Neden öyle diyorsun? Az önce, harika bir
atıcımız, gerçek bir yıldızımız olacağını duydum."

"Evet," diye kabul etti Johnny yavaşça. "Sanırım bu konuda en az Albay Chamberlain kadar bilgim var. Yine de kaybedeceğiz. Göreceksin!"

"Krep askısı!" Meg onu sarstı. "Sen sadece dumanımızı izle!" Bir
megafonu kaparak, çimenlere fırladı ve bağırdı:

"Evet! Evet! Evet! Takım! Takım! Takım!" Sonra, kıvrak genç bedeni ritmik bir hareketle sallanırken, yüzlerce gırtlaktan geri geldi:

"Evet! Evet! Evet! Takım! Takım! Takım!"

Yine de, Meg çimenlerin üzerinde onun yanına çökerken, Johnny
ciddi bir şekilde tekrarladı, "Kaybettik. Tao Sing biliyor."

"Ne?" Meggy ona sert bir bakış attı. "Tao Sing kim?"

Johnny cevap vermedi.

Bir an sonra, sahaya yeni gelmiş olan Albay Chamberlain'in bir hareketi üzerine Johnny uzaklaştı.

"Üzgünüm, Johnny." Johnny yanına ulaştığında Albay'ın yüzü ciddiydi.
"Takım için zor bir mola, ama J. bugün bizimle olamayacak."

"Jay?" Johnny baktı.

"Diyelim ki J-a-y'i düşünüyorsun." Albay gülümsedi. "Sadece
son iki harfi çıkar. Yıldız atıcımız bununla anılmayı tercih ediyor -- sadece düz 'J' harfi. Ve dediğim gibi, onu
dışarı çıkaramadım -- bugün değil. O -- bana riske girmek istemediğini söyledi."

"Ne şansı?" Johnny çok hayal kırıklığına uğramıştı. "'Kolunun dayanamayacağından mı korkuyorsun?"

"O değil. Başka bir şey. Daha fazla açıklayamam." Albay'ın sesi
alçaldı. "Sadece çocuklara üzgün olduğumuzu söyle. Umarım bir sonraki maçta seninle olabilir."

Hillcrest takımının toplandığı yere doğru yürüyen, her an yeni atıcılarını görmeyi uman, bekleyen, umutlu, çok ayık bir Johnny'di. Bu sessiz, eski moda şehir bir şekilde
Johnny'nin kanına girmişti. Atalarının eviydi. O, burayı bu nedenle ve başka nedenlerle seviyordu. Burada yaşayan insanlar belirli şeyleri savunuyordu -- yani çoğu savunuyordu. Dürüstlerdi, ya da en azından
olabilecekleri kadar dürüsttüler. Talihsizlere karşı naziktiler. Hem çalışmaya hem de dinlenmeye inanıyorlardı. Cumartesi öğleden sonraları onların eğlence zamanıydı.
Top oyunlarını seviyorlardı. Ve bu yıl, bu oyunların büyük bir başarı _olması_ için çok özel nedenler vardı. Johnny bunu biliyordu. Bu, ciddi yüzünün bir nedeniydi.

"Üzgünüm!" dedi sessizce, bir an sonra, kaptan Doug Danby'ye.
"Albay az önce sürpriz atıcımızın bugün burada olmayacağını söyledi."

"Burada olmayacak mı?" Doug'ın çenesi düştü.

"Eh, tamam!" diye iç geçirdi bir an sonra. "Sadece en iyisini yapmalıyız.
Ve--" dudakları sıkıca kapandı. "Her neyse, kazanacağız."

"Ah, hayır, kazanamayacaksın." Bu sözler Johnny'nin dudaklarındaydı. Söylenmeden kaldılar.

"Gördün mü?" Johnny, Meg'e sırıttı, Meg yerine dönerken. "Bizim yıldız
atıcımız burada olmayacak! Bu ne anlama geliyor? Sana ne demiştim?"

"Evet, sen ve senin gizemli Çinlin!" diye alay etti Meg. "Kazanacağız, göreceksin!"

Johnny bu patlamayı gerçekten duymamıştı. Garip ve ani bir şekilde, gizemli küçük Çinli ile yıldız atıcılarının ortaya çıkmaması arasında bir bağlantı olup olmadığını merak ediyordu. "Elbette hayır," diye fısıldadı kendi kendine. Yine de, pek emin değildi.

Eğer o maçı kaybederlerse bu Meggy'nin suçu olmayacaktı. Bu en başından belliydi. Parlak kazağını yere gelişigüzel atmış, biçimli kahverengi kollarını sallayan, çevik ayaklarıyla dans eden o, daha önce hiçbir amigo liderinin yapmadığı şekilde tezahüratlara öncülük ediyordu.

Ve başından beri eski Hillcrest'in eşit bir şanstan daha fazlasına sahip olduğu görülüyordu. Kolu tam yanlış anda geriye doğru giden düzenli atıcıları Fred Frame, kutudaki yerini korudu ve
dikkat çekici bir şekilde iyi atış yaptı.

Hillcrest ilk vuruşta öne geçti. Beşinci vuruşa kadar bu liderliği inatla korudular. Altıncı vuruşta gerilediler. Rakip takım için üç sayı geldi ve Hillcrest bir sayı gerideydi.

"Kaybedersek çok kötü olacak," dedi Johnny ciddi bir şekilde, Meg ise bir anlığına kendini sabitlemek için kolunu tutarak, kısık bir sesle fısıldadı,
"Her maç önemli. Taraftarlar zafer istiyor. Onlar şampiyonluk istiyor, yoksa--"

O anda bitiremedi çünkü Hillcrest takımının kaptanı Doug Danby bir home run yaptı ve skoru eşitledi.

"Ray! Ray! Ray! Doug! Doug! Doug!" Meggy alev alev yanan bir roket gibiydi. Sekizinci devrenin ilk yarısında Hillcrest iki sayı öndeydi.

"Johnny, kazanacağız!" Meggy zıplayıp duruyordu.

"Hayır," dedi Johnny ciddi bir şekilde, "kaybedeceğiz."

"Johnny, neden böyle söylüyorsun? İki sayı öndeyiz!"

"Bekle ve gör." Johnny'nin yüzü ciddiydi.

"Şimdi neden bunu _söyledim_?" diye düşündü bir an sonra. "Sadece
o küçük Çinli söyledi diye. Ve nasıl bilebilirdi ki?" Kendisinden
oldukça iğreniyordu. Ve yine de--

"Onlara göstereceğiz!" diye bağırdı Meggy. Bir megafon kaparak bir kez daha
tribünün önündeki çimlere sıçradı.

Johnny en yüksek sesle tezahürat etti ve tüm kalbiyle korkunç kehanetinin gerçekleşmemesini
umdu.

"Kazanacağız!" diye bağırdı Meggy. "Elbette kazanacağız!"

Hillcrest vuruşa geldi. Rakip atıcının koyu gözleri parladı
topu plakanın üzerinden hızla gönderirken.

"Birinci vuruş!"

"İkinci vuruş!"

"Üçüncü vuruş!" Hakemin sesi gürledi ve Hillcrest'in yıldız vurucu
yere düştü. Diğer ikisi de arka arkaya geldi.

Ev sahibi oyuncular elmasta yerlerini alırken tribünlere bir sessizlik çöktü. Ya şimdi ya da asla.

Atıcı gergin görünüyordu. Toplar çılgına döndü. Kısa, tıknaz
tutucu bir sonrakini kasvetli bir sessizlik içinde bekledi.

"Vuruş--"

"Vuruş----"

Johnny bile umutluydu. Boş umut! Sonraki ikisi toplardı.

"Üssünü al."

Ama şimdi atıcı kendine hakim oldu. Bir adam savurarak yere düştü.
Bir sonraki, iç sahaya bir pop-up gönderdi.

"İkisi de düştü. Onları yakaladık!" diye bağırdı Meggy. Johnny sessizdi. O küçük sarı adama neden inanıyordu? Bu soru onu rahatsız ediyordu.

"Evet! Evet! Onları yakaladık! İşte gidiyor! İkinciye. Francois onu alacak!" Birkaç saniyeliğine oyunun bittiğine emin oldu.

Bir sarkaç gibi sabit bir şekilde sallanan yakalayıcının kolu yukarı kalktı. Top
hızlandı. Tam olarak Roger Kreider'ın eldiveninin olması gereken yere geldi. Ama
Roger beceremedi. Sert atılan top orta sahaya doğru yuvarlandı.
Koşucu üçüncüye gitti. Dört tane daha çılgınca vuruş ve bir vurucu birinciye gitti.
Bir sonraki adam bir tanesini tam burnuna vurdu ve bir home run için çitin üzerinden
götürdü. Bundan sonra Centralia taraftarları çılgına döndü.

Hillcrest kaybetmiş miydi? Taraftarlar takımlarının vuruşa gelmesini kasvetli bir sessizlikle izlediler. Beraberlik için sadece bir sayı ve kazanmak için iki sayı gerekiyordu. Ama o sayılar
hiç gelmedi. Cesurca savrularak aşağı indiler, bir, iki, üç. Oyun
bitmişti. Hillcrest kaybetmişti.

"Başka oyunlar da olacak," diye teselli etti Johnny, kederli Meggy'yi.
"Daha çok." Ve o anda Albay Chamberlain'in
yıldız atıcısının bir sonraki oyunda kutuda olması gerektiğine karar verdi. "Onu
topuklarından
sürüklesem bile!" diye mırıldandı sertçe.

Ama Meggy, ona garip bir şekilde bakarak, "Johnny, nereden
bildin?" diye fısıldadı.

"Ben--ben bilmiyordum," diye cevapladı Johnny boğuk bir sesle, "aslında hayır."

Sonra eğildi. Küçük Çinlinin yaklaştığını gördü ve onun yanında görünmek
istemedi.

On dakika sonra ufak tefek Tao Sing ona yetişti.

"Görüyorsun ya!" Gülümsemeye başlamıştı. "Sana söylüyorum! Senin ne
düşündüğünün bir resmini
görüyorum. Barney Bradford'un da ne
düşündüğünün bir resmini
görüyorum. Sen Wung Lu'nun iyi
bir arkadaşısın." Sesi bir kez daha alçaldı. "Pazartesi sana
düşündüğünün resmini göstereceğim. Saat dört mü? Ha? Mebby tamam. Ha? Whong Lee'nin evine
geldin, tamam mı? Tamam. Pazartesi."

Gitmişti. Johnny arkasından baktı. Neydi bütün bunlar?
Bilmesi gerekiyordu. Pazartesi günü saat dörtte Whong Lee'nin evinde olacaktı--bundan emindi.

BÖLÜM III
DÜŞÜNCE KAMERASI

"Şimdi zihninin resmini çekmeye başlıyorum." Kendine Tao Sing diyen tuhaf küçük Çinli,
yüzünü bir gülümsemeye çevirdi ve bunu yaparken
oldukça komik yüzünü
oluşturan bin kırışıklığa yüz tane daha ekledi.

Maçtan sonraki pazartesi günü saat dörtte Johnny, Whong Lee'nin küçük dükkanının kapısında Tao Sing'i sorarak bulmuştu. Tao Sing, ona düşüncelerinin bir resmini göstereceğini söylemişti. Johnny bunu
yapabileceğine inanmıyordu. Ancak Johnny'nin yaşam kurallarından biri, "Hiçbir şeyi
kaçırma" idi. İşte buradaydı.

"Aklımın bir resmini mi çekeyim?" diye güldü. "Bunu yapamazsın. Hala
başım duruyor. Kafatasımın içinden bir resim çekemezsin."

"Hayır. Bunu yapamam," dedi küçük adam ayık bir şekilde. "Ama senin
düşündüğünün bir resmini yapabilirim."

"Benim düşündüğüm," diye fısıldadı Johnny kendi kendine. "Öbür gece de aynısını söyledi. Elbette saçmalık. Ama bana
motivasyon buluşması hakkında ne düşündüğümü söyledi. Takımımızın hiçbirinin
bilmediği
top oyunu hakkında ne söylediğini söyledi. Eğer yapabilirsem bunu nasıl yaptığını öğreneceğim."

"Aklımı okuyabildiğini mi söylüyorsun?" dedi küçük Çinliye.

"Hayır, senin aklını okuyamam. Hayır! Hayır! Öyle değil." Küçük adamın kaşları
komik bir şekilde büzüldü. "Düşüncelerinin bir resmini çizebilirim. Göreceksin.

"Bekle!" Tao Sing önündeki bir masanın üzerinde duran küçük bir aletin düğmesini çevirdi.
Yüksek bir tık sesi çıkaran bir düğmeye bastı.

"Ne yapıyor?" diye sordu Johnny kendi kendine. Bu adamla sadece iki kez karşılaşmıştı.
Gerçekten onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi Whong Lee'nin dükkanının arkasındaki, her türlü Doğu kökü ve tohumunun satıldığı havasız küçük bir odada,
tuhaf konuşmalar dinliyordu.
Ortamda onu hafifçe baş döndüren uyuşturucumsu bir koku vardı.
Belirsiz bir şekilde orada olmamayı diledi, ama orada olduğu için kalmaya karar verdi.

"Şimdi!" Küçük sarı adam derin bir iç çekti. "Şimdi düşünüyorsun. Ah evet,
düşünmek kolaydır. Her zaman düşünürüz, uyuduğumuz zamanlar hariç. O zaman rüya görürüz.
İnanmıyor musun? O zaman hiç düşünmemeye çalışırsın. Ah! Bunu
yapamazsın.

"Ama ne düşündüğünü hatırlamak--" diye geveledi küçük adam, "ah, bu
daha zor. Ama şimdi hatırlamalısın. Çünkü çok yakında
sana ne düşündüğünü göstereceğim. Hepsi buraya yazılacak."
Cihazına vurdu. "Nerede görebileceğim, istediğim zaman okuyabileceğim.
Yarın? Evet, on yıl sonra? Evet. Yüz yıl sonra? Evet, evet, her zaman."

"Neden, sen--bunu yapamazsın!" diye kekeledi Johnny.

"Ah, göreceksin!" Küçük adamın kırışık gülümsemesi tekrar belirdi.
"Şimdi! Hazır ol--düşün! Düşüncelerini kaydediyorum." Sessiz, uyuşturucu kokulu odada
yüksek sesle duyulan ikinci bir düğme tıkladı.

"Çok fazla kayıt yapmayacak," dedi çocuk kendi kendine kararlı bir şekilde. "Ama tabii ki
hepsi saçmalık."

Aklını bir şarkı üzerinde çalıştırmaya verdi:

"Son toplamaya gidiyorum,
Eski Boya'yı eyerleyeceğim ve bineceğim--"

Ne saçmalık! Bu küçük adam sahteydi.
Şarkının sözlerini aklında tutamıyordu. Bir örümcek ağına yakalanmış bir sinek
bir köşede yüksek sesle vızıldıyordu. Pirinç kağıdının hışırtısını duydu--Whong Lee
belki de biraz Ginsing kökü sarıyordu.

Bir anahtarla aklını şarkıya geri getirdi:

"Son toplama, son toplama."

Kendini bir şekilde tıka basa dolu hissediyordu. Gündüz vakti bile burası yeterince ürkütücüydü. Ya bu küçük adam insanların aklını okuyabilseydi?
Ne kadar korkunçtu,
düşündüğünüz her şeyi söyleyebilen birinin olması! Sadece
düşünmeyi
bırakmanız gerekirdi ve bu imkansızdı. Tekrar şarkıya geri döndü:

"Son toplamaya gidiyorum--"

"Şimdi düşünmeyi bırakabilirsin," diye araya girdi küçük adam. "Sadece--" diye gülümsedi
tekrar. "Asla durmayacaksın, bir an bile, uyuduğun zamanlar hariç.

"Şimdi," dedi hızla, "bunu çıkaralım." Gümüş dolardan biraz daha büyük yuvarlak bir metal kutuyu kaldırdı. "Buraya sığdıralım. Bu
kulbu çok--çok yavaş çevirelim, iki dakika."

Saatini çıkarıp, minik kulp sessizce dönerken zaman tutmaya başladı.

"Bu küçük Çinli sahte," diye düşündü çocuk bir kez daha.
"Olmalı. Birisi senin düşüncelerinin resmini nasıl çizebilir?"

Ve yine de--kendini bunun ne anlama geleceğini düşünmeye çalışırken buldu. Eğer
Noel'den önceki gece annenizin düşüncelerini, veya öğretmeninizin sizi bir şakada yakaladığını düşündüğünüzde, veya tramvayda yanınızda oturan kişiyi, veya komşunuzun yeni kızını, veya korkunç bir suçtan şüphelenilen birini fotoğraflayabilseydiniz. Johnny'nin
başı, bu şeyin olasılıklarıyla oldukça döndü. Sonunda, "Ha! Bu yapılamaz!" diye düşündü.

Bu konuda yeterince uzun süre durduğunu hissetmeye başlayarak, düşüncelerini Çin Ticaret Odası'na çevirdi. Johnny, orada çok zaman geçiren büyük Wung Lu'nun bir arkadaşı olduğu için istediği zaman o büyüleyici yeri ziyaret edebilirdi.

Johnny zaman zaman büyük ormanların yakınında yaşamıştı. Bunları ilgiyle keşfetmişti. Gizemli nehirleri takip etmiş ve vahşi dağ sıralarında gizli yerleri aramıştı. Burada Çin Mahallesi'ni keşfetmişti.

Ve bu Çin Mahallesi o kadar büyüleyici bir yerdi ki - özellikle de dünyanın dört bir yanından zengin Çinlilerin ipek ve çay, ilginç Çin oyuncakları, tik ağacından kutular ve buğday ve daktilolar, çay kaşıkları ve otomobiller karşılığında binlerce başka ticaret ürünü takas etmek için geldiği Ticaret Odası.

Çin Ticaret Odası'nın büyük salonunda garip ve büyüleyici şeyler vardı - üç bin parça porselenden yapılmış bir lamba, geldikleri tepeler kadar eski bayraklar ve çok daha eski görünen pirinç ejderhalar.

Johnny bu şeyleri derin derin düşünürken, kendine Tao Sing diyen küçük adam, "Şimdi, göreceksin!" dedi. Bir iç çekti. Eski moda saatini kapattı. "Şimdi buradan çıkaralım.
İşte oldu. Düşüncelerin, nasıl diyelim--tuzlanmışlar.
Uzun, uzun bir süre saklanacaklar.

"Ama bekle!" Bir parmağını kaldırdı. "Bu harika
düşünceleri göreceksin.

"Bak." Duvardaki bir raftan küçük bir alet aldı. "Buraya koydum.
Bunu şöyle sarıyorum." Bir tık sesi geldi. "Bunu şöyle bastırıyorum. Şimdi.
Şimdi! Bak." Aletin tepesini işaret ederken sesi yükseldi, yüksek güçlü bir mikroskopa benziyordu.
"Bak! Gör!"

Johnny baktı ve gördüğü şey onu sersemletti. Orada, gözlerinin önünden yavaşça
geçen kelimeler, hafifçe aydınlatılmış kelimeler vardı. En garibi,
okurken bu kelimelerin birkaç dakika önceki düşüncelerini temsil ettiğini fark etti.

Kelimeler yavaşça geçti. Her birini okumak için bolca zaman vardı. Yine de,
o kadar şaşırmıştı ki bir süre okumadı. Sonunda kendine geldiğinde, sanki sonsuza dek, tıpkı hareketli bir
resim gibi, birkaç dakika öncesinin en önemsiz ve en önemsiz düşüncelerinin burada kaydedildiğini fark etti. Vızıldayan sinek oradaydı ve
Whong Lee'nin bir paketi sarması. Ve, ne yazık ki geri kalanıyla karışmış bir şekilde,
o şarkıyı düşünüyordu.

Geri kalanından daha yüksek bir tık sesi geldi. Gözlerinin altındaki boşluk
boşaldı. Gösteri bitmişti.

"Görüyorsun ya!" diye bağırdı küçük adam. "Düşüncelerini biliyorum. Kaydedildiler. Uzun, uzun bir süre saklanacaklar."

Johnny'nin şaşkına döndüğünü söylemek, duygularını hiç ifade etmemek anlamına gelir.
Daha önce hiç görmemiş gibi Tao Sing'e baktı.

"Söyle! Harikasın!" diye haykırdı. "Bunu tekrar yapabilir misin?"

"Tekrar görmek istiyor musun?" Küçük adam sırıttı.

"Evet. Ah evet."

"Tamam. Görüyorsun."

Küçük adam bir an mikroskop işini elledi. "Tamam."
Geri çekildi. "Bak bak."

Johnny gerçekten "bak bak" dedi ve bakarken aklından geçen düşünceler gerçekten garipti.

"Bu doğru olamaz," dedi kendi kendine. "Ama öyle. Telgraf, radyo, televizyon gibi harika bir yeni icat.
Harika çağımızın tüm harika şeyleri gibi."

Tao Sing'in dudaklarından dökülen kelimeler, Johnny'nin gözlerinin önündeki nokta bir kez daha boşaldığında, onu bakar halde bıraktı.

"Denemek ister misin?" dedi Tao Sing.

"Den--denemek mi?" diye kekeledi Johnny sonunda. "İnsanların düşüncelerinin fotoğraflarını çekmeye mi çalışıyorsun?"

"Evet, evet."

Johnny bir kez daha baktı. "Hiçbir şey," diye düşündü, "bundan
daha
ilginç olamazdı. Ve yine de--

"Ah, can sıkıcı!" diye fısıldadı sonunda.

Sonra Çinliye, "Evet, kesinlikle yaparım!"

"Tamam." Çinlinin gözleri kısıldı. "Sen benim için yaparsan, ben de senin için yaparım."

"Ne yaparsın?" diye sordu Johnny.

"Pek fazla değil." Tao Sing'in gözleri sadece ışık yarıkları haline geldi. "Wung Lu'yu
biliyor musun?"

Johnny başını salladı.

"Wung Lu çok zengin, çok bilge." Küçük adamın gözleri aniden
çok kocaman açıldı. "Wung Lu'nun oturup uzun süre düşündüğünü görüyorsun, gözleri yarı kapalı.
Uzun süre düşün. Çok bilge düşünceler. Bu düşüncelerin resmini çek.
Tao Sing düşünceleri okudu. Zamanla Tao Sing çok bilge. Sen
Wung Lu'nun düşüncelerini çek. Onları Tao Sing'e ver. Ne? Sen fotoğraflarını çek
arkadaşların. Tamam. Sen sakla. Ne?" Çocuğa çok
dikkatle baktı.

Johnny dik dik baktı. Gerçekten de garip bir teklif vardı. Daha önce sık sık oturduğu gibi Çin Ticaret Odası'nda oturacak, eski yeşil gözlü ejderhaya hayran kalacaktı, zengin ve bilge olan Wung Lu ise köşesinde oturup iri ve şişman bir Buda'yı seyredecekti. Bilge kişinin düşüncelerinin fotoğraflarını çekecekti.

"Wung Lu çok düşünüyor." Tao Sing yavaşça konuştu. "Az konuşuyor."

Johnny bunun doğru olduğunu biliyordu. Wung Lu sık sık gülümsüyordu. Nadiren konuşuyordu.

"Hiçbir büyük düşüncenin yok olmasına izin verilmemeli." Küçük adam bir Çin atasözünden alıntı yapıyordu.

"Yapacağım," dedi Johnny aniden.

"Tamam. Al, sana göstereyim." Kısa süre sonra Johnny, var olan en harikulade şey olduğuna inandığı icadı incelerken dünyadan koptu.

Yarım saat sonra, kolunun altında gizemli bir paketle eve yürürken, aklı en garip, en tuhaf planlarla dolup taşıyordu. Gerçekten bilmek istediği ne kadar çok şey vardı! Şimdi bunları soru sormadan
başkalarının zihninden alabilirdi. Ayrıca, ortaya çıkarmak için sonsuz entrika gerektiren
sırlar da vardı. Şimdi hiç sorun olmayacaktı.

"Ve _Sentinel_ için yazmayı planladığım o hikayeler!"
(_Sentinel_ küçük şehrin haftalık gazetesiydi.) Oldukça
coşkuluydu. "Artık bunları hiç yazmak zorunda değilim; sadece
o eski düşünce kamerasını masamın üzerindeki kitaplara daya,
doğruca bakmaya hazır ol, başla, hikayeyi düşün. Ve
işte oldu. Geriye sadece düşünce resminden kopyalamak kaldı. Ne kadar basit! Ne kadar muhteşem! Ne--"

Kesip attı. Kendi kapısına vardığında, orada onu bekleyen
Meggy Strawn'a neredeyse çarpmıştı.

"Meg!" diye mırıldandı. "Ben--Özür dilerim."

"Daha iyi olur!" diye haykırdı Meg. "Yarım saattir bekliyorum. Doug Danby
hemen laboratuvara gitmeni istiyor. Önemli bir
iş. O--

"Ama Johnny!" Ses tonu değişti. "Ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Bir
hayalet görmüş olmalısın."

"Belki de görmüşümdür," dedi Johnny yavaşça. "Bir hayalet--ne olduğunu boş ver."

"Johnny, söyle bana." Meg'in gözlerinde alaycı bir bakış vardı.

"Şimdi değil. Belki de asla." Johnny kapıdan içeri girdi ve bir
flaş gibi eve girdi.

Yeni edindiği düşünce kamerasını dolabına sakladıktan sonra, arka merdivenlerden sessizce
aşağı indi, sonra bahçeden ve arka kapıdan hızla geçerek Doug Danby'nin evine doğru uzaklaştı.

"O alaycı gözlere dayanamam," dedi kendi kendine. "Henüz değil. Söyleyebilirim ve bu karanlık bir sırrı ifşa etmek olurdu, Tao Sing'in ve benimkini."

BÖLÜM IV
BÜYÜK BİR BÜYÜ YERİ

"Merhaba Johnny!" diye haykırdı Doug Danby, Johnny Danby'nin arka bahçesine
hızla girerken. "Neredeydin? Vay canına! Garip görünüyorsun! Sanki tavuk
çalıyormuşsun gibi." Doug güldü.

"Unut gitsin!" diye patladı Johnny. "Al! Bana yakalayıcının maskesini ver. Yüzümü
gizlemek için kullanacağım."

"İhtiyacım yok," diye yanıtladı Doug. "Tüm özsaygılı sırlar dikkatlice
korunmalı--bu bizim sloganımız.

"Ama söyle!" diye patladı Doug. "Albay bizi görmek istiyor! Sanırım
şu sürahisiyle ilgili. Bahse girerim ki önümüzdeki cumartesi bizimle olacak. Ve eğer
olursa,--söyle! Çocuk! Onları yeneriz!"

Doug iyi bir çocuktu. Johnny onu çok severdi. Uzun boylu, hafif köşeli, Abe Lincoln gibi, dürüst, çalışkan ve komik bir çocuktu - Hillcrest gibi küçük bir şehirden gelmesi gereken türden bir çocuktu. Çocuklar birlikte sokaktan aşağı doğru hızla yürüdüler. Kısa süre sonra onları ciyaklayan ama yine de içten bir sesle "Merhaba Doug! Merhaba Johnny!" diye karşılayan yavaş yürüyen bir figüre yetiştiler. Bu, küçük şehrin en sevdiği yaşlı adam olan Profesör George'du. Seksen yaşındaydı, Profesör George'du. Şehrin gençleri, lisede popüler bir öğretmen olduğu zamanları hatırlayabilirdi. Şimdi, yıllardır, kasabadaki her çocuğun arkadaşı olan Profesör George'du. Profesörün kancalı bir burnu ve kuru yüzünde kocaman kahverengi çiller vardı, ancak nazik gülümsemesi kazanılmaya değerdi ve birçok çocuk başarısını Profesör George'un nazik, sabit eline borçluydu. "Cumartesi günü maçı kaybettiğin için üzgünüm," dedi, ayak uydurmaya çalışırken. "Bir dahaki sefere daha şanslı olacaksın. Bundan eminim." Profesör George yirmi yıldır hiçbir beyzbol maçını kaçırmamıştı.

"Evet," diye haykırdı Doug coşkuyla, "büyük bir
atıcımız olacak, düzenli büyük lig işi! Biz--"

Sözleri gür bir sesle bölündü. Konuşan Büyük Bill Tyson'dı. Aniden bir yerden belirmişti. "Tam da görmek
istediğim adamlar!" diye kükredi. "Tam da onlar. Sana beyzbol sahalarından bahsetmek istiyordum."

"Evet. Ne olmuş yani?" Sözcükler Doug'ın boğazına düğümlendi. Bir süredir bundan korkuyordu, aslında Büyük Bill'in babası öldüğünden beri.
Bill'in babası beyzbol sahasının sahibiydi. Ayrıca kasabanın çok daha fazlasına
sahipti. Şimdi hepsi Büyük Bill'e aitti. Bir zamanlar beyzbol sahası bir
konserve fabrikasının arazisiydi. Bill'in babası zengin ve cömertti, iyi bir vatandaş ve Profesör George'un çok iyi bir arkadaşıydı. Bu yüzden, eski
konserve fabrikası ödeme yapmayınca, Profesör
George ve oğullarının onu yıkıp keresteyi bir beyzbol sahasının çiti ve tribünü olarak kullanmalarına izin vermişti.

Ama şimdi iyi yaşlı adam ölmüştü ve onun yerine Büyük Bill hüküm sürüyordu. Büyük
Bill farklı bir tipti. Oğlanları pek umursamıyordu, aslında Büyük Bill dışında kimsenin refahını pek düşünmüyordu. Bu yüzden şimdi Doug, Johnny
ve Profesör George içten içe titreyerek bir sonraki sözünü bekliyorlardı.

"Şöyle bir şey--" canlı ve iş odaklı olmaya çalıştı ama
en azından oğlanların gözünde büyük bir zorba gibi görünmeyi başardı. "Şöyle bir şey--" diye tekrar başladı. "Geçen hafta ofisime bir adam geldi.
Profesyonel bir beyzbol ligi düzenlemekle ilgileniyor. Şehir dışından oyuncular kiraladı
ve tüm bunlar. Pazar günü maçları oyna. Şehir için büyük bir şey. Buraya bir sürü insan getir. Meşrubat dükkanlarını, bilardo salonlarını ve tüm bunları doldur. Harika büyük bir şey!" Parmaklarını kemerine sokarak
bir hindi yiyicisi gibi şişti.

"Ama çocuklar Cumartesi günü maçlarını oynayabilirler," diye umutla ekledi Profesör George.

"Hayır. Hayır, oynayamazlar. Sana söylemek istediğim buydu." Büyük Bill
kaşlarını çattı. "Çocuklar engel olur. Profesyonellerin antrenmana ve tüm bunlara ihtiyacı var. Yani--sen de gidebilirsin, işte böyle!" Tombul parmağını şıklattı.
"Eğer--"

"Eğer ne?" diye soludu Doug.

"Eğer bana bin dolar bulamazsan."

"Kira mı?" diye soludu Profesör George. "Biz--"

"Hiçbir şey kiralamıyoruz!" diye kükredi Büyük Bill. "Araziyi satın alma sözleşmesinin ilk ödemesi."

"Ne kadar--ne kadar?" Doug bakıyordu.

"Sözleşmeye göre on bin dolar."

"On bin!" diye ıslık çaldı Johnny dişlerinin arasından.

"Biz--olacak," dedi Profesör George yavaşça, "bu adil bir fiyat, William.
Ama nereden alabileceğimizi düşünmemiz için bize zaman vermelisin."

"Tamam." Büyük Bill aniden iş adamı havasına büründü. "İki hafta.
Herkes için yeterli zaman." Bunun üzerine uzaklaştı.

"İki yıl yapalım," diye homurdandı Doug kasvetli bir şekilde, "elde edebileceğimiz
kadar!"

"Hadi, hadi Doug!" diye uyardı Profesör George. "Bu değerli bir dava, çok değerli bir dava. Çocuklar için iyi, temiz beyzboldan daha iyi bir şey olamaz. Tanrı oğlanları sever, bundan eminim. Yani, tıpkı öyle ya da böyle, bize yolu gösterecek." Profesör George dindardı ama dindar diye adlandırılacak biri değildi. Dini, damarlarında akan kan gibi, onun gerçek bir parçasıydı. Onu tanıyan her oğlan, dininden dolayı ona daha fazla saygı duyuyordu.

"Çocuklar," dedi iyi yaşlı profesör kendi kapısında onları bırakırken, "William'ın sizi çok fazla rahatsız etmesine izin vermeyin. Bir şekilde onu
atlatırız. Okulda bizi rahatsız ederdi William, ama her zaman bir şekilde onu
atlatırdık." Kıkırdayarak güldü. "Her zaman bir şekilde onu
atlatırdık."

"Bill, Profesör George'un ders verdiği dönemde okula gidiyordu," diye açıkladı Doug, Johnny ile birlikte sokaktan aşağı doğru yürürken. "Babam, Bill'in korkunç bir
şeyler
yaptığını söylüyor ama Profesör George her zaman onu yakaladı. Bu yüzden Profesör George'dan hoşlanmıyor, şimdi bile.

"O zamandan beri hile yapıyor," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Dikkat etmezsek
bizi oyun alanımızdan edecek.

"Bin dolar," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Bankada bunun yarısı var - yeni tribünler için biriktiriyorduk. Biriktirmek iki yıl sürdü.
İki haftada bu kadar daha fazlasını toplamak için harika bir fırsat!"

"Reklam vermeliyim," dedi Johnny. "Şimdi bu gizemli yeni atıcı.
Sadece reklamını yapsaydık
bir kalabalık çekerdi."

Johnny'nin aklına bir anda parlak bir fikir geldi. "İyi bir tanıtım
yapacağım," dedi kendi kendine. "Tam olarak doğru düşün. Sonra o düşünce kamerasını kendime
çekeceğim ve harika bir metin ortaya çıkaracağım. Yaşlı C. K. Lovell bunu _Sentinel_'e koyacak, biliyorum koyacak." Ama bundan Doug'a tek kelime etmedi. Düşünce kamerası derin, karanlık bir sırdı.

"O gizemli!" diye haykırdı Doug aniden.

"Ha! Ne? Gizemli olan kim?" Johnny irkilerek kendini
yere geri çekti. "Ah! Evet! O sürahi. Kesinlikle öyle. Korkunç derecede gizemli."

"Albay üç aydır laboratuvarlarda çalıştığını söylüyor," diye araya girdi Doug. "Üç ay! Neredeyse her gün laboratuvarın etrafındayım ve onu bir kez bile görmedim, sadece o akşam bize birkaç tane
attığı zaman."

Çocuklar laboratuvarlar olarak bilinen uzun, alçak binaya yaklaşırken,
Johnny omurgasında bir heyecan hissetti. O garip
sürahiyi görecekti. Zeytin rengi teni ve parlak mavi gözleriyle, bu sürahinin hareketleri bile "İşte buradayım" diyor gibiydi. Bir gizem. Beni çöz."

Laboratuvarlar da Johnny için özel bir çekiciliğe sahipti. Burada her türlü
tuhaf kimyasal sır aranır ve sıklıkla bulunurdu. Bu
laboratuvarlar zaten ünlüydü. Burada astımdan muzdarip olanlar için büyük bir nimet olduğu kanıtlanmış yeni bir ilaç keşfedilmişti. Albay, kendine özgü cömertliğiyle bu keşfi dünyaya duyurmuştu ve
kendisine hiçbir
kâr sağlamayı amaçlamamıştı.

Burada, savaşı imkansız kılacak kadar güçlü bir zehir keşfedildiği söylentisi vardı. Vücudun herhangi bir yerine bir damlası
anında ölüm anlamına gelirdi. Bu sadece bir söylentiydi.
Daha iyi temellendirilmiş olanı, "ağır su"nun -hiçbir hayvan yaşamının, ne kadar küçük olursa olsun, yaşayamayacağı bir su- üretildiği ifadesiydi. Bunlar ne olursa olsun, hem Johnny hem de Doug, bu yere hayranlıkla yaklaştılar, çünkü
büyüyen zihinleri için burası büyük bir büyü yeriydi.

Laboratuvarların ofisinde onları bekleyenin sadece Albay değil, aynı zamanda kısa boylu, yuvarlak omuzlu, kalın camlı, boynuz çerçeveli gözlük takan çocuk.

"Merhaba, Goggles!" Doug gözlüklü çocuğu içten bir sırıtışla karşıladı.
"Burada ne yapıyorsun? Yeni bir element mi keşfettin yoksa?"

"Johnny--" arkadaşına döndü. "Goggles Short ile tanış, güzel şehrimizin hem kimyasal hem de elektriksel büyücü çocuğu."

"Ah, şimdi!" Goggles utanmıştı.

"Şöhret," dedi Albay içten bir gülümsemeyle, "çok utanç verici bir şey, Goggles. Ancak, ona ulaştığın için, buna katlanmak zorundasın. "

"Sanırım siz düşünüyorsunuz--" Albay diğer çocuklara doğru dönerken ses tonu değişti, "Sanırım sizi yeni atıcımız hakkında konuşmak için çağırdığımı düşünüyorsunuz. Yapmadım. O burada değil."

"Burada değil!" Doug'ın yüzü asıldı. "Gitti--"

"Hayır, sonsuza dek değil," Albay araya girdi. "Sadece bir iki günlüğüne. Cumartesi günkü maç için geri dönecek. Bunu garantilemeye hazırım. Ve siz çocuklar ona ihtiyacınız olacak--" sesi alçaldı, "birden fazla sebepten dolayı."

"Büyük Bill'in planlarını biliyorsunuz." Doug'ın yüzü umutlu bir ifadeye büründü. "Bize
yardım
edeceksiniz."

"Evet." Albay yavaşça konuştu. "Ancak sadece manevi ve zihinsel destek.
Para tamamen bağlı.

"Ama Büyük Bill'i yeneceksin, bundan eminim!" Albay'ın ses tonunda inanç vardı. "Goggles'ın aklına bir fikir geldi. Oturun." Onlara sandalyelere oturmalarını işaret etti. "Goggles, onlara bundan bahset."

"Şey, ben--biliyorsun--" Goggles gergin bir şekilde kolunu çekti. "Bir nevi buna benziyor. Belki de hiç yardımcı olmaz. Ama bu kadar. Elektrik dükkanındaki Dave Saunders bir şeyle deney yapıyormuş. Ben de ona
yardım ediyorum. Şeyin gözleri var, insan gözlerinden daha iyi çünkü daha hızlılar."

"Elektrikli gözler," diye araya girdi Johnny.

"Elbette! Nereden bildin?" Goggles'ın gözleri kalın camlarının ardında dışarı fırladı.

"Onlar hakkında çok şey biliyorum," diye kıkırdadı Johnny. "Bir ara sana bir adamın bana bir ışık huzmesi üzerinden nasıl konuştuğunu anlatırım. Elektrikli gözler ona bunu
yapmasında yardımcı oldu ve birçok heyecan verici şey oldu. Ama devam et. Elektrikli gözleri
ne
ne için kullanıyorsun?"

"Hakem," dedi Goggles geniş bir sırıtışla. "Beyzbol hakemi. Kırk
gözü var. Bazıları yukarıyı ve aşağıyı, bazıları da yanları görüyor. Biz denedik. Harika çalışıyor. Topları ve vuruşları mükemmel bir şekilde çağırıyor. Hiçbir zaman ıskalamadı.

"Şey şu ki--" Goggles aceleyle devam etti. "Çarşambadan bir hafta sonra Fairfield'da oynayacağız. O takım hakem konusunda hep mızmızlanıyor.
Başlarını koparın. Ben de düşündüm ki--" derin bir nefes aldı, "eski elektrikli hakemimizi
denemek isteyebileceğini düşündüm. Adil bir şekilde hakemlik yapacak. Asla hata yok."

"Bu--" Doug ayağa fırladı, "bu harika olurdu! Ve dostum! Aman Tanrım!
Bir kalabalığı çekeceğiz! Bir düşün! Kesinlikle yepyeni bir şey. Elektrikli
hakem! Sen ne düşünüyorsun, Johnny?"

"Ne--neyi düşün?" diye başladı Johnny. "Elektrikli göz. Oh! Evet, ilginç."

"Hayır! Bundan daha fazlası!" diye patladı Doug. "Elektrikli hakem!"

Gerçek şu ki, ne kadar garip görünse de, Johnny'nin aklı raydan çıkmıştı.
Birdenbire düşünce kamerası tarafından saptırılmıştı, gördüğü
en sıra dışı şeydi bu. "Bunu hayal ettim," diyordu kendi kendine. "Hiçbir şey olmadı. O Çinli asla düşüncelerimi kaydetmedi. Ama eğer yaptıysa, eve gittiğimde bu şey dolabımdaysa, deneyeceğim - hemen denemek istiyorum." Doug Danby onu bulunduğu ortama geri getirdiğinde aklından geçen buydu.

"Harika bir fikir!" diye coşkuyla bağırdı, elektrikli hakem ona açıklandığında. "İyi çalış, bundan eminim."

"Ve bir kalabalık çek," diye ekledi Doug.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye onayladı Albay Chamberlain. "Şu anda ihtiyacın olan şey para ödeyen kalabalıklar. O fazladan beş yüz doları bolca zamanın
içinde alacaksın. Tek ihtiyacın olan reklam."

"Bunu bana bırak." Johnny ayağa kalkmıştı, eve koşmaya hazırdı. Düşünce kamerasının yardımıyla bolca süslü
reklam yapacaktı.

"Tamam," diye onayladı Doug, "sen ona bak. Fairfield ekibiyle
iletişime geçeceğim. Bakalım bu elektrikli hakeme katlanacaklar mı."

"Yeterince katlanacaklar," dedi Albay gülümseyerek. "Onlar
gişe hasılatının bir yüzdesini alıyorlar. Onlara sadece reklamdan bahsedin ve
hemen kabul edecekler.

"Şey--" tonu sertleşti. "Savaş Konseyi sona erdi. Cumartesi günkü büyük ilgi için
atıcımı hazır bulunduracağım. Ve sen, Goggles, Çarşamba gününe sen
bakacaksın. Toplantı sona erdi."

"Teşekkürler, çok teşekkür ederim!" diyerek üç çocuk
ofisten çıktı.

"Şey," diye iç çekti Doug, "sonuçta onu görmedik."

"Kime bakayım?" Johnny bir kez daha yakın geleceğe dair düşüncelerine dalmıştı. "Elbette sürahi," diye homurdandı Doug. "Arkadaşları onun sıradan bir insan olduğunu düşünürdü."

"Belki de öyledir," diye kıkırdadı Johnny.

"Ve belki de değildir," diye yanıtladı Doug, kendilerini
toplanan karanlıkta
kaybederken.

BÖLÜM V
JOHNNY'NİN DÜŞÜNCE-GRAFİKLERİ

"Evet," diye fısıldadı Johnny kendi kendine, elini dolabının karanlık bir köşesine
sokarken. "Hala orada. Düşünce kamerası bir rüya değil.
Ama benim için düşünceleri kaydedecek mi? İşte soru bu."

Heyecandan titrediğini fark etti. İlk kamerasıyla
çok küçük bir çocuk gibiydi.

"Kendim denemek istiyorum," diye düşündü. Sonra, küçük Çinlinin testini ve kameranın ortaya çıkardığı üzücü
karmaşık düşünceleri
hatırlayarak, en azından o an için bu plandan vazgeçti.

"Büyükbaba var," dedi kendi kendine. "Her akşam saat başı oturup geceye bakıyor ve düşünüyor. Acaba o düşünceler
nasıl bir şey? Gerçekten bilmek istiyorum. İşte ilk orada deneyeceğim." Aşağıya aceleyle indi.

Johnny, büyükbaba dediği o sadık yaşlı adama çok düşkündü. Küçük şehrinin öncülerindendi ve hayatın çoğunu görmüştü. Bazen o çok eski günlerden
bahsediyordu. Çoğunlukla geniş verandadaki büyük sandalyesinde oturuyor ve gündüz vakti mavinin başladığı
noktaya doğru karanlığa bakıyordu.

Yaşlı adamın yanındaki bir sandalyeye sessizce oturan Johnny, düşünce kamerasının
serbest bırakma düğmesine dokundu. Bunu alçak bir vızıltı sesi izledi.
Johnny'nin kalbi yerinden fırladı. Kamera çalışıyordu. Ama düşünceleri, büyükbabasının düşüncelerini mi kaydediyordu? Bunu ancak zaman gösterecekti.

Gecenin birkaç dakikasında, sadece cırcır böceğinin cıvıltısı ve uzaktaki boğa kurbağasının boğuk vıraklamasıyla rahatsız olan ikili, hareketsiz bir şekilde orada oturdu.

Sonra yaşlı adam kıpırdandı. "Bu ne, Johnny?" diye sordu.

"Ne, ne?" Johnny'nin sesi hafifçe titredi.

"Yeni bir cırcır böceğine benziyor," diye homurdandı yaşlı adam.

"Sanırım hiçbir şey." Johnny düşünce kamerasını kapattı. Ses
kesildi. "Sanırım yukarı çıkacağım," dedi olabildiğince sabit bir tonla. "İyi geceler!"

"İyi geceler, Johnny."

Çocuk merdivenlerden yukarı doğru koştu. Kendini sakinleştirmek için odasındaki bir sandalyeye çökmek zorundaydı. Sonra, gerginliğini azaltmak için parmaklarını salladıktan sonra, saatin işine koyuldu.

Uzun, iplik benzeri filmi içeren küçük kartuşu çıkardıktan sonra,
onu geliştirmesi ve bitirmesi gereken diğer sihirli kutuya
döndürdü. İki dakika sonra iş bitmişti. Yoksa bitmişti mi?

Johnny derin bir nefes alarak filmi mikroskop benzeri şeye
yerleştirdi, sonra mekanizmayı çalıştırdı.

On saniye boyunca orada durup pirinç tüpe baktı, büyülenmiş gibiydi.

Sonra, "Sıcak köpek!" diye bağırdı.

Bundan sonra, tam on beş dakika boyunca düşünceleri önündeki şeye
odaklandı. O çeyrek saatte filmi üç kez
çalıştırdı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı sonunda bir sandalyeye çökerken, "hiçbir şey bu kadar
harika olamazdı!"

Ve gerçekten de _harikaydı_, çünkü orada, yaşlı adamların konuşmasını sıklıkla engelleyen tüm geri kalmışlık ve çekingenlikten sıyrılmış olarak, sonsuza dek kaybolmuş olan
muhteşem öncü günlerini
düşleyen büyük yaşlı bir adamın altın düşünceleri kaydedilmişti.

"Kopyalayacağım," dedi Johnny kendi kendine, "sonra _Sentinel_'de bastıracağım.

"Hayır," diye düzeltti, "bundan daha iyisini yapacağım. Onun düşüncelerini her gece kaydedeceğim. Asla aynı olmayacaklar. Bir kitap olacak. Hem de
öyle bir kitap!"

Bunun üzerine uzun süre oturup o düşünce kamerasıyla yapacağı
harika şeyleri hayal etti.

"Ama o Tao Sing'e ait," diye hatırlattı kendine. "Sadece o bunun sırrını biliyor. Ne kadar süre bende kalacak? Tao Sing'in isteklerini yerine getirdiğim sürece sanırım."

Bunun üzerine, tam olarak açıklayamadığı bir ürpertiyle, Tao Sing'e verdiği
sözünü hatırladı. Kamerayı Çin Ticaret Odası'na götürecekti. Bunu arkadaşı olan zengin Çinli tüccar Wung Lu'ya doğrultacak ve düşüncelerini Tao Sing için kaydedecekti.

"Acaba neden?" Rahatsız edici bir düşünce!

"Düşünce-o-grafikleri," diye fısıldadı kendi kendine o gece uykuya dalmadan önce. "Onlar için iyi bir isim, tamam. Yüzünüzün bir resmi bir
fotoğraftır, dolayısıyla, doğal olarak düşüncelerinizin bir resmi de bir düşünce-o-grafiktir.
İşte!" diye kıkırdadı kendi kendine, "Yepyeni bir kelime uydurdum. Ve eğer
bu düşünce-kamerası sıradan kameralar gibi
ortak bir mülkiyet haline gelirse, çok popüler bir kelime olur. Eğer gelirse--" diye yavaşça tekrarladı.

İsteyen herkesin bir düşünce-kamerası olup diğer insanların düşüncelerini fotoğraflayabilmesi durumunda dünyanın nasıl bir yer olacağını düşünmeye çalıştı.
Dünyada saklanabilecek tek bir sır bile kalmayacaktı, bu kesindi.
Uluslar arasındaki tüm sırlar sona erecekti.
Casuslar işlerini
kaybedeceklerdi. Hiçbir suçlu en derin düşüncelerini açığa vurmaktan kaçamazdı. Bütün bunlar onu hafifçe sersemletti, bu yüzden
düşünmeyi bıraktı ve uykuya daldı.

BÖLÜM VI
YEŞİL GÖZLÜ EJDERHANIN YANINDA

Sonraki günler Johnny için garipti. En başta, yeni ve oldukça harika bir şeye duyduğu coşkuyla, neredeyse düşünce kamerasının sırrını ifşa ediyordu.

"Düşüncelerin için bir peni!" dedi, ertesi gün sokakta Meggy Strawn ile karşılaştığında.

"Bir dolar bile değil!" diye haykırdı Meg.

"Yine de, onları alacağım!" diye ilan etti Johnny.

"Asla alamayacaksın!" Meg yüzüne güldü.

"Şu anda bendeler," dedi Johnny gizemli bir tonla. "Daha sonra
getiririm."

O da getirdi. Sonuç oldukça şaşırtıcıydı. Meg, Johnny'nin çektiği düşünce resminden kopyaladığı kendi düşüncelerini okurken, ona
şaşkın bir bakış attı. "Neden sen--" sözünü kesip ona
sanki daha önce hiç görmemiş gibi tüm dünyayla baktı. Bundan sonra ikisi de bir an boyunca konuşmadı. Meg sonunda sessizliği bozduğunda,
tuhaf, küçük bir sesle konuştu.

"Johnny, bunu bir daha asla yapma! Nasıl yaptığını bilmiyorum--söylemene
gerek yok. Ama asla, asla, asla bir daha asla yapma!"

"Yapmayacağım," dedi Johnny ayık bir şekilde. "Al! El sıkışalım!" Elleri birkaç saniyeliğine kenetlendi. Sonra, tek bir kelime etmeden, her biri dönüp kendi yoluna gitti.

"Pek iyi değil," diye aklından geçirdi Johnny. "İyi bir
dostu kaybetmenin harika bir yolu."

Kendi düşüncelerini kaydetme deneyi daha
tatmin edici bir şekilde sonuç verdi. Kendi zihninde yeni atıcı hakkında gizemli bir hikaye
oluşturduktan ve elektrik dükkanını ziyaret edip Goggles'ın kırk gözlü mekanik hakeminin performansını izledikten sonra aceleyle eve gitti,
kamerayı kurdu, sonra düşüncelerini iki maç için
yaratmak istediği tanıtım üzerine odakladı, duvara bakarak
tam on dakika boyunca hareketsizce oturdu.

"İşte!" diye soludu sonunda. "Pasta bitti."

Giderek artan bir coşkuyla kendi kişisel
düşünce-grafikini
geliştirdi ve kopyaladı.

"Vay canına! Bu harika!" Sonunda neredeyse bitmiş ürüne
övünmek için durdu. "Ben düşünür müyüm! Keşke düşündüğüm kadar iyi yazabilseydim
hemen büyük bir yazar olurdum."

Yaklaşan iki maçla ilgili hikayelerini haftalık gazetenin
yavaş, cana yakın editörüne taşıdı.

"Hadi bakalım." Editör gözlüklerini taktı. "Sanırım aynı eski şeyler.
Yayınlamadan önce her şeyi baştan yapmam gerek."

"Belki de öyledir." Johnny kendine zihinsel bir sarılma verdi.

Bir an sonra editörün kopyasını hevesle incelediğini gördü. "Vay canına!"
diye haykırdı editör kendi kendine. Sonra, "Aman Tanrım, Johnny!
Bunu yapabileceğini bilmiyordum! Seni büyükbabanın etrafında uzun yıllardır görüyorum.
Hangi gazetede çalışıyordun?"

"Hiç gazete yok." Johnny genişçe sırıttı.

"Şaşırdım, Johnny. Bu iyi bir kopya. Olduğu gibi yayınla.
Sana iyi kalabalıklar bul. Bence olacak!

"Bunu bilmeni istiyorum, Johnny," diye devam etti, "Bütün oğlanların bilmesini istiyorum ki bu gazete onlar için. Senin o beyzbol sahasına sahip olmanı istiyoruz, her zaman sahip olmanı. "

"Teşekkürler, C.K." diye kekeledi Johnny. "Bu kesinlikle çok naziksin."

"Ve bak buraya, oğlum!" Editör elini omzuna koydu. "Bu
gerçek yetenek gösteriyor. Böyle yazmaya devam et ve bir yere varacaksın."

"Ben--" Johnny, "Ben yazmadım." demek için dilinin ucuna gelmişti.
Sahte şan, Johnny'nin asla arzulamadığı bir şeydi. Ama sonra, eğer o yazmadıysa, kim yazdı? Bunun için çok fazla açıklama gerekecekti. Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi. "Ben--Teşekkür ederim," diye mırıldandı belirsizce. Sonra
gitti.

O akşam Çin Ticaret Odası'na gitti ve uzun süre zengin ve sessiz bilge Wung Lu'nun yanında oturdu. Geçmişten hazinelerle dolu bu sessiz yeri severdi. İki bin yıldan daha eski olan o yeşil gözlü ejderhaya bakarak oturmayı severdi. Dünya çok gençken o yeşil gözlerin neler
görebileceğini merak etti. Birçok
şeyi merak etti. Ama düşünce kamerasını sessiz, bilge Wung Lu'ya doğrultmayı ve düşüncelerini kaydetmeyi unutmadı. O düşüncelerin
ne olduğunu merak etti. Bu Ona bilmesi için verildi. Wung Lu Çince düşündü. Bunları yalnızca Tao Sing okuyacaktı. Bu Johnny'yi tedirgin etti. Düşünce kamerasını sahibine geri vermeye neredeyse hazırdı - neredeyse ama tam olarak değil.

O düşünce kamerasıyla yapılabilecek birçok şey vardı. Çözülmesi gereken
sırlar vardı. Belki bir gün onu laboratuvarlardaki
o garip sürahiye doğrulturdu. Sırrını çok
öğrenmek istiyordu. Ve yine de - insan arkadaşlarını gözetlememeli. Bu genç adam
Hillcrest'in arkadaşı olmaya söz verdi ve bu da Johnny'nin de arkadaşı olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Neyse," dedi kendi kendine, "bir iki gün daha saklayacağım."

Zengin Wung Lu'nun düşünce-grafikini içeren küçük yuvarlak kutuyu Çin baharat dükkanının arkasındaki küçük odaya taşıdı. Orada, yarı karanlıkta, Tao Sing'in pençe benzeri eli onu öylesine gergin bir gerginlikle kavradı ki Johnny gerçekten irkildi.

"Çok iyi! Çok iyi!" diye kıkırdadı küçük Çinli. "Tekrar tekrar gideceksin. Wung Lu çok bilge. Yakında hepimiz bilge olacağız. İşte daha fazlası -- çok daha fazlası." Johnny'nin eline küçük metal kutulardan oluşan bir torbayı bastırdı.

Johnny gecenin serin havasına adım atmak için oradan ayrılırken, kendisini garip bir Doğu entrikası ve gizemi hissiyle neredeyse altüst olmuş hissetti. "Belki de bunların hiçbirini yapmamalıyım," dedi kendi kendine. Ancak sonunda, kuşkularının üstesinden gelmeyi başardı.

Centralia beyzbol takımıyla ikinci mücadelelerinin günü yaklaşıyordu.

"Kazanacağız!" dedi Johnny Meggy Strawn'a.

"Kazanmalıyız," diye cevapladı Meggy.

Johnny, düşünce kamerasının herhangi birine yardımcı olup olmayacağını merak etti. "Hiçbir şansı yok," oldu son kararı. "Ama yine de yanımda götüreceğim, sadece arkadaşlık etsin diye."

O hafta üç kez Wung Lu ve antik ejderhayla büyük odada oturdu. Her seferinde huzursuzluğu arttı. Her seferinde, düşünce grafiklerini, artık böyle adlandırdığı şekilde, buruşuk Tao Sing'e teslim ettiğinde, küçük adamın coşkusu arttı.

"Wung Lu'nun düşünceleri çok harika olmalı," oldu çocuğun zihinsel yorumu. "Ve yine de--" bir ürperti daha. "Acaba Tao Sing bilmeye hakkı olmadığı
şeyleri mi öğreniyordu? Ve Johnny, ona yardım mı ediyordu?" Bu düşünce onu ürpertti. "Sırlar," diye fısıldadı, "bazen
iyi olmadıklarını düşünüyorum."

BÖLÜM VII
GİZEMLİ GEMİ

"O atıcının bize geliş şekline inanamıyorum," Goggles Short
Johnny Thompson'a alçak sesle mırıldandı. Tribünlerde oturuyorlardı.
Cumartesi
maç başlamak üzereydi. Laboratuvarlardan gelen yeni atıcı,
şapkası aşağıda, gözleri parlayarak, tutucuya birkaç tane atıyordu.

"Bu _tuhaf_," dedi Johnny. "Hindistan Prensi!" diye haykırdı. "Ona bu ismi
ben verdim ve bundan gurur duyuyorum." Düşünce kamerası tarafından üretilen reklamında Johnny, "Hindistan Prensi" ismini öne çıkarmıştı. İsmin
kulağını beğenmişti. "O da rolüne uygun görünüyor! Şu ince burnuna bak," diye devam etti, "o ince dudaklar, o yüksek aln. Eğer o koyu teni olmasaydı onu bir Fransız veya belki de bir İngiliz sanırdınız. Eğer bir Hindistan Prensi değilse, o olmalı. Atışını izleyin!" Tepedeki ince adam, bir kedinin akıcı çevikliğiyle hareket ederek, topu
tabakanın üzerinden kaydırıyor gibiydi.

"Kalabalığı dinleyin!" diye haykırdı Goggles. "Ve bir kalabalık mı! Şu reklam
işleriniz harikaydı! Bugün ilk ödeme için ihtiyacımız olan paranın neredeyse yarısını alacağız. Ve Çarşamba! Çantada."

"Çok emin olmayın," diye uyardı Johnny.

"Kalabalığı dinleyin!" diye bir kez daha haykırdı Goggles.

Meggy Strawn'ın önderliğinde, çimenlerin üzerinde dans eden altın ve mavi bir çizgi, kalabalık tezahürat ediyordu:

_Bir Prens! Bir Prens! Bir Prens!_
_Ayva yok! Ayva yok! Ayva yok!_
_Bir Şeftali! Bir Şeftali! Bir Şeftali!_
_Kazandık! Evet! Evet!_

"Prens"e gelince, tabağın üzerine bir
stinger daha kaydırırken çevresinden tamamen habersiz görünüyordu.

"Bu _tuhaf_," dedi Johnny Goggles'a, "o atıcı hakkında tuhaf, yani. Albay Chamberlain onu üç aydan fazla süredir laboratuvarlarında çalıştırıyor. Maaş bordrosu bunu kanıtlıyor. Ama bunu kim bilebilirdi ki?
Maaş memuru ve Albay Chamberlain, hepsi bu. Garip, değil mi? Ve şimdi,
her şey yaşlı Hillcrest için kaybolmuş gibi görünürken, o tam resme giriyor. Topu alıyor ve bam! Nasıl da o eski eldivene çarpıyor!
Hiçbir adam ilk
başa çıkamaz. Bak! İşte onlardan biri gidiyor. Üç strike ve
dışarı. Harika, derim! Sanırım devam edebilir?"

Bir cevap beklemedi. Bunun yerine, gözlerinin gökyüzünde bir nokta aramasına izin verdi. Orada ilgisini çeken bir şey vardı.

"Hayır!" diye mırıldandı. "Aşağı inmiyor."

"Aşağı inmeyen ne?" diye sordu Goggles hemen.

"O uçak. Uzun zamandır orada yükseklerde daireler çiziyor."

"Umarım aşağı inmez," Goggles iyi huylu bir şekilde güldü.
"Ne düşünüyorsun? Hemen aşağı inip top sahasının tam ortasına
ineceklerini mi düşünüyorsun?" Tekrar güldü.

Johnny cevap vermedi. Gerçek şu ki, ne beklediğini bilmiyordu. O uçakta garip bir şey vardı. Yirmi dakikadır ara ara onu izliyordu. Tüm o zaman boyunca top sahasının üzerinde daireler çiziyordu.
İlk başta, kurşuni bir gökyüzünün donuk grisine karşı bir noktadan biraz daha fazlası gibi görünmüştü. An be an daha da alçalmıştı.

"Bir keresinde bir kartalın bunu yaptığını gördüm," dedi kendi kendine, omurgasından yukarı doğru küçük bir
heyecan
yaşarken. "Yaşlı kartal yükseldi, yükseldi, yükseldi, ta ki yerden belki
yüz fit yüksekte olana kadar. Sonra kanatlarını katladı ve düştü. Ve
öyle bir düşüş! Tam aşağı! Yukarı çıktığında pençelerinde yarı yetişkin bir
tavşan tutuyordu. Gözü hep o tavşandaydı."

Garip bir şekilde, iki iyi takımın yüksek onur için yarıştığı
top sahasının üzerinde dönen uçağı izlerken, ne kadar
harika görünse de, bu uçağın kartalın
çevirdiği gibi
çevirerek sonunda top sahasına doğru tek bir düşüş yapacağı izlenimine kapılmıştı.

"Ne saçmalık!" diye fısıldadı kendi kendine. "Bunu neden yapsınlar ki? Kahretsin! Uçaktaki herkes ölürdü. Kartal farklı bir
kuş. Dengesini yeniden kazanıp tekrar yükselebilirdi. O uçak--"

Yine de, ilk yarının sonunda rakip takımın gol yememesiyle birlikte, Centralia'lı çocuklar sahadan dörtnala koşarak ayrılana kadar, bu izlenim rahatsız edici bir düşünce olarak kaldı. Ancak o zaman uçak
puslu mesafeye doğru
kayarak uzaklaştı.

"Sanki kartal tavşanı izliyormuş da tavşanın deliğine
kaçtığını görmüş gibi," dedi kendi kendine.

"Ama tavşan yine çıkacak mı? Başka bir vuruş mu?" diye bir ses kulağına
fısıldıyor gibiydi.

Bununla birlikte, en azından bir süreliğine, garip uçağı unuttu ve dikkatini
top oyununa verdi.

"Merhaba Meggy," dedi bir an sonra, yanındaki yere kayarken. "Kazanacağız, Meg!" diye bağırdı.

Meg'in sesi kısık çıkıyordu. "Evet, yapmalıyız, Johnny!"

Aniden Meggy, Johnny'nin kolunu çimdikledi. "Bak! O--vuruş sırası onda! Gizemli değil mi! 'Hindistan Prensi'--ona böyle diyorlar."

Johnny'nin gözü bir kez daha topa odaklandı. Rakip atıcı topu
Prens'e doğru vurdu, ancak top yüksekten ve genişten gitti. Esmer yüzlü olan
hiç kıpırdamadı.

"Vuruş yapabileceğine inan," Johnny'nin aklından geçen yorumdu. Deneyimli gözü
elmas üzerinde gezindi. Arthur Lowe birinci, Fred Frame ikinci kaledeydi.
İki adam dışarıdaydı. Her iki tarafta da skor yoktu.

"Şimdi," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "sadece iyi bir vuruş! İhtiyacımız olan tek şey bu!
Büyük bir fark yakalayın! Biz--"

Bitiremedi. Bir sopanın çatırtısı duyuldu ve top yüksekten
ve uzağa uçtu.

"Evet! Evet! Evet!" Kalabalık ayağa fırladı ve çılgınca bağırdı. "Evet!
Evet! Evet! Prens! Prens! Prens!"

Kalabalık yerlerine yerleştiğinde yeni atıcı üçüncü
üsse gelmişti. İki adam eve koşarak gelmişti.

"İki sıfır!" diye sevinçten haykırdı Meg. "Tırmanışımızı izleyin!"

Küçük Artie Snow sıradaydı. Vahşice savurdu ve yelpaze gibi savurdu. Vuruş
bitmişti.

"Eh!" Johnny kendini esnetti. "Sanki onları yenecekmişiz gibi görünüyor."

Meggy'nin tek söylediği, "Gizemli değil mi?" oldu. "Prens"i düşünüyordu.

Sonra, ruh hali değişince Meggy megafonunu aldı ve Johnny'yi kolundan tutarak bağırdı, "Hadi! Tekerlek taklaları!"

Johnny, Meggy ile birçok kez daha tekerlek taklaları atmıştı ama
hep özel olarak. Ama şimdi! Neyse, Meg Meg'di. Onun sözü kanundu. Araba
tekerlekleriydi, tam bir düzine, sonra Meg'in önderlik ettiği coşkulu bir tezahürat:

_Evet! Hillcrest! Evet! Hillcrest!_
_Onları yen! Onları yen! Onları yen!_

Johnny nefesini yeni toplamıştı ki "Prens"in
bir kez daha höyükte olduğunu, ikinci vuruşun başlamak üzere olduğunu fark etti. Gözleri
tamamen
otomatik olarak gökyüzünü taradı. Odaklandılar.

"Uçak!" diye fısıldadı heyecanla. "Kartal gibi, geri dönüyor."

Bu, varlığının içinde uyandırdığı heyecan garipti. Nedendi? Saçma görünüyordu, ancak ruhunda karanlık
atıcının acele etmesi gerektiği, vuruşa gelen adamların daha önce yaptıkları gibi, bir, iki, üç, aşağı inmeleri gerektiği, aksi takdirde kartalın düşeceği hissi vardı. "Ne
saçmalık!" diye bir kez daha mırıldandı.

Tüm bunlara rağmen uçak giderek daha alçak daireler çizdi. Gizemli atıcının hareketinde, açıklaması zor
bir gerginlik ima edildi.

Bir sopa çatladı. Bir top havaya fırladı. Atıcı kazandı. Bir adam
düştü.

İkinci bir adam geldi. Top! Vuruş! Top! Çat! Top yine yukarı çıktı.
Aşağıya, tam o atıcı büyücünün eldivenine geldi. İki kişi dışarıda.

Uçak daha alçak daireler çizdi. Nemli, bulutlu havada gerçekte olduğundan daha yakın görünüyordu.

Vuruş yapacak üçüncü adam. Vuruş! Vuruş! Dışarıdasın!

"Aynen öyle!" diye sevinçle bağırdı Johnny. Uçağa bile bakmadı. Bir kez daha kayarak gittiğini biliyordu.

"Garip," diye mırıldandı.

"Garip olan ne?" diye sordu Meggy.

"Ah--her şey," diye geçiştirdi, "bugün her şey garip." Meggy'ye bu fantastik hayali nasıl anlatabilirdi?

Yine rakip takım sahada yerlerini aldı. Bir kez daha
Hillcrest vuruşa geldi. Ve nasıl da vuruş yaptılar! Zaferin pembe hayallerinden ilham alarak topu sağa, sola ve ortaya doğru döndürdüler.
Centralia onları durdurduğunda skor Hillcrest'in lehine 5-0 olmuştu
ve kalabalık çılgına dönmüştü.

"Kazanacağız!" diye bağırdı Meggy.

"Kazanacağız!" Goggles kükredi.

Johnny'ye gelince, sadece "Bekle!" diye mırıldandı.

Bekleme, hayal ettiğinden daha uzun sürecekti. Dört çılgın top, Centralia'nın ilk vuruşçusunu hiç kimse dışarıda olmadan birinci sıraya koydu.

O zaman Johnny bir kez daha o ürkütücü uçağı fark etmeye başladı.
Geri dönmüştü. Bir kez daha aşağı doğru dönüyordu.

Gizemli atıcı kayıyordu, bundan şüphe edilemezdi. Sert bir vuruşla ikinci vurucuyu üsse taşıdı.

Sonra atıcı sıkılaşmış gibi göründü. Üçüncü adamı yelpazeledi.

"Ama o uçak!" Johnny şimdi gerçekten şaşırmıştı. Uçak gerçekten
burnu aşağı doğru düşmüş gibiydi. Aşağı, aşağı, aşağı, tam o
yalnız figüre, tepedeki atıcıya doğru geldi.

"Onlar--onlar--" Johnny heyecanla ayağa kalktı. Şapkasını
sıkıca kenetlenmiş ellerinin arasında ezdi. "Hayır! Hayır! Teşekkür--" Bitiremedi.
Bir hız patlamasıyla, motorların gürültüsüyle, uçak kendini düzeltti,
sonra yukarı fırladı. Ama o neydi? Johnny'nin gözleri onu aldattı mı?
Bir ateş
parıltısı mı yakaladı--yoksa sadece parlak bir ışık parıltısı mıydı? Yarı bilinçsizce bir atışın raporunu bekledi. Gelmedi.

"Çok garip bir şey!" diye mırıldandı yerine yerleşirken.
Uçak çoktan çok uzaktaydı.

Çocuğun zihni o kadar çılgın spekülasyonlarla doluydu ki
oyunu takip edemedi. Belki de bu daha iyiydi. Dame Fortune gizemli atıcıyı
terk etmiş gibi görünüyordu. Başka bir adamı yürüttü. Üsler
doluydu.

"Ama ona bak," diye fısıldadı Meggy Johnny'nin kulağına. "Şuna bak, nasıl da kuruluyor!
Sanki bunu uykuda yapıyormuş gibi!"

Gerçekten de, Johnny dikkatini bu gizemli yabancıya odakladığında,
düşecekmiş gibi sallanıyordu.

"Bunda çok tuhaf bir şey var," diye mırıldandı Johnny.

Atıcı, muazzam bir çabayla topu fırlattı.

Eğer güçlü bir sopayla topla buluşup
çok uzağa fırlatmasaydı, top tam ortasından tam olarak kesecekti.

Kargaşa sona erdiğinde, skor 5-6 Centralia lehineydi. İkinci ve üçüncü sırada adamlar vardı. Dahası,
"Prens" kulübeye doğru dengesizce yürüyordu.

"Dinleyin!" diye haykırdı Meggy. "Fred Frame'i çağırıyorlar."

"Bunda tuhaf bir şey var!" Johnny, "Prens"in duşlara doğru yürümesini izlemek için dönerken tekrarladı. "Kartal aşağı doğru süzüldü ve
şimdi--" sözünü bitirmedi.

"Yarı körmüş gibi yürüyor. Zavallı 'Prens!'" Meg sempati duydu.
"Ne olmuş olabilir?"

Johnny cevabı bilmek için çok şey verirdi. Bir süre daha
örtülü bir sır olarak kalacaktı.

"Gizemli gemi," diye düşündü Johnny, o uçağın bulutlara doğru
kayboluşunu izlerken. Sonra alçak sesle, "Gizemli kanatlar" diye mırıldandı.

"'Gizemli kanatlar!' Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye fısıldadı Meg.

"Çünkü ben bir uçağı böyle düşünüyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Bir
uçak
uçaklarını söyleyemezsin. Kulağa doğru gelmiyor. Neden
bir uçağın
kanatları olmasın? Ve bana göre, başımın üzerinden geçen her uçağın
gizemli kanatları vardır."

"Sen queer'sin," Meg'in tek cevabıydı.

BÖLÜM VIII
TUHAF YOLCULAR

Hillcrest hayranları arasında hisler yükseliyordu. Yeni ve oldukça harika
atıcılarına garip ve oldukça korkunç bir şey
olduğunun farkına varmış gibiydiler. "Ama ne oldu?" diye soruyorlardı. "Kim suçlu? O uçaktaki adamlar kimdi?" İki adam
görülmüştü. Tanınacak kadar yakın değillerdi. Centralia kalabalığı onları yeni atıcıyı taciz etmeleri için mi tutmuştu? Buna inanmaları
zordu. İki küçük şehir arasında her zaman en dostça ilişkiler vardı, aralarında keskin bir rekabet olmasına rağmen. "Ama kim? Kim? Kim?" diye her taraftan soruyorlardı. Laboratuvarlardan gelen koyu tenli atıcının gizemi derinleşiyordu.

Hillcrest'in zafer umutlarının omuzlarında olduğu Doug Danby'ye gelince, gizemleri çözmek için zaman bulamadı.

"Fred, ihtiyar," dedi Fred Frame'e, "oraya girip
maçı kazanman gerekecek. Ve kazanabilirsin!" Sırtına bir şaplak attı. "Eğer--"

"Eğer kolum dayanırsa," diye bitirdi Fred.

Uzun boylu, köşeli, kızıl saçlı, sessiz ve esprili Fred evrensel bir favoriydi. Kolu bozulmaya başlayana kadar başarılı bir atıcıydı. "İçeri gireceğim," dedi basitçe, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Tepeye doğru yürürken onu yüksek bir tezahürat karşıladı. Tüm bunlara rağmen,
omurgasından bir ürperti geçti. Skor 6'ya 5 aleyhineydi.
Bu harika kalabalık, takımlarının kazanmasını görmek için gelmişti. Gizemli "Prens"e çok güvenmişlerdi. Bunda kaybetmişlerdi. Oyunu da mı kaybederlerdi?

"Eğer _ben_ engel olamazsam!" Fred dişlerini sıktı.

"Ya o uçak geri dönerse?" Titredi. "Ya bana 'Prens'e yaptıklarını yaparlarsa, her neyse! Neyse!" Omuzlarını dikleştirdi.

Ama şimdi kalabalığın haykırışları onu dünyaya geri döndürdü. Vurucuyu bir kenara çekerek "birkaç tane atmaya" hazırlandı.

Eli topu kavrarken, kasları demir bantlar gibi oynamaya başlarken, top hızla plakayı kesip yakalayıcının eldivenine yüksek bir sesle çarparken, oyun dışında her şey unutuldu.

"Kazanmalıyız!" Dudaklarını sımsıkı büktü.

Ve gerçekten de kazanmalıydılar. Bir oyunu kaybetmişlerdi, bir başkasını daha kaybetmeyi göze alamazlardı.

Zor bir durumda olduğunu gayet iyi biliyordu. Skor 6-5 aleyhineyken, ikinci ve üçüncü sırada adamlar ve sadece bir adam dışarıdayken, oyun
tek bir sopayla kaybedilebilirdi. Vurucuyu yukarı hareket ettirdiğinde hızla atan bir kalpleydi.

Yine de, kolu geriye doğru giderken, aklından iki soru geçti:
"Bu 'Prens' kim? Böylesine muhteşem bir başlangıçtan sonra bitiremediği ne oldu?

"Tuhaf bir şey!" diye mırıldandı üçüncü kez topu
döndürürken.

"Top!" diye bağırdı hakem.

Sonra, gökten gelen bir yıldırım gibi bir düşünce geldi.
Tutucuya bir işaret yaptı.
Höyük ile ev plakası arasında yarı yolda buluştular.
Birkaç fısıldaşma
sından sonra ayrıldılar.

Fred'in ikinci teklifi plakadan çok uzağa gitti. Umursamıyormuş gibi görünüyordu.
Sonra, tam üçüncü atış için hazırlanırken, biri fark etti.

"O vurucuyu yürütecek!" diye bağırdı büyük bir ses karşı takımın tribünlerinden. "Büyük Lig işi! Billy'yi Vern'e götürmek için yürüyüşe çıkarmak!"

Birden çılgınca bir kükreme duyuldu, bu tıslamalar ve yuhalamalarla sona erdi.

Küçük Fred bunu önemsedi. Centralia'nın en sert
vurucusunu zayıf birine götürmek için yürüyüşe çıkarmak istiyorsa, bu onun ayrıcalığıydı. "Ya ondan sonra?" bir
Cin kulağına fısıldıyor gibiydi. Yine de geçen vurucu
birinciye indi. Çantalar doluydu.

"Şimdi kayarsam--" diye düşündü. "Sadece ulumalarını dinle!"
Topu sıkıca kavradı.

"Vay canına! Lastik bir kolu var!" diye gürledi hakem
başka bir top çağırdığında.

Fred bir strike'ın üzerinden kaydığında sessizlik oldu.

Yine ikinci topla o kükreme.

"Strike!"

"Top!"

"İşte buradasın!" diye gürledi büyük ses. "İki ve üç! Hadi bakalım
bundan nasıl kurtulursun!"

Fred nefesini tuttu. Üsler dolu. Üç top, iki vuruş ve--"Keşke
o eski çorba kemiği dayanabilseydi!" diye mırıldandı.

Eli dışarı çıktı. Geri geldi. Topu doğrudan omzundan
vurdu. Sonra, nedenini bilmeden, topu takip etti. Şanslı mola!
Vurucu isabet etti. Bir zıplayanı doğrudan Fred'in eldivenine gönderdi ve o
plakanın yarısına kadar geldi. Çılgın bir koşuyla
plakanın koşusunu kesmek için oradaydı. Sonra topu hızla birinciye gönderdi.

"Çift oyun! "Çift oyun!" diye bağırdı kalabalık. Ve öyle de oldu. Vuruş
bitmişti. En azından şimdilik her şey yolundaydı.

Takımını çukurdan çıkarmadaki alışılmadık başarısından ilham alan Fred,
kalan vuruşları bir dahinin becerisiyle yaptı. Sadece
beş vuruşa izin verdi ve sadece üç kişiyi üste bıraktı. Hillcrest, oyunu
kesmek için yedinci vuruşta üç sayı
aldı. Sonunda Fred zaferle
sahadan taşındı.

"Çarşamba günü bir başka büyük gün ve kazanacağız!" diye sevinçle bağırdı Doug Danby.

"Çok fazla heyecanlanmayın," diye uyardı Johnny ve Meg onu tebrik etmek için

koşarak gelirken. "Bu son değil. Sadece
başlangıç. Tekrar tekrar kazanmalıyız. "Bizim sonumuzu getirmek için gerçek bir kampanya gerekecek."

"Endişelenme!" diye güldü Johnny. "Fred'in son vuruşları atma şekline bakılırsa, bizi durdurabilecek
bir takım yok."

"Yanıldığın yer burası." Konuşan Fred'di. Az önce yanlarına gelmişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Johnny şaşkınlıkla.

"Şey--" Fred düşünmek için durakladı. "Şey, bilirsin, bazen bir şeyler yaparsın ve kendine 'Bunu istediğim sıklıkta yapabilirim' dersin. '
Sonra kendinizi bir şekilde yükselmiş hissettiğiniz ve
çabalıyormuş gibi görünmeden her şeyi iyi yaptığınız zamanlar olur. Ama her şey bittiğinde, 'Harikaydı! Ama bunu bir daha asla denememeliyim. Eğer denersem,
başarısız olurum.' dersiniz. Bu öğleden sonra da tam olarak öyleydi. Johnny,
bu durumla bir daha asla karşılaşmak istemem!" Fred'in tonu o kadar ciddiydi ki, bir an boyunca kimse konuşmadı.

En sonunda o sessizliği bozan Fred'in kendisi oldu.

"Ama o zaman buna gerek kalmayacak." Gülümsedi. "Eski dostumuz, 'Prens', bir dahaki sefere bizi kesin zafere götürecek."

"'Prens'!" Doug, Meggy'ye döndü. "Amcan onu nereden buldu,
Meggy? O kim? Nerede saklanıyordu?" Meggy, Albay
Chamberlain'in en sevdiği yeğeniydi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Meggy.

"Ama amcan üç aydan fazla süredir laboratuvarlarında çalıştığını söyledi!" diye itiraz etti Johnny.

"Evet," diye yavaşça cevapladı Meggy, "ve sanırım bu onu benim
kuzenim yapmalı! Ama yapmıyor. Onu daha önce hiç görmedim, adını da duymadım. Amcam bana laboratuvarlar hakkında pek bir şey anlatmıyor. Orada her zaman çok fazla gizli soruşturma oluyor, çok fazla
süreç geliştiriliyor--konuşamayacağı şeyler--bu yüzden--sanırım
bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Ve sanırım," diye ekledi, "bu atıcı da bir sır daha."

"Ama neden saklansın ki?" diye sordu Doug Danby.

"Tanınmak istemiyor, bu yüzden," dedi Johnny, inanç taşıyan bir tonla.

"Böyle bir kasabada mı?" diye haykırdı Doug. "Gerçekten garip görünüyor!" Eğer bilseydi, bu sessiz küçük şehrin her yerinde dudaktan dudağa geçen kelimeler tam da bunlardı. "Garip bir atıcı! Gizemli, karanlık bir
yabancı! Ve böyle bir kasabada!" Söyledikleri buydu.
Ve neredeyse istisnasız olarak, cevap şuydu: "Bir düşünün, böyle bir
kasabada!"

"Neyse," dedi Fred, "atış yapabiliyor! Ve ihtiyacımız olan da tam olarak bu.
Sadece önümüzdeki Çarşamba günü Fairfield'a karşı oynayacağımız zaman ona ihtiyacımız olacak.
Uzun bir süre boyunca oynayacağımız en zorlu mücadele eden grup onlar. "Onları
yeneceğime güvenemezsin."

"'Prens' sadece iki buçuk vuruş dayandı," diye önerdi Doug.

"Evet, ama biraz--" Johnny bitiremedi. Söylemeye başladığı şey şuydu,
"Ona oldukça korkunç bir şey oldu." Sonuçta, bunu sadece
tahmin etmişti; kanıtlayamazdı.

"Şey," dedi Johnny, "Eve gitmem gerek. Elveda, Meggy.
Elveda, çocuklar."

Yarım saat sonra kasabanın üzerinde uzanan bir sırtta oturuyordu.
Altında uzun, alçak bir bina vardı.

"Laboratuvarlar!" diye fısıldadı. "Gizemli yer. Gizemli 'Prens'in evi."

Bütün varlığı harekete geçmişti. Laboratuvarlarda kalın camlı pencerelerin arkasında çalışanlardan şüphelenmiyordu.
Öyle değil. Albay Chamberlain her zaman Hillcrest'in en önde gelen vatandaşlarından biri olarak kabul edilmişti. Laboratuvarlar ona aitti.

"Goggles'ı bulmam gerekecek," dedi Johnny kendi kendine. "Nereye gittiğini merak ediyorum. Her zaman çok şey bilir. Bu sürahi hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilir."

Goggles bir düşünürdü. Albay Chamberlain'in sırlarıyla emanet edilen tek çocuktu. Kasabanın tüm çocuklarından tek başına laboratuvarların eşiğini
geçmişti. İçeride olup bitenlerden sadece o bir şeyler görmüştü.

"Orada her türlü şeyi test ediyorlar," diye itiraf etmişti bir gün Johnny'ye, "sabun ve ipek, boyalar ve her türlü güçlü ilaç. Daha önce hiç yapılmamış
şeyler bulmaya, yapmaya çalışıyorlar, örneğin
ham petrolle kauçuk veya ayçiçeği saplarından kağıt yapmak gibi.
Bazen de başarıyorlar. Bak!" Cebinden bir kağıt çıkarmıştı. "Ayçiçeği sapından yapılmış. Oldukça iyi bir kağıt, değil mi?

"Gerçek bir keşif yaptıklarında," diye devam etti, "onu büyük bir
üreticiye satıyorlar.

"Albay Chamberlain--" derin bir nefes almıştı. "Bana
konuşamayacağım birçok şey gösterdi. Belki bir gün onunla
laboratuvarlarda çalışabileceğimi söylüyor. Çocuk! Bu harika olmaz mı!"

"Evet, Goggles'ın bu 'Prens' hakkında bir şeyler bilip bilmediğini merak etmemeliyim,"
Johnny şimdi kendi kendine söyledi.

Laboratuvarlara bakmak için aniden durdu. Çakıllı patikadan
yürüyerek gelen biri vardı. Yavaşça yürüdü. "Ayaklarını sürüyerek yürüyor gibi görünüyor,"
Johnny fısıldadı. Tam o sırada yeni gelen güneşe doğru baktı. Johnny
ince, esmer yüzünü tam olarak görebildi. Bu 'Prens'ti. Bir an daha
ve gizemlerin uzun, alçak yeri onu yutmuştu.

O akşam Johnny boşuna Goggles'ı aradı. Goggles'ın annesi
nerede olduğunu bilmiyordu, başka kimse de bilmiyordu. Johnny tek başına küçük bir
dedektif gezisine çıkmaya karar verdi. Bisikletine binip, Shady Valley iniş alanına dokuz
mil doğuya doğru sürdü. Ofiste, pilot üniformalı iki adamın
dama oynadığını gördü.

"Söyleyin!" dedi kısık bir sesle, "Bu öğleden sonra Hillcrest beyzbol sahasının üzerinden uçak
uçurdunuz mu?"

"Evet, uçurdum." İki adamın küçüğü hemen başını kaldırdı. "Neden?"

"Sanırım hiçbir şey." Johnny maçı izlemeye hazır bir şekilde bir koltuğa oturdu.

Tam bir çeyrek saat boyunca tek kelime etmese de, genç pilot
Johnny'ye birçok kez tuhaf bir şekilde baktı.

"Ee, ne olmuş yani?" dedi, maç başladığında Johnny'ye dönerek bitti.

"Sanırım hiçbir şey yok," diye tekrarladı Johnny.

"Bu _tuhaf_ bir işti," diye kıkırdadı havacı, "senin alanın üzerinde uçmak. İki yolcusu vardı, biraz sert bakışlı ama iyi giyimli.
Hillcrest'te yaşadıklarını söylediler. Maçı izlemek istiyorlardı. Bana aşağı, aşağı, aşağı daire çizmemi söyleyip durdular. Sonra, 'Hayır! Şimdi değil! Tekrar yukarı!' dediler. Bu küçük numarayı üç kez tekrarladılar."

"Biliyorum," diye soludu Johnny.

"Biliyor musun?" genç havacı baktı.

"Elbette biliyorum. Hadi."

"Şey--" havacı boğazını temizledi. "Üçüncü seferde
benim istediğimden daha yakına indik. Sonra uçup gittik. Biraz tuhaf, diyebilirim!" Johnny'ye meraklı bir bakış attı.

"Bir şey taşıyorlar mıydı?" diye sordu Johnny.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey."

"Silah ya da buna benzer bir şey yok mu?"

"Elbette hayır. Ne düşünüyorsun? Bombalama uçağı mı yoksa başka bir şey mi kullandığımızı düşünüyorsun?"

"Hayır, tam olarak öyle değil." Johnny sessizliğe gömüldü.

"Tuhaf bir iş!" Pilot ona sertçe baktı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Sanırım pek bir şey." Johnny'nin tonu değişmedi. "Sadece bilebileceğimi
düşündüm."

"Ama bak!" diye haykırdı pilot. "Eğer bunun tuhaf olduğunu düşünüyorsan, şunu dinle. Kısa bir süre önce uzun bir yolculuk yaptım, binlerce mil ya da daha fazla.
Gece uçtum. Yolcu bana nereye gideceğimi ve nereye ineceğimi söyledi.

"İndiğimiz yer aşağı inerken tamamen aydınlıktı. İndiğimiz
anda hava karardı.

"Üniformalı iki adam koşarak geldi. Biri, 'Söyle! Nerede olduğunu
sanıyorsun?' dedi.

"'Bilmiyorum,' dedim.

"'Eh, daha iyi olur,' diye bağırdı biri. 'Burası bir Federal hapishane.
Hemen buradan çık!'

"'Sanırım hemen gitsek iyi olacak.' Ücretim bana bunu söyledi."

Pilot nefes almak için durakladı. Johnny bakıyordu.

"Bekle! Hepsi bu değil!" Pilot elini salladı. "Işıklar yandı,
gündüz kadar parlak, sadece muhafazanın üzerinden taksi yapıp
kalkmam için yeterliydi; sonra her şey karardı.

"Ve dinle!" Bir kez daha durakladı. "Ücretim uçaktan indiğinde,
yanında zayıf, esmer yüzlü bir adam vardı. O hapishaneden gelmişti. Yemin ederim! Bunu yenebilir misin?"

"Hapishane teslimatına benziyor." Johnny alçak sesle konuştu. "Sanırım
korkarsın!"

"Korkarım," havacı koltuğuna yaslandı, "sadece o gece benimle birlikte gelen adam, yolcum, ülkenin bu bölgesindeki en tanınmış ve en saygı duyulan vatandaşlardan biriydi. Beni
o işe
aldı."

"Zayıf, esmer yüzlü adam," diye mırıldandı Johnny kendi kendine, kısa bir süre sonra eve dönerken havacının sözlerini hatırlayarak.

BÖLÜM IX
"ÇİNLİDEN KİM KORKAR?"

Ertesi sabah Johnny _Sentinel_ ofisine doğru yürüdü. Editöre oyuna verdiği güzel tanıtım için
teşekkür etmek istiyordu. Bundan daha fazlası, C. K. Lovell'ın veya şehrin insanlarının ona taktığı adla "yaşlı C. K."nin kutu gibi ofisinde her zaman yarım saat geçirmekten keyif alırdı.

C. K. bir karakterdi. 1,80 metreden uzun, geniş omuzlu, kambur bir adamdı, yığınla gri saçı ve gür kaşları vardı, ofis koltuğuna çökmüştü, güneşin altında güneşlenen tüylü bir St. Bernard köpeğine benziyordu.

"Merhaba Johnny!" diye selamladı. "Dünkü oyun iyiydi. Biraz tuhaftı ama.
O sürahi biraz sıra dışıydı! Ve o uçağı fark ettin mi?
Ne düşündün?"

"Henüz yapmadım." Johnny bir sandalyeye çöktü. "Ama o sürahi için zor. Bir daha olmamalı.

"Ama söyle!" diye coşkuyla bağırdı. "Bu muhteşem bir kalabalık değil miydi! Çocuklar sana çok şey borçlu."

"Ah, bu hiçbir şey," editör iyi huylu bir şekilde güldü. "Çocuklar bunu
hak etti. Çok güzel çocuklar. Gelecek hafta her zamankinden daha büyük bir kalabalık olacak. Peki ya
elektrikli hakem? İşe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette işe yarayacak."

"Vuruşları ve topları ve diğerlerini çağıracak mısın?"

"Elbette işe yarayacak, C. K."

"Pop şişelerinden de mi kaçacaksın?" C. K. güldü.

"Hayır. Pop şişeleri gözlerine zararlı olurdu. O hakemin kırk gözü var." Johnny güldü. "Sanırım kalabalık buna pek aldırmayacak.

"Görüyorsunuz," Johnny devam etti editör sandalyesine
çekilerek ilgisini gösterirken, "elektrikli bir göz bir radyo tüpü gibidir. Bir ışık huzmesi bir alandan ona gönderildiğinde, ışık bir nesne, diyelim ki bir beyzbol topu tarafından kapatılana kadar öylece kalır. Sonra bir uluma sesi çıkarır. Eğer
bir pikap aparatı ile
bağlarsanız, 'Faul topu!' diye bağırmasını sağlayabilirsiniz."

"Gerçekse ilginç," diye mırıldandı C.K.. "Kesinlikle bir kalabalığı çekecektir.

"Johnny de!" Editör öne eğilerek fısıltıdan biraz daha fazla bir tonda konuşmaya başladı. "Federal ajanların şehirde dolaştığına dair bir şey duydunuz mu?"

"Federal ajanlar!" Johnny dik dik baktı. "Hayır. "Ne için?"

"Bir Çinli aradıklarını duydum, küçük bir adam--adı Tao
Sing, sanırım."

"Tao Sing!" diye başladı Johnny. Çin baharat dükkanının arkasındaki küçük
odadaki Tao Sing'in zihinsel bir resmi zihninde canlandı.

"Hepsini tanıdığımı sanıyordum," dedi C.K. "Bu yeni olmalı."

"Federal ajanlar neden bir Çinli istesin ki? Bir Çinliden kim korkar?"
Bu sonuncusu Johnny'nin dudaklarından kendiliğinden döküldü.

"Bir Çinliden kim korkar!" C.K. aniden doğruldu.
"Bir Çinliden korkan çok insan var, Johnny. Çok!

"Bir Çinli yeterince donuk ve uykulu görünür," diye devam etti. "Büyük yaşlı bir
erkek kedi de öyle. Ama bir köpeğin köşeden gelip kedinin ona
ne yaptığını görmesine izin verin. Bir Çinli böyledir. Hemen hemen her zaman bir roket gibi fırlar.

"Yıllar önce Frisco'nun eski Çin Mahallesi'nin yakınlarında çalıştım, Johnny," diye devam etti. "Bir tür amatör rehber olmalıyım. Polisle birlikte Çin kumarhanelerine ve afyon inlerine
bastıklarında gitmiştim. Bak! İlk Çinli uyarıda bulunduğunda çelik
kapının çarptığını duyabiliyorum. Pat! Pat! Pat!
Ve bazen çarpan bir kapı da olmuyordu." Sesi alçaldı.
"Johnny, orada anlatmaya cesaret edemeyeceğim şeyler oldu -- şimdi bile. Ve bu çok uzun zaman önceydi, çok uzun zaman önceydi." C.K. sandalyesine geri oturdu.

"Şey, ben--" Johnny biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. "Sanırım
gitmem gerek."

"Acele etme, Johnny."

"Gitmeliyim."

Johnny acele etti. Tao Sing hakkında bildiklerini söyleyebileceğinden korkuyordu. Bunu yapmaya hazır değildi--henüz değil.

"Ama aman Tanrım!" diye fısıldadı. "O küçük
Çinli hakkında bildiklerim birinci sayfaya mı çıkacak! Her şehirde ilk köşe yazısı!" Şimdi görebiliyordu: "ÇİNLİ DÜŞÜNCE KAYDEDEN KAMERAYI İCAT ETTİ. HİÇBİR ADAMIN DÜŞÜNCESİ KENDİNE AİT DEĞİLDİR."

Hikayeyi hemen yayınlamak için çok cazip geldi. Ancak ayık bir şekilde düşündükten sonra,
henüz buna hazır olmadığına karar verdi!

"Yani Tao Sing'i arıyorlar, o Federal ajanları," diye düşündü. "Neden acaba? Acaba düşünce grafikleri ve düşünce kamerasının bununla bir ilgisi var mı?" Çin Ticaret Odası'na yaptığı ziyareti, Wung Lu'nun düşüncelerinin fotoğraflarını çektiğini ve bunları Tao Sing'e nasıl ilettiğini hatırladı. Bu düşünce rahatsız ediciydi. "Başka birinin düşüncelerini toplayıp sonra da başkasına satmamalıydım," diye homurdandı. "Ve yine de--" ah evet, ve yine de--eğer bunu yapmasaydı düşünce kamerasını kendi kullanımı için kullanamazdı.

"Çok daha fazla kullanacağım," diye kendine güvence verdi. "C.K. için her türlü
tuhaf şeyi bul. Bunları gazetesinde yayınlayıp bir haber yapar."

Peki Çin Ticaret Odası'na geri döner miydi? Eh, hemen değil. C.K.'nin ne düşündüğünü hatırladı. Eski Frisco'nun Çin Mahallesi'nde olanlardan bahsetmişti ve omurgasından bir ürperti geçti.

"Adam düşünürdü--"

Ne düşünürse düşünsün. İşte Goggles.

"Buraya bak, Johnny!" diye haykırdı Goggles. "Dün top sahasının üzerinde olan
uçak hakkında bir şeyler öğrendiğini duydum."

"Çok fazla bir şey öğrenemedim--sadece uçuş sahasından bir pilotun
iki adamı yukarı çıkardığını."

"Kimlerdi onlar?"

"Keşke bilseydim. Pilot Hillcrest'ten olduklarını söyledi."

"Eğer öyleyse onları bulmak kolay olmalı. Hillcrest'te pek fazla yeni insan yok. Sadece yarım düzine kadarı otelde kalıyor. Gerisi evlerde yaşıyor. Onları yakalayacağım. Bana zaman ver." Goggles'ın kalın gözlüklerinin ardında iri gözleri parladı. "Ben amatör bir dedektifim, Johnny."

"Ben de biraz öyle yaptım," dedi Johnny sırıtarak. "Küçük bir
şehirde değil ama. Sanırım bunu sana bırakacağım."

"Ben onları bulurum, Johnny." Goggles gitmişti.

Johnny, onun sokaktan aşağı aceleyle gidişini izlerken gülümsedi. Goggles gerçekten de
ilginç bir çocuktu. Her şeyi, bir gopher'ın toprağı
kazması gibi kazıyordu. Kimya, elektrik, dedektiflik, hepsi onun için
aynıydı.

"Küçük şehirler kesinlikle ilginçtir," diye aklından geçirdi Johnny. "Büyük
şehirlerde herkes herkes gibi olmaya çalışır. İnsanlar
aynı şekilde düşünür, aynı şekilde yürür, aynı şekilde giyinir, her şey. Küçük bir şehirde herkes
farklıdır."

Sonra kendini bir pislikle toparladı. Düşünce kamerası vardı.
Bir şekilde, C.K. ile Çinliler hakkında konuştuğundan beri, düşünce kamerasını çok
karanlık ve gizli bir yere saklama arzusuyla neredeyse yenilmiş buldu kendini. Sonunda, aceleyle eve gittikten sonra, onu sandığındaki
giysilerin arasına gömdü, sandığı kilitledi, sonra da anahtarı sakladı.

"Demek Tao Sing'in peşindeler!" diye mırıldandı alçak sesle. "Acaba onu
bulacaklar mı? Ve bulurlarsa, merak ediyorum--" son merakını bitirmedi.

BÖLÜM X
TOZDAN İPUÇLARI

"Böyle durumlarda--" Goggles'ın gözleri kalın gözlüklerinin ardında fırladı.
Gagaya benzeyen burnu bir tavşanınki gibi kırışıyor ve kıpırdıyor gibiydi. "Böyle bir durumda," diye tekrarladı, "tozdan çok şey öğrenilebilir. Şimdi bir
elektrikli süpürge alın. Garip. Kiracılar gittikten sonra düzinelerce mobilyalı
ev ve daireyi temizlemeye yardım ettim. Bazıları
yeni bir dolar gibi parlayana kadar her yeri ovalardı. Ama elektrik süpürgesi!
Ne düşünüyorsun?" Durakladı. "Her zaman yarı yarıya tozla dolu!

"Ve evet!" diye haykırdı. "Ben de. Çok büyük bir toz yığını. Hazırım. Bak!" Cebinden kalın bir kağıt torba çıkardı. Elektrik süpürgesinin bez toz torbasını açtı, içindekileri kağıt torbaya boşaltmaya başladı.

"Toz mu?" dedi Johnny, "Tozla ne yapabilirsin?"

"Bekle," dedi Goggles, "Göreceksin."

"Eh, tozunu alabilirsin," diye homurdandı Johnny. "Bunun kimseye
nasıl yardımcı olabileceğini anlayamıyorum."

İniş alanına yaptığı ziyaretten beri Johnny, gizemli "Prens"in bir şekilde tepeden
zorla indirildiği o gün Hillcrest beyzbol sahasının üzerindeki o uçağın varlığının çok garip bir şey ifade ettiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Bir şeyler çeviriyorlardı, işte buydu!" demişti kendi kendine. "Ve ben ne olduğunu
öğreneceğim. "

Goggles'ın bu adamların nasıl bulunabileceğine dair önerisini hatırlayarak, ertesi gün onu aradı.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Hayır, ama bulacağım," diye yanıtladı Goggles. "Zor olmamalı.
Burada yaşıyorlar. Şehirde yabancılar. Mobilyalı odalar kiralıyorlar. Tek yapmamız gereken kiralıkları kontrol etmek."

Kontrol etmişler ve aradıkları yeri bulduklarına inanıyorlardı. Küçük mobilyalı bir bungalov kiralayan iki adamın tanımı, aradıkları adamların tanımıyla uyuşuyordu.

Tek bir sorun vardı: Adamlar bungalovdan ayrılmıştı.

"Çok kötü!" diye yas tutmuştu Johnny. "Onlara yetişebilmeyi umuyordum.

Yaptıkları değil, yapabilecekleri önemli. Benim teorim, 'Prens'e karşı bir tür kin besledikleri yönünde. Kazanmak istiyorsak, bizim için birkaç oyun daha
hazırlaması gerekiyor. O adamlar daha fazlasını, belki de çok daha kötü bir şey yapacaklar."

"Onları bulursak ne yapacağız?" diye sormuştu Goggles. "Hiçbir şeyi
kanıtlayamazsın."

"Bizim istediğimiz şey kanıt."

"Boş bir evde bile ipuçları bulabilirsin," diye ilan etmişti Goggles. "Bir sürü
ipucu. Gitmiş olmaları önemli değil. Her türlü ipucunu
geride bıraktılar. Örneğin, tozu ele alalım. Anahtarları al ve hemen oraya gidelim."

İşte burada, yakın zamanda terk edilmiş bungalovdaydı. Goggles
çalışkanlıkla toz toplarken Johnny odadan odaya sessizce yürüyor, çekmeceleri sessizce çekip, içine baktıktan sonra
yine yavaşça kapatıyordu.

"Toz!" diye mırıldandı, "Çok fazla tozun ne faydası var? İnsan şöyle düşünürdü--"

Durup baktı. Tam önündeki çekmecede gözleri iki
nesne gördü. Biri alışılmadık bir şekle sahip küçük bir kuru pildi. Bunun ucunda, diğer nesnenin küçük ucuna tam olarak oturan dişli bir bağlantı parçası vardı. Bu ikinci nesne, bir ayak uzunluğunda huni şeklinde bir tüptü. Bir ucu bir inç, diğer ucu üç inçti. Bu tüpün içi alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

"Tuhaf bir iş!" diye mırıldandı Johnny. Bu nesneler hızla
paltosunun iç cebine aktarıldı. Çekmece yavaşça kapandı.

Bir saniye bile geç kalmamış gibiydi, çünkü aşağıdan açılan bir kapının sesi geldi, sonra da sert bir ses:

"Eh, oğlum, ortalığı biraz temizliyorsun."

Bu ses Johnny'nin omurgasında bir ürperti yarattı. Bir
yabancının sesiydi. Goggles'la konuşuyordu.

"Evet, Ben--" Goggles'ın cevap sesi titrek ve zayıf geliyordu. "Bunu
çok--çok yaparım. Bir nevi--biraz toz alırım."

"Eh, şimdi sorun yok!" (Johnny'ye pek iyi gelmedi.) "Ama ben ve
buradaki ortaklarım kısa bir süre önce buradan taşındık. Buraya
unuttuğumuz birkaç şeyi almaya geldik, değil mi Joe?"

"Evet, doğru," diye cevapladı ikinci bir sert ses.

"Şimdi ayakkabılar," diye devam etti ilk ses. "Onları bıraktık. Bak, hepsini bizim için temizledin." Goggles bir çift ayakkabı bulmuş ve ipuçları aramak için
üzerlerindeki çamuru kazımıştı.

"Evet, ben--" Goggles'ın sesi zayıfladı.

"Tamam, sorun değil dostum," dedi ilk ses tekrar. "Sadece küçük yatak odasına gidip bir iki şey arayacağız."

"Küçük yatak odası." Johnny o anda kendini
orada buldu. Bir köpeği görmüş bir tavşan gibi ayağa kalktı ve sessizce
uzaklaştı. Aslında yan kapıdan çıkıp geniş, yaşlı bir çam ağacının
gölgelerinde kayboldu.

O da öyle yaptı, çünkü bir an sonra yabancılardan birinin Goggles'a pek de dostça olmayan bir tonda şöyle dediğini duydu:

"Oğlum! O küçük yatak odasındaki bir çekmecede bir şey bıraktık. Sen
orayı temizledin mi?"

"Hayır, ben--ben bu odadan dışarı çıkmadım." Goggles biraz kekeledi, ama
basit gerçeği söylemişti.

Baştan ayağa süzdükten sonra, konuşmacı topuklarının üzerinde döndü
ve evden çıktı. Eşi de onu takip etti.

"Vay canına!" Goggles beş dakika sonra nefes aldı, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Johnny, "düşünüyorum--. Hadi! Hadi buradan çıkalım! Cebimde
var."

"Neyi aldın?"

"Ardından geri döndükleri şeyler."

"Bakalım!" Goggles elini uzattı.

"Şimdi değil. Diyorum ki, gidelim!"

"Tamam," Goggles isteksizce kabul etti. "Sanırım ihtiyacım olan tüm tozu aldım."

Kapıyı kilitledikten sonra, Goggles'ın bir tür laboratuvar ve atölye
kurduğu bodrum katına aceleyle gittiler.

"Şimdi," diye soludu Goggles, ışığı yakarak, "süpürgeden gelen şu şeye bir bakalım." Kağıt torbanın içindekileri
bir paket kağıdına boşalttı.

"Şimdi." Eski bir kalemliğin ucuna bir iğne yerleştirerek,
bulduklarını adlandırırken aynı anda malzemeleri sürüklemeye başladı: "Kıllar,
koyu renkliler, üç veya dört tane. Kılları koyu renkli. Önemli değil;
ama işte getirdikleri biraz iri kum. Söyle! İniş alanında
bulunan şeyin rengi nedir?"

"Kırmızı kum," diye yanıtladı Johnny. "Kamyonlarla getirdim."

"Ve işte burada, bir kısmı!" Goggles heyecanlanıyordu. "Hadi şu diğer torbaya bir bakalım." İkinci bir kağıda iri taneli toprak döktü. "Ayakkabıların
altından geldi," diye açıkladı. "Evet, işte orada--kırmızı
kum, biraz yağ karışımı--bir iniş alanında bulabileceğiniz türden. Onlar
adamlar."

"Eh, bu da bir şey," diye yanıtladı Johnny sessizce.

"Bununla ilgili ne yapacağız?" diye sordu Goggles.

"Şu anda hiçbir şey yok. İnsanların başınızın üzerinden uçmasını engelleyemezsiniz."

"Ama düşünürdünüz--Söyleyin!" Goggles'ın tonu değişti. "Bu süpürücüden gelen tozda bir tür
kimyasal var. İki tür. Biri iri taneli ve gri.
Diğeri ince beyaz bir toz.

"Evet." Küçük bir zarfın içindekileri inceledi. "Beyaz tozun bir kısmı, bıraktıkları eski bir paltonun cebinden aldığım tozda. Ellerinden cebine sürtmüş olmalı. İnsanlar bunu düşünmeden yapar."

"Goggles--" Johnny sesini kontrol etmekte zorlandı, "iki tozu birbirine vurarak parlak bir ışık
yaratabilir misin?"

"Bunu yapabileceğini söyleyebilirim! Her türlü ışık."

"Goggles--" Johnny'nin tonu çok ciddiydi, "o kimyasalları
tozu kalan tozdan olabildiğince ayır, sonra onları--her iki türü de--sakla. Önemli olabilir."

"Bundan daha fazlasını yapacağım," diye kabul etti Goggles. "Onları laboratuvarlara
götüreceğim. Birinden onları test etmesini ve bana ne olduklarını söylemesini isteyeceğim.
Belki 'Prens'e sorarım."

"'Prens'i tanıyor musun?" Johnny şaşırmıştı.

"Onunla iki kez konuştum. Hiç de fena değil," diye itiraf etti Goggles mütevazı bir şekilde.

"Kim öyle dedi? Bence harika!" Johnny şapkasını taktı. "Tamam.
Gitmeliyim. Sonra görüşürüz."

Johnny kendi odasına döndüğünde cebinden iki nesne çıkardı ve
inceledi.

Sonra gözlerini kapattı. "Kartal yükseldi ve alçaldı," diye mırıldandı. "Uçak da öyle. Kartal bir tavşan yakaladı. Uçak bir adam yakaladı. 'Prens'in atış yapmayı
bırakması tesadüf değildi. Neden bıraktığını biliyorum ve neredeyse kanıtlayabilirim.

"O iki adam," dedi yavaşça, "'Prens'e düşman. Acaba
neden? Daha fazlasını yapacaklar. Acaba ne?

"Bir şey kesin," dedi kararlı bir şekilde, "Ben 'Prens'ten yanayım!"

BÖLÜM XI
NE GÖZ!

O akşam Johnny büyükbabasının verandasında oturmuş aya bakıyordu
ve geçmiş birkaç günün olaylarının hafızasında
bir panoramanın bir resim ekranından kayması gibi kaymasına izin veriyordu.

Garipti! Burada büyükbabasının sessiz küçük şehrindeydi.
Daha önce birçok kez buraya gelmişti. Sıra dışı bir şey olmamıştı; ama şimdi
görünüşe göre kendisinden başka hiç kimse tarafından
görülmemiş ve şimdi dedektifler tarafından
aranan küçük Çinli vardı. Ve düşünce kamerası da vardı. Küçük adamın hala şehirde olup olmadığını merak etti, ama
en azından karanlıkta
olarak öğrenmek için baharat dükkanını ziyaret etme isteği yoktu. C. K.'nin sözlerini hatırladı ve yeniden ürperdi.

"Ve işte 'Prens'," diye düşündü. "Tuhaf bir adam. Buraya nasıl
geldi?" Hapishane duvarlarının içine inen bir uçak görmüş gibiydi. Albay onu hapishaneden o garip şekilde mi kurtarmıştı? "Elbette
hayır!" diye fısıldadı. "Tamamen saçma!" Ve yine de, o hava
pilotunun hikayesi vardı. "Gizemli kanatlar!" diye fısıldadı alçak sesle. Havada kaç tane gizemli
şey taşınıyordu - adam kaçırma, kaçakçılık, suç mahallinden kaçan
cüretkar soyguncular. O gün, uçak beyzbol sahasının üzerinden uçarken neler olmuştu? Oldukça
kesin bir fikri vardı. Ama bu fikir doğru muydu? Öğrenmeyi amaçlıyordu.

Yaklaşan beyzbol maçını düşündü. "Prens" orada olacaktı. Gelmeye
söz vermişti. Meggy bunu haber vermişti.

"İyi yaşlı Meg!" diye düşündü. "Ona düşünce kamerası hakkında ne kadar da çok şey anlatmak isterdim!" Birine anlatmak için yanıp tutuşuyordu. Ve yine de, doğru mu? Meg sırrı saklayacaktı. Ölüm tehditleri onu
zorlayamayacaktı. İyi yaşlı Meg! Ve yine de--. Söylemeyecekti, sadece şimdi değil.

Maç nasıl sonuçlanacaktı? Ve Goggles'ın kırk gözlü hakemi? İşe
yaracaktı? Bir kalabalık toplayacaklardı, bundan emindi. Ama
o kalabalığı
memnun edebilecekler miydi?

Büyükbabasına gizlice bir bakış attı. Her zamanki gibi, büyük sandalyesine
oturup geçmişi hayal ediyordu. Merdivenlerden yukarı kayarak çıkan Johnny,
paltosunun altında düşünce kamerasıyla geri döndü. Yaşlı adamın hayatından bir bölüm daha kaydetti.
Sonra tekrar yukarı çıktı.

"Acaba o şey nasıl çalışıyor," diye mırıldandı, kamerayı bir kez daha
sandığının altına saklarken. "Bilmek için çok şey verirdim." Bilim insanlarının spektrum dedikleri şeyle ilgili
yaptıkları şeyleri, onu farklı ışınlara, kırmızı, mor, çivit mavisi olarak nasıl böldüklerini ve bazı ışınların hayat verici, bazılarının da ölümcül olduğunu okumuştu. Buna benzer bir şey olabilirdi.
Eğer o kameranın sırlarını bilseydi
dünyanın en zengin kişisi olabilirdi. Belki bir gün öğrenirdi.

"Ama şimdi," diye alçak sesle güldü, "bir sonraki şey bir beyzbol maçı."

Çarşamba maçına geç kalmıştı. Büyükbabasının kırsala aceleyle
bir çağrısı vardı. Johnny arabayı sürdü. Şehirden yirmi mil uzakta bir
lastik patladı. Cıvatalar sıkıştı. Değiştirmek için tam bir saat harcadı.
Sonunda beyzbol sahasına ulaştığında oyun bir süredir devam ediyordu ve büyük şaşkınlığı ve dehşetiyle
şunu duydu:

"Ah! Ne göz! O hakemi öldür! Bir şişe gazoz al! Yirmi şişe gazoz al! Onu mahvet! Onu mahvet!" Bağırışlar tribünün her köşesinden yüksek ve ısrarcıydı.

"Sorun şu ki," diye homurdandı Doug Danby, Johnny koşarak yaklaşırken, "her an serbest kalıp tam da bunu yapmaya meyilliler: 'Hakemin işini bozmak.' Ve o hakem yüzlerce dolara mal oldu. Bunu nasıl geri ödeyebiliriz?"

Doug, o anda dünyadaki en sefil insan olduğuna inanıyordu. Kaybediyorlardı, her ihtimale karşı kazanmaları gereken oyunu kaybediyorlardı. Ve hepsi onun suçuydu, ya da en azından suçu kabul etti. Takımın kaptanı olarak Goggles'ın mekanik hakemini savunmuştu. "Ve şimdi bak!" Johnny'ye çekici bir bakış attı.

Johnny bakmak istemiyordu. Herkes bakıyordu; yani Hillcrest tribünlerindeki herkes ve herkes bağırıyordu: "Bir mil genişliğinde!" ya da "Dizlerinin çok altında!" "Hakemi çıkarın! Onu mahvedin!" "Grev!
Grev! Grev!" Bunu nakarat olarak söylemeye ve ellerini ritmik bir şekilde çırpmaya başladılar.

"Johnny, bir şeyler çok kötü gitti!" Meggy Strawn bunu Johnny'nin kulağına haykırdı.

"Bize mi söylüyorsun!" diye bağırdı Doug. "Çok kötü! Bence! Bill
grevde ve üçü de top. Dave'in şimdi iki vuruşu var ve
işte--hayır--o teneke hakem buna top dedi!"

"İşte!" Meggy zıplayıp durdu. "Dave vurdu. İki sayı!
Dave için Rah!"

Doug bağırmadı. Dave'in ikinci olmasına sevinmişti. Ama
asla evini göremeyeceğinden emindi.

"Çarpık bir hakemi yenemezsin," diye inledi. Hakemin
çarpık olduğundan artık şüphe edemezdi. Ama nasıl olabilirdi ki? İnsan gözünden bin kat daha hızlı bir göze sahip, tarafsız bir şekilde top ve vuruş çağırmaya ayarlanmış, tüm toplar
plakanın dışında, omuzun üstünde veya diz altında, sadece
elektrikli tüpler ve hücreler, teller ve çelik mekanizmalardan oluşan mekanik bir hakem, nasıl
bu tür bir hakem çarpık olabilirdi? Doug bir cevap bulamadı. Johnny de
bulamadı. Sadece durup bakabildi.

"Johnny," diye fısıldadı Meggy, "bizim takımımız vuruşa hazırken neden o Fairfield yedek oyuncusu her zaman o direğe yaslanarak duruyor?"

Bahsettiği direk, konuk takımın kullandığı yedek kulübesinin önünde duruyordu.
Kalabalığı sahadan uzak tutan tel kablonun bir ucunu tutuyordu.

"Muhtemelen yaslanıyor çünkü o yaslanan tipte biri," diye kıkırdadı Johnny.

"Bunu dört vuruştur yaptı." Meggy'nin tonu alçak ve gizemliydi.
Johnny o tonu özlemişti. Olan bitene o kadar dalmıştı ki
fark edemedi. "Takımı vuruş sırasına geldiğinde," diye devam etti Meg, "kulübeye geri dönüyor. Sonra tekrar vuruş sırası bizde olduğunda, ayağa kalkıyor, yavaşça
direğe doğru yürüyor ve vuruş bitene kadar orada duruyor. Johnny, ben--"

"İşte!" Onu bölen Doug'dı. "Steve strike out oldu. Ben kalktım.
Bakın bana hayran! Tek yapmam gereken kıpırdamadan durmak ve o teneke hakem
'Strike! Strike! Strike!' diyecek ve ben elendim! Sen sadece izle!"

"Doug!" Meggy kolunu sıkıca kavradı. "Sen--neredeyse sarı oluyorsun.
Hadi toparlan! Oraya gir ve olasılıklara rağmen kazan. Bunda bir çarpıklık var. Hepimiz bunu biliyoruz. Ama buna engel olamayız. En azından şimdi değil.
Dinle! Rob Amca bir keresinde bana her türlü oyunda bir sürü çarpık şeyin denendiğini gördüğünü söylemişti, ama şunu öğrenmişti--eğer düzgün oyuncu buna karşı koyarsa ve elinden gelenin en iyisini yaparsa kazanırdı; ama çarpık bir adam asla elinden gelenin en iyisini yapamaz--vicdanı buna izin vermez. O yüzden sen sadece
gir ve o topa vur! Her birine vur. Çitin üzerinden tekmele! Ve bir dahaki sefere, sen ayağa kalktığında, ben--"

Bitirmedi. Doug gitmişti.

Meggy'nin sözleri kulaklarında çınlarken, Doug vuruş alanına doğru yürüdü. On
saniye sonra topun geldiğini gördü. "Bir mil genişliğinde" olacağını düşünerek,
hızlı bir şekilde yana doğru sendeledi, sopayı salladı, topa alçaktan ve
sertçe vurdu, sonra birinci üsse doğru koştu.

"Hadi! Hadi! Hadi! Hadi!" sağır edici bir kükremeyle geldi.

Ev sahibi plakayı geçene kadar da bu çağrı azalmadı.
Topu
alandan
çıkarmıştı, tıpkı bunun gibi bir home run.

"Ama bu bile kazanmayacak," dedi Johnny'ye kasvetli bir şekilde. "Skor hala 5-3 onların lehine. Ve o teneke hakem bize karşı."

Bu sonuç yeterince adil görünüyordu, çünkü takımlarının en iyi vurucu
olan Tim Tyler bir sonraki geldiğinde "Bir, iki, üç" diye sayı yaptı. Bundan sonra
Hillcrest oyuncuları kasvetli bir şekilde elmas üzerindeki yerlerine doğru yürüdüler.

Doug sağ sahada oynadı. Rakip takımdaki adamlar neredeyse bir adam sağ elle vurduğu için, artık düşünmek için bolca zamanı vardı. Ve bunlar
uzun, uzun düşüncelerdi, emin olabilirsiniz. "Bu elektrik
hakem nasıl
sapkın olabilir?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. "Dün her seferinde mükemmel bir şekilde
çalıştı. Her iki takımın da işi sonuna kadar götürmek için verdiği söz olmasa,
yeni bir hakem talep ederdim. Aman Tanrım! Kendi hakemimizi
kovsak da iyi görünürdük!"

Evet, hakemi bir gün önce denemişlerdi. Goggles, aslında araştırma çalışmaları için bir
laboratuvar olan elektrik atölyesinden gerekli ekipmanı temin etmişti ve baş elektrikçinin yardımıyla
elektrik hakemini top sahasına yerleştirmişti.

"Görüyorsunuz," diye açıklamıştı, test etmeye başlamadan önce, "tabakların ötesinde yanda parlayan on ışıklık bir batarya var. Vurucunun omzunun üstünde on tane ve dizinin altında on tane var. Bu ışıklar elektrikli gözlere parlıyor. Bu ışıklardan biri, bir anlığına bile olsa, kapatıldığı anda, kırmızı bir ışık yanıp sönecek ve bir pikap 'Faul' diye bağıracak. Diğer iki ışık bataryası da vuruşları bekliyor. Başka bir pikap onları çağırıyor. Şimdi siz deneyin. "

Denediler. Birçok kez denediler ve mekanik hakem bir kez bile başarısız olmadı.

"Dün bir kez bile kaymadı," diye homurdandı Doug, sahada
olabilecek herhangi bir şans vuruşunu beklerken. "Ve şimdi,
bugün, Fairfield vuruşçuları ayağa kalktığında, mükemmel çalışıyor, ama biz ayağa kalktığımızda sadece kırk gözünü kısıyor ve atıcıya tüm
fırsatları veriyor.

"Kalabalıklar," diye homurdandı çocuk, "tuhaf. Bir dakika seninle birlikteler,
bir sonraki dakika sana karşılar." Kendi kasabasından gelen kalabalığın mekanik hakemle ilgili durumu da böyleydi.
"Strike!", "Faul!", sonra bir kez daha "Strike!" diye bağırdığını duyduklarında, çılgına dönmüşlerdi. "Ama şimdi," diye homurdandı, "hepsi buna karşı. Her an sahaya akın edip
parçalayabilirler. En kötüsü," diye homurdanmaya devam etti, "o beyinsiz mekanik adamın kararına uymayı kabul ettik - hatta bunu
yazılı olarak
belirledik. Her iki takım da imzaladı - yani-"

Keskin bir şekilde bıraktı. Düşmanın tribünlerinden çılgınca bir haykırış duyulmuştu. Yüksek bir sinek ona doğru uçtu. Doğru tahmin ederek
arkasını döndü ve koştu; sonra, tam zamanında dönerek
topu yakalamak için tek elini kaldırdı. Harika bir yakalamaydı. Rakipler bile
alkışladı.

"Güzel! Harika! Harika!" Takım arkadaşları vuruş sırası kendilerine geldiğinde sırtını sıvazladılar.

"Çok iyi olacak," diye homurdandı Doug. "Şu anda yenildik; kendi küçük teneke hakemimiz tarafından
yenildik. Ne göz! haklı."

Sonra Meggy'nin sözleri aklına geldi: "Git ve yine de onları yen.
Çarpık adamlar nadiren kazanır. Vicdanları onlara izin vermez."

"Kazanacağız!" Dişlerini sıktı. "Her şeye rağmen kazanacağız. Biz--"

Düşünceleri yarıda kesildi. Meggy şimdi ne yapıyordu? Her zamanki yerinden
uzaklaşmış, sahayı geçmiş ve rakip takımın kullandığı yedek kulübesinin hemen önündeki beyaz direğe yaslanmış duruyordu--Fairfield yedek kulübesinin yaslandığını söylediği.

"Düşmanın tarafına geçtiğini düşünürdünüz," diye fısıldadı Doug Johnny'ye. Ama o
gitmemişti. Meggy'yi bundan daha iyi tanıyordu. Ama orada ne _için_
oluyor? Kesinlikle bu bir bilmeceydi.

"Prens" eski Hillcrest için vuruş pozisyonunu aldıktan kısa bir süre sonra, Fairfield yedek kulübesindeki yedek Meggy'nin omzuna dokunmak için
ilerledi.

"Üzgünüm, Bayan, hareket etmeniz gerekecek. Bu taraftan. Sırada oturan çocuklar sizi göremez." Sesi özür diler gibiydi.

"Ah! Öyle mi?" Meggy'nin pug burnu tam yarım inç daha yukarı kalktı.
"Peki o zaman! Sırada kaymayı denerlerse diyelim." Pozisyonunu korudu.

Yedek oyuncu rahatsız olmuş bir şekilde sıraya geri döndü.

Bu arada, mucizelerin mucizesi, kırk gözlü elektrikli hakem
sonunda Hillcrest takımına acımış ve onlara adil bir anlaşma yapmıştı. "Prens" aslında toplarda bir üs elde etti.

Tribünlerdeki taraftarlar teneke hakeme
verilen sonuçsuz sataşmaları durdurdular ve tezahürat etmeye başladılar. Rakip atıcı dengesini
kaybetmeye başlamıştı. Üç top daha dağıttıktan sonra Dave Dawson'a kolay bir top attı ve Dave iki sayı için onu tokatladı. Bir yürüyüş daha ve çantalar
doldu.

Fairfield atıcıları değiştirdi. Yeni atıcı sert bir şekilde bastırdı. O vuruşun sonucu Hillcrest için bir sayıydı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Doug. "Bu sefer bir shutout! Sonra onların peşine düşeceğiz.
İki sayı daha ve onları yakaladık. Bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum ama sonunda eski teneke hakemimizden adil bir anlaşma aldık."

Shutout kolayca halledildi. "Prens" asilce görevini yaptı. İki pop-up ve bir strikeout işi yaptı. Doug tüm bu zaman boyunca trans halindeydi. Garip şeyler oluyordu. Mekanik hakem aniden square'e
gitmişti. Ama zavallı Meg! Görünüşe göre aklını kaçırmıştı. Hala düşmanın
kulübesinin önündeki beyaz direğe yaslanıyordu. Ancak yanında biri olsaydı, dikkatinin direğe yakın bir noktada ve yedek kulübesinde kalmış bir Fairfield oyuncusu arasında bölündüğünü fark ederdi. Oyuncu, rakip takımın kaptanıydı. Yedek oyuncuyu onun yerine
göndermişti.

Vuruşlar henüz başlamıştı ki, bu kaptan biraz vakarla ayağa kalkıp Meggy'ye
yaklaştı. "Üzgünüm, sevgili çocuğum," havası küçümseyiciydi, "ama
gitmen gerekecek. Bu bizim tarafımız. Ayrıca, faul bir topla vurulma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Ah! Teşekkür ederim!" Meggy tatlı bir şekilde gülümsedi. "Ben eğilmekte çok iyiyim."

"Ama _gitmelisin_!" Ziyaretçi kaptanın tonu sertti.

Meggy cevap vermedi. Bunun yerine sırtını ona dönüp ellerini birleştirdi ve elmasın üzerinden bağırdı.

"Yoo-hoo! Johnny! Bana o küreği getir! Burada bir karahindiba var, kocaman bir tane."

Şaşkın Johnny onun emrini yerine getirdi. Rakip kaptan olduğu yerde kaldı.
Yüzünde korku dolu bir ifade belirdi. Kendi kendine, "Bu vahşi genç yaratık bundan sonra ne yapacak?" diyor gibiydi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Küreği kavrayan Meggy, "İşte!
Tam orada!" diye tısladı ve küreğini derine sapladı.

Kaptan onu durdurmak ister gibi bir hareket yaptı, konuşmak ister gibi ağzını açtı ve sonra belirgin bir şaşkınlıkla geri çekildi.

Meggy'nin küreğini sapladığı yerde karahindiba yoktu. Sarı bir "dannie" olan altın lekesi tam bir metre ötedeydi. Karahindibayı hiç rahatsız etmedi. Bunun yerine küreğini üç kez sert bir şekilde genç ayağıyla
saptırdı. Sonra küreğini bir tüfekmiş gibi omzuna alıp kendi tribünlerine geri döndü ve tezahürat lideri görevini üstlendi. Hillcrest takımını eski şehrin daha önce hiç görmediği bir zafere taşıdı. Dokuzuncu vuruş sona erdiğinde ve Doug
sahadan zaferle çıktığında, skor 22-7 ev sahibi takımın lehineydi. Doug, kasabalılarının omuzlarında yüksekte seyrederken, Meggy'nin bu sürüşü kendisinden çok daha fazla hak ettiğine dair belirsiz bir hisle rahatsız oldu. Ama neden? Bunu söyleyemezdi. Bunu
daha sonra öğrenecekti.

"Meggy, bir şeyleri saklıyorsun," diye ısrar etti Johnny, o akşam geç saatlerde Meg'in verandasında limonata içerken Meg ve Doug ile birlikte otururken.

"Tamam," diye güldü Meg, "o zaman ben saklıyım. Ve sanırım ne olduğunu bilmek istersiniz. Derler ki," dedi, şakacı bir şekilde gülümseyerek, "'rakamlar yalan söylemez ama yalancılar

rakamlar saklar.' Goggles mükemmel bir mekanik hakem olabilir ama başka bir elektrikli köpekbalığının onunla oynamasını engelleyemez.

"Görüyorsun ya--" öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu, "ekipmanını dün kurdun. Gece Fairfield'den zeki bir çocuk geldi ve yaşlı Bay Hakem'in gözlerinin yarısını istediklerinde kapatacak bir düğmeyi kesti. Bu Bay Hakem'e sadece yarım görüş sağladı. Ve tabii ki
takımımız her geldiğinde onu yarı kör ettiler. Topları göremiyordu."

"Ama ben anlamıyorum--"

"Bekle!" Peggy elini kaldırdı. "Düğme o beyaz direğin yanındaydı. Kabloları iki veya üç santim yer altına gömmüşlerdi. O yedek
oyuncusunun her vuruşta orada durduğunu gördüğümde, bunun bir nedeni olduğunu tahmin ettim. Bu yüzden--o, görüyorsun ya,"
güldü, "Ben onun yerini aldım.

"Ayağını kullanarak düğmeyi açıp kapatıyordu. Ben oradayken yapamadı. Elveda, düğmeyi buldum, kabloların
nereye gittiğini anladım, sonra o kürekle birini kestim. Ondan sonra yaşlı Bay Ump
her zaman çok iyi görebiliyordu."

"Meg!" diye haykırdı Doug, "Sen bir dâhisin!"

"Ah, bunu bilmiyorum," diye güldü Meg. "Bildiğim bir şey var.
Eğer hile yapmaya çalışmasalardı skor bu kadar kötü olmazdı. Bu da hile yapanın
kazanamayacağını gösteriyor."

"Doğru!" diye güldü Johnny. "Şimdi bir limonata daha ne dersin?"

"Şey--" Doug yarım saat sonra ayrılmak üzere ayağa kalkarken mutlu bir şekilde iç çekti,
"bin dolarımızı ve biraz da artan paramızı aldık. Yani eski top sahası
en azından bir süreliğine güvenli."

"'Prens' gr değil miydi--ve bugün!" Meg'in tonu zengin ve yumuşaktı.
"Gizemli değil mi!"

"Kesinlikle iyiydi!" diye katıldı Johnny. "Ve bugün kimse onu rahatsız etmedi. O
uçak geri dönmedi."

"Ama gelecek," bir ses kulağına fısıldıyor gibiydi. "Bekle! Gizemli
kanatlar!"

BÖLÜM XII
KAYBOLAN ÇİNLİ

Eve giderken Johnny Goggles ile karşılaştı. "Harika iş, Goggles!" diye haykırdı
coşkuyla. "Senin o numaran kesinlikle bir kalabalığı çekti."

"Evet," dedi Goggles geveleyerek. "Bir zamanlar, sanki yaşlı hakem ve ben
çevreyi saracakmışız gibi görünüyordu. O Fairfield çetesi bize
kötü bir oyun oynadı. Ligden atılmalılar."

"Ah, bilmiyorum." Johnny düşünmek için durakladı. "Onların takımından birinin bunu yaptığını kanıtlayamazsın. Onları iyi ve fazlasıyla yendik. Bu yeterli olmalı. Neyse, Ligde yükseklerde değiller.
Centralia--dikkat etmemiz gereken takım bu!"

"Söyle!" Goggles'ın iri gözleri dışarı fırladı. "Sanırım Hop Horner ve ben senin için yeni bir
sürahi bulduk."

"Yeni bir sürahi mi?" Johnny baktı. "'Prens'in nesi var?"

"Hiçbir şey. Sadece--" Goggles'ın sesi alçak, gizemli bir tona düştü, "bu
sürahi farklı."

"'Prens' kadar farklıysa biraz daha gitmesi gerekecek."

"Şaşıracaksın! Sana ne söyleyeyim." Genç mucidin tonu değişti.
"Çam korusunun ortasındaki o açık alanı biliyor musun?"

"Evet, tabii."

"Yarından sonra öğleden sonra iki civarı orada buluşalım. Ben--ben bunu--bu--sürahiyi getireceğim. Bırak--şey, bir kaç tane
atsın."

"Tamam, orada olacağım. Ama göremiyorum--" Johnny başını kaldırdı. Goggles
gitmişti.

"Şimdi ne yapıyor!" diye mırıldandı Johnny eve doğru dönerken.

"Şu Çin baharat dükkanına gideceğim," diye kendi kendine aniden karar
vererek söyledi. "Bakalım Tao Sing orada mı." Cebini yokladı. Evet, bilge Wung Lu'nun düşüncelerinin
son düşünce-grafikleri oradaydı. Bunu
Tao Sing'e verecek ve sonra hemen eve gidecekti.

"Tao Sing'i mi istiyorsun?" diye sordu tezgahın arkasındaki kasiyer Johnny dükkana girerken.

"Elbette."

"Yapamam." Çinli geniş bir sırıtışla tüm sarı dişlerini gösterdi.
"Tao Sing çok hızlı, çok uzaklara gitti, belki de çok hızlı geri gelmez."
Kuru, neşesiz bir kahkaha attı.

"Oh!" Johnny'nin gözleri gergin bir şekilde etrafı taradı.

"Ben--belki başka bir zaman geri gelirim." O yerden kayarken
Johnny, etraflarında dikkatli bir bekleyiş havası olan iki zayıf genç adama çarpmaktan zar zor kurtuldu.

"Federal ajanlar, kesinlikle değil," onu
bir yığın düşünce vurdu. Deneyim ona, günümüzün en iyi dedektiflerinin
genç, zayıf ve çevik olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğretmişti. Bunlar o türdendi.

Kendini hâlâ özgür bulunca aceleyle uzaklaştı.

"Belki de onlara söylemeliyim," diye düşündü. Ve sonra, bir an sonra,
"Onlara ne söylemeliyim?" Gerçekten ne? Tao Sing hakkında, Federal ajanların bilmesi gereken ne biliyordu? Çok az şey biliyordu, bu kesindi. "Wung Lu'nun
bilgeliğinden birazını tuzlamak istediğini biliyorum," diye kıkırdadı. Sonra, aniden, Wung Lu'nun düşüncelerinden elde ettiği bilginin, bilge adamların bir Çin felsefesi
kitabına kaydedecekleri türden olmayabileceği aklına geldi.

"Sadece bir tanesini okumak istiyorum," dedi kendi kendine. Cebindeki küçük metal kutuyu karıştırdı. "Okuyamam," diye iç çekti. "Hepsi Çince."

Ertesi sabah Johnny, Doug ve yaşlı Profesör George bankaya gidip
bin dolar çektiler. "Vay canına! Ne kadar da çok para!" diye fısıldadı Doug.

Bunu Büyük Bill Tyson'ın ofisine götürdüler.

"İşte burada, William," diye gıcırdadı Profesör George tiz sesiyle. "İşte beyzbol sahasındaki ilk ödemen."

"Tamam! Tamam!" Büyük Bill'in gözleri gerçekten mutluymuş gibi parladı. Ve belki de öyleydi. Büyük Bill parayı severdi. "İşte imzalaman gereken sözleşmeler."

Döner sandalyesinde döndü. "Biri sana, biri bana. Onlarla imzalamayı
sakıncası yok, değil mi Profesör? Sadece bir formalite. Erkekler
reşit değil, biliyorsun."

"Hayır. Sözleşmeleri ben imzalayacağım, William." Yaşlı profesörün gülümsemesi
görülmeye değer bir şeydi. "Çocuklara yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. Ve William,
senin de üzerine düşeni yapmaya istekli olduğunu görmekten gurur duyuyorum."

Büyük Bill'in gözleri garip bir şekilde kısıldı. "Ah! Evet!" Sesi alışılmadık derecede yüksek ve çatlak bir zilin sesi gibi biraz ton dışıydı. "Evet, Profesör, sen ve ben çocuklara yardım etmeliyiz
mümkün olduğunda. İşte--siz üçünüz de hemen şuraya imzalayın. Ve sonra bu."

Hepsi imzaladığında ayağa kalktı. "Pekala çocuklar, size şans diliyorum." Tam o sırada,
tuhaf bir şekilde, bir bulut güneşin üzerinden geçti. Büyük Bill'in yüzünü, Johnny'nin keskin hayal gücüne bir maske gibi görünen bir gölgede bıraktı. Bir an sonra
açık havadaydılar ve güneş bulutun arkasından kaçmıştı.

O akşam Johnny, ıssız bungalovdan aldığı iki garip nesneyi çıkardı--pil ve parlak tüp. Uzun süre onları inceledi, onları birbirine vidaladı ve birçok kez söktü. "Bilmek
istiyorum," diye mırıldandı. "Top sahasının üzerinden uçan adamlardı, bundan eminim. Bunlar vardı. Acaba Goggles'ın hala o iki tozu var mı? Umarım vardır." Bunu söyledikten sonra pili ve tüpü, düşünce kamerasıyla birlikte bagajının dibine sakladı.

"Oh Johnny! Bir dakika içeri gel." Ertesi gün Johnny'yi kapısından arayan editör yaşlı C.K.'ydı.

"Sana söylemek istedim," dedi C.K., Johnny ofisine otururken, "belki de bilmiyordun ama Büyük Bill Tyson dün sizin çocuklarla ve yaşlı Profesör George'la çok iyi bir pazarlık yaptı."

"A--çok iyi bir pazarlık!" Johnny baktı. "Fazla ödemedik, değil mi?"

"H--hayır. Fiyat adil," diye mırıldandı C.K.. "Ama!" Doğruldu. "Siz çocuklar altmış günde dört bin doları nasıl toplayacaksınız?"

"Dört bin--"

"Bu senin imzaladığın sözleşme. Doug dün bana gösterdi. Ona
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bunu düşünmek istedim.

"Elbette--" sandalyesine yaslandı, "siz çocuklar bunun için tutulamazsınız,
ama sözleşme bağlayıcıdır. Altmış günde dört bin dolar, üç yılda beş bin dolar daha--bu şekilde okunur. Ve, olduğu gibi
Profesör George bunun için sıkışmış durumda. Biliyorsun, imzaladı. Küçük bir
evi ve birkaç yatırımı var. Sanırım onu ​​temizleyecek. Zor,
bence!"

"Neden! Ben--olamaz!" diye patladı Johnny. "Büyük Bill bizi kandırdı!"

"Sanırım doğru," diye kabul etti C.K.. "Çok yazık! Ama bir sözleşme bir
sözleşmedir."

"Dört bin dolar!" diye homurdandı Doug, Johnny ona bundan bahsettiğinde. "Ve iyi yaşlı Profesör George'un bizim hatamız yüzünden acı çekmek zorunda kalacağını düşünmek!
Elbette Büyük Bill'den şüphelenmezdi. Profesör George kendisi o kadar dürüst ve naziktir ki, asla bir numaradan şüphelenmezdi. Johnny, sadece bir şeyler
yapmalıyız."

"Elbette yaptık," diye kabul etti Johnny. "Ama bir düşün! Altmış günde dört bin dolar!"

"Dört bin dolar. Altmış gün," diye tekrarladı Doug arkasından. Bunu
uzun bir sessizlik izledi.

BÖLÜM XIII
ÇAMLARIN SIRRI

Ertesi gün, Goggles'a verdiği söze sadık kalarak, Johnny kendini
bir çam ağacının geniş dallarının altında otururken buldu. Etrafında
başka çamlar vardı. Bir ormanda değildi, bir korudaydı - yirmi dönümlük bir çam korusu. Yaşlı Albay Pinchot onları yarım asır önce
dikmişti. Şimdi sadece Çamlar olarak biliniyorlardı. Çamların kalbi
düşünmek için harika bir yerdi ve Johnny çok düşünüyordu. Johnny
herhangi bir şeye girdiğinde, tüm kalbiyle ve ruhuyla girerdi. Hillcrest beyzbol takımına tüm gücüyle girmişti.

"Ve şimdi," diye iç çekti, "sanki her şey sadece - şey,
çünkü birileri onun istediğini istiyor ve onu alma
gücüne sahipmiş gibi görünüyor. Dört bin dolar!" Alçak bir homurtu çıkardı. "Bir adam
bu gibi zamanlarda, bir beyzbol takımı için, hem de
altmış günde bu kadar parayı nasıl toplar! Olamaz--"

Dinlemek için sözünü yarıda kesti. Böyle bir yer için tuhaf bir ses
kulağına çarpmıştı. İki
tekerlekli bir arabanın alçak takırtısı ve şak-şak sesi gibiydi.

"Burada bu kadar uzaklarda eşya taşıyan kim olabilir?" diye sordu kendi kendine.
Bu soru kısa sürede ilgisini çekmeyi bıraktı. Zihni bir kez daha
eski Hillcrest'teki garip olaylara döndü. Küçük Çinli, düşünce kamerası ve düşünce grafikleriyle, gizlenen Federal ajanlar, gizemli
sürahi ve Büyük Bill Tyson--hepsi onun düşüncelerinin bir kısmını almak için geldiler.
Büyük Bill ve dört bin dolar sorusu üzerinde diğerlerinden daha uzun süre durdu, ancak daha önce olduğundan daha yakın bir çözüme sahip değildi,
son derece şaşkın bir şekilde Goggles'ın çam dallarını kırdığını,
arkasından ağır bir arabayı sürüklediğini gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı genç mucit, alnını silerek. "Bu şey bir ton tuğla gibi
çekiyor."

"O zaman neden çekiyorsun?" diye sırıttı Johnny. "Arkadaşın sürahi nerede?"

"Tam arkada." Goggles, brandayla kaplı bir şeye başını sallarken genişçe sırıttı.

"Yani--"

"Bana yardım et," diye homurdandı Goggles. "O--o--yani oldukça ağır."

Şaşkın Johnny, onun tuvali geriye attığını ve her şey olabilecek mekanik bir düzenek
parçalarını ortaya çıkardığını gördü.

Şaşkınlığı, yaklaşık on beş dakika sonra, önünde doğaçlama bir atıcının tepesinde duran, bir dereceye kadar bir adama benzeyen altı fitlik bir figür gördüğünde pek azalmadı.

"Irons O ile tanış." Gözlükler parladı. "Pek iyi yürüyemiyor. Bacakları
oldukça sert. Oldukça sağır, bu yüzden onunla konuşmanın bir faydası yok. Ama
hakemlere sert bir şekilde bağırabilir. Görme yeteneği çok kötü, bu yüzden
birisi onun için topu yakalayıp kale atmalı. Ama vay canına! Nasıl
atabiliyor! Biraz eğitimle Babe Ruth'u onda dokuz kez yelpaze gibi açabilirdi.

"Al!" dedi, Johnny'ye büyük bir beyzbol eldiveni uzatarak, "Sen sadece
tutucunun duracağı yere
in ve ben ona birkaç tane
atmasını söyleyeyim."

Dört çelik parmak ve döküm demir bir baş parmak arasına bir top yerleştirdikten sonra,
Goggles bir düğmeye dokundu ve şey alçak, ağır bir nefes almaya benzeyen alçak bir puf-puf-puf sesi çıkarmaya başladı. Johnny inanılmaz derecede şaşkına dönmüştü ve eğlenmişti.

"Bu viraja dikkat et!" diye bağırdı Goggles bir an sonra. Bir düğmeye dokundu.
Çelik bir kol kalktı havada, profesyonel bir
atıcı gibi sarılmış, sonra fırlatılmış. Top ileri fırladı, aniden geniş bir viraj aldı,
sonra Johnny'nin büyük mit'ine çarptı. İkinci bir top, ardından üçüncüsü geldi ve hepsi aynı keskin virajı aldı.

"Parmaklarını ayarladın," Goggles gerçekçi bir sesle açıkladı. "Şuna
bak, şu düz, hızlı olan." Çelik kol bir kez daha hareketini yaptı.
Bu sefer top, bir gülle gibi dümdüz ileri fırlayarak,
tabakayı tam ortasından kesti.

"Bu," dedi Johnny ciddiyetle, "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey. Bir
mekanik atıcı!"

"Daha azı değil!" Goggles kabul etti.

"Nereden--onu nereden aldın?"

"Hop Horner ve ben aylardır elektrik dükkanında onun üzerinde çalışıyoruz. İçerisinde elektrik üreten küçük bir motor olduğunu görüyorsunuz. Elektrik onu çalıştırıyor. Bir adamın yapması gereken tek şey parmaklarını koyup
kontrolleri çalıştırmak. Daha önce de söylediğim gibi, hakeme bile övünebiliyor.
İzleyin!" İki düğmeye bastı ve yaşlı Irons O tuhaf kafasını
sallamaya başladı. Çelik dişleri tekrar tekrar çatırdarken, metal boğazından bir
yabani kedinin ağaca
çıktığını andıran şikayetler geliyordu. "O--neredeyse mükemmel!" diye itiraf etti Goggles gururla.

"Evet," diye kabul etti Johnny, "ama ne işe yarıyor? Başka bir top
takımının gerçek bir etten kemikten
bir
atıcı yerine bir makine koymasını bekleyemezsin."

"Hayır, bunu yapamazsın," diye kabul etti Goggles, "ama bunu yapabilirsin--dün gece aklıma geldi. Bir gösteri maçı duyurabilirsin. Centralia'nın gelip bizimle oynamasını sağla--eğlence ve kar için. Tamamen satılmış bir maç olurdu. Görmüyor musun? Büyük başlıklar: 'Gelin ve Irons O, Mekanik Atıcı, Performansını İzleyin!' Neden Big Bill bile gelip o maçı izlemek zorundaydı! O maç o dört bin dolara ilk yüz doları getirirdi." Goggles heyecanla zıplamaya başladı.

"Bana iyi geliyor," diye kabul etti Johnny.

Ve gerçekten de Hillcrest beyzbol takımıyla ilgilenen herkese iyi geliyordu. Maçın tarihi ertesi cumartesi olarak belirlendi.
Goggles'ın tahmin ettiği gibi, olay manşetlere taşındı.
Muhabirler
gösteri için
yeşil koruya kabul edildi. Diğer herkes
yasaklandı. Sonra Irons O inzivaya çekildi; ancak bu inziva
bu durum için pek de yeterli olmadı.

Maçı ilan etme zamanı geldiğinde, her tribün koltuğu ve
mevcut tüm ayakta durma alanları
doldu. Mekanik atıcının ünü
her yere yayıldı.

"Çantada," Johnny, yaşlı Profesör George'un günlük makbuzları, kalın bir tomar parayı cebine koyduğunu görünce genişçe sırıttı.

"Henüz değil," diye uyardı Goggles. "Unutmayın, mükemmel bir performans vaat ettik.
'Irons O tarafından dokuz tam vuruş atılırsa, paranız iade edilir.' El ilanları bu şekilde
basıldı."

Bütün bunlara rağmen genç mucit, mekanik adamının onu beklediği
atıcı tepesine doğru yürürken neşeli bir tavır takındı.

Burada bir düğmeye, orada bir düğmeye dokunarak, Irons O'nun başını bir yandan bir yana sallamasına neden oldu, sonra bağıran kalabalığa meydan okuyan bir çığlık attı.
Kalabalık neşesini geri haykırdı.

Bu kükreme dindiğinde bir diğeri Johnny'nin kulağına ulaştı. Yarım mil ötedeki iniş alanına doğru dönen devasa bir çift motorlu uçak vardı. Bir ürperti onu sardı. O "Gizemli kanatları" ya da o gün "Prens"e korkunç bir şey yapan iki yabancıyı unutmamıştı. "Bunu mekanik bir atıcıya yapmakta zorluk çekiyorum." Kendine rağmen güldü.

On dakika sonra, oyuncular sahada yerlerini alırken, Johnny havacılık şapkalı üç adamın öne doğru toplandığını gördü.

"Acaba kimler ve ne istiyorlar?" diye düşündü kendi kendine.
Bir şey ona onların gelişinin önemli olduğunu söylüyor gibiydi. Neden?
Bunu söyleyemedi.

En sonunda büyük an geldi ve megafon, dizilimin sonunda "Irons O atıyor!" diye duyurdu.

Goggles'ın parmakları titredi, bir elektrik düğmesine bastı, sonra düğmeye bastı. Ve Irons O için titreyebilirlerdi, vurucuya dönüp görevini yapmak yerine meydan okuyan bir çığlık attı,
yarım döndü, sarıldı ve şaşkın ikinci kaleciye ateş etti, o da hazırlıksız yakalandı, göğsünden vuruldu ve
kalbinden kurşun yemiş bir polis memuru gibi yere serildi. Anında bir karmaşa
ortaya çıktı. Goggles vahşi, gürültülü gürültüden dolayı kendini düşünemez oldu.

BÖLÜM XIV
ÇELİK PARMAKLI ATICI

Bir sonraki an Goggles kendini genç hayatının
trajik anlarından birini yaşarken buldu. Bir güven ve coşku anında, dokuz vuruşluk bir beyzbol oyunu
oynarken mekanik adamı Irons O'yu yönetmeyi kabul etti ve şimdi üç bin veya daha fazla kişilik bir kalabalığın önünde, geçmişte her zaman güvenilir olan yaşlı Irons O, ilk atışta
doğruca döndü ve ikinci beysbolcuyu kalbinde bir beyzbol topuyla hastaneye göndermek üzereydi. Cevap neydi?

"Birisi onunla dalga geçiyormuş," diye bağırdı Hop Horner koşarak gelirken. "İşte! Bana tornavidayı ver. İşte bu. Şimdi de anahtarı."

"Mola!" diye gürledi büyük bir ses, "Mola!" Bu Büyük Bill Tyson'dı.
Herkes sevinçle kükredi; yani genç mucidin başarısıyla ilgilenenler hariç herkes. İyi yaşlı Profesör George
gülmedi. Bunun yerine, "Burada yapabileceğim
bir şey var mı çocuklar? Herhangi bir şey?" diye sormak için öne doğru yürüdü. Sanki hayatı boyunca Latince öğretmiş bir profesör mekanik bir adamla her şeyi yapabilirmiş gibi! Yine de Goggles'ın içini iyi hissettiriyordu. Böyle bir zamanda bir arkadaş--bu bir şeydi.

"Tellerin hepsi bükülmüş," diye homurdanıyordu Hop. "Birisi onları mahvetmiş."

İki çocuk on beş dakika boyunca hararetle çalıştılar. Ter yüzlerinden aşağı akıyordu. Elleri siyah ve yağlıydı, dizleri titriyordu.
"Yüzlerce dolar gitti," diye düşündü Goggles, "başarısız olursak yüzlerce dolar gitti. Belki de beyzbol sahası için umut gitti. "Yine de Irons O kollarını doğru şekilde sallamıyordu.

Kalabalık kontrolden çıkıyordu. Bazıları sahaya akın ediyordu. Bir köşede, küçük, esmer bir adamın önderliğinde, bir grup çılgınca bir şekilde tezahürat ediyordu: "Beyzbol istiyoruz! Beyzbol istiyoruz! Irons O istiyoruz! Irons istiyoruz!"

Tam bu kargaşanın ortasında Goggles omzunda bir el hissetti ve kendini pilot kaskı takmış bir adamın dostça gülümseyen
yüzüne bakarken buldu. "Büyük uçaktaki adamlardan biri," diye düşündü kendi kendine.

"Bakın!" diyordu yabancı, "Şu tel, yalıtımında pembe bir iplik olan kısa olan, yersiz değil mi?"

"Elbette! Elbette öyle!" Goggles düşüncelerinin netleştiğini hissetti. Bir pense alıp hemen değiştirdi. "Şimdi," diye fısıldadı, "Şimdi! Hadi deneyelim."

Denediler ve yaşlı Irons O işini mükemmel bir şekilde yaptı.

"Tamam mı çocuklar?" diye sordu yabancı, hala gülümseyerek.

"Tamam!" diye fısıldadı Goggles.

Bir megafon alıp, "Hazırız!" diye bağırdı adam. Sahayı boşaltın!"

Kalabalık bir kez daha yerine oturdu.
Yüz yüze güneş ışığı gibi hoş bir beklenti ifadesi belirdi.

"S-vuruşu!" diye kükredi hakem. Oyun başlamıştı. Ve böyle bir oyun
olduğu da kanıtlandı! Cesaretli, iyi huylu genç bir adam neşeyle gücünü ve becerisini demir, bakır ve çelikten yapılmış bir şeye karşı
oynadı.

İlk Centralia vuruşçusu bir, iki, üç ardışık yere düştü. Goggles,
Irons O'nun yardımıyla ona iki kolay viraj ve düz ve hızlı bir
vermişti. Belki de vuruşçu böyle bir atıcıya karşı
vuruş yaparken sahne korkusu yaşamıştı. Her ne olursa olsun, savrularak yere düştü ve kalabalık
alkışladı.

İkinci vuruşçu kendine güvenen bir sırıtışla sopaya geldi. Ve onun
özgüveni de karşılıksız kalmadı. Bir çizgi vuruşunda ilk vuruşu yaptı ve taraftarların
tam onayını aldı.

Sonra Irons O kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Üçüncü vurucuya üst üste üç
top verdi.

"Ondan korkuyor! Onu yürütüyor. Ühü! Ühü!" iyi huylu
şakalaşmayla geldi. "Ühü! Ühü! "Uuu!" diye bağırdı kalabalık. Bunun üzerine Irons O, çelik kolunu yana yatırarak başını yarı yarıya çevirdi ve hakemin şaşkınlığına rağmen sahanın en uzak ucundan duyulabilen vahşi kedi ulumaları attı.

"Hakem getirin!" diye bağırdı biri. "Şu meşrubat şişesi nerede?" Ama hepsi eğlence amaçlıydı. Mekanik atıcı sıkıldı, üst üste üç tane sizzler attı. Bir an sonra, üçüncü bir adam pop-up ile dışarı çıktı.

Johnny Thompson tüm bu vuruşları gördü. Ardından gelenleri çok az gördü. Tüm o kalabalığın içinde sadece bir adamla ilgileniyordu - Irons O'nun yere serildiği ve tamamen bittiği zamanlarda alay konusu olan küçük esmer adam. Johnny her zaman insanların yaptıkları şeylerle ve bunları yapma nedenleriyle ilgilenmişti. Bu küçük esmer adam ona tamamen yabancıydı. İlk başta belirsiz bir şekilde neden bu kadar ateşli bir laf atan. Irons O tekrar hizmete girdiğinde, adamın yüzünde bir hayal kırıklığı ve üzüntü ifadesi algıladığını düşündü.

"Ne umurunda olabilir ki?" diye sordu Johnny kendi kendine.

Oyun boyunca o adamın yanında oturdu ve onu izledi. Bir keresinde iki büyük köpeğin bir kemik için savaştığını görmüştü. Biri
kemiği düşürmüştü. Dövüşürken ayaklarının altındaydı. Üçüncü bir köpek, bir tür önemsiz, aç görünümlü pug, dövüş boyunca
yakınlarda dolanmış, dudaklarını yalamış ama kemiği almaya asla cesaret edememişti.
Bir şekilde, garip bir şekilde, bu küçük adamın yüzündeki ifade önemsiz pug'ın yüzündeki ifadeye benziyordu.

"Bu oyuna olan ilgisinin ne olduğunu merak ediyorum!" diye fısıldadı çocuk. "Gerçekten merak ediyorum!"

Goggles'a gelince, takım arkadaşları vuruştayken boş zamanlarında tamamen farklı bir konu hakkında düşünüyordu. Büyük
uçaktaki adamlar hemen dikkatini çekmişti. İçlerinden biri,
belli ki yetenekli bir tamirci, onların sorunuyla ilgilenip
çözmelerine yardımcı olduğunda, Goggles'ın kalbini tamamen kazanmıştı. Ancak
Goggles'ın ilgisi bundan daha ileriydi. "Bu maçı izlemek için buraya geldiler. Muhtemelen üç yüz mil öteden büyük şehirden geldiler," dedi kendi kendine. "Acaba neden?" O sırada tatmin edici bir cevap
veremedi.

Bu arada oyun devam etti. Bernard, yakalayıcıdan geri dönen
topu yakaladı. Arada sırada bir pop-up sinek yakaladı ve ayrıca
üsler attı. Kalabalığın heyecanına, Irons O gerisini halletti. O da
iyi bir oyun
attı, ancak Centralia'dan gelen gülümseyen atıcıdan daha iyi değildi.
Goggles, Centralia atıcısına her zaman hayranlık duymuştu, ancak şimdiki kadar değil. Şimdi,
Irons O'nun atışını yönetirken, skor 3'ten 4'e, sonra 6-5'e; sonra 7-8'den 8-10'a geçerken, sempatisi demir adamla kaslı adam arasında eşit bir şekilde dengelenmişti. Kim kazanacaktı? Yeterince biliyordu ki
sonunda karar vermek ona kalmıştı.

Ve öyle de oldu. Dokuzuncu vuruşun ilk yarısının sonunda skor 10-9 demir adamın lehineydi.
Oyunun başında kimin önce vuruş yapacağını görmek için yazı tura atmışlardı. Centralia kaybetmişti, bu yüzden dokuzuncu vuruşun son yarısında vuruş sırası onlardaydı.

"Irons O'ya kalmış," Goggles sahaya çıkarken Johnny'ye fısıldadı.

"Bu da sana kalmış demek!" Johnny gülümsedi. Diğer çocuğun yüzündeki mücadele hikayesini okumuştu. Takımının ve demir adamın oyunu kazanmasını istiyordu; ancak, kalbinin derinliklerinde Irons O'yu gol yemeden oyuna sokmanın o gülümseyen atıcıdan haksız yere
avantaj sağlamak olacağı hissine kapılmıştı.

"Onlara bir mola vermeliyim," diye mırıldandı demir adamın arkasındaki yerini alırken. Irons O'nun parmaklarını kolay bir viraj için ayarladı, sonra
düğmeye bastı.

"St-trike! Top! St-trike! Top! Top." Seyirciler diken üstündeydi.
"Top üç! Vuruş iki!" Irons başını çevirdi ve hakeme
bağırdı. Seyirciler bir kez daha neredeyse histerik bir hale geldi.

Goggles parmaklarını hızlı ve hızlı bir vuruş için ayarladı. Adam savrularak yere düştü.

İkinci vurucu yükseldi. İki viraj çılgına döndü. Hızlı ve hızlı bir vuruş,
sağlam bir hickory sopası onu orta sahaya gönderip iki sayı için
sıçramasaydı, plakayı ikiye bölerdi.

"İkinci vuruşta beraberlik koşusu ve sadece bir vuruş!" Goggles çok düşünüyordu.
"Onlar bunu alamaz, henüz değil!" diye karar verdi. Demir atıcının kolunun hızını birkaç çentik artırdı, sonra parmaklarını çok
geniş bir eğri için ayarladı. Bir top ve üç vuruş. Üçüncü vurucu
sallanarak aşağı indi.

"Sırada atıcı var. Bir sıkıştırma vuruşu yapacaklar," diye düşündü Goggles. Ama
hayır, işte o gülümseyen atıcı geldi. Üç sopayı sallıyordu ve
her zamankinden daha geniş gülümsüyordu.

"Kesinlikle öyle," diye homurdandı genç mucit. "Ama nasıl yapabilirim?"

Mekanik bir şekilde kontrolleri ayarladı, topu demir atıcının
parmaklarına verdi, sonra fısıldadı, "Şimdi!"

Ve "şimdi" doğruydu. Yavaş ve düz bir top, güçlü bir şekilde sallanan
sopayla tam olarak karşılandı. Tribünlerin üzerinden uçup parkın dışına doğru
gitmek için yükseldi.

"Home run ve oyun bitti!" diye bağırdı binlerce ses. Oyunun sonu vahşi bir onay
kükremesiyle karşılandı. Sadece Johnny'nin dikkatinin çoğunu çeken küçük esmer adam tezahürat etmedi.
Karamsar bir sessizlik içinde oturdu. "Acaba neden?" diye mırıldandı Johnny. Sonra mekanik sürahinin durduğu yere doğru ilerleyen kalabalığa katıldı.

Goggles, Hop Horner ve onların
tuhaf icatlarının etrafına çift ipli bir bariyer atılmıştı. Irons O'ya gelince, şimdi onu tezahürat eden yetişkinlere eğildi ve sonra ona bağıran çocuklara bağırdı.
Her şeyi
bir araya getirince, Hillcrest çocukları ve demir sürahileri için tam bir zafer günü olmuştu. Ve gün bitmemişti - çok da uzak değildi.

Kalabalık, aşırı meraklı bir avuç çocuğa inmişti ve Goggles, iyi demir dostunu çıkarmak ve vidalarını sökmek için bir anahtar ve penseye uzanıyordu ki, daha önce olduğu gibi, dost canlısı bir el omzuna dokundu ve gülümseyen gözler onunla buluştu.

"Geri döndüm," dedi yabancı basitçe. Uçağın adamıydı. Yanında iki arkadaşı vardı. "Görüyorsun ya," diye açıklamaya başladı, "biz buraya _tesadüfen_ gelmedik. Gönderildik."

"Ben--ben bunu tahmin etmiştim." Goggles'ın kalbi yerinden fırladı, ama nedenini pek bilmiyordu.

"Öyle mi yaptın?" Diğeri şaşırmış gibiydi. "Şey," diye devam etti, "bu hikaye. Bay Montgomery, Northern Airways'in başkan yardımcısı, bunu okudu -- sizin şu mekanik adamınız. Bunu çalışırken görmek istiyordu."

"Acaba neden?" diye tekrarladı Goggles.

"İşte bu." Hızlı ve gergin bir adam gibi görünen Montgomery, öne çıktı. "Hava yolculuğunu her şekilde duyurmak için can atıyoruz. Bunun güvenli olduğunu düşünüyoruz ve bunun hızlı ve temiz bir yolculuk yolu olduğunu biliyoruz. Çocuklara dedim ki: 'Eğer o demir atıcı gerçekten işe yararsa, onu tüm top takımıyla birlikte alıp büyük çift motorlu araçlarımızdan biriyle ülkenin bir ucundan diğerine taşıyıp gösteri maçları yapacağız.' Bu - sizin bu adamınız - ona ne diyorsunuz?"

"Irons O."

"Eh, iyi bir gösteri yaptı - çok güzel bir gösteri. Ne diyorsunuz?"

"B--B--" Goggles'ın başı dönüyordu. "İki saat sonra söylerim, eğer--eğer yapabilirsem."

"Tamam. Havaalanında buluşalım."

"Elbette buluşalım!"

"Hadi, Hop!" Adam uzaklaşırken Goggles aletlerini yere fırlattı. "Sen eski Irons O'yu al ve yatağa yatır. Benim işim var, çok."

"Bence yaptın," diye kabul etti Hop.

"Kıtanın öbür ucuna!" diye düşündü Goggles çılgınca uzaklaşırken. "Uçakla
kıtanın öbür ucuna. Belki Denver, Cheyenne,
Salt Lake City, Seattle'da top maçları! Aman Tanrım! Ve her limandan top sahamız için bir kese altın."

Ama bunu başarabilirler miydi? Morali bozuldu. "Yapabilir miyiz? Bu neredeyse
imkansız görünüyor. Ve yine de, bir şekilde, yapmalıyız. Kesinlikle yapmalıyız!"

"Goggles," dedi Johnny o akşam daha sonra, o harikulade uçak yolculuğuna başlayacakları konusunda her şey kararlaştırıldığında. "O küçük karanlık adamın hareketlerinden
hoşlanmıyorum."

"Hangi küçük karanlık adam?" diye sordu Goggles şaşkınlıkla.

"Onu fark etmedin mi? Ama tabii ki fark etmezdin." Johnny o günkü maçtaki küçük adamın rolünü anlatmaya devam etti.

"Yaşlı Irons O'nun içeride her şeyi karıştırmış olması garip."
Goggles bunu sanki Johnny'nin yeni bitirdiği hikayenin bir parçasıymış gibi söyledi. "Eh," diye sonlandırdı, "eğer o küçük karanlık adam yolculuğumuzda bize sorun çıkarmak istiyorsa, bir uçak kiralamak zorunda kalacak."

"Bunu asla yapmayacak," diye cevapladı Johnny. Kendi şaşkınlığına rağmen, "Ne _yapacak_?" diye merak ettiğini fark etti. Cevabı bilseydi, daha da büyük bir şaşkınlık
hissi yaşardı.

BÖLÜM XV
BEYAZ PARLAK

Hillcrest beyzbol takımının üyeleri için sonraki günler muazzam heyecan ve yürek parçalayıcı hayal kırıklığıyla geçti. Takımın iki üyesi bir araya geldiğinde, yaklaşan uçak turuyla ilgili çılgınca coşkulu sözler
değiştirilirdi.

"Çift motorlu bir uçak!" biri haykırırdı, "havada büyük bir gümüş gemi. Saatte yüz altmış mil. Ve arkanızda sert bir rüzgarla,
vay canına! Ne yolculuk!"

"Ve Pasifik kıyısına kadar!" diğeri de bağırırdı.

Öte yandan iki oyun oynandı. Gerçekten üzücü, trajik oyunlardı.
Flama yarışında sayılan oyunlar kaybedildi.
"Prens" onları başarısızlığa uğrattı. O gelmedi. Herkes "Neden? Neden?" diye sordu.
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; en azından Albay Chamberlain biliyorsa
söylemedi.

Fred Frame'in kolu iki oyunun ilkinde çöktü.
Onun yerini alan Leander Larson elinden gelenin en iyisini yaptı. En iyisi yeterli değildi.

"Centralia'nın bir oyun gerisindeyiz!" diye homurdandı Doug Danby. "Haftaya onunla bir maçımız var. Eğer 'Prens' gelmezse kaybedeceğiz ve bu
her şeyi bitirir. Yılın maçını evde kaybettikten sonra, çelik parmaklı bir atıcıyla bir yolculuğa çıkmanın ne faydası var?"

"Kazanacağın parayı düşünmelisin," diye hatırlattı Johnny ona.
"Bu yolculuğa çıkmak, Hillcrest'in çocuklarına
top sahasını kurtaracak tek şey. Ve bu önemli. Bu yıllarca, yıllarca, yıllarca sürecek. Neden," diye haykırdı, "bu, şu anda oynayan takıma bir anıt dikmek gibi! Bir anıttan daha iyi, derim! Çok daha
iyi. Sadece bir anıta bakabilirsiniz. Kullanarak
zevk alabileceğiniz bir top sahası. Her yıl binlerce kişi orada iyi vakit geçirecek. Bu sizin büyük ve görkemli fırsatınız."

"Neden 'sen' diyorsun?" diye sordu Doug. "Sen de devam ediyorsun, değil mi?"

"Ben devam edemem," dedi Johnny ciddi bir şekilde. "Büyükbabanın yapması gereken bazı hükümet işleri var, para borçlarıyla ilgileniyor. Onun için araba kullanmam gerek.
Neyse, bana ihtiyaç yok. Ayrıca--"

Bitiremedi. "Ayrıca, şu kayıp Çinli, Tao Sing, Federal ajanlar ve düşünce kamerası var," demek üzereydi. O şeyi
sonuna kadar götürmeliyim." Bunu söylemedi.

"Neyin dışında?" diye sordu Doug.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi Johnny. "Seninle olmayacağım, hepsi bu.
Goggles ve mekanik arkadaşı da gelmek zorunda kalacak. Onlar, ekiple birlikte
uçağa epeyce yük bindirecek."

"Meggy," dedi Johnny aynı öğleden sonra, "'Prens' neden bugün gelmedi?"

"İşte," diye fısıldadı Meggy, "ben de tam Rob Amca'ya bunu sordum. Peki ne
dediğini biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Dedi ki," diye fısıldadı Meggy, "'Prens' korkuyor! Neyden korkuyor,
Johnny?"

"Sanırım biliyorum," dedi Johnny yavaşça. "Ama pek emin değilim. Naber--ya bilene kadar cevap vermezsem?"

"Bu--sorun değil, Johnny."

"Söyle, Meggy!" diye bağırdı Johnny, "Amcanın bizi 'Prens'i görmeye ve Goggles'ı da yanımıza almaya ikna edebileceğini düşünüyor musun?"

"Eminim edebilirim, Johnny."

"Bu gece mi?"

"Belki."

"Tamam. Sen dene, sonra beni ara."

O akşam saat sekizde üç karanlık figür laboratuvarlardaki bir kapıya yaklaştı. Kapının bulanık camından soluk bir ışık parladı.

Üçünün daha küçüğü, bir çocuk, üç kez tıklattı. Kapı bir
çatlamayla açıldı. Parlayan gözler karanlığa baktı. Kapı daha da açıldı.
Üçlü içeri girdi. Meggy, Johnny ve Goggles kendilerini loş bir
odaya
götürülürken buldular. Odanın her tarafı test tüpleri,
beherler, retortlar ve kimyanın büyüleyici ve gizemli bilimine ait her türlü aletle
dolmuştu.

"Beni görmek mi istedin?" "Prens"in dudaklarında gülümsemeye çok benzeyen bir şey oynadı.

"Evet,--şey--bu." Goggles cebinden iki çok küçük şişe çıkardı, sonra onları ışığa tuttu. Her şişede az miktarda bir kimyasal madde vardı.

Bunları alarak, "Prince" her birinden birazını bir parça kağıt mendile döktü. Her birini çimdikledi, bir cep mikroskobu altında inceledi, bir iğneyle dürttü. Sonra doğrulup oldukça sert bir şekilde, "Nereden aldın?" dedi.

"Sadece... az önce söylememeyi tercih ederim," diye kekeledi Goggles.

"Tamam." Kimyagerin tonu sertti. "Sana bir şey
göstermemi ister misin?"

Cevap beklemeden odadan çıktı ve bir an sonra tahta bir sapın üzerine yerleştirilmiş oldukça ilginç bir metal üçgenle geri döndü. Bu üçgen oluğun dibine iki gizemli toz tanesi serpti. Sonra uçları çıplak yalıtımlı teller geçirdi, her biri bu oluk boyunca iki yönden birer tane. Uçlar neredeyse birbirine değiyordu ama tam olarak değmiyordu.
Bu tellerin diğer uçlarını kuru bir aküye bağladı.

"Şimdi," diye soludu. Gözlerinin önüne çok koyu bir gözlük taktı.

"Şimdi," diye tekrarladı, "bir sürprize dikkat edin! Zarar yok. Sadece birazcık
şok."

Bir sonraki hareketini izlemek için fazla heyecanlı olan çocuklar, göz kamaştırıcı beyaz bir ışık
gösterdiğinde neredeyse tavana
atladılar.

"Hepsi o birkaç baruttan!" diye haykırdı Johnny. "Ve hiç duman yok."

"Evet," dedi "Prens" sessizce. "Gerçekten harikulade bir keşif. Daha fazla barut ekleyerek en karanlık gecede bir mil karelik alanı aydınlatabilirsiniz - havacılar için büyük bir
lütuf. Elinizde böyle bir barut varken, savaş zamanında geceleyin hiçbir gizli ordu hareketinin başarılı olacağından emin olamazsınız. Gerçekten harikulade bir keşif!"
diye tekrarladı. "Nereden buldun?" demedi.

"Belki biliyordur," dedi Johnny kendi kendine.

"'Prens,' sen--gelecek cumartesi bizim için atış yapacaksın?" Meggy'nin sesinde yalvaran bir ton vardı. "Sana çok ihtiyacımız var. Sen--sen asla _başarısız_ olamazsın."

Garip esmer yüzün üzerinden bir gölge geçti. "Ben--orada olmaya çalışacağım," diye cevapladı "Prens". "Ve şimdi," dedi aniden, "sana
iyi geceler dilemeliyim. Albay için bir şey üzerinde çalışıyorum, benim gibi önemsiz bir kişi için
oldukça büyük bir şey."

"Teşekkür ederim, 'Prens.'" Meggy kapıya yöneldi. "Teşekkür ederim, oh teşekkür ederim,"
diye seslendi diğerlerinden.

Johnny en son çıkandı. Kapının arkasından kapandığı anda neden geriye bakması gerektiğini asla bilemezdi. Yeterince geriye baktı ve bu iki inçten daha geniş olmayan bir çatlaktan bakarak, genç hayatının şokunu yaşadı.

Bir bacak gördü, "Prens"in bacağı. Çorabı aşağı kaymıştı. Yukarı çekiyordu. Bunu yaparken, pantolon paçasını o kadar yukarı kaldırdı ki
çıplak bacağı göründü. _Ve o bacak kahverengi değildi, Johnny'ninki gibi beyazdı._

"Doğal olarak kahverengi değil!" Düşünce çocuğun zihninden bir şimşek gibi geçti. "Elleri, kolları ve yüzü boyalı; muhtemelen saçları da öyle. Acaba neden?" Bir süre daha merak etmeye devam edecekti.

BÖLÜM XVI
GERGİN BİR AN

Gizemli bir yabancı herhangi bir toplulukta ikamet ettiğinde,
gerçek doğası hakkında mutlaka bir fikir ayrılığı olacaktır. Bazıları için
romantik bir figür, diğerleri içinse kötü bir tehdit olacaktır. "Prens" için de durum böyleydi. Bazıları onun tüm dünyaya büyük fayda sağlayacak bir formül
çalışan ünlü bir genç kimyager olduğunu
söyledi. Başkaları da vardı ve bu garipti--birçok kişi, "O
bir endüstriyel casus! Albay Chamberlain bunu çok geç öğrenecek!" dedi.

Ama endüstriyel casus nedir? Muhtemelen on kişiden biri bile
bunu söyleyemezdi. Ve her zaman anlamadığımız şey en çok
korktuğumuz şeydir.

Tüm bunları duyan Johnny, "Prens"i ziyaretinin ertesi günü cesaretini topladı ve Albay Chamberlain'in
ofisine girdi.

"Merhaba, Johnny!" diye selamladı Albay onu. "Seni ne rahatsız ediyor? Geçen haftaki
oyunu mu kaybettin? Eh, hepsini kazanamazsın. Bir dahaki sefere sen kazanacaksın."

"Elbette yapacağız," diye kabul etti Johnny, "ama konu bu değil.

"Albay--" Johnny sandalyesinin kenarında oturuyordu. "Albay
Chamberlain, endüstriyel casus nedir?"

"Endüstriyel casus mu?" Albay doğruldu. "Bir ulus tarafından başka bir ulustan endüstriyel sırları çalması için
ödenen bir adam --yeni icatlar, yeni
işlemler, yeni kimyasal icatlar.

"Ama," diye hemen ekledi, "eğer bizim J.'nin, 'Prens' dediğiniz kişinin,
endüstriyel casus olduğunu düşünüyorsanız, bir daha düşünün. O değil!"

"Ben--sevindim." Johnny yerine oturdu.

"Ama bakın!" Artık ayağa kalkmıştı. "Şuna, buna ve buna bakın." Bir kağıt torbadan bir şeyler çıkarıyordu.

"Nedir bunlar?" Albay gülümsedi.

"Anlatacağım--size her şeyi anlatacağım." Johnny nefes nefese kalmış gibiydi.

Ancak yola koyulduğunda, söylediği şeyler, inandığı her şey için verdiği kanıtlar, iyi Albay'ı şaşkına çevirdi.

"Eğer söylediğin her şey doğruysa -ve tabii ki doğru--" dedi Albay yavaşça,
"bu konuda bir şeyler yapılmalı."

Kahverengi bir çalışma odasına girdi. Kalemiyle masaya vurdu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi sonunda, "Roma bir günde inşa edilmedi. Acele
etmeyelim. Zaten sahip olduğun kanıtlar seni ve beni ikna ediyor. Ama
herkesi ikna eder mi? Biraz bekleyelim ve daha fazlasını
toplayıp toplayamayacağımıza bakalım. O iki adam geri dönerse başka bir şey yapacaklar. Onları
tuzağa düşürmeye hazır olacağız. İki hafta sonrasına kadar endişelenebilecek miyiz bakalım--bakalım--" takvimine baktı. "Evet efendim! Tam o gün!"

Johnny şimdi onun garip ve kendisi için
tamamen bilinmeyen bir şeyden bahsettiğini biliyordu. "Evet efendim!" diye tekrarladı Albay, "Bakın, önümüzdeki cumartesiden iki hafta sonra, maçtan sonra, sezonun sonunda bu şeyi ortaya çıkarmak için sabırsızlanıyor muyuz. Ve Johnny--" öne eğilip çocuğun kulağına fısıldadı. "Sanırım o zaman sana J.'nin sırrını söyleyebilirim. Ya da--bekle! Daha
iyisi--onun anlatmasını sağlarım."

"Bu," dedi Johnny inanç taşıyan bir tonla, "harika olacak!"

Bir an sonra kendini bir kez daha sokakta buldu. Değerli "kanıt" dolu
kağıt torbası kolunun altında sıkıca duruyordu.

Bir düzine adım attıktan sonra geriye bakmak için durdu. Garip bir şekilde, zihninin gözünde o anda tuğladan bir bina değil, iniş yapan bir
uçak gördü. Uçaktan iki kişi indi. Biri zayıf ve esmer, boyalı yüzlüydü, diğeri ise Albay Chamberlain'di. Sonra birkaç gün önce o gece havacıya söylediği
kendi sözleri aklına geldi: "Bir hapishane teslimatı gibi görünüyor."

"Ama Albay Chamberlain olamazdı!" diye kendi kendine
şimdi kararlılıkla söyledi. "Ya da, eğer öyleyse, kesinlikle sorun yoktu." Bir arkadaşa olan inancını
kaybetmemeye kararlıydı. "'Kendi dostun ve babanın dostunu
terk etme,'" diye fısıldadı.

Cumartesi öğleden sonra geldi. Gün aydınlık ve açıktı. Batıdan esen sert bir esinti
elmas üzerinde uçuşan kağıtları savuruyordu. "İyi!" diye
övündü Johnny kendi kendine. "Bugün uçan bir uçak olmayacak. Ama o çirkin
çift bir şeyler yapacak!" Kaşlarını çattı. Bir kez daha mırıldandı,
"Acaba neden?"

"Prens"in ünü çok uzaklara gitmişti. Bir kez daha
ortaya çıkacağı gerçeği çokça duyurulmuştu. Kalabalığı çekmek için birinci sınıf bir gizemden daha iyi bir şey yoktur. Kalabalık kesinlikle oradaydı. Tribünler tıklım tıklımdı ve tüm müsait alanlar maç başlamadan çok önce
dolup taşıyordu.

Hakem yerini almıştı, gizemli atıcı kutuya doğru
hareket ediyordu. Johnny, yüzünde garip bir ifadeyle Goggles yanına yanaştığında, hiçliğe dalgın dalgın bakıyordu.

"Jo--Johnny!" Kalın gözlüklerinin ardından baktı. Heyecanından kekelemeye başladı. "Johnny, sen görmedin ama--o adamlar geri gelip o bun--bungalovdan bir şeyler almaya
geldiler. Onları görmek ister misin?
İşte, işte oradalar! Tam orada, Big Tim Murphy'nin yakınında!"

"Big Tim!" Johnny'nin kanı dondu. Big Tim bir zamanlar bir
Pazar beyzbol liginin organizatörü olmuştu. Acaba Big Tim stadyumu ele geçirmeye mi çalışıyordu, bu ikisi onun yardımcıları mıydı?

Johnny'nin aklından, top sahasını kontrol altına almaya çalışan grubun arkasında olabileceği geçti. "Büyük Tim
acaba bu adamları bizim atıcımızı rahatsız etmek için mi tuttu?" diye sordu kendi kendine. Bunu düşünmekten nefret ediyordu. Büyük Tim, Büyük Bill Tyson gibi değildi. Çok az parası vardı
ve kesinlikle yumuşak ve gevşek değildi. Büyük Tim çalışıyordu. "Ona şüphe duymamak gerek," diye karar verdi.

Büyük Tim'in yanında oturan yabancıların burada iyi bir amaç için olmadıkları hemen belli oldu. "Prens" daha yerini almamıştı ki
ona sataşmaya başladılar.

"Prens" onları duyduysa bile hiçbir işaret vermedi. O gün toplanan kalabalık, o maçın ilk dört vuruşunda onun esnek kolundan gelenden daha iyi bir atış görmemişti.

Bütün bunlara rağmen, gizemli ikili, tepedeki o sessiz figüre bağırışlarında giderek daha kişisel ve keskin hale geldi.

"Onlar sahadan çıkarılmalı!" diye öfkelendi Goggles.

"Onları sıkıştırmalı!" diye kabul etti Johnny.

Olay, dördüncü vuruşun sonunda, "Prens"in kulübeye doğru giderken yabancıların yanından geçmesiyle aniden doruk noktasına ulaştı. Sonra, ikisinin daha iri olanı, öne doğru eğilerek ona bir isim
söyledi. Alçak sesle konuştu. Bu hoş bir isim değildi. Çok az kişi duydu. Johnny duydu.
Atıcı da duymuş olmalıydı, çünkü dudakları morardı ve
görülmesi acı verici bir şekilde seğirdi. Konuşmadı. Doğruca yürüdü.

Büyük Tim Murphy duymuş olmalıydı, çünkü kocaman gövdesini yavaşça tribün koltuğundan kaldırarak, iki yabancının üzerinde yükseldi. "Buraya bak!" Sesi bir aslanın alçak homurtusu gibiydi. "Yeterince söyledin. Gerçek şu ki, birkaç kelimeyi fazla söyledin." Boğazını temizledi. "Bu çocukların top oyunlarını izliyordum. İyi, temiz, dürüst bir gösteri sergiliyorlar."

Johnny boğazında aniden bir ağrı hissetti. Büyük Tim onların davasını savunuyordu! Büyük Tim!

"O atıcıya gelince," diye devam etti Tim, "Onu tanımıyorum - sanırım burada bunu yapan pek fazla kişi yok. Ama izliyordum. Sana hiçbir şey yapmadı.
Hiçbir şey! Burada değil. Başka yerlerde bir şeyler yaptıysa, o zaman sen gidip onları halledersin. Bu çocukların beyzbol oyununu mahvedemezsin."

"_Sen_ bir Pazar Okulu öğrencisi gibi görünmüyorsun!" diye alay etti iri adam.

"Tamam--" Tim'in sesi gürledi. "Sadece bunun için özür dileyeceksin!"

Bir adım öne çıktı. "Bu atıcıya bu kasabada bir özür veya kavga anlamına gelen
bir isim taktın! O atıcıdan af dileyeceksin. Bunu yapmak için
üç dakikan var. Ve yapmazsan, kafalarınızı birbirine çarpacağım
ta ki donmuş zeminde patlayan balkabakları gibi çatlayana kadar!"

"O da yapacak!" diye fısıldadı Goggles Johnny'ye.

"Ama ikisi!" diye fısıldadı Johnny.

"Önemli değil. O yapacak."

Tim cebinden kocaman bir saat çıkarmıştı. Adamlar sessizdi.
Bütün kalabalık hareketsizdi. Uzaktaki bir elma ağacındaki bir kızılgerdanın cıvıldayan sesleri açıkça duyulabiliyordu. Böylece bir an geçti.

Koca Tim hiç kıpırdamadı; sadece orada durup saniye kolunun dönmesini izledi. Böylece bir an daha geçti.

"Tamam--tamam." İki yabancıdan daha iri olanı dudaklarını ıslattı. "Tamam, sen kazandın. Şu adamı çağır. Ben ona söylerim."

"Hey!" diye kükredi Tim, "Sen atıcı! Buraya gel! Bu adamın sana
söyleyecek bir şeyi var!"

"Prens" geldi. Küçük tören kısa sürede sona erdi. Sonra oyun
devam etti.

"Büyük Tim," diye fısıldadı Johnny, "Büyük Tim bile bizimle! Ne kadar harika bir
kasaba burası!" Sonra bir düşünce onu bir darbe kadar güçlü bir şekilde vurdu. "Keşke düşünce kameram olsaydı da o adamların
aklından geçenlerin fotoğrafını çekebilseydim." Rüzgar gibi uzaklaştı.

On beş dakika sonra geri döndü, ama yabancıların olduğu yer boştu. "Gittiler!" diye mırıldandı, keskin bir hayal kırıklığı dalgası onu
sararken.

Gittiler. Ama bittiler mi? Bundan şüphe ediyordu. Bundan sonra ne yapacaklardı? Ve neden? Hiçbir cevap gelmedi.

Bu, eski Hillcrest için kırmızı mektuplu bir gündü. Gişe hasılatı
harikaydı. Kasabanın tarihinde hiçbir zaman bir beyzbol maçına bu kadar çok ücretli giriş olmamıştı. Bu kalabalık, gizemli bir gencin beyzbol maçı

yapmasını izlemek için gelmişti. Hayal kırıklığına uğramamışlardı. "Prens" dokuz vuruş boyunca
kaldı. Big Tim Murphy ve yabancılar bölümünden sonra, ilham almış biri gibi atış yaptı. Kalan vuruşlarda sadece
altı adam üsse çıktı ve hiçbiri eve gelmedi. Sonunda skor 12'ye
1 oldu. Hillcrest taraftarları yine çılgına döndü. Johnny bir kez daha derin bir
iç çekti ve mırıldandı, "Sadece bir maç daha ve şampiyonluk kazanılacak."

O maç hala yaklaşık iki hafta uzaktaydı. O maç oynandığında
Hillcrest takımı uçak yolculuğundan dönmüş olacaktı.

"Muzaffer bir dönüş mü olacak?" diye sordu kendi kendine. "Top sahasını gerçekten bizim yapmak için gereken parayı eve getirecekler mi?" Irons O'nun başarılı olmaması konusunda çok kararlı görünen kısa boylu esmer adamı düşündü. İki yabancıyı, Çinli Tao Sing'i ve Federal ajanları düşündü. "O zamanlar," dedi kendi kendine, "her şey olabilirdi, her şey." Ve göreceğiniz gibi, birçok şey oldu.

BÖLÜM XVII
DAR BİR KAÇIŞ

"Bak, Meg!" Johnny'nin sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Çin Ticaret Odası'nın önünde takılan şu iki zayıf adamı görüyor musun?"

"Elbette." Meg'in gözleri parladı. "Kim bunlar, Johnny?"

"Şu anda önemli değil." Johnny'nin tonu gizemliydi. "Senden
benim için bir şey yapmanı istiyorum. O adamlar Tao Sing adında küçük bir Çinliyi arıyorlar. Nedenini bilmek istiyorum. Sen onlara neden benim için diye sor, olur mu?"

"Elbette, Johnny." Meggy güldü. Şaka yaptığını düşündü. "Ve onlar
bana aynen öyle
söyleyecekler!"

"Hayır." Johnny ciddiydi. "Hayır, Meg, söylemeyecekler. Sana söylemeyecekler ama
bana söyleyecekler."

"Sana mı söyleyecekler?" Meggy baktı.

"Elbette. Birine bir şey sorduğunda, cevabı
_düşüneceğinden_ emin olduğunu bilirsin. Söylemeyebilir ama yine de düşünür.
Bu kadar yeter. Ben o sütunun gölgesinde gizleneceğim. Cevabı
alacağım."

Meggy ona uzun ve yavaş bir bakış attı. "Johnny, sen eşcinselsin! Ama yapacağım."

"Güzel!" Johnny elini kavradı. "Devam et. Yakında olacağım."

İki dakika sonra, en meraklı küçük kız ses tonuyla,
Meggy, tahmin ettiğiniz gibi bir Federal ajan olan yabancılardan birine, "Bayım, Tao Sing'i aradığınızı duydum." dedi.

"Evet." Zayıf genç adam başladı. "Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"H-hayır," diye mırıldandı Meg, "şimdilik değil, bilmiyorum. Ama ben--sadece o masum görünümlü
küçük adamı neden istediğinizi merak ettim."

Federal ajan, Meg'e dikkatli bir bakış attı. "Şey, kızkardeşim--"
onun mırıldanmasına karşılık verdi. "Gerçek şu ki Tao Sing, tüm küçük Çinlilere sonsuza dek misket oynamayı öğretiyor. Biz misket oynamanın sonsuza dek doğru olduğunu düşünmüyoruz. Öyle değil mi, Joe?"

"Doğru. Biz yapmayız." Ortağı kıkırdadı.

"Ah, bana söylemek istemiyorsun." Meggy iyi bir
goo-goo göz taklidi yaptı. "Onu senin için bulmam için bana ne vereceksin?"

"Onu bulmak mı?" Ajan yine ciddileşti. "Bol bol, kardeşim! İyi ve bol bol! Yeni bir elbise, ipek bir elbise veya bir bisiklet - her neyse. Sadece onu
getir."

"Tamam. Deneyeceğim." Meggy kayıp gitti.

"Johnny," diye fısıldadı bir an sonra, "aldın mı? Düşüncelerini
okudun mu?"

"Belki de aldım," diye cevapladı Johnny yavaşça. "Ve yine, belki de almadım."

"Johnny, sen eşcinselsin."

"Belki de öyleyim. Sana ne diyeceğim, Meg!" Johnny aniden karar verdi.
"Yarın sabah saat on birde The Pines'ın kalbinde buluşalım. Sana bir
sır
söyleyeceğim, Meg."

"Bir sır mı?" diye heyecanlandı Meggy. "Ne kadar muhteşem! Orada olacağım, Johnny." O
karanlıkta kayboldu.

Johnny günlerdir sırrıyla dolup taşıyordu - o garip ve görünüşte imkansız, hatta imkansız olan şeyin hikayesi, düşünce kamerası. Bu sırrı tek başına saklamayı
düşünmeye dayanamıyordu. Meggy'ye anlatacaktı.

Ancak, tam şu anda, aklında bir soru yanıyordu. O Federal ajanın zihnindeki düşüncelerin gerçek bir resmini
almış mıydı? Belki de bunu
denememeliydi. Belki de onlara doğru yürüyüp bildiklerini
anlatmak göreviydi.

"Yarın yapabilirim," dedi kendi kendine.

Johnny aniden bir yalnızlık dalgasının onu ele geçirdiğini hissetti. Sebebini hemen
hissetti. O sabahın erken saatlerinde gökyüzünden büyük bir gümüş uçak
alçalarak inmişti. Hillcrest beyzbol oyuncularını, Doug Danby'yi, Fred Frame'i ve geri kalan herkesi toplamıştı. Goggles ve Hop Horner
çelik parmaklı mekanik atıcıyı
saklamıştı uçağın kanatlarında, sonra diğerleriyle birlikte kabine tırmanmıştı.

"Seninle birlikte o küçük esmer adamı göremiyorum," diye gülmüştü Johnny. "Irons O'ya bu kadar ilgi duyan
tanıdığın."

"Hayır, görmezsin," diye şakalaştı Goggles. "Irons O'yu kanatlardaki bagajlarla birlikte sakladık."

"Yine de," diye tavsiyede bulundu Johnny, "ona dikkat et ve kapıda
tahtadan bir yer alma. Hoşça kal ve iyi şanslar!"

Bu son sözler boğazına düğümlenmişti. O yolculuğa
katılmak istiyordu! Ama bu imkansızdı.

"Muhtemelen tam burada, eski Hillcrest'te yeterince heyecan verici olurdu," dedi şimdi kendi kendine felsefi bir şekilde. Yanılmıyordu.

Çin Ticaret Odası'nın pencerelerinden gelen çok renkli ışıklar gözüne düştüğünde adımlarını eve doğru çevirmişti.

"İçeri girip o zengin ve bilge yaşlı Wung
Lu'ya bir şans daha vereceğim," dedi kendi kendine. "Dışarıdan göründüğünden daha fazla düşünceleri olabilir."

Daha önce birçok kez yaptığı gibi büyük odaya girdi. Akşam saatlerinde her zamanki gibi zengin ve bilge olanın oturduğunu, duvara yaslanmış şişman ve gülümseyen Buda'yı seyrettiğini gördü.

Bu gece, bir köşeye doğru gizlice girdiğinde, Johnny Buda'nın gülümsemesinde kurnazca ve tehlikeli bir şey olduğunu düşündü. Bu, elbette, saf bir hayal gücüydü. Yüzyıllar önce büyük bir ağacın gövdesinden oyulmuş olan Buda'nın tek bir kelime söylediği hiç görülmemişti.

Johnny Buda'yı pek umursamıyordu. Sancaklar ve ejderhalar
onu daha çok ilgilendiriyordu. Duvarlara asılmış
sancakların üzerinde çalışan küçük Çinli kadınları düşünmeyi severdi - günler, aylar, belki de yıllar boyunca,
ipek üzerine dikiş dikiş muhteşem resimler çizerlerdi. "Her sancak bir şey söyler," demişti Wung Lu bir keresinde. Bu gece, mavi ve beyaz bir
sancakta otururken, Johnny bunun anlamını bilme arzusuyla
kavrandı.

"Affedersiniz, Bay Wung Lu," sonunda bilgenin meditasyonlarına müdahale etti, "o pankartta ne yazıyor?"

"Diyor ki, oğlum," diye cevapladı Çinli tüccar ayık bir şekilde, "zorlu çalışmayla bilgi edinen ve sırları keşfeden kişi bir ödül alacaktır,
ama bunları kolay bir şekilde elde eden pişmanlık duyacaktır!"

Johnny irkildi ve baktı. Wung Lu düşünce kamerasını biliyor muydu? Bu bir tür
uyarıcı mıydı? Cevabı tahmin bile edemedi, çünkü
Wung Lu'nun yuvarlak yüzü gün batımındaki sakin bir göl kadar sessiz ve ifadesizdi.

Bu düşünce onu rahatsız etti. Kısa süre sonra özür dileyip eve doğru yola koyuldu.
Hâlâ Çin Mahallesi'ndeyken, dar bir sokaktan geçerken, karanlıktan ona doğru atlayan iki karanlık figür tarafından irkildi. Johnny hızlıydı. Koşabilir ve bir tavşan gibi kaçabilirdi. Bu onun altın fırsatıydı. Sağa doğru kaçarak, iki figürü sadece birkaç santimle ıskaladı, gergin sarı yüzlerini bir anlığına gördü, sonra umutsuz bir hızla uzaklaştı.

Bir şey olmasa onları çok geçmeden geride bırakacaktı. O kadar şaşırmıştı ki, hemen yönünü kaybetti. Farkına varmadan, takipçileri
peşindeyken, kendini kör bir köşede buldu. Bir duvarla
sonlanan sokak onu çevreliyordu.

"Buradan çıkmalıyım," diye düşündü biraz umutsuzlukla.

İnşa halindeki bir binanın çelik çerçevesi tepesinde yükseliyordu.
Önünde, seyircileri uzak tutmak için dikilmiş, yüksek bir tahta çit vardı.

Bir şey onu kurtardı. Bu duvara büyük bir tabela, FATURA YOK, çivilenmişti. Bir santimden daha kalın olan bu tabelanın etrafındaki çerçeve,
tehlikeli bir el ve ayak tutuşu sağlıyordu. Bir kedi gibi yukarı ve aşağı gitti.

Ancak, tırmanma yeteneği olan başkaları da vardı. Nefesini
tutup kendine "Ne istiyorlar?" diye sormadan önce, adamların en öndekisi
çitin tepesindeydi.

Johnny'nin önünde yeni binanın çelik iskeleti vardı. Böylece, yukarı çıktı, bir kat, iki, üç, küçük sarı adamlar sadece bir sıçrama
arkasındaydı. Tepede sallanan bir vinç vardı. Üzerinden uzun bir zincir sallanıyordu.
Dar bir alanın karşısında, on beş fit ötede, bir binanın çatısı vardı.
"Zinciri sallandır," diye düşündü heyecanla. "Sallan. Atla."

Zincir hemen sallanmaya başladı. Takipçisinin boğuk nefesi ona geldi,
bıraktı ve uzaya doğru sallandı.

Sert bir kaldırımın üzerinden nefes kesici bir saniye geçti ve hala zincire
sahip olarak, diğer taraftaki çatıya güvenli bir şekilde düştü.

Zinciri bir bayrak direğine dolayarak, arkaya bakmadan,
geniş apartman binasının tepesindeki bacaların arasında kayboldu.

On dakika sonra, hala zor nefes alarak, kendi evine girdi ve
hemen odasına gitti.

"Ne istediklerini bilmek için çok şey verirdim," diye düşündü ayık bir şekilde. "Ama
o eski düşünce kamerasının hiç yardımcı olmadığı bir zamandı."

Bir saatlik ciddi düşünmenin ardından, kendisine hemen ertesi gün başlaması gereken çok kesin bir eylem
yoluna karar verdi.

Tüm sırlarını kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olduğuna inandığı birine açmaya karar vermişti. Bunun, hayatını çevreleyen garip koşullar karşısında şaşkına dönen her çocuk için akıllıca bir hareket tarzı olduğuna inanmak için sebeplerimiz var.

"Ama önce Meg'e verdiğim sözü tutacağım," diye kendine güvence verdi uykuya dalmadan önce.

BÖLÜM XVIII
UÇAN TOP TAKIMI

Ertesi sabah Johnny, Meg'i bir kütüğün üzerinde oturmuş beklerken buldu. Çok sessiz ve tenha olan, sadece bir kızılgerdanın cıvıltısı ve bir sincabın gevezeliğiyle rahatsız edilen bu yer, onlar için birçok hoş
anı barındırıyordu. Burada, küçük çocuklar olarak, çimlere yuvarlanmışlardı. Burada,
ergenliklerinin başlarında, diğer oyun arkadaşlarıyla birlikte, araba tekerleği yapmışlardı
ve çılgın, komik Kızılderili dansları yapmışlardı. Şimdi onu bekleyen, ciddi yüzlü, istekli Meggy'di.

"Johnny," diye haykırdı hafifçe nefesini tutarak, "bana ne söyleyeceksin?"

"Dün gece bana çok yardım ettiğini, herhangi birinin
düşündüğü her şeyi öğrenebileceğimi ve şu anda çok korktuğumu." Johnny derin bir
iç çekişle onun yanına çöktü.

"Neden, Johnny?" Kolunu kavradı. "Neden korkuyorsun?"

"Şu Çinli, Tao Sing! Bir tong savaşı var ve ben de bunun ortasındayım--ya da en azından öyle olma ihtimalim var. Ama sonra--" Johnny bu çılgın
sözcük akışını kontrol etti. "En baştan başlasam iyi olur. Her şey o küçük Çinlinin bana o düşünce kamerasını ödünç vermesiyle başladı."

"Düşünce kamerası!" Meggy baktı.

"Sana her şeyi anlatacağım." Yani, orada güneşte oturmuş, sadece bir kızılgerdan ve bir sincapla, tahmin ettiği gibi, dinliyordu, Meg'e Tao Sing'in büyük icadının ve onun şaşırtıcı
ifşaatlarının
inanılmaz hikayesini anlattı.

"Ve dün gece," dedi, nefesini toplamak için duraklayarak, "dün gece önce düşünce kamerasını kısarak Federal ajana, sonra da Çin Ticaret Odası'ndaki o bilge yaşlı baykuş Wung Lu'ya baktım. Sonra,
birkaç çılgın bakışlı Çinli tarafından kovalanıp neredeyse yakalandıktan sonra,
son düşünce grafiklerini geliştirmek için eve gizlice gittim. Ve o Federal ajanın düşüncelerinin bana ne söylediğini
sence?"

"Ne?" Meggy'nin nefesi hızla geldi.

"Yarım yüz Çinlinin büyük mavi tabancalar taşıdığı ve bunlardan herhangi birinin her an patlamaya hazır olduğu bir Çin maşası savaşı başladı ve--"

Johnny aniden sözünü kesti. "Bu neydi?"

"Ne?" Meggy titriyordu.

"Çamların arasında bir şey."

Johnny çam dallarına geri sıçradı. Hiçbir şey bulamadı. "Belki de
bir sincaptı," dedi geri döndüğünde sessizce.

"Şimdi görüyorsun," diye fısıldadı, "şeytanla derin mavi deniz arasındayım. Düşünce kamerası Tao Sing'e ait. Bana ödünç verdi. Onu geri vermeliyim. Ama nerede? Tong savaşı korkunç bir şeydir. İki Çin gizli topluluğu arasındaki bir mücadeledir. Eğer doğru giderse, birkaç kişi öldürülecektir. Pasifik kıyısında iki Çinli öldürüldü. Olay yayılıyor. Tao Sing her şeyin dibinde. O, bu ülkede izinsiz. Bu iki Federal ajan onun burada olduğunu biliyorlar. Çin baharat dükkanının arkasında parmak izlerini buldular. Belki birileri onlara Tao Sing'i tanıdığımı söylemiştir. Emin değilim. Birisi düşünce kamerasına sahip olduğumu biliyor veya en azından öyle olduğunu düşünüyor. Dün gece bu yüzden kovalandım. Bundan eminim." Johnny alnını sildi. "Sanırım Tao Sing'in sırları keşfetmesine yardım ettim. Muhtemelen
Wung Lu'nun düşünce grafiklerini ona götürdüğümde bilmek istediği şeyi okudu.

"Meggy," dedi Johnny ciddiyetle, "başkasının düşüncelerini çalmanın bir faydası yok! Bu düşünce kamerası! Hemen geri vermek istiyorum. Ama
veremiyorum. Tao Sing kayboldu."

"Johnny, görmeme izin ver," diye fısıldadı Meg.

Johnny düşünce kamerasını paltosunun altından çıkardı. Meg,
bir hayalet görmüş gibi gözleri parlayarak baktı. "Johnny, onu
nereye saklıyorsun?"

"Sandığımda."

"Odanda mı?"

"Odanda."

"Şey," dedi Meg, sanki kötü bir rüyadan uyanıyormuş gibi kendini sallayarak, "bu şimdiye kadar duyduğum en
garip şey. Bu--

"İşte!" Sesi alçaldı. "Orada bir şey duydum!"

"Hadi!" Johnny ürperdi. "Burası bugün perili."

Birlikte çamların arasından hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra eski Hillcrest'in
güneşli sokaklarına ulaştılar.

Bu arada, birinin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, "Uçan Top Takımı"
ilk varış noktasına ulaşmıştı ve işler yolundaydı.

Havada heyecan verici bir uçuşun ardından, gün batımından bir saat önce, buğday yetiştirilen Dakota çayırlarındaki küçük Cannon Ball şehrine vardılar.

Uçakları durduğu anda, bir grup çocuk tarafından çevrelendiler ve bağırdılar: "Nerede? Nerede? Bize gösterin!"

"Kim nerede?" diye sordu Doug gülümseyerek.

Cevap olarak bir çocuk buruşuk bir el ilanını kaldırdı, üzerinde parmak uçlarından kıvılcımlar saçan ve burun deliklerinden alevler saçan
grotesk bir mekanik adam resmi vardı. Altında şu kelimeler vardı:

DEMİRLER O, ATEŞTE YAŞAYAN ÇELİK PARMAKLI ATEŞÇİ. YARIN
SAHADA PERFORMANS GÖSTERİRKEN İZLEYİN!

Bunu görünce, Doug dizlerinin çöktüğünü hissetti. "Birisi," diye homurdandı, "bu şeyi
aşırı oynamış. Ve şimdi eğer başarısız olursak! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Nerede? Nerede?" çocuklar hala bağırıyordu. "Onu bize
gösterin."

"Gün batımından bir saat önce yatağa giriyor." Doug kendi kendine
kızdı. "Şu anda uçağın kanatlarından birinde uyuyor. Onu yarına kadar
göremezsiniz."

"Oh! Oh! Oh!" diye hayal kırıklığıyla bir koro halinde duyuldu.

"Onu bırakmak için iyi bir yer," diye fısıldadı pilot Sheeley, Doug'a.
"İnsanları bir şeye heveslendirmek için biraz gizlilikten daha iyi bir şey yoktur."

"Ama orada güvende olacak mı?" Doug'ın kaşları çatıldı.

"Elbette! Ah, elbette!" diye temin etti Sheeley. "Böyle bir yerde, battaniyelerime sarılıp kulübenin zemininde uyurum."

Böylece Doug ve Goggles kasabadan uzaklaşıp muhteşem engebeli çayırlara baktılar. Batmakta olan güneşin eğik ışınlarıyla
aydınlanmışlardı ve çocuklara zamanın hafızalarından
asla silemeyeceği bir manzara sunuyorlardı.

"Bir düşünün!" dedi Doug, "yarın buğday ülkesi; ertesi gün sığır ülkesi; sonra altın madenciliği şehri. Ondan sonra Spokane ve sonra da
Pasifik kıyısı!"

"Çok emin olma." Goggles'ın tonu biraz kasvetliydi. "Yarın başarısız olursak, burası tek varış noktamız."

"Yorgunsun," dedi Doug güven verici bir şekilde. "Yarın kendini daha iyi hissedeceksin." Öyleydi; ama uzun sürmedi.

Çelik parmaklarıyla etten kemikten bir adam gibi
eğimli atışlar yapabilen mekanik atıcının ünü, altın tahıl diyarında
uzaklara yayılmıştı. Bu, buğday çiftçileri için durgun bir dönemdi. Öğleden önce
akın etmeye başladılar.

"Daha önce hiç görmediğiniz kadar büyük bir kalabalığınız var!" diye güvence verdi on galonluk bir şapka takan uzun boylu, sıska bir çocuk Goggles'a. Bunun çocuğun zihninde bir neşe
hissi uyandıracağına inanabilirsiniz. Bunun yerine,
tüm vücudunun titrediğini hissetti.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Hop Horner'a. "Her kalabalık bir güruhtur.
İşler biraz tuhaflaştığında ne yapacağını asla bilemezsiniz."

"Her şey yoluna girecek," dedi Hop soğukkanlı bir şekilde.

Sonunda belirlenen saat geldi. Sessiz küçük Hillcrest şehrinden gelen çocuklar daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemiş ve daha önce hiç böyle bronzlaşmış yüzlerden oluşan bir denize bakmamışlardı.

Irons O, üstü kapalı bir kamyonla gizlice araziye taşınmıştı.
Kamyonun barınağında toplandıktan sonra, büyük bir törenle ve atıcı kutusundaki yerini bağırarak ona yardım edildi. Hillcrest çocukları ciddi bir şekilde sahadaki yerlerini aldılar.

"Sıfır saati geldi," diye mırıldandı Goggles Hop'a. Dili damağına yapıştı.

"Oyun! Oyun!" diye bağırdı bir köşedeki liseli çocuklardan oluşan bir grup. "Beyzbol istiyoruz! Beyzbol istiyoruz!"

"Hey, Bayım!" diye bağırdı ön sıradaki küçük bir çocuk. "Ona ateş
tükürtün, olur mu?" Herkes güldü.

Sadece bir kişi sessizce bakıyordu. O da Doug Danby'di. Tribünlerde tek başına otururken, belli belirsiz tanıdık bir yüz görmüştü. O anda, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde o kişiye bakıyordu. "Oraya nasıl geldi? Nasıl yapabildi?" diye soruyordu kendine.

"Ama belki de ben yanılıyorumdur," diye umutla kendini rahatlattı. Bir şey ona
yanılmadığını söylüyordu. Bir ses kulağına fısıldıyor gibiydi, "Bunun için hazırsın, tamam. Bu gerçekten de sana evde bu kadar çok sorun çıkaran aynı küçük esmer adam--"

Küçük esmer adama gelince, Irons O'ya bakarak oturmuştu ve yüzünde tarif edilmesi zor bir ifade vardı. Nefret, aşağılama ve zaferin bir arada olduğu bir ifadeydi.

"Oyna!" diye kükredi hakem. Eski okuldan bir batılı adamdı.
"Oyna!"

Goggles bir düğmeye bastı. Bir düğmeye bastı. Gülünç başını dairesel bir şekilde sallayarak ve geniş bir sırıtışla Irons O sağlam sağ kolunu kaldırdı; sonra,
Goggles'ın tam bir dehşetine, topu bir top gibi
sonunda boşaltmak için bir kez yerine üç kez çevirdi. Vurucu ve
tutucu her ikisi de hareketi gördü ve zamanında kaçtı.
Tutucunun arkasındaki tel perdeden hiç utanmadan, top Dakotaların uçsuz bucaksız çayırlarında kaybolmak için doğruca ilerledi.
Kalabalık korkunç bir
kükreme çıkardı. Ama Goggles zayıf bir şekilde mırıldandı, "En baştan
bir şeyler yine ters gitti."

BÖLÜM XIX
ÇİNCE BİR VAHYİ

Mekanik atıcı Irons O'da kesinlikle bir şeyler ters gitmişti, hiç şüphe yoktu.
Aceleyle bir ayarlama yaptıktan sonra,
Goggles ve Hop Horner ona ikinci bir top ve bir şans daha verdiler. Bu
sefer davranışları her zamankinden daha kötüydü. Kolunu dört kez daire şeklinde sallayarak, topu yakalayıcının başının üzerinden, alçak ekran ağının üzerinden ve maviye doğru hızla gönderdi.

"Vuruş!" diye gürledi kalabalıktan büyük bir ses. Bu, çılgın bir neşe
çığlığıyla karşılandı.

"Büyük turdaki ilk durağımız!" Goggles bir kez daha homurdandı. "Burada bir başarısızlık
ve işimiz bitti." Zihninde memleketinin beyzbol sahalarının cumartesi günü ıssız olduğunu, ancak pazar öğleden sonraları taşacak kadar kalabalık olduğunu gördü. Ayık vatandaşların dinlenmesini rahatsız eden çılgın bağırışlar duydu, zevk arayanlarla dolu
arabaların kasabada bağırdığını gördü. Sonra alçak sesle mırıldandı: "Başarısız olmamalıyız!"

"Zıpla!" diye haykırdı, "Bütün bu belanın arkasında biri var. Kim olduğunu
öğreneceğim."

On dakika boyunca hem o hem de Hop ateşli bir şekilde çalıştılar, titreyen parmakları onlara pek iyi hizmet etmedi, sonra arkalarından gelen sessiz bir ses şöyle dedi:
"Acele etmeyin çocuklar. Heyecanlanmayın. Sessiz, barışsever ve sabırlı insanları eğlendirmeyi umuyorsunuz. Sizi yarı yolda bırakmayacaklar." Konuşmacı, çelik çerçeveli gözlük takan ve uzun siyah bir ceket giyen ufak tefek bir adamdı.

"Eski kafalı bir papaz," diye düşündü Goggles, gözyaşlarını tutmak için yutkundu. "Tanrı onu korusun! Buradaki herkes onu seviyor, eminim."

Adam yavaşça, sessizce, güven verici bir şekilde konuşmaya devam etti. "Bu Dakota çiftçileri buğday ekiyor. Dolu onu devirmezse, bir çayır yangını onu yok etmezse, kuraklık onu kurutmazsa iyi bir ürün alıyorlar. Ürün yoksa, gelecek yıl tekrar ekiyorlar. Sabırlılar. Şimdi bekleyebilirler ve bekleyecekler."

Böyle sessiz bir güvencenin bir çocuğun zihninde nasıl bir güven uyandırabildiği garip. Çocuklar her şeyi ayarlayana ve
yaşlı Irons O mükemmel bir oyun oynamaya hazır olana kadar beş dakika geçmemişti.

Buğday kuşağından gelen çocuklar bir oyun savunması yaptılar, ancak Hillcrest takımı ve çelik parmaklı atıcıları için rakip değillerdi.
Oyunun sonunda skor Hillcrest'in lehine 14-8 oldu.

"Eh, sen kazandın!" diye haykırdı mali müdür olarak gelen Dave Tobin,
coşkuyla. "Ve söyle! Evdeki top sahaları için aldığım
para tomarını görmelisin!"

"Evet," diye düşündü Goggles biraz yorgun bir şekilde, "biz kazandık." Gerçek şu ki, bunu hiç düşünmüyordu. Bunun yerine, kendine "Nasıl oluyor da Irons O her maçtan önce iç organlarını karıştırıyor?" diye soruyordu.

"Bay Sheeley," dedi yarım saat sonra, "mekanik atıcımız sizin kanatlarınızdan birinin içindeyken tamamen bozuldu. " (Uçakları her zaman
kanat olarak düşünürdü.)

"Nasıl olabilir?" Sheeley inanamamıştı. "Her zaman sıkıca kilitli.
Ve anahtarı olan tek kişi benim. Güzel bir kilit de!"

"Yine de," diye düşündü çocuk kendi kendine, "Bir sonraki durağımıza
tam oradaki kanatta gitmek isterdim.

"Ama tabii ki olmaz," diye düşündü bir an sonra. "Harika
bir fikir. Sheeley bundan hoşlanmazdı. Ve yine de--'gizemli kanatlar.'" Son iki kelimeyi fısıldadı.

"Bir dahaki sefere farklı bir kalabalık olacak," dedi Doug. Az önce gelmişti.
"Sığır yetiştiricileri. Kovboylar. Sizce onlar da sabırlı bir topluluk mu?"

"Umarım buna gerek kalmaz," diye gülümsedi Goggles. "Kovboylar! Pekala, onları sessiz bir insan türü olarak düşünmüyorsunuz. Çayırda dönüp duruyorlar
kulaklarınızı patlatacak kadar bağırıyorlar--benim onlar hakkındaki fikrim bu."

"Söyleyin," diye sordu Doug alçak bir sesle, "kalabalığın içinde kimi gördüğümü sanıyorsunuz?"

"Kim?"

"Küçük karanlık adam."

"Ne! Buraya nasıl geldi? Şimdi nerede?"

"Kayboldu. Her yerde onu arıyordum."

"Acaba ne anlama geliyor?" dedi Goggles. "Acaba bir sonraki yerde mi olacak?"

"Gizemli kanatlar!" diye mırıldandı aceleyle uzaklaşırken bir kez daha. Neden bunu söyledi? Belki de kendisi bilemezdi.

Aynı öğleden sonra Johnny, düşünce kamerasıyla ilgili sırrını iyi yaşlı Profesör George'a söyledi. Ona bildiği her şeyi, neredeyse hepsini değil, ama bir şekilde sorunu özetlemeye yetecek kadarını anlattı. Gerçekten bilmek istediği şey, böyle bir sırrı saklama hakkının ne kadar olduğuydu.

"Sanırım bu," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "kendin karar vermen gereken bir soru. Gizli bilgi oldukça gariptir.
Bu konuda haklarının ne olduğu hiçbir zaman kararlaştırılmadı; yani,
yasa devreye girmediğinde. Elbette, eğer birinin yasayı çiğnemesi söz konusuysa, o zaman görevin açıktır. Söylemelisin."

Johnny başladı.

Yaşlı profesör çok akıllıydı. "Ve Johnny--" aniden öne doğru eğildi. "Bana öyle geliyor ki, iki Çinli arasındaki bu ilişki araştırılmalı. Tao Sing, Wung Lu'nun ne düşündüğünü neden bilmek istesin? Wung Lu'nun bilgeliğinden kar mı etmek istiyor? Eh, belki de - eğer
alım satım, para kazanma ile ilgiliyse. Ama saf bilgelik, eski Çin bilginlerinin bilgeliği? Hiçbir zaman bir zerresi bile yok. Hepsi, isterse okuyabileceği şekilde
yazılı. Wung Lu'nun düşüncelerini Tao Sing'e taşımaya hakkınız olduğundan şüpheliyim."

"Ben--ben merak ediyordum," dedi Johnny huzursuzca.

Yine profesör tahmin ettiğinden daha fazla doğru söylemişti.

"Dün gece çektiğin düşünce grafikleri sende," dedi Profesör George aniden, "Wung Lu'nun düşüncelerini çektiğin?"

"Evet, neden. Ben--"

"Bunu Yüzbaşı Gallagher'a götürelim."

"Polise mi--götürelim?" Johnny baktı. "Okuyamıyordu. Hepsi Çince."

"Okuyabilen bir tercümanı var. Ona güvenilebilir. Onu tanıyorum," diye cevapladı profesör sakin bir şekilde.

"Şey-e-e," dedi Johnny yavaşça. Polise mi gitsek? Bu yaşlı adamı, işleri netleştirmesi için çağırmıştı. Şimdi her zamankinden daha fazla karışmış gibi görünüyorlardı.

Polis karakoluna yaptıkları ziyaretin en şaşırtıcı sonuçları oldu.
Wung Lu'nun düşüncelerinin düşünce-grafikleri büyüteç altına yerleştirildiğinde, minik mekanizma çalıştı ve Çinli polis tercümanına mikroskop benzeri olaya bakması ve kelimelerin geçmesini izlemesi söylendiğinde, sonuç çok şaşırtıcıydı. Önce sadece orada durup cama baktı. Sonra aniden vahşi bir uluma
çıkardı ve sanki bir arı sokmuş gibi odanın içinde dans etmeye başladı.

Johnny mekanizmayı durdurdu ve bekledi. Tercüman sonunda kendini
düzgün bir şekilde kontrol altına aldığında, bir kez daha yerine geçti.
Ama uzun sürmedi.

Havaya sıçrayarak bir kez daha vahşi bir uluma attı, her türden
tuhaf Doğu isimlerini söylemeye başladı ve Şef Gallagher kapıyı bloke etmeseydi kapıdan dışarı fırlayacaktı.

Tercümanı kolundan yakalayan Şef, onu özel ofisine
sürükledi ve kapıyı kapattı. Tam bir çeyrek saat boyunca, polis karakolunun sessizliğini yalnızca iç odadan gelen alçak sesler bozdu.

Şef ve tercümanı döndüğünde Çinli biraz daha solgun görünüyordu, ancak oldukça sakin görünüyordu.

"Şef," (Johnny o on beş dakikalık konferans boyunca çok düşünmüştü), "belki de sana söylemeliyim, etrafta dolaşan bir çift Federal ajan var. Ben... Sanırım bunun üzerinde çalışıyorlar."

"Sanki bilmiyormuşum gibi!" diye haykırdı Şef. "Gerçek şu ki, onlarla el ele çalışıyoruz. Bilgimin çoğunu oradan edindim. Ama
Johnny!" Sesi gürledi. "Yerel polise bir mola vermenin bir zararı yok. Şimdi var mı?"

"Hiçbir zararı yok." Johnny neşeyle sırıttı. Şefi seviyordu. Uzun yıllar önce Şef onu birkaç büyük çocuğun korkunç bir dayağından kurtarmıştı.

Şef, Johnny'ye mekanizmayı bir kez daha başlatması için işaret verdi. Tercüman onun yerini aldı ve işi sonuna kadar götürdü.

"Johnny," dedi Şef, "bunlardan bir tane daha alabilir misin--şey--ne diyorsun onlara?"

"Düşünce-grafikleri," diye sırıttı Johnny, "Wung Lu'nun? Eğer--eğer benim görevimmiş gibi görünüyorsa." Johnny hafifçe ürperdi. "Ama gece değil."

"Ne zaman dersen." Şefin yüzü ciddiydi. "Çok önemli. Sana bir trajediyi önlemiş olabileceğini söylemekten çekinmiyorum."

"A--bir trajedi. Evet," diye cevapladı Johnny sessizce, "Bunu tahmin etmiştim.
Bana birazcık da olsa anlatsan, olmaz mı?" diye sordu çekinerek.

"Şimdi," Şef gülümsedi, "eğer yapmazsam o zihin okuma
makinesini bana doğru çevirirsin ve o zaman ne bulacağını
söyleyemezsin.

"Sana şu kadarını söyleyeyim." Sesi fısıltıya dönüştü. "Tongs denen bu Çin gizli topluluklarını
duymuş muydun? Eh, bununla
ilgili. Eski dostun Wung Lu bir tong'a ait. Başka bir tong'u
hoşnut etmeyecek bir şey yaptı. Muhtemelen yasadışı bir şey değil, sadece kısa vadeli ticaret veya başka bir şey. Bu yüzden onu yollarından çekmeye karar verdiler."

"Onu--vurmak mı?" Johnny baktı. Bu hiç aklına bir olasılık olarak gelmemişti.

"Öyle bir şey. Garip olan şu ki," diye gürledi Şef, "Wung Lu her şeyi biliyor ama
söylemiyor. Bu Doğulular da birçok çocuk gibi. Sadece kendi işlerini halletmeye gitsinler. Ama bu onların halletmesine izin veremeyecek kadar ciddi. İstediğimiz adamları biliyoruz ve onları
almalıyız. Bunlardan biri de bu kırışık yüzlü küçük adam Tao Sing. O ve arkadaşları Amerika Birleşik Devletleri'nde yasadışı olarak bulunuyorlar. Onları geldikleri yere geri göndereceğiz -- eğer yakalayabilirsek. Ve bu," diye bitirdi Şef,
"şu anda sana söyleyebileceğim her şey."

"Hepsi," diye fısıldadı Johnny o gece yatağında yatarken kendi kendine. "Bir adamın
başını döndürmeye yeter."

BÖLÜM XX
ETER VE GÜVEÇ

"Bir kereliğine yaşlı Irons O keman gibi sağlam." Goggles rahat bir
iç çekti. Saatler geçmişti. Ovaların çok yukarısına doğru uçmuşlardı,
uçaklarının burnunu yukarı doğru eğmişler ve
Kayalık Dağları'nın üzerinden kükreyerek geçmişlerdi. Şimdi, küçük sığır ülkesi şehri Broken
Bow'daydılar, sıra dışı turlarının ikinci maçına hazırdılar.

Şehir muhteşem değildi ama kalabalık, çocuk heyecanla ve ürpererek
düşündü, muazzam ve oldukça korkutucuydu. Dar tribünlerin sağına sıralar halinde dizilmiş yüzlerce kovboy vardı.
İnmemişlerdi ama eyerde, oyunun başlamasını beklerken

"Bu sefer bir sorun yok!" Hop Horner kabul etti. "Ama emin olmak için,
tabak üzerine birkaç tane koyacağız." Yakalayıcıya seslendi. Goggles kolları ayarladı, çelik parmakların arasına bir top yerleştirdi, sonra bir
düğmeye bastı.

"Daha iyi davranmamıştım!" Hop'un kalabalığın bakmasına neden olan beş dakikalık
antrenmanın ardından yaptığı açıklamaydı.

"Başlamadan önce ona biraz gaz verelim," diye önerdi Goggles.

"Tamam!" Hop bir galonluk teneke kutuyu aldı ve içindekilerin yarısını demir sürahinin arkasında gizlenmiş
küçük tanka döktü. "Vay canına! Bu tuhaf koku da ne!" diye haykırdı Goggles, Hop kutuyu
yere koyarken.

"Rüzgarla sürüklenen bir şey," dedi Hop sessizce. "Bir çeşit
hastane kokusu."

"Kötü işaret!" Goggles güldü. Düşündüğünden daha haklıydı.

On dakika sonra takımlar gitmeye hazırdı. Goggles kolları ayarladı
ve düğmeye bastı. Demir sürahinin garip
varlığının içinden bir yerden alışılmadık bir ses geldi. "Doğru nefes almıyor." Çocuk biraz
ürkmüştü. "Ve bak, demir burun deliklerinden gerçekten ateş
fışkırıyor. Bir--bir şeyler yine ters gitti! Ve hiçbir şeyin ters gidemeyeceğini
düşündük!" Umutsuzluk içinde pes etmeye hazırdı.

Hop kontrolleri çıkardı, arka plakayı söktü ve dikkatli bir
inceleme başlattı. Her teli test ederek epey zaman harcadı.

"Sana hiçbir sorun olmadığını söylüyorum," diye mırıldandı.

Bütün bunlar kalabalığı bekletmişti ve sabırsızlanmaya başlamıştı.
Her köşeden "Oyna top! Oyna top!" sesleri geliyordu.

"Ne yapılacak?" Goggles homurdandı. "Kalabalık bir dakika içinde sahada olacak.
Ama eski Irons O'nun yanmasına izin veremeyiz."

"Bak! Geliyorlar! En azından biri geliyor." Hop, onlara doğru gelen dev bir kovboyu işaret etti.

"Şey!" Goggles iç çekti, "Biz--"

"Bak Buddy!" Büyük kovboyun tonu derin ve yumuşaktı. "Hepiniz bu öğleden sonra o demir şeyle
bir top oyunu oynamayı mı planlıyorsunuz?"

"Biz--istiyoruz."

"Ve bu paramızı almak için bir numara değil mi?" Büyük adam ona dik dik baktı.

"Öyle değil!" Goggles da bakışlarına karşılık verdi. "Eğer oyun yirmi dakika içinde başlamazsa, hepiniz paranızı geri alacaksınız."

"Tamam!" Büyük adam dönüp uzaklaştı.

"Hop!" Goggles aniden, "Sence benzin mi?" dedi.
Galonluk tenekeyi kavrayıp kapağını çıkardı ve havaya kaldırarak içindekilerden bir kokladı. Bir sonraki anda hem çocuk hem de teneke yere düştü.

Goggles sadece ona kadar aşağıdaydı. Tükürerek kalktı.
"Eter! Eter ve naftalin! Biri tenekemizi doldurdu.
Depoyu boşalt. Şu tenekeyi at. Biraz gerçek benzin al, sonra gidiyoruz." Ve gittiler!

"Eter ve naftalin!" Hava pilotu Sheeley yarım saat sonra Goggles'a kıkırdadı. "Bu nadir bir kombinasyon. Bir fivver'ı bununla doldurun
ve hemen bir Rolls Royce veya bir uçak olduğunu düşünecektir."

"Bunu kim yapmış olabilir acaba?" dedi Goggles düşünceli bir şekilde.

Oyuna gelince, o zamandan beri büyük bir başarıydı.
Çocuklar ve demir atıcıları daha önce hiç böyle bir el almamıştı. Irons O da bilinmeyen bir nedenle
biraz çılgına döndüğünde, toplarda iki üs verdiğinde, çılgın bir atışla bir koşucuyu içeri aldığında ve
sonunda oyunu 9-7 kaybettiğinde popülaritesinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Siz gerçek sporcusunuz!" diye iltifat etti büyük kovboy o akşamın ilerleyen saatlerinde Doug ve Goggles'a. "Çocuklarımıza bir top oyunu oynamak için büyük bir uçakla bu kadar yol geldiniz, sonra onlara bir mola verip kazanmalarına izin verdiniz."

"Onların _kazanmasına_ izin vermedik," dedi Goggles oldukça açık bir şekilde. "Sadece aldılar.

"Elbette," diye ekledi gülümseyerek, "demir bir sürahinin bile kötü günleri vardır. Yaşlı çorba kemiği yorulur, bilmiyor musun?"

"İyisin!" Büyük adam genişçe sırıttı. "Sana her türlü iyi şanslar diliyorum!"

"Şans!" dedi Goggles, Hop'a. "İhtiyacım olan şey bu, adım Goggles olduğu için bir sonraki durağa, o gizemli kanatlardan birinin içinde, eski demir dostumuzla birlikte gideceğim."

"Buna cesaret edemezsin!" Hop dik dik baktı.

"Neden olmasın? Bolca yer var. "Her yer kadar güvenli."

Bununla ilgili söylenen tek şey buydu, ancak birkaç saat sonra havalandıklarında Goggles uçak kabinindeki alışılmış koltuğunu işgal etmedi.

Pilot Sheeley, çocuğun uçağın kanadının içinde uçma planına itiraz etmemişti. "Çok heyecan verici bulmayacaksın. Biraz engebeli olacak. Hiçbir şey göremeyeceksin ve muhteşem bir
ülkenin üzerinden geçeceğiz."

"Yeterince görebilirim!" diye cevapladı çocuk. "Birisi bizim demir adamımızı kurcalıyormuş - üç kez yaptı. Nasıl ve neden yaptığını öğreneceğim. "

Uçağın iç tarafında düz bir şekilde yatarken,
motorların titreşimini hissettiğinde ve yolda olduklarını bildiğinde kendi sözlerini hatırladı. "Acaba
yapacak mıyım!" diye fısıldadı.

Arkasında çelik parmaklı sürahinin parçaları vardı.
Önünde ve
sürünerek geçtiği kapağın diğer tarafında,
büyük bir branda rulosu vardı. "Muhtemelen
yakınlarda hangar olmadığında
şiddetli havalarda motorları örtmek için kullanılıyordu," diye düşündü.

Uçak havada sallanırken
kalkıp düşerken orada yatarken ne bekliyordu? Pek bilmiyordu.
Bir şekilde, birinin gemi yere indikten sonra uçağa girmenin bir yolunu bulduğundan şüpheleniyordu.

Ne bekliyorsa bekleyecek çok zamanı yoktu, çünkü aniden
o branda rulosuna bakarken, üzerinde bir kafa belirdi. Küçük bir figür
kendisini brandanın üzerinden önündeki boşluğa doğru sürükledi. Çocuk zar zor duyulabilen bir soluk
vererek kurtuldu. Küçük, karanlık adamdı.

O gece büyükbabasının evinin ikinci katındaki yatak odasında uyurken, Johnny garip rüyalar görüyordu. Sanki bir deniz kabuğu gibi bir teknede uçsuz bucaksız bir denizde yolculuk ediyor gibiydi. Rüzgar küçük dalgaların üzerinden fısıldamaya başladı. Yüzüne bir hava esintisi üfledi. Sonra,
şaşırtıcı bir hızla, bir fırtınaya dönüştü, nemli su sıçrattı yanağına ve kırılgan teknesini tehlikeli bir şekilde sallamaya başladı. Küçük tekne bir dalgaya, bir başkasına ve bir başkasına
tırmandı. Yükseldi, sonra yükseklere
çıktı, pruvası önde olacak şekilde aşağı doğru sıçradı, köpüğe daldı.

Johnny nefesini toplayıp bu ürpertici dalışa dayanmaya hazırlandığı anda uyandı.

Bir an boyunca, oldukça şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Sonunda,
kendini sarsarak, "Fırtına yoktu. Bir rüyaydı. Ben
büyükbabamın evindeyim." diye mırıldandı.

Sonra aniden irkilerek, genişçe uyanıp baktı. Doğruydu
fırtına ve deniz yoktu. Tüm bunlara rağmen, rüzgar
penceresine doğru güçlü bir şekilde esiyordu. "Geniş açık!" Çıplak ayakları yere değdi.
"Ve ben sadece bir çatlak kadar açık bıraktım!"

Pencereye atlayıp aşağı baktı. "Ah! Ben de öyle düşünmüştüm!" Uzun bir merdiven
eve yaslanmıştı. Penceresine ulaştı. Dönerek,
sandığının nerede olduğuna baktı.

"Gitti!" diye mırıldandı. "Sandığım gitti!"

Bunu bir olasılık olarak düşünmemişti. Şimdi bunun ne kadar saçma bir
şekilde kolay olduğunu fark etti. Sandığı küçüktü - eski bir ordu dolabı. Pencere
büyüktü. "Daha kolay ne olabilir?" diye fısıldadı.

Pantolonunu giyip merdivenlerden aşağı indi ve
çiyden ıslanmış çimenlere çıktı.

Evin arkasındaki karanlık bir noktada sandığı buldu. Zayıf
kilit kaldırılmıştı. Düşünce kamerası ve tüm düşünce
grafikleri koleksiyonu gitmişti. "Sanki hiç olmamışlar gibi," diye mırıldandı.

Sandığını omzuna alıp merdivene tırmandı ve odasına geri
kaydırdı. Daha sonra merdiveni odunluğa dayalı bazı kancalara
taktığı yere taşıdı.

"Evinin dışında bir merdiven bulundurmak aptallık," diye homurdandı.
"Hırsızları davet ediyor."

Tüm bunlara rağmen, merdivenlerden yukarı doğru ayak ucunda yürürken
şaşırtıcı bir rahatlama hissi yaşadı. Düşünce kamerasının, sanırım, sonsuza dek
gittiğini ve bununla birlikte bu konudaki sorumluluğunun büyük bir kısmının da gittiğini varsaydı.

BÖLÜM XXI
SIVI HAVA - NEREDEYSE

Uçağın kanadında, batı çayırlarının çok üzerinde seyrederken,
Goggles sıkışık bir yerdeydi. Daha önce hiç bu kadar sıkışık bir yerde olmamıştı ve
gelecekte de böyle olacağını hiç beklemiyordu, eğer gerçekten bir gelecek varsa.

O dar yere sürünerek girdiğinde ne bekliyordu?
Kesinlikle bunu değil. Belki de inişten sonra birinin
kapak kapağını açmasını ummuştu. O zaman onu yakalardı. Ama şimdi, tüm bunları
düşünür ve kafası dönerken, küçük esmer adam
başını kaldırıp onu gördü. Bir dakika boyunca konuşmadı veya hareket etmedi; sadece
boncuk gözleri çocuğun ruhunu deldi.

"Demek buradasın!" dedi sonunda. "Sence işleri berbat etmek için yeterince iyi bir iş yapmadım mı? Öyleyse sen ve Büyük Adam anlaştınız. Ama o ne istiyor?"

"Bilmiyorum." Goggles yavaşça konuştu. Çok düşünüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, kesinlikle yeterince sıkışık bir yerdeydi. Yarım mil havada bir duramen tüpünde güvenli bir şekilde mühürlenmişti ve arkadaşlarıyla iletişim kurmasının hiçbir yolu yoktu ve bu düşman yüzüne bakarken durumu hiç de hoş değildi.

"Neden bizim için işleri mahvetmek istiyorsun?" diye sordu olabildiğince sessiz bir tonla.

"Ben--neden, şimdi istemiyorum." Küçük adam neşesizce güldü. "Bunu yapmak için para alıyorum. Bana para verilen şeyi yapıyorum."

Çocuk tüm bu zaman boyunca "Onu alt etmeliyim. Yapmalıyım. Ama nasıl?" diye düşünüyordu.

Biraz kıpırdadı. Bir şey yan tarafına battı. O neydi? Ah evet,
hatırladı. Bir şişe! Aniden aklına umutsuz bir plan geldi.

"Pekala," yavaşça konuştu, "burada olduğumuz sürece bir şey hakkında konuşabiliriz. Hadi onu sıvı hava yapalım."

"Hava sıvı değildir," diye itiraz etti küçük adam.

"Bazen öyledir." Goggles'ın cesareti artıyordu. "Çok yüksek basınç altında tutarak ve sıfırın altında 216 dereceye düşürerek sıvı hale getirebilirsiniz. Sıvı hale geldiğinde üç veya dört gün boyunca bir şişede saklayabilirsiniz." Bu noktada cebinden düz şişeyi çıkardı. Yarıya kadar soluk bir sıvıyla doluydu. Küçük adam şişeye baktı. "Sıvı hava garip bir şeydir," diye devam etti Goggles. "Soğuk,
Kuzey Kutbu'ndan daha soğuk. İçine bir saniyeliğine taze bir gül koy, çıkar ve
toz haline getirebilirsin. İçine çelik bir saat yayı koy,
çıkar ve cam gibi kırılacak. Parmağını bir şişeye
sok ve
bir buz sarkıtı gibi kıracağım." Şişeyi önünden
uzaklaştırdı. Küçük adam geri çekilmiş gibi görünüyordu.

Çocuğun tonu değişmedi. Bir sınıfa ders veren bir profesör olabilirdi. "Evet, sıvı hava garip. Elime dökebilir veya
hatta ağzıma koyabilirim ve hemen
kurtardığım sürece bana zarar vermez. Bir kaşık dolusu ağzımda bir dakika tutmak
ölüm anlamına gelir.

"Boynuna azıcık bile döksem--" (kendini birazcık öne doğru çekti), "ki dökebilirim--güçlüyüm. Düşündüğünden
çok daha güçlüyüm. Güçlü parmaklarım ve kollarım var. Sırtına çeyrek şişe döksem ölürdün. Seni neyin öldürdüğünü kimse tahmin edemezdi. Sıvı hava gaza dönüşürdü ve sen orada olurdun. Sen--"

Küçük adamın gözlerinde garip bir dehşet ifadesi belirdi ve tiz, tiz bir sesle bağırdı, "Beni rahat bırak! Bana dokunma! Bir sonraki durakta
giderim ve beni bir daha asla göremezsin. O yüzden bana yardım et, sen yapmayacaksın!"

Goggles yerine oturdu. Bunu yaparken sağ eli şişenin etrafında kapalıydı, basılı bir etiketi dikkatlice gizliyordu.

Bundan sonra kabininde uçan beyzbol takımı ve kanatlarında o tuhaf kargo olan büyük çift motorlu uçak karada hızla ilerledi. Goggles bir kez bile o sihirli şişeyi bırakmadı. Zaman zaman küçük esmer adam konuştu. Sözleri her zaman bir itiraf niteliğindeydi. Bu yolculuğu bozmak için Big Bill Tyson tarafından tutulmuştu. Nedeni söylenmemişti, sadece bunun için para almıştı. Kilitleri biliyordu. Kilitler onun için her zaman kolay olmuştu. Bu yerin kapısının kilidinin bir anahtarı vardı. Nasıl? Eh, bunun bir önemi yoktu. Yolculuğu bozmayı
başaramamıştı. Şimdi bırakacaktı.

"Evet," dedi, bir tane daha alırken korkunç bir şekilde gözlerini devirdi sihirli
şişeye bak, "evet, bırakacağım! Beni buradan çıkar ve
bir daha asla beni göremezsin."

"Keşke bilseydi!" diye düşündü Goggles içten bir ürpertiyle. "Keşke bilseydi,
acaba ne olurdu?"

Ah, peki, bu küçük karanlık adam onun kontrolündeydi, bu
yeterliydi. Böylece uçak hızla yoluna devam etti. Çocuk hayatında hiç bu kadar rahatlama hissetmemişti,
uçak bir iniş alanına çarptıktan sonra süzülerek
durduğunda, küçük esmer adamın küçük kapıdan bir yılan gibi kaydığını ve kaybolduğunu gördü.

Yayvan bir sırıtışla düz şişeyi cebine geri koydu. "Ne mutlu!" diye mırıldandı. "Acaba Sheeley bunu kaçırdı mı?"

"Yaşlı Irons O burada görevini tam olarak yerine getirecek," diye güvence verdi Doug onu karşılamaya
çıktığında.

"Bundan emin misin?" Doug hala şüphe içindeydi.

"Her şeyden emin. Ama işi kolaylaştırmak için çocuklardan birine
ben bir fincan kahve içmeye giderken bu uçağı izlemesini söyle. Açlıktan ölüyorum."

Muhafız hemen ayarlandı. İki çocuk aceleyle uzaklaşırken, Goggles
cebinden bir şişe çıkardı. "Sadece etiketini oku, olur mu?" dedi. "Gözlüklerimi yanlışlıkla çantama koydum."

"Elbette!" Doug şişeyi aldı. "Üzerinde 'Dr. Jordan'ın Yüz Losyonu. Güneş yanığı ve çatlamış ciltler için iyidir' yazıyor."

"Bundan daha fazlasına da iyi geliyor--bazen," diye kıkırdadı Goggles.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Doug.

"Bir ara anlatırım," diye tekrar kıkırdadı Goggles. "Şu şişe Sheeley'e ait. Yanlışlıkla odasında bırakmış. Ben de getirdim ve
iyi ki de getirmişim.

"Biliyor musun," dedi bir süre sonra, "birçok şey hakkında biraz bilgi sahibi olmak işe yarıyor. Başka biriyle dünyadan biraz--yani biraz--uzaklaşırsan, her zaman konuşacak bir şeyin olur. Örneğin
sıvı havayı ele alalım. Sohbet edilecek harika bir konu var."

"Ha? Evet, sanırım öyle," diye homurdandı Doug. O günkü maçın düşüncelerinde çoktan
dünyaya kaybolmuştu.

O maç için korkmasına gerek yoktu. Irons O hiç bu günkü kadar
iyi performans göstermemişti. Sadece büyük lig tarzı bir maç yapmakla kalmadı,
sadece yedi vuruşa ve hiç koşuya izin vermedi, aynı zamanda
başını sallayarak, gülünç yüz ifadeleriyle ve
hakemlere vahşi kedi çığlıklarıyla kalabalığı kahkahaya boğdu.

"Mükemmel bir gün!" Goggles'ın coşkulu yorumuydu maç bittiğinde. "Ve
küçük esmer adam sözünü tuttu. O etrafta değildi."

Ancak, küçük esmer adamı en son görmemişti -- tam olarak değil. Annesinden bir mektup almayı umarak
postaneye aceleyle girdiğinde, tam ona çarptı. "Bakın!" diye bağırdı, "Ben
düşündüm ki--"

Düşüncelerini görmezden gelen küçük esmer adam yüzüne bir telgraf salladı.
"Büyük Adam'dan!" diye bağırdı. "Biliyor musun, bana para veren adam.
Bırakmamı söylüyor! Bunu söylüyor! Bunu yenebilir misin?" Bunun üzerine, kapıdan
fırladı ve çocuğun görüş alanından sonsuza dek kayboldu --ya da en azından çok, çok uzun bir süre.

"Büyük Bill onu kovdu," diye düşündü Goggles. "Bu kesinlikle iyi bir haber. Ama
acaba neden?" Bunu gelecek günlerde birçok kez merak edecekti ve sonunda cevabı öğrenecekti.

O günlerin sevincini kim tarif edebilir? Dünyayı bir
uçaktan görmek - Salt Lake City, muhteşem şelaleleriyle Spokane, yeşil ağaçlıklı Cascade Dağları ve sonra Seattle ve Pasifik - bunların hepsi
onlara geldi. Çiftliklerden, kereste fabrikalarından, konserve fabrikalarından en iyi adamlarla top oynamak, hepsi mükemmel davranan Irons O tarafından eğlendirilip eğlendirilmek - bunların hepsi gerçekten sevinçti. Ama bu neşeli
gezinin şüphe ve korku bulutlarını hızla dağıttığını bilmek,
ana beyzbol sahasındaki büyük ödemenin hızla toplandığını bilmek - bu gerçekten yorgun çocuklara derin, tatmin edici ve kalıcı bir sevinç getirdi.

Bir gün, büyükbabasıyla uzun bir yolculuktan sonra, Johnny Thompson
güneşte tribünlerde oturmak için ıssız beyzbol sahasına doğru yürüdü. Meggy onu uzaktan gördü ve yanına oturmak için sendeleyerek geldi.

"Yakında geri dönecekler," dedi Meggy.

"Evet," diye onayladı Johnny, dalgın bir şekilde. "Gezileri başarılı oldu. Top sahası güvenli. Daha da iyisi, yaşlı Profesör George bu sabah bana Büyük Bill Tyson'ın yeni bir sayfa açtığını söyledi. Dört bin dolar ödenir ödenmez bize arazinin tapusunu verecek."

"Johnny! Bu harika!" diye bağırdı Meggy. "Ama Johnny! Onu ne değiştirdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Johnny. "Sanırım dünyadaki her adamın bir fıçıda ancak belli bir miktar su olması gibi, bir o kadar da kötülük kapasitesi var. Bill sınırına ulaşmış olmalı."

"Johnny--" Meggy aniden konuyu değiştirdi. "Küçük Çinliyi ve düşünce kamerasını hiç buldular mı?"

"Tao Sing?" dedi Johnny ayık bir şekilde. "Hayır, sanırım henüz değil. Ama sonra," diye ekledi, "o kamerayı ve düşünce grafiklerini aldığını pek de kanıtlayamazsın. Anladığım kadarıyla biri o gün çamların kalbinde konuştuğumuzu duymuş, sonra gelip o gece onları almış."

Ondan sonra bir süre sessizlik oldu. Sonunda konuşan Meggy oldu:

"Çocuklar yakında geri dönmek zorunda kalacak. Son büyük maç önümüzdeki cumartesi - son şampiyonluk mücadelesi. Johnny, sence 'Prens' sahaya çıkacak mı?"

"Senin düşüncen benimki kadar iyi," diye gülümsedi Johnny.

"Gizemli değil mi!" Meggy eskisi gibi heyecanlandı.

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun, Meg." Johnny kıkırdadı. "Biliyor musun?" diye
birdenbire kendine güvenerek patladı, "O adam esmer değil!
Hindistan'dan hiç gelmedi. Senin veya benim kadar beyaz!"

"Ki--beyaz mı? Nasıl olabilir?"

"Yüzü ve kolları boyalı. Orada, laboratuvarlarda çorabını yukarı çektiğini gördüm. Sadece bekle ve gör!"

"Gizem--tatlı gizem," diye fısıldadı Meggy bir süre sonra.

Bir an daha ve başka bir yola girdi. "Johnny, sence
o iki korkunç adam
eğer
atış yaparsa 'Prens'i rahatsız etmek için geri dönecekler mi?"

"Eğer yaparlarsa--" Johnny ayağa kalktı. "Cesaret ederlerse, biz--onlara bolca
vereceğiz! Biz--"

"Dinle!" Meggy ayağa fırladı. "Bir uçak! Ve bak! Orada.
Büyük bir gümüş gemi! Çocuklar eve geliyor!" Johnny'nin kolunu çekiştirdi.
Bir anda uzaklaştılar, kahramanların dönüşünü kutlamaya hazırdılar.

BÖLÜM XXII
DUMAN PERDESİ

"Bir his var içimde -bir tür korku-" Doug Danby'nin sesi alçaldı. "Sanırım bugün yine o numarayı deneyecekler - 'Prens'in peşine düşen o iki adam - farklı bir düzlemde. Eğer yaparlarsa, o zaman--"
bitiremedi. Sesi zayıfladı.

"Ve ben de bir his var--" Johnny Thompson'ın sesinde gizli bir bilginin ima edildiği
vardı. "Her seferinde 'Prens' tepedeyken oyunumuzu bozmaya çalışan o iki kötü niyetlinin bugün bir
hile yapmaya
çalışacakları hissine kapılıyorum, kandırılacaklar!"

Başını bir yana eğerek mırıldandı, "Rüzgar batıdan esiyor, ne rüzgarı var. Pek fazla değil. Bulutlu ve nemli. Tam kıvamında, bence."

"Ne için tam kıvamında?" Doug merak ediyordu.

"Bana sorma. Sadece bekle." Johnny sessizliğe gömüldü.

Doug bekledi ve beklerken düşündü. Uzun, uzun düşüncelerdi,
size temin ederim. Sezonun son maçının açılış saati yaklaşıyordu. Bugün serinin şampiyonası kararlaştırılacaktı.
Kalabalık önceki herhangi bir maçtaki kalabalığı aşmıştı. Heyecan doruktaydı.

En parlak ve en iyi kıyafetlerini giymiş olan Meggy Strawn, tezahüratlara öncülük etmeye hazır bir şekilde kenarda duruyordu. Tüylerinin ürpermesi ve heyecanlanması şaşırtıcı değildi. Hillcrest'in gördüğü en büyük şey bu değil miydi? Dört bin dolar tam olarak ödenmemiş miydi?
Beyzbol sahası onların değil miydi--sahip olmak ve yıllarca tutmak için? Evet! Evet! Ve yine de havada bir gizem vardı.

"Bugün bir şey olacak." Birçok köşede bu fısıltıyı duyabilirsiniz. "Garip bir şey, belki de oldukça korkunç bir şey olacak."

"Olacak mı?" Meg merak etti.

Bu arada, yürüyerek, trenle, arabayla, kalabalık akmaya devam etti.

"Hepsi ücretli." Yaşlı Profesör George ellerini ovuşturdu.
"Siz çocuklar harikalar yaratıyorsunuz! Yaşlı Hillcrest için yaşasın!"

"Evet!" Doug gerçekten mutluydu. "Ama bugün kazanmalıyız, Profesör. Gerçekten de 
yapmalıyız!"

Ama yaparlar mıydı? Karşı takım, eski rakipleri Centralia,
ilk vuruşu yapan oldu. Gizemli "Prens" elmasın üzerine doğru yürürken,
toplanmış kalabalığın üzerine garip bir sessizlik çöktü.

Bu kalabalığın içinde, bu gizemin devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini, atıcının gerçek kimliğini
açıklaması gerektiğini veya oyundan uzak durması gerektiğini oldukça cesurca söyleyenler vardı. "Sadece kötü insanlar kimliklerini
saklamak isterler," argümanları buydu.

Böylece, "Prens" kutudayken oyun başladı. Üç vuruş boyunca
kusursuz bir oyun oynadı. Sadece iki adam birinci üsse ulaşmayı başardı.
Orada "öldüler", Hillcrest iki gol attı. Umutlar yükseldi. Hatta, yedek kulübesinde oturan ve neredeyse her şeyi bekleyen Johnny
Thompson bile gülümsemeye başladı.

Ve sonra, batıdan gri bir çizgi geldi.

Tıpkı beklediği gibi, tıpkı o diğer gün uçağın daire.
Aşağıya doğru geldi, daha da alçaldı.

"Prens" yukarı bakmadı. "Ama biliyor," diye fısıldadı Johnny.
"O--gerginlikten kurtulmaya başlıyor."

Elbette bu doğru olmalı. "Birinci ve ikinci sıradaki adamlar; sadece bir kişi çıktı!" diye homurdandı Johnny. "Onlar--başaracaklar. Elbette. Ve sonra--"

Ama bu neydi? Bir yangın mı? Batıda, üç blok ötede, yoğun bir
duman sütunu belirdi. Neredeyse sessiz olan gökyüzünde giderek daha da yükselerek, sonunda yavaşça top sahasının üzerinden geçti. O kadar yoğundu ki, her şeyin üzerine derin bir gölge düşürdü.

"Yaşasın!" Johnny ayağa fırladı. "Yaşasın! Bu onları yener!"

"Prens"in sadece bir adam gibi yürüyüp üsleri doldurduğunu düşünürsek, bu tam bir delilik gibi görünüyordu.

"Aklımı kaçırdığımı düşünecekler," Johnny yerine geri dönerken ikinci düşüncesiydi.

Johnny'nin haklı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Damarlarında taze bir güç
dolaşıyormuş gibi görünen gizemli atıcı hızını
sertleştirdi. Sıradaki iki adama üçer atış yapıldı. Havayı
yellediler. Vuruş sırası bitmişti.

"Bir duman perdesi kurmayı ayarladık," diye fısıldadı Johnny Meggy'ye. "Bir sürü eski katranlı kağıdı ateşe
verdik. Bu, uçaktaki adamları mat etti. Ne içini görebildiler ne de başka bir şey!"

"Ama Johnny! O uçakta kim var?"

"Bu gece öğreneceksin, belki de," diye cevapladı Johnny.

Uçak üç kez döndü. Üç kez bir duman sütunu onu karşılamak için
yükseldi.

"O uçak River Forest'tan," dedi Büyük Bill Tyson Albay Chamberlain'e. "Seni oyundan uzaklaştırmak istemiyorum; ama onlar indiğinde orada olacaksak, seyahat etmemiz daha iyi olur."

Üç dakika sonra uzun gri bir araba doğuya doğru hızla uzaklaştı. İçinde Big
Bill ve Albay Chamberlain vardı. Big Bill sonunda şehrinin çocuklarıyla gerçekten ilgilenmeye başlamıştı.

Johnny onları sahadan ayrılırken gördü. Neden gittiklerini biliyordu ve gülümsedi.

Ancak en büyük sürprizi alan çocuk, bir zamanlar yıldız atıcı olan Fred Frame'di. Takım vuruş sırası geldiğinde, Doug
Danby altıncı vuruşun sonunda yanına yanaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bir sonraki vuruşta sen atacaksın."

"Neden! Ne?" Fred'in beyni dönüyordu. Bu son oyunu bitirecek miydi? Hillcrest'in lehine 2-0'lık skor! Şampiyonluk tehlikede! O atacaktı! Anlayamıyordu.

Daha fazlasını da bilmiyordu, "Prens" her zamankinden biraz daha kamburdu, ancak sağlam ve gururlu adımlarla yürüyordu ve araziden ayrılıyordu.

Yavaşça, arı sürüsü gibi bir vızıltı kalabalığın arasından duyuldu. Sonra her şey sessizleşti.

Fred'in o vuruşta vuruşa gelmemesi iyi oldu. Kesinlikle yelpaze yapardı.

Sonunda atıcının bölmesinde durduğunda, üzerinde hiçbir uçağın uçmadığı ve dönmediği bulutsuz, dumansız bir gökyüzü buldu.

"Beni küçük balık sanıyorlar!" diye mırıldandı. "Uğraşmaya değmez! Onlara
göstereceğim!"

Yedinci ve sekizinci vuruşlar her iki tarafta da sayı olmadan geçti.

Dokuzuncuda, iki Centralia adamı yelpaze yaptı. Oyun bitmiş gibiydi. Sonra iki çantalık bir vuruş geldi, ardından bir sayı getiren bir tekli vuruş geldi. Birinci kaledeki koşucu çılgınca
şanslar alarak ikinciyi, sonra da üçüncüyü çaldı. İşte oradaydı, son vuruşta, iki adam gerideydi ve üçüncüde beraberlik koşusu.

Çılgınca Fred'in gözleri kalabalığın içinde tanıdık "Prens" figürünü aradı.

"Gitti," diye fısıldadı bir ses. "Onu bir daha asla göremeyebilirsin.
Belki de gerçek bir insan bile değildir--sadece bir tür hayali varlıktır. Bu sana ve sadece sana kalmış!"

Sonra yakalayıcı ona bir işaret verdi. Böyle bir zamanda, bu işaret bir delilik parçası gibi görünüyordu. Ama Fred çaresizdi. Şansı
aldı.

Topu döndürerek gönderdi. Vahşi bir atıştı--mükemmel bir
vahşi atış, eğer vahşi atışlar istiyorsanız. Yakalayıcı tek bir çılgın sıçrayışla topu
düşürmeyi başardı. Yine de durdurmadı. Yuvarlanmaya devam etti.

Çılgın bir mücadelede peşindeydi.

Beraberlik koşusu parkur boyunca geldi.

Ama o kadar hızlı değil! Yakalayıcı Francisco topu aldı. Ev
plakasındaydı. Koşucu geri koşmak için döndü. Fred'in kollarına düştü.
Ve Fred topu aldı. Francisco topu ona geri pasladı.

Bu çılgın oyun, çok akıllıca planlanmış ve uygulanmıştı, kazanmıştı! Oyun
bitmişti. Hillcrest şampiyondu!

Kalabalık çılgına döndü. Fred'i yakalayıp omuzlarına fırlattılar,
"Fred için yaşasın! Fred için yaşasın!" diye bağırdılar. "Prens" diye bağırmaya çalıştı ama haykırışları bir kükreme tarafından bastırıldı.

İki saat sonra Albay Chamberlain'in ofisinde ilginç bir grup toplandı. Johnny ve Goggles, Fred Frame ve Meggy vardı.
Bunların yanında Büyük Bill Tyson ve hemen yanında, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, bu kadar sorun çıkaran iki yabancı oturuyordu.
Bir de uzun boylu, hafifçe kambur bir genç adam vardı. İlk başta çocuklar ona
şaşkın bir sessizlikle baktılar. "O kim? Kim olabilir?" diye fısıldadılar.

"Bir dostu tanımadığını görüyorum," Albay Chamberlain gülümsedi. "Şaşırdım.

"Bu--" bir kez daha gülümsemek için durakladı. "Bu senin eski dostun J., 'Prens' dediğin kişi. Bugün, ilk kez, kimliğini bazı insanlardan gizlemiş olabilecek boyayı çıkarabiliyor."

"Oh! Oh! Oh!" tek nefeste duyuldu.

"Ve şimdi," dedi Albay, J.'ye dönerek, "belki onlara hikayeni anlatırsın. Sadece," diye uyardı, "kısa ol. Anlatıldıktan sonra bizi gerçekten iyi yiyeceklerden oluşan büyük bir ziyafet bekliyor. Bu gece Hillcrest'in iş adamları, şehirlerinin onuru için bu kadar cesurca savaşan tüm çocuklara bir ziyafet veriyor."

"Bize anlat! "Bize anlatın!" diye yalvardılar hepsi.

"Memnuniyetle anlatırım," diye cevapladı "Prens".

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, "kimyaya her zaman hayran olmuşumdur. Benim
ana vatanım Avrupa'dır. Üç yıl önce bir öğrenci olarak başka bir ülkeye girmeme izin verildi. Kimyamda hemen başarılı oldum. İnsanlar
bazı olağanüstü keşifler yaptığımı söylediler.

"Pekala," diye içini çekti, "başarı düşmanlar getirir. Sırlarımı ele geçirmek isteyenler var.

"İçinde bulunduğum o garip ülkenin bir kısmı," diye devam etti bir süre sessizlikten sonra, "tartışmalı bir bölgeydi. Zamanla, tamamen benim ana vatanıma dost olmayan bu ulus tarafından kontrol edileceği öğrenildi. Bu da gitmem gerektiği anlamına geliyordu. Birçok adam gelip bilimsel sırlarımı öğrenmek istedi, ki bunlar -gururumu mazur görün- çok değerliydi.

"Reddettim. Beni hapse göndermekle tehdit ettiler. Onlara meydan okudum ve
sonunda, gizli formülüm giysilerimin içinde saklı bir şekilde
Amerika'ya kaçtım.

"Ama beni takip ettiler, beni tehdit etmeye devam ettiler. Bazılarını
aldatmış olan o kılık değiştirmeyi takındım. Ne yazık ki herkesi
aldatmadı. Bu yüzden bu gece onu
çıkarıyorum. Bu gece bir Amerikan vatandaşı olarak ilk belgelerimi çıkardım. Yakında sizin harika ülkenize ait olacağım."

"İyi! İyi! Harika! Harika!" diye duyuldu dinleyicilerinin gırtlağından.

Sadece ikisi sessizdi--iki yabancı.

"Ve sen!" "Prens" dramatik bir hareket yaptı. "Neden hala bana zulmediyorsunuz?" Sessiz çifte dönmüştü.

"Sanırım," dedi Albay, adamlar cevap vermeyince, "bunun
açgözlülük ve acınası bir ırk nefreti yüzünden olduğunu düşünüyorum. Ancak, artık onlardan korkmanıza gerek yok. "Onları hapse gönderecek kadar çok şey yaptılar."

"Bunu," diye haykırdı "Prens", "istemiyorum! Sadece
bir daha asla beni rahatsız etmeyeceklerine dair söz vermelerini istiyorum."

"Pekala," dedi Albay, "yargıç siz olacaksınız."

Yabancılara döndü. "Söz veriyor musunuz?"

"Evet, evet efendim. Söz veriyoruz!" oldu cevap.

"Pekala. Gidebilirsiniz."

"Başka sorunuz var mı?" Albay genç konuklarına döndü.

"Ben--ben o gün ne olduğunu bilmek istiyorum, 'Prens'in
sürahi kutusunu terk etmek zorunda kaldığı gün," dedi Meggy, "o ilk gün."

"Şunu--" Johnny ayağa fırladı, "bunu açıklamaya çalışayım."

İçi çok parlak olan uzun bir tüp, ayrıca küçük bir pil ve iki küçük şişe toz uzattı. "İki tozu tüpe koyuyorsunuz,
sonra da pille ateşe veriyorsunuz. Bu, herhangi bir bireye silah atışı gibi yönlendirilebilecek kör edici bir
flaş oluşturur. Uçaktan 'Prens'e yaptıkları da buydu," diye açıkladı hızla.

"Anlayamadığım şey," diye devam etti şaşkın bir tonda, "neden oyununuzu
bozması gerektiği." "Prens'e" doğru döndü.

"Açıklayacağım," dedi "Prens." "Bir zamanlar korkunç bir kimyasal
patlama yaşadım. Görüşüm ancak bir tür mucizeyle kurtuldu. O zamandan beri, bir
ışık
flaşı beni saatlerce yarı kör ediyor. Bunu bilen bu adamlar,
işkence aletini icat ettiler. Şimdi," diye ekledi gülümseyerek, "biliyorsun."

"Ama bugün neden oyundan ayrıldın?" diye sordu Meggy.

"Ah, o!" "Prens" nadir görülen bir şekilde gülümsedi. "Bu bir
_noblesse oblige_ vakasıydı. Takım senindi. Oyun da senin. Ben, bir yabancı, senin o cesur çocuğun bu kadar asilce denemişken, nasıl gerçekten kazanabilirdim ki? Bu bir şeref göreviydi."

"Bu--" Johnny'nin gözleri karardı. "Ben buna spor derim!

"Bir soru daha!" Johnny ayağa kalktı. "Bu garip gelebilir ama
'Prens,' Amerika'da hiç hapis yattın mı?"

"Hayır." "Prens" garip bir şekilde gülümsedi. "Bu şerefe nail olmadım."

"Sadece benim aptalca tahminlerimden biri," diye düşündü Johnny kendi kendine. O hava pilotunun
kendisine anlattığı hikayeyi düşünüyordu.

"Ve şimdi," dedi Albay ayağa fırlayarak, "hepinizi bir ziyafete çağırıyorum."

Ziyafet herkesin isteyebileceği tek şeydi ama Johnny Thompson'a gelince,
aklı başka şeylerdeydi. Bu toplantıya aceleyle giderken, Şef
Gallagher ona seslenmişti: "En kısa sürede içeri gir ve beni gör. Sana
söyleyecek büyük bir şeyim var."

"Küçük Çinli Tao Sing ve düşünce kamerasıyla ilgili,"
Johnny kendine birden fazla kez güvence verdi. Mümkün olan en kısa sürede, Şef'in ofisine gitti.

"En başta haklıydın, Johnny," diye güldü Şef, Johnny bir tahminde bulununca. "Bu öğleden sonra o küçük Çinli'ye yetiştik. O ve diğer ikisi bir uçakla kaçmaya çalışıyorlardı. Sanırım
uçaktan anlamadılar. Neyse, o uçak fazla uzağa gidemedi. O
Çinlilerin paraşütleri vardı. Güvenli bir şekilde indiler. Adamlarımız onları aldı.
Uçak alevler içinde düştü.

"Garip bir nokta--" diye homurdandı, "o küçük adam doğrudan alevler içindeki enkaza
atlamak istiyordu. Bir şeyi kurtarmak istediğini söyledi--dünyada tek bir tane. Bunu yapan adam öldü--tüm o şeyler.

"Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "adamlarım onun bu şekilde
intihar etmesine izin vermezdi. Diğer adamlarla birlikte Çin'e geri dönecek. Tong savaşı bitti."

"Kurtarmak istediği şey," dedi Johnny ayık bir şekilde, "düşünce kamerası olmalı. Ve ben--biliyorsun, gittiğine ve dünyada bir tane daha kalmadığına sevindim. Çünkü biliyorsun--başkalarının düşüncelerinin fotoğraflarını çekmek hiç eğlenceli değil. Ve başkalarının senin fotoğraflarını çekmesi--bu gerçekten korkunç olurdu!"

"Evet," dedi Kaptan gülerek. "Kesinlikle öyle olurdu!"

Johnny, Hillcrest'te birkaç huzurlu gün geçirdi. Ondan sonra
yeni bir maceraya doğru yola çıktı. Bu maceraları öğrenmek istiyorsanız yeni kitabımız _Red Dynamite_'a bakın. Transkriptör Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML
versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Roy J. Snell'in Gizemli Kanatlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY WINGS ***

***** This file should be named 43904.txt or 43904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/0/43904/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
