*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South from Hudson Bay (Hudson Körfezi'nin güneyinde)
Yazar: E. C. [Ethel Claire] Brill
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's South from Hudson Bay, by E. C. [Ethel Claire] Brill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South from Hudson Bay
       An Adventure and Mystery Story for Boys

Author: E. C. [Ethel Claire] Brill

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH FROM HUDSON BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"LAROQUE'UN TEKNESİ KARAYA ULAŞTIĞINDA, KIYI
İNSANLARLA DİZİLİYDİ."
"Hudson Körfezi'nin güneyinden." (Sayfa 82'ye bakın)

HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİNDEN

ÇOCUKLAR İÇİN BİR MACERA VE GİZEM
HİKAYESİ

E. C. BRILL TARAFINDAN

_RESİMLİ_

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ
YAYIMCILAR NEW YORK

MACERA VE GİZEM
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

_E. C. BRILL TARAFINDAN

Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli.

GİZLİ SİGARA
HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİ
SARI KUMLAR ADASI

Telif Hakkı, 1932,
Cupples & Leon Company
ABD'DE BASILMIŞTIR

Telif Hakkı, 1932,
Cupples & Leon Company
ABD'DE BASILMIŞTIR İÇERİK

I Yeni Topraklar 9
II Fort York 14
III Selkirk Kolonisi ve Rakip Kürk Tüccarları 24
IV Fort York'tan Başlangıç ​​32
V Kara Murray 39
VI Akıntıya Karşı Çalışmak 45
VII Norveç Evi 53
VIII Kayıp Pemmican 61
IX Açlık ve Soğuk 67
X Sonunda Kızıl Nehir 74
XI Fort Douglas 81
XII Pembina'ya Arabalı Trenle 89
XIII Kızıl Saçlı İskoç Çocuk 97
XIV Pembina 108
XV Ojibwa Avcısı 118
XVI Fort Douglas'tan Mektuplar 124
XVII Pembina'da Noel 134
XVIII Prairie Serabı 140
XIX Tipi 147
XX Bir Gece Saldırısı 154
XXI Yanmış Kulübe 161
XXII Boyalı Bufalo Kafatası 167
XXIII İstenmeyen Ziyaretçiler 176
XXIV Yaralı Bir El 186
XXV Kar Ayakkabısı Olmayan Gezginler 193
XXVI Elise'in Hikayesi 200
XXVII Perierler Neden Pembina'ya Geldiler 207
XXVIII Güneydeki Topraklar 214
XXIX Sioux'ların Gelişi 225
XXX Bufalo Avcılarıyla 231
XXXI Saldırıya Geçen Bufalo 239
XXXII Sheyenne Nehri'ne 245
XXXIII Yalnız Bir Kamp 253
XXXIV Tehlike 261
XXXV Şefin Tipisinde 270
XXXVI Beyaz Tüccar 280
XXXVII Kaçış 289
XXXVIII Bois des Sioux'daki Mücadele 299
XXXIX Güvenli 309
XL Sonuç 316

I
YENİ KARADA

Walter Rossel tamamen uyanmadan, hatta gözlerini açmadan önce bile, geminin alışılmadık derecede sessiz olduğunu fark etti. Sadece bir yandan diğer yana hafif bir yuvarlanma hareketi, ölü bir yuvarlanma vardı. Tekrar buzda mı kalmıştı, yoksa sonunda Fort York'a mı ulaşmıştı? Uzun yolculuk gerçekten sona mı ermişti? Walter çıkardığı birkaç giysiyi aceleyle giydi ve yakınlarda kara görmeyi umarak güverteye koştu.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Sadece gri su, dalgaların uzun bir çubukta kırıldığı beyaz bir çizgi ve diğer gemilerin, gövdelerin, direklerin ve direklerin yoğun sisle örtülü loş, gölgeli şekilleri görebiliyordu.

Görünürde buz yoktu, ancak üç gemi de demirliydi.

Çocuk, güverteyi ovalayan bir denizciye hevesle döndü. Walter'ın ana dili Fransızcaydı, ancak yolculuk sırasında biraz İngilizce öğrenmişti, gemilerin neden demirli olduğunu sorabilecek ve adamın cevabının bir kısmını anlayabilecek kadar. Gece barı geçmişlerdi, dedi denizci, ve York Flats'ın sığ sularında yatıyorlardı. Orada, güneyde, sisin içinde saklı kıyı vardı.

Fort York'a vardıkları haberi _Lord Wellington_'daki yolcular arasında hızla yayıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar güvertede toplandılar, sisin içine baktılar, birbirlerine ve denizcilere Fransızca, Almanca ve kırık İngilizce sorular sordular, heyecanla konuştular ve güldüler. Yedi yaşında küçük bir çocuk ve on üç yaşında, ela gözlü ve kahverengi saç örgülü, parlak yüzlü bir kız olan ablası Walter'a katıldı ve hevesle sorular yağdırdılar.

"Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi söylüyorlar," diye bağırdı kız, "ama kara nerede?"

Walter güneyi işaret etti. "Sis dağıldığında göreceğiz. Baban Fort York'a neredeyse vardığımızı biliyor mu?"

"Evet, güverteye geliyor. İşte şimdi orada."

Orta yaşlı, zayıf ve biraz kambur bir adam onlara doğru geliyordu,
soluk yüzü gülümsüyordu ve hevesliydi. "Eh, oğlum," diye selamladı Walter'ı, "bu gerçekten iyi bir haber. Yakında kendi çiftliğimize yerleşeceğiz.
Şunu düşünün çocuklar, kendi çiftliğimiz, İsviçre'de hayal edebileceğimizden
çok daha büyük."

"Evet, Mösyö Perier," diye cevapladı Walter, "yolculuk neredeyse bitti,
ve----"

"Bak, Walter," diye sözünü kesti Elise. "Sis daha ince. Doğuda ne kadar kırmızı olduğunu gör.
Ve şu karanlık çizgiye bak, bir gölge gibi. Bu kıyı olabilir mi?"

Sis kesinlikle inceliyordu. Daha geniş bir su şeridi
görünür olmuştu ve diğer gemilerin ana hatları daha belirgindi. Buhar gücü Atlantik'in her iki yakasında nehir taşımacılığı için kullanılmaya başlasa da, 1821'de okyanusa açılan buharlı gemiler yoktu. _Lord
Wellington_, _Prince of Wales_ ve _Eddystone_ yelkenli gemilerdi, ekstra ağır meşe kaplamalı ve demir kaplamalı pruvalı, buzla kaplı kuzey sularında seyir için uygun, sağlam yapılı teknelerdi. Üçünün de buzla temas halinde olduğu, sıyrılmış ve hırpalanmış gövdelerinin açığa çıktığı. Her mizana tepesinden İngiliz kırmızı sancağı dalgalanıyordu ve ana direk başında kırmızı bir haç ve Hudson Körfezi Şirketi'nin bayrağı olan H. B. C. harflerinin bulunduğu bir bayrak vardı. _Lord Wellington_'daki göçmenler diğer gemilere neredeyse hiç bakmıyorlardı. İlgi duydukları topraklardı. Yükselen güneş sisi
yuttuğu ve kıyı şeridi daha da belirginleştiğinde, Elise ve Walter'ın hevesli
yüzleri hayal kırıklığıyla
ayıldı. Çok çirkin bir kıyı
ortaya çıktı. Alçak, bataklık, bodur ağaçlarla seyrek örtülü, insan yerleşiminin
izi olmayan ıssız bir topraktı. Fort York
görülemiyordu. Hayes Nehri üzerinde, iç kesimlerde on beş veya yirmi mil uzaklıktaydı.

Topraklar ne kadar ümitsiz görünse de, yine de topraklardı ve herkes
üzerine ayak basmak istiyordu. Yüz altmış İsviçreli göçmene yolculuk bitmek bilmez gibi gelmişti. 30 Mayıs'ta Hollanda'daki Dordrecht'ten yola çıkmışlardı. Şimdi Ağustos ayının sonuydu. Yaklaşık üç
aydır gemideydiler. Fırtınalı hava ve kalabalık buz yüzünden gecikmiş bir şekilde, Hudson Boğazı ve Körfezi'nde bir ay geçirmişlerdi. Neyse ki onlar, hedeflerine, Kuzey'deki Kızıl Nehir'deki Selkirk Kolonisi'ne ulaşmadan önce kat etmeleri gereken uzun ve meşakkatli yolun farkında değillerdi.

Yeni kolonicilerin çoğu uzun yolculuğun zorluklarından dolayı zayıf, yıpranmış ve hatta hasta görünseler de, temiz, kendine saygılı, zeki ve oldukça iyi durumda insanlar gibi görünüyorlardı. Bazıları kendi kantonlarının köylü kıyafetlerini giyiyordu, ancak çoğunluk kasabalılardı; dükkân sahipleri ve yetenekli işçilerdi. Bay Perier bir kimyager ve eczacıydı.

Walter Rossel'in tüm şirkette tek bir kan bağı yoktu, ancak kendini Perier ailesinden biri olarak görüyordu. Son iki yıldır, Bay Perier'in dükkanında çırak olarak, onlarla yaşamıştı. Efendisi göç etmeye karar verdiğinde, Walter'ı çıraklıktan serbest bırakmayı veya çocuğu da beraberinde götürmeyi teklif etmişti. Walter
hızlıca karar vermişti ve babası ile üvey annesi de onay vermişti.

Periers ve Walter kahvaltı etmiş, kişisel eşyalarını toplamış,
tekrar güverteye çıkmışlardı ki kıyı yönünden küçük, açık bir yelkenli göründü.
Eddystone'a doğru yöneldi ve geminin diğer tarafında
kayboldu. Kısa süre sonra tekrar belirdi,
_Galler Prensi_'ni ziyaret etti ve sonunda _Lord Wellington_'a geldi.

Küçük tekne yaklaşırken, Elise, Walter ve Max, garip bir şekilde parlak mavi veya beyaz battaniyeden kapüşonlu ceketler giymiş, bellerine renkli ipek veya yün kuşaklar bağlanmış, bronzlaşmış, sakallı adamlardan oluşan mürettebata merakla baktılar. Komutan gemiye bindi ve merdiveni
yan tarafa tırmandı. Geniş omuzlu ve güçlü yapılı,
kızıl saçlı, sert sakallı ve yanık kızıl-kahverengi tenliydi. Mavi ceketi ve parlak kırmızı kuşağıyla, dikiş yerlerinden püsküllü geyik derisi pantolon ve Walter'ın gördüğü en tuhaf ayakkabılar, yumuşak deriden, renkli işlemelerle süslenmiş, terlik benzeri, topuksuz ayakkabılar giymişti. Bunlar, boyalı kirpi dikenleriyle süslenmiş Hint mokasenleriydi.

Etrafına baktıktan ve başını hafifçe eğerek genel bir selamlama yaptıktan sonra, yeni gelen geminin Kaptanı ve onu selamlamak için aceleyle öne çıkan İsviçreli göçmenlerden sorumlu kişi
Kaptan Mai ile el sıkıştı. Onlarla birlikte aşağı indi, ancak sadece birkaç dakika kaldı.

Kızıl saçlı adam tekrar gemiden ayrılır ayrılmaz, İsviçreliler şeflerinin etrafında toplandı ve ne zaman karaya çıkacaklarını sordular. Kaptan Mai diğer gemileri işaret etti. Yelkenleri açılmıştı ve yola çıkıyorlardı.

"Bir pilot _Eddystone_'a yeni çıktı," dedi. "Onu takip edeceğiz."

Kaptan Mai konuşmasını bitirmeden önce bile _Lord Wellington_ uyanmaya başladı. Demirler çekildi, yelkenler açıldı ve esintiyi yakaladı. Birkaç dakika içinde göçmen gemisi ikmal gemilerini Hayes Nehri'nin ağzına doğru takip ediyordu.

II
FORT YORK

Fort York'un ilk görüntüsü kıyının ilk bakışı kadar hayal kırıklığıydı. Elise ve Walter için bir kale, yüksek ve hakim bir konumdan yükselen devasa taş duvarlar ve kuleler anlamına geliyordu. Bir bataklıktaki kütük çitler
onların tahkimat fikri değildi. Ancak, daha önce gördükleri her şeyden çok farklı olduğu için ilginçti. Kütükler dik ve birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti ve bu palankanın üzerinde binaların düz, kurşunlu çatıları yükseliyordu. Kalenin yakınında, İsviçrelilerin Arktik sularına ulaştıklarından beri aşina oldukları taş, çimen ve derilerden yapılmış Eskimo yazlık kulübelerinden
tamamen farklı, garip konutlardan oluşan bir küme duruyordu. Bu tuhaf deri çadırlar kabaca koni şeklindeydi ve direklerin
çerçevelerinin uçları tepede çıkıntı yapıyordu. Bunlar
Kre Kızılderililerinin yazlık evleriydi. İskeleden kale kapılarının olduğu geniş tahta yolda, adamlar çuvallar ve kutular taşıyordu.
Tedarik gemilerinin boşaltılması başlamıştı.

Perier ailesi, karaya çıkan göçmenlerin sonuncularıydı.
Annesiz Elise Perier, tıpkı evsiz bir gezgin gibi, Max'in eline yapıştığı ve etraflarına yığılmış az sayıdaki eşyasıyla birlikte, nehir kıyısında babasının yanında dururken hissetti. Elbette tekrar karada olmak güzeldi,
ama burası çok garip bir topraktı. Sıkışık alanlara, kötü yemeklere, deniz tutmasına ve yolculuğun diğer zorluklarına rağmen, _Lord Wellington_ bu vahşi, çorak ülkeye kıyasla neredeyse ev gibi görünüyordu. Elise babasına ve Walter'a cesurca gülümsemeye çalıştı,
ama bunun yerine ağlaması gerektiğini hissetti.

Kaptan Mai onları çağırıyordu. "Kaleye doğru git, Perier. Hepinizi bir araya
getirmek istiyorum."

Walter taşıyabildiği kadar bagajı aldı. Bay Perier, omzunda çocuksu bir ses Fransızca, "Bana yardım edin, M'sieu. Eğer onu sırtıma
koyarsanız, sizin için
taşırım. "

Walter kendi yükünü bıraktı ve Bay Perier ile birlikte sandığı kaldırıp
genç Kanadalının talimatı doğrultusunda
taşıma kayışına yaslanacak şekilde yerleştirdiler. Sonra ikincisi yürüyüş yolundan yukarı doğru yol gösterdi. İnce, esnek bir çocuktu, Walter kadar uzun değildi ama ağır yükü
görünürde rahatlıkla taşıyordu. İsviçreli çocuk, genç adamın gücüne hayrandı,
parlak kahverengi gözleri ve keskin hatlarıyla yüzünü sevdiği kadar.

Kütük palanka, nehirden göründüğünden daha etkileyici ve kale benzeriydi. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve köşelerinde toplar için delikler açılmış burçları vardı. Devasa giriş kapıları
açıktı ve önlerinde H. B. C. harfleriyle Şirket bayrağını ve ilginç sloganı "_Pro pelle
cutem_"--"Deri için deri" yazan uzun bir bayrak direği vardı. Kapılardan içeri girip Çift sıra palankaların arasından geçerken, rehberleri Perier ailesini atölyeler ve kabinler arasından, subayların yaşadığı ve malların ve kürklerin depolandığı büyük kütük yapılarla çevrili bir iç avluya götürdü. İsviçreliler bu avluda toplanmıştı.

Bay Perier dost canlısı çocuğa teşekkür etmeye çalıştı ama başını iki yana salladı. "Hiçbir şey, hiçbir şey, M'sieu," diye cevapladı, düzgün, beyaz dişlerini gösteren hızlı bir gülümsemeyle. "Oyalanmamalıyım. Yapılacak çok şey var." Ve koşmaya
başladı.

Tüm İsviçreliler toplandığında, liderlerinden biri tehlikeli okyanus yolculuğunun bittiği ve bir kez daha karada güvende oldukları için Tanrı'ya şükretmelerinin uygun olduğunu söyledi. Dua ederken başları eğik bir şekilde durdular. Elise'in boğazındaki yumru kayboldu ve kendini daha iyi hissetti.

Bu arada, Kaptan Mai, Hudson Körfezi Şirketi'nin kaleden sorumlu subayı olarak adlandırılan Baş Faktör ile göçmenler için kalacak yer ayarlıyordu. Binalarda herkese yer yoktu, bu yüzden birçok adam ve çocuk çadırlarda uyumak zorunda kalacaktı. Perier'ler için evlerden birinde yer bulundu, ancak Walter, Bern'den gelen Alman İsviçreli Bay Scheidecker ve oğullarıyla birlikte bir çadıra atandı.

Karadaki ilk gece Walter için berbattı. Fort York, yılın büyük bölümünde yeterince sert ve sağlam olan, ancak kısa yaz mevsiminde ıslak ve yumuşak olan gerçek bir bataklık veya bataklıktı. Elbette zemin nemliydi ve Walter'ın tek battaniyesi soğuğu engelleyemiyordu. Daha da kötüsü, kendisi ve arkadaşları bataklık ovalarda akıl almaz sürüler halinde üreyen kana susamış sivrisinekler tarafından rahatsız ediliyorlardı. Ancak gecenin rahatsızlığı ertesi gün hemen unutuldu.

İsviçreli çocuğun York Fabrikası'nı bulduğu hareketli ve ilginç bir yerdi, Hudson Körfezi'ndeki adamlar kaleye böyle diyordu. Kelimenin bizim yaygın anlamıyla bir fabrika değildi, bir _imalathane_ değildi, çünkü orada nehir taşımacılığı için tekneler, köpek kızakları, tahta fıçılar ve sıradan bir marangoz, demirci veya kalaycının basit aletlerle yapabileceği türden kullanım ve ticaret eşyaları dışında hiçbir şey üretilmiyordu. Kürk ticaretinde _Fabrika_, _faktör_ adı verilen bir memurun, yani alım satım yapan bir ticari acentenin sorumlu olduğu bir ticaret karakolu anlamına geliyordu.

Bir asırdan uzun bir süredir York Fabrikası, Hudson Körfezi Şirketi'nin ana giriş limanıydı. Şirketin İngiltere'den gelen gemileri, iç kesimlerdeki tüm
uzak noktalara gidecek erzak ve ticaret mallarını buraya getiriyordu. York Fabrikası'na, ağaçtan kanolarla ve
tahta teknelerle, nehirler ve göller boyunca, Şirketin büyük topraklarının her yerinden, tasnif edilip yeniden paketlenip
gönderilmek üzere pahalı kürk balyaları geliyordu. Burada önemli sayıda personel çalışıyordu: Baş Faktör,
Baş Tüccar, bir cerrah, birkaç katip ve çırak katip, bir
kafa, bir gemi yapımcısı, bir marangoz, bir duvarcı, bir fıçı ustası, bir demirci, bir
terzi, işçiler, aşçılar ve hizmetçiler. İç bölgelere gidip gelen kayıkçılar veya _gezginler_ her yolculuk için bağımsız olarak işe alınıyordu. Walter, Amerika'ya yelken açana kadar Hudson Körfezi Şirketi'ni veya kürk ticaretini hiç duymamıştı. Kaledeki her şey onun için yeni ve ilginçti. Fransızca'yı kolayca konuşan iyi huylu bir çırak katip, ona Kızılderili dükkanını gösterdi. Kızılderili ticaretinde kullanılan her türlü malla dolu büyük bir odaydı bu: ağır battaniye balyaları, mavi ve kırmızı yünlüler, her renkten basmalar, uzun namlulu ticaret silahları, barut fıçıları ve büyük demir ve bakır kazanlar, kullanışlı küçük şeylerle dolu çekmeceler, çakmak taşları, ateş çelikleri, törpüler, iğneler, olta iğneleri, sicim, akla gelebilecek her tonda boncuk ve Kızılderililerin hem el işlerini hem de kendilerini süslemek için kullandıkları toprak rengi, kırmızı ve diğer kuru renkler.

"Bir dükkanda hiç bu kadar çok farklı şey görmemiştim," diye yorumladı Walter.

Katip güldü. "En kötüsü, her şeyin en yakın hesabını tutmak zorunda olmamız. Gönderilen her pakette ne olduğunu ve hangi postaya gittiğini bilmeliyiz. Bir kürk tüccarı olmak tamamen macera değil, size söyleyebilirim. Muhasebe, faturalama ve listelerin kontrol edilmesiyle birlikte çok fazla ofis işi var. Hata yapma lüksümüz yok," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Uzak bir postadaki adamların hayatları doğru malzemeleri almalarına bağlı olabilir. Neden, geçen yıl----" Birdenbire sözünü kesti ve İngilizceye geçti. "Baş Tüccarla teklifiniz hakkında konuştum. Bunun yapılamayacağını söylüyor. Şirketin politikası, özellikle bu kadar uzun yolculuklarda, seyyahları ticarete göndermek değil."

Walter, katibin kiminle konuştuğunu görmek için dönmüştü. Hiçbir ayak sesi duymamıştı, ama hemen arkasında, mavi ceketli, geyik derisi taytlı ve mokasenli uzun boylu bir adam vardı. Çocuk şaşkınlığından biraz geri çekildi ve dik dik baktı. Kıyıya çıktığından beri gördüğü tüm adamlar arasında, bu en tuhaf ve en çarpıcı olanıydı. Uzun boylu, güçlü yapılı ve çok koyu tenliydi, yüksek elmacık kemikleri ve yüksek kemerli bir burnu vardı. Uzun, sert siyah saçları, kaygan ve yağdan parlayan, İsviçreli çocuğa bir erkek için tuhaf bir şekilde, ortadan ayrılmış ve geyik derisi iplerle bağlanmış iki örgüyle örülmüş ve her bir omzuna bir tane sarkıyordu.

"Bana mal vermiyor musun?" Adamın sesi tuhaf bir şekilde derindi, ahenksiz değildi ama sert, metalik bir kaliteye sahipti. Küçük, koyu gözleri, memurun büyük mavi gözlerine dik dik bakıyordu.

Genç adam başını salladı. "Hayır, planın çok çılgınca, çok fazla risk içeriyor. Bu tür şeyler Şirketin politikasına aykırı."

Yolcunun esmer yüzü sertleşti. Sert gözleri önce katibe, sonra da bir anlığına Walter'a
baktığında alev almış gibiydi.
Tek kelime etmeden döndü ve uzun, yumuşak adımlarla odadan
girdiği kadar sessizce çıktı.

"Hoş tavırlar," diye yorumladı katip. "Seni öfkesine dahil etmesine gerek yoktu."

"Ne istiyordu?" diye sordu Walter. Kısa sohbetten pek bir şey anlamamıştı.

"Kredi olarak çok fazla mal. Sioux'lar üzerinde büyük bir nüfuzu olduğunu iddia ediyor ve onlarla ticaret yapmak için bir şirket istiyor. Elbette
ona bunu veremeyiz."

"Ona güvenmiyor musun?"

"Onun hakkında iyi bir gezgin olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz.
Şirketin ticaret için gezginler gönderme politikasına aykırı. Ve onun
planı çılgınca. Sioux ülkesi binlerce mil uzakta.
Bütün kürkleri buraya getireceğini ve
vermeyi seçtiğimiz komisyonu alacağını söyledi, ancak muhtemelen bir daha ne kendisinden ne de mallardan haberimiz
olmamalı."

"O bir Kızılderili mi?"

"Melez sanırım. İyi yapılı bir adam, değil mi?
Bir geyiğin gücüne sahipmiş, diyorlar. Uzman bir gezgin."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye yorumladı Walter.

"Ben de hoşlanmıyorum ve sanırım bana karşı bir kin besliyor, ancak
reddetmenin sebebi tabii ki ben değildim. Neyse, konuşmayı bırakıp
gelen bu yeni şeyleri kontrol etmeye koyulmalıyım."

Böylece görevden alınan Walter, açık kapılardan geçerek avluya ve kıyıya doğru yürüdü. Her yer hareketli ve hareketliydi. Yapılacak çok şey vardı ve hemen yapılacaktı. Mümkün olan en az gecikmeyle gemiler boşaltılmalı ve kürkler paketlenip İngiltere'ye yolculuk için hazır bir şekilde yeniden yüklenmeliydi. Hudson Boğazı hala açıkken küçük filo derhal kaçmalıydı. Alınan tüm mallar ve erzaklar kontrol edilmeli, incelenmeli ve tasnif edilmeliydi. İç bölgelerdeki ticaret merkezlerine gönderilecek şeyler nehirler boyunca açık teknelerle taşınmak üzere yeniden paketlenmeli ve her paket faturalandırılmalı ve açıkça işaretlenmeliydi. Tekneler yalnızca erzak ve ticaret mallarını değil, aynı zamanda yüz altmış yeni yerleşimciyi de taşımak için hazırlanmalı, donatılmalı ve erzaklandırılmalıydı. Şirket çalışanlarının gerekirse yazın günde on iki saat çalışmaları yeterli değildi. Çoğu adam, telaş bitene kadar her gün ellerinden geleni yapıyordu. Walter, nehrin aşağısında Bay Perier'in sandığını taşıyan genç adamı buldu. Kıyı boyunca sıralanmış büyük, ağır yapılı teknelerden birine yeni bir koltuk yerleştiriyordu. İşinden başını kaldırıp İsviçreli çocuğu neşeli bir "_Bo jou_" ile selamladı, ikinci çocuk bunun Kanada'nın "_Bon jour_" veya "İyi günler" deme şekli olduğunu tahmin etti. Aletlerle arası iyi olan Walter yardım teklif etti. 
Çalışırken konuştular. Yeni tanıdığının Fransızcası akıcıydı, ancak
Walter bunu kafa karıştırıcı buldu. Bir İsviçreli için Kanada lehçesi, telaffuzu ve kelimelerinin çoğu bakımından kendi anadilinden önemli ölçüde farklı olan garip bir Fransızca türü gibi görünüyordu. Yine de Walter ve Louis Brabant birbirlerini oldukça iyi anlamayı başardılar.

"Sanırım burası senin evin, kalede," dedi Walter.

"Benim evim mi? _Hayır_, ben Kızıl Nehir'de yaşıyorum."

"Neden, oraya gidiyoruz!"

"Fort Douglas'taki Selkirk Kolonisi'ne git. Orada yaşamıyorum, nehrin yukarısında Pembina'da."

"Pembina bir kasaba mı?"

"Bir kasaba diyeceğiniz türden değil. Bir yerleşim yeri ve orada ticaret karakolları var, bir Hudson Körfezi karakolu ve bir Kuzeybatı Şirketi karakolu. Şimdi iki şirket birleşti, sanırım kalelerden biri terk edilecek. Aralarındaki savaşın bittiğine sevinmiş olabilirsiniz. Selkirk Kolonisi'nde artık daha iyi zamanlar olacak. Zor zamanlar geçirdiler ve çok sorun yaşadılar, o zavallı yerleşimciler!"

"Savaşmaktan ve sorundan ne kastediyorsun?" diye sordu şaşkın Walter.
"Kuzeybatı Şirketi nedir? Hudson Körfezi tek ticaret şirketi değil mi? Kızılderililerin ve kürklü hayvanların olduğu tüm ülkeye sahip değil mi?"

"Ah hayır," diye karşılık verdi Louis gülümseyerek ve başını iki yana sallayarak. "Daha
güneyde Amerika Birleşik Devletleri'ne ait kürk ülkesi var. Hudson
Körfezi Şirketi'nin orada hiçbir gücü yok. Şirketin tüm kuzey kürk ülkesini talep ettiği doğru, ancak Kuzeybatı Şirketi orada ticaret yapma ve tuzak kurma hakkına sahip olduklarını söyledi ve sorun böyle başladı. Kuzeybatı Şirketi'ni hiç duymadınız mı ve yıllarca Hudson Körfezi adamlarıyla kürkler için nasıl savaştıklarını ve yerleşimcileri Selkirk Kolonisi'nden nasıl sürdüklerini ve Fort Douglas'ı ele geçirip Vali'yi nasıl öldürdüklerini?"

Walter şaşkınlıkla başını salladı ve Louis iki büyük ticaret şirketi arasındaki çatışmayı ve çatışmanın yerleşimcilere getirdiği felaketleri kısaca ve canlı bir şekilde anlattı.
İsviçreli çocuk şaşkınlıkla dinledi, hikayenin önemini kavrayacak kadar anlamıştı.

"Ama Kaptan Mai neden bize bunların hepsini anlatmadı?" diye bağırdı. "Neden her şeyin yolunda olduğunu düşünmemize izin verdi?"

"Belki de bilseydin gelmeyeceğini düşünmüştü. Ama o eski
sıkıntılar bitti. Geçtiğimiz baharda iki şirket bir oldu."

Louis'in hikayesi Walter'ı rahatsız etti. Bunu Bay Perier ve Bay Scheidecker'e tekrar anlattı ve onlar da bunu olası yerleşimcilerin diğer önde gelen adamlarına
taşıdılar. Birkaçı Kaptan Mai'yi aradı ve kolonideki tüm o vahşi olaylardan
neden haberdar edilmediklerini öğrenmek istedi. Şeflerinin açıklamalarından tatmin olmayarak, Baş Faktör ile bir görüşme talep ettiler ve sorularını ona yönelttiler. O da kürk tüccarlarının rekabetinin ve savaşının sona erdiği ifadesini doğruladı. İsviçrelilerin gelişinden yaklaşık beş ay önce, iki büyük ticaret şirketi Hudson Körfezi adı altında birleşmişti. Kızıl Nehir'deki koloni artık barış içinde gelişme şansına sahip olacaktı. Bu güvenceye rağmen, Hudson Körfezi subayının sorularının bazılarına verdiği yanıtlar İsviçrelileri hiç de mutlu bir ruh halinde bırakmadı. Bay Perier, vahşi doğanın içinden geçerek kat etmeleri gereken yaklaşık yedi yüz mil olduğunu öğrenince şaşkına döndü. Ama geri dönmeyi hiç düşünmüyordu. Yüzbaşı Mai ile bir anlaşma imzalamış ve ailesinin geçişini ödemişti; makul bir miktardı ama bunu kaybetmeyi göze alamazdı. Tekrar dönüş ücretlerini ödemek onu parasız bırakacaktı. Verimli topraklar, temizlenmesi gerekmeyecek yüz dönümlük çayır, bir yıl boyunca kira ödemeden kendisine söz verilmişti. Bundan sonra, ürününden yirmi ila elli ölçek buğday kirası ödeyecekti veya araziyi beş yüz ölçek karşılığında tamamen satın alacaktı. Teklif cazipti ve o ve Walter gelecek için birçok plan yapmıştı.

III
SELKIRK KOLONİSİ VE RAKİP KÜRK TÜCCARLARI

Selkirk Kolonisi neydi ve bu İsviçreli grubun buraya katılmak için bu kadar uzağa nasıl geldiği nasıl oldu?

İskoç sınırının ünlü Douglas ailesinden biri olan Selkirk Kontu Thomas Douglas, Kuzey'deki Kızıl Nehir'e yerleşimi planladığında, amacı yoksulluk içindeki İskoç Dağlıları için ev ve geçim kaynağı bulmaktı. Bu talihsiz insanların yüzlercesi, İskoçya'daki büyük toprak mülklerinin yönetim sistemindeki değişiklikler nedeniyle evlerinden
kovulmuşlardı ve eski ülkede geçimlerini sağlayacak çok az fırsat vardı. Kendisi de bir Ovalı olmasına rağmen Lord Selkirk, sık sık Highland vadilerini ziyaret etmişti. İnsanları tanıyordu ve yerel Galce dillerini öğrenmişti. Onların talihsizliklerine sempati duyuyordu. Onlara yardım etmenin bir yolunu ararken, refah ve başarı için tek şanslarının, toprağın ucuz ve bol olduğu bir ülkeye göç etmekte yattığını fark etti. Kızıl Nehir vadisinin zengin toprağını duymuştu ve kolonisini kurmak için
buranın doğru yer olduğuna karar verdi.
Alt Kızıl Nehir vadisi, Hudson Körfezi Şirketi'nin geniş alanına dahildi. İngiltere Kralı II. Charles'ın 1670'te çıkardığı tüzük, Prens Rupert'a ve "Hudson Körfezi'nde ticaret yapan İngiltere Maceracıları Şirketi'ne" - "Hudson Boğazları olarak adlandırılan boğazların girişinde bulunan tüm denizlerin, boğazların, koyların, nehirlerin, göllerin, derelerin ve seslerin tüm ticaretini, ayrıca yukarıda belirtilen denizlerin, boğazların, koyların, göllerin, nehirlerin, derelerin ve seslerin kıyılarında ve sınırlarında bulunan ve şu anda bizim veya başka bir Hristiyan prens veya devletin tebaasının fiilen sahip olmadığı tüm topraklar, ülkeler ve bölgelerle birlikte" vermişti. Kraliyet tüzüğü yalnızca "Maceracılara" o geniş bölgenin ticaretini vermekle kalmadı, --ki bu, terimlerin en geniş yorumuyla, tüm Kuzey Amerika'nın dörtte birini veya üçte birini içeriyordu-- aynı zamanda Şirkete araziyi "özgür ve ortak mülkiyet" olarak tutma hakkını da verdi, bu da mutlak mülkiyet anlamına gelir. Kral Charles'ın gerçekten bu geniş bölgeyi herhangi birine verme hakkına sahip olup olmadığı sorgulanabilir, ancak Hudson Körfezi Şirketi tüzük uyarınca mülkiyet iddia etti.

Kızıl Nehir, Winnipeg Gölü'ne dökülür ve gölün kuzey ucu, Hudson Körfezi'ne akan Nelson Nehri'ne akar. Buna göre, Kızıl vadisi Şirket tarafından iddia edilen bölgeye dahil edildi. Ancak, bu hikayenin zamanından önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş bir alanı Fransa'dan satın alması -Louisiana Satın Alımı- ve İngiliz hükümetiyle yapılan sınır anlaşmaları, Kızıl Nehir'in büyük bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Sadece şu anda Minnesota ve Kuzey Dakota'nın kuzey sınırı olan yerden Winnipeg Gölü'ne kadar olan kısım İngilizlerin elinde kaldı. Lord Selkirk'ün kolonicilerini götürmek istediği yer vadinin bu alt kısmıydı. Hudson Körfezi Şirketi'nin böyle bir amaç için topraklarından vazgeçmeye meyilli olmayacağını gayet iyi biliyordu, ancak kolonisini o belirli noktaya kurmaya kararlıydı. Buna göre, gerekli araziyi ele geçirmek için planlarını yaptı. Sessizce, hisseleri kendisi satın alarak ve arkadaşlarını da satın almaya ikna ederek, büyük ticaret şirketinin hisselerinin çoğunluğunun kontrolünü ele geçirdi. Daha sonra Red ve Assiniboine nehirleri üzerinde geniş bir arazi şeridi satın almayı teklif etti. Şirketteki oyların çoğunluğunu kontrol ettiği için istediğini elde etti, yaklaşık yüz on altı mil karelik bir arazi ve bunun mutlak sahibi oldu.

Gönderdiği ilk yerleşimciler elbette İskoç Dağlılarıydı ve birkaç İrlandalıydı. 1811 sonbaharında Fort York'a vardılar, o yıl Red Nehri'ne gitmek için çok geçti. Sonraki yaz Red'deki yeni evlerine ulaştılar ve üç yıl içinde diğer gruplar onları takip etti, toplamda iki yüzden biraz fazla, çoğu İskoç.

Yerleşimcilerin sıkıntıları çoktu ve cesaret kırıcıydı. Selkirk Kontu daha pratik bir adam olsaydı, vahşi doğanın ortasında, diğer yerleşim yerlerinden yüzlerce mil uzakta ve medeni dünyayla uzun ve zorlu nehir patikaları boyunca kano ve kürekli tekne dışında bir iletişim olmadan bir çiftçilik kolonisi kurmayı pek üstlenmezdi. Kolonicilerin tüm sorunları doğal koşullardan kaynaklanmıyordu.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Kuzeybatı Kürk Şirketi'nde güçlü bir ticari rakibi vardı. İkincisi, merkezi Montreal'de olan bir Kanada örgütüydü.
Hudson Körfezi Şirketi ise tamamen İngilizdi ve baş ofisi Londra'daydı. Kuzeybatı adamları, Büyük Göller boyunca ve Superior Gölü'nün ötesinde batıda ve kuzeyde ticaret merkezleri kurmuşlardı.
Hudson Körfezi Şirketi'nin hak iddia ettiği ülkeye giderek daha fazla nüfuz etmişlerdi. Hudson Körfezi adamları, Kanadalı tüccarlar Kızılderililerin arasına girip Körfez'deki merkezlere getirilebilecek kürkleri güvence altına alana kadar iç bölgelerde ticareti geliştirmek için neredeyse hiçbir şey yapmamışlardı. Kuzeybatı Şirketi'nin aslında ticareti elinden aldığını fark eden Hudson Körfezi adamları da iç bölgeleri aradılar. Böylece her yıl daha da kızışarak daha da sertleşen bir kürk yarışı ve mücadelesi başladı. Batı ve kuzeybatıdaki başlıca göller ve akarsuların her yerinde, bazen birbirlerinden birkaç yüz mil uzaklıkta, rakip karakollar kurulmuştu.

Kürk tüccarları arasındaki rekabet, Lord Selkirk kolonisini kurduğunda zirveye ulaşıyordu. Kuzeybatı Şirketi ilk günden itibaren bu plana karşı çıktı. Kürk tüccarı, kürklerin geldiği ülkenin yerleşime açılmasını asla istemez. Topraklar yerleştikçe vahşi hayvanların ortadan kaybolduğunu bilir. Dahası, Lord Selkirk artık Hudson Körfezi Şirketi'nde kontrol eden güçtü ve Kuzeybatılılar, ticaretlerine müdahale etmek ve onları mahvetmek için derin bir plan yaptığından şüpheleniyorlardı. Birkaç yıl önce, Kızıl ve Assiniboine'nin birleştiği noktada Fort Gibraltar adlı bir karakol kurmuşlardı ve batıdaki zengin kürk bölgelerine giden yolları ikinci nehirden geçiyordu. Yerleşimin yalnızca ticaretlerini kesmek için bir plan olduğuna inanıyorlardı. Böylece koloniye düşmanca gözlerle baktılar ve hatta kolonicilerin hatırı sayılır bir kısmını Kanada'nın daha doğusundaki topraklara yerleşmeye ikna ettiler. Kuzeybatı tüccarlarının çoğu İskoç kanındandı, birçoğu Highland kökenliydi ve şüphesiz ki vatandaşlarının başka yerlerde daha iyi evler bulacağını dürüstçe düşünüyorlardı. Red River yerleşiminin başarılı olma şansı, pratik düşünceli insanlara göre gerçekten çok zayıftı. İki büyük ticaret şirketi ve Northwest Şirketi ile Selkirk yerleşimi arasındaki kötü hisler zaman geçtikçe daha da güçlendi ve daha da acılaştı. Her iki tarafın da hataları ve kibirli eylemleri,
hiçbir yasanın olmadığı bir ülkede, sonunda açık bir çatışmaya yol açtı. 1815'te sömürgeciler evlerinden kovuldular ve Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundaki Hudson Körfezi karakolunun sığınağına kaçmak zorunda kaldılar. Hudson Körfezi
adamları, Kuzeybatı'lıların karakollarını ele geçirerek ve ticaretlerini kesintiye uğratarak misillemede bulundular. Yerleşimciler toparlandı ve evlerine geri götürüldüler,
ancak ertesi yıl daha kötü bir felaketle karşı karşıya kaldılar. Koloni Valisi Semple'ın adamları ile Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetindeki melez bir grup arasında çıkan açık bir kavga, Vali'nin ve yirmi takipçisinin öldürülmesi ve kaleleri Fort Douglas'ın ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Lord Selkirk o sırada Amerika'daydı ve Kanada hükümetinden kolonicileri için bir koruma yolu arıyordu. Hudson Körfezi şirketinden ziyade Kuzeybatı'ya sempati duyan bir hükümetten tatmin
olamayan Lord, kolonisini korumak için 1812 Savaşı'ndan sonra dağıtılan iki paralı asker alayından yüz adam tutmuştu. Bu adamlarla batıya doğru giderken Lake Superior'ı geçerken, Seven Oaks'taki felaketle sonuçlanan mücadele, Vali Semple'ın ölümü ve Fort Douglas'ın ele geçirilmesi haberini getiren kanolarla karşılaştı. Gölün kıyılarını dolaşan Lord Selkirk, Thunder Bay'deki Northwest Company'nin karargahı olan Fort William'a gitti. Orada Red River'dan getirilen mahkumların serbest bırakılmasını talep etti. Ardından gelen tartışma sonunda kaleyi ele geçirmesine yol açtı. Kızılderili ülkesi için bir yargıç olarak atanması ve Fort Douglas'taki sorunlara katılan veya bunları kışkırtan Northwesters'ın tutuklanmasını istemesi, eylemine yasal bir hak kazandırdı. Fort William'dan düzensiz ve harap olmuş kolonisine geçti ve kalmaya istekli olan tüm yerleşimcileri bir araya topladı. Tüm yerleşime rağmen Lord Selkirk planlarından vazgeçmeye hiç niyetli değildi. Kolonicilerin çoğu kovulmuş veya kandırılmış ve geri dönmeyecekti, bu yüzden yerlerini alacak başkalarını bulmaya çalıştı. İşte o zaman, istikrarlı, çalışkan İsviçrelileri getirme fikri aklına geldi. Onların, yerleşimcilerin en iyisini
yapacaklarına inanıyordu.

Kaptan Mai veya May, isminin İngilizce yazılışı, İngiliz ordusunda paralı asker olarak görev yapmış bir İsviçreli ve diğer ajanlar, yerleşimcileri güvence altına almak için İsviçre'ye gönderildi. Neuchatel, Vaud, Cenevre ve Bern kantonları boyunca seyahat ettiler ve Kızıl Nehir ülkesine göç etmenin avantajlarını anlattılar. Fransızca ve Almanca olarak basılan dağıttıkları broşürler, istendiğinde elde edilebilecek millerce verimli toprağı olan bu ülkenin oldukça renkli ve baştan çıkarıcı bir tanımını veriyordu. Tüm göç acenteleri gibi, Kaptan Mai ve yardımcıları hem ülke hem de koloni hakkında tüm iyi şeyleri anlattılar ve kötü şeyleri dışarıda bıraktılar. Kürk şirketleri arasındaki iç savaş ve bunun yol açtığı sorunlar hakkında hiçbir şey söylemediler.

Mayıs 1821'in başlarında, yaklaşık yüz altmış göçmen Basel yakınlarındaki Ren Nehri üzerindeki küçük bir köyde toplandı. Büyük mavnalarla
güzel ve çarpıcı manzaralarıyla ünlü nehirde keyifli bir yolculukla
Ren Nehri'nden aşağı, Hollanda'daki Dordrecht'e götürüldüler. Orada
Hudson Körfezi'ne gitmek üzere _Lord Wellington_'a bindiler. Yolculuk
fark ettiklerinden çok daha uzun sürdü, verilen yiyecek
alıştıklarından daha kötüydü, içme suyu kötüleşti
ve fırtınalar ve buz gecikmeye neden oldu. Hudson Boğazı'nda _Lord Wellington_
Hudson Körfezi Şirketi'nin iki ikmal gemisini yakaladı ve üçü Boğaz'ı dolduran buzda üç hafta tutuldu. Açık okyanustan gelen ve buzdağları arasında hızla ilerleyen yoğun dalga, yelkenli gemilerin neredeyse çaresiz kaldığı hızlı gelgitler ve akıntılara neden oldu. Neyse ki _Lord Wellington_ ciddi bir yaralanmadan kurtuldu, ancak ikmal gemilerinden biri bir buzdağına çarparak neredeyse enkaza döndü ve ciddi şekilde hasar gördü. Çok uzakta olmayan iki gemi daha buzda sıkışmıştı, _Fury_ ve _Hecla_ Kaptan Parry ve Arktik keşif seferini taşıyordu. _Hecla_'nın çapalarından biri kopmuştu ve birkaç halatı
alıp götürülmüştü.

İsviçreli göçmenler umutlu, neşeli bir halktı. Uzun zamandır birlikteydiler, büyük bir aile partisi gibi olmuşlardı ve zorluklarının üstesinden en iyi şekilde geldiler. Bunu yapmak güvenli olduğunda, genç ve aktif olanlar gemiden inip sağlam buz sahasına ulaştılar, yarışlar düzenlediler ve hatta özellikle pürüzsüz bir alanda dans ettiler. Sonunda gemiler körfeze girmeyi başardılar. Çorak kıyıları dolaşan, Hudson Körfezi karakoluna gidecek üç gemi York Fabrikası açıklarında güvenli bir şekilde demir attı.

IV
FORT YORK'TAN BAŞLANGIÇ

Bu kadar büyük bir yerleşimci grubu için ulaşım bulmak Hudson Körfezi Şirketi'nin kaynaklarını zorladı. Birkaç yeni tekne inşa edilmeliydi ve ahşap işleme aletlerini kullanabilen göçmenlerin her biri yardıma çağrıldı.

Tekneler iki tümen veya tugay halinde gönderilecekti. Walter, Perier'lerle birlikte seyahat edeceğini varsaymıştı, ancak
kendisini birinci tümene, Perier'leri de ikinci tümene atanmış buldu. Onların teknesine transfer edilmek istedi, ancak Yüzbaşı Mai
değişimin yapılamayacağını söyledi. En iyi hızı elde etmesi beklenen ilk tugaya yalnızca gençler gidecekti. Walter genç ve güçlüydü ve ailesi yoktu. Çocuk, Perier ailesinden biri olduğunu, onlarla birlikte geldiğini ve yerleşim yerinde onlarla birlikte yaşayacağını söyleyerek itiraz etti, ancak itirazı işe yaramadı. Elise ve Max, düzenlemeden kendisi kadar rahatsızdı ve onları, hepsinin yakında Kızıl Nehir'de bir arada olacakları güvencesiyle teselli etmek zorundaydı.

Ayrılmak için belirlenen günün öğleden sonrasının epeyce sonrasında yola çıkıldı. Tugayın komutan subayı olan rehberi taşıyan tekne küreklerle akıntıya doğru ilerletildi ve
kare yelken açıldı. Bağrışlar, tezahüratlar ve vedalarla, yerleşimciler, erzak ve mallarla dolu uzun, açık tekne nehrin yukarısına doğru yola çıktı.

Walter yerini aldığında, Louis Brabant ile aynı teknede olmaktan memnun oldu. Perier'lerle seyahat etmemiş olmanın hayal kırıklığına rağmen, İsviçreli çocuk sonunda oradan uzaklaşıp, servetinin onu beklediğinden emin olduğu muhteşem Kızıl Nehir ülkesine doğru yola çıkmaktan çok mutluydu. Şapkasını salladı ve kıyıdakilere veda etmek için sesi kısılana kadar bağırdı.

İskelede ve nehir kıyısında toplanmış pitoresk bir kalabalıktı. İsviçrelilerin arasında, parlak renkli kuşaklar takan, geyik derisi veya ev yapımı pantolonlarının dizlerinin altına bağlanmış boncuklu jartiyerler, kürk veya kumaştan şapkalar veya başlarına bağlanmış gösterişli mendiller takan kahverengi tenli, uzun saçlı posta çalışanları ve gezginler vardı. Biraz
bir tarafta, kızılderili çadırlarından bir grup Kızılderili, geyik derisi, parlak
baskılı, battaniyeler, tüyler ve boncuk işlemeleriyle duruyordu. Yaşlı bir Cree gururla
altın dantelli, atılmış bir kırmızı ordu ceketi ve tüylerle süslenmiş uzun siyah bir şapka giymişti. İsviçrelilerin kıyafetleri, genel olarak daha sade olsa da, şalların, önlüklerin ve mendillerin, metal düğmeli kısa ceketlerin veya uzun kuyruklu paltoların ve evde örülmüş çorapların canlı renkleriyle parlıyordu. Kostümler kadar çeşitli olan, tekneler ve kıyı arasında İngilizce, İskoç İngilizcesi, İsviçre Fransızcası, Kanada Fransızcası, Almanca, Galce ve Cree gibi dillerin bir karmaşası içinde yapılan bağırışlar, vedalar ve öğütler de vardı. Yelken açıldı ve esintiyi yakaladı. Rahat bir şekilde oturan Walter, dikkatini önündeki şeye çevirdi. Çevredeki ülke, görünüşte pek hoş değildi. Söğüt, kavak, karaçam ve bataklık ladiniyle seyrek ağaçlıklı, özellikle York Fabrikası'nın Hayes ve Nelson nehirleri arasında bulunduğu batıda, alçak ve düz bir araziydi. Louis, Nelson'ın daha büyük bir akarsu olduğunu, ancak Hayes'in iç kesimlere daha iyi bir rota sağlaması gerektiğini söyledi. Elbette, ikinci nehir, ham, engebeli görünümlü, taşlarla kaplı, çamurlu adaları ve navigasyonu engelleyen sık sık sığlıkları olan kil kıyılarıyla çekici değildi. Göçmenlerin o öğleden sonra boyunca boş oturmalarına izin verilmedi. Her teknede iki veya daha fazla deneyimli nehir adamı vardı, ancak yeni kolonicilerin yardım etmesi gerekiyordu. Rüzgar gün batımından önce dindiğinde, Walter kürek çekmesi için çağrılacağını bekliyordu. Ancak Hayes'in akıntısı, küreklerle durdurulamayacak kadar güçlü ve hızlıydı. Tekne kıyıya yaklaştırıldı ve yelken indirildi. Kıçta duran dümenci mürettebatını inceledi. Teknenin diğer ucundaki Walter, dümenciyi daha önce fark etmemişti. Şimdi, kaledeki Kızılderili ticaret odasında sessizce arkasından gelen örgülü saçlı uzun boylu adamı tanıdı.

Dümenci derin, metalik sesiyle konuşmaya başladı, önce bir adama, sonra bir başkasına işaret etti. Parlak, sert küçük gözleri Walter'a
döndüğünde ve uzun, kahverengi işaret parmağı onu gösterdiğinde, çocuk melezin yüzüne ilk baktığında hissettiği aynı güçlü, içgüdüsel hoşnutsuzluk, neredeyse korkuya
benzeyen duyguyla hareket etti. Adamın Fransızcası o kadar garipti ki Walter anlamını kavrayamadı.
Sorgulayan bir bakışla Louis Brabant'a döndü.

"Karaya çıkacaksın," diye açıkladı Louis. "Murray seni mürettebatına
seçti. Şimdi iz sürme başlıyor."

Walter iz sürmenin ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama itaat etmek için ayağa kalktı. Louis de dahil olmak üzere
birkaç kişiyle birlikte tekneden çamurlu sahile atladı. Dümenci her birine bir deri kayış uzattı ve Louis, Walter'a kendi kayışını çekme halatına nasıl bağlayacağını ve kayışı "kıyıya yakın" omzunun üzerinden nasıl geçireceğini gösterdi. Bir çekme yolundaki atlar gibi, adamlar tekneyi, içindeki diğer kişilerle birlikte, akıntıya karşı çekeceklerdi.

Dik, killi kıyılar son yağmurlardan dolayı kaygandı.
Altı oyulmuş ve eğimin bir kısmına kadar kaymış olan devrilmiş ağaçlar, her açıdan
dışarı fırlamıştı. İstekli ama deneyimsiz izleme ekibi kayıyor,
tökezliyor, tırmanıyor ve çekme halatını çekerek mücadele ediyordu. Önde giden uzun boylu dümenci, çılgınca bir rahatlıkla, her iki dakikada bir başını çevirip emirleri ve küfürleri geri bağırarak
engellerin üzerinden ve üzerinden geçiyordu. Acemi mürettebatına karşı son derece aşağılayıcı görünüyordu,
ama onları hiç yapamayacakları bir hızda teşvik etmeye ve tehdit etmeye çalışıyordu. Her seferinde bir adam kaydığında veya tökezlediğinde, çekme halatını sarstığında,
Murray, o kadar kötü Fransızca ve İngilizce, o kadar Galce ve Kızılderili kelimelerle karışmış bir şekilde, bir dizi şiddetli ve küfürlü küfür yağdırıyordu ki,
Neyse ki, İsviçreliler bunun dörtte birini bile anlayamıyordu.

Walter, kelimeleri değilse bile tonu anlamıştı. İpi zorlayıp çekiştirdikçe ve kaygan kıyıda ayakta kalmaya çalışırken giderek daha da öfkelendi.
Ama yolculuğun ilk gününde bir isyan başlatmaması gerektiğinin farkına varacak sağduyuya sahipti.
Dilini tuttu ve çalışmaya devam etti. Çocuk zayıftı, boyuna kadar
dolmamıştı ama güçlüydü. Dağda yetişmişti, kaslı bacakları, iyi bir kalbi ve ciğerleri vardı. Yine de Murray sonunda durma emrini verdiğinde,
Walter'ı dinlenmek için yere düşmekten sadece gurur alıkoydu.

İkinci vardiya, Hudson Körfezi Şirketi'nin birçok çalışanını işe aldığı İskoçya kıyılarındaki Orkney Adaları'ndan sarışın, mavi gözlü bir adam tarafından yönetiliyordu. Mürettebatı çekme halatındaki
dönüşümlerini bitirmeden önce, bir virajı dönerken, pruvaları çamurlu bir sahil şeridine çekilmiş ilk iki tekneyi
gördüler. Daha
geride, daha yüksek bir zeminde çadırlar kuruluyor ve ateşler yakılıyordu. Murray
kürekleri çıkarmalarını emretti ve üç numaralı tekne diğerlerinin yanına götürüldü.

Çadır, yatak ve gece için erzak boşaltıldıktan sonra, uzun boylu dümenci kamp kurmaya yardım etme zahmetine girmeden
kendisini yola koydu. Görevi genç Louis Brabant üstlendi. Bir çadır için yer seçti ve kurulmasına yardım etti. Sonra bir adam ve bir çocuğu yakacak toplamak için, Walter ve bir diğerini de yataklar için balsam köknar dalları ayıklamak üzere ormana gönderdi. Louis, büyük demir kazan üzerlerine oturacak şekilde aralıklı olarak yerleştirilmiş iki yeşil kütüğün arasına, yemek pişirme ateşini kendisi
yaktı. Kurutulmuş ren geyiği etinden, o kadar sert ve kuruydu ki, deriye çok benziyordu, birkaç parçayı kesti. Et parçalarını iki taş arasında öğüttükten sonra, kısmen toz haline getirilmiş
olanları bir su ısıtıcısında kaynatmaya koydu. Unla koyulaştırılmış bu çorba, yemeğin ana yemeğiydi. Yakınlardan toplanan birkaç avuç koyu mavi saskatoon veya servis meyvesi, tatlı olarak servis edildi. Akşam yemeği
hazır olduğunda, genç Kanadalının hızlı, becerikli çalışma şekli, becerisi ve kesinliği, iyi huylu ve yardımseverliği herkesin iyi niyetini
kazanmıştı. Walter, Louis'e ikinci tugayın Fort York'tan ayrılmasının ne kadar süreceğini sordu.

"Bunu söyleyemem. Her şey hazır olur olmaz. Ailenden
ayrılmaktan pişman mısın?"

"Onlar gerçekten benim ailem değil. Ben Mösyö Perier'e çıraklık yapıyorum."

"Şirket için katip olarak gelen genç İngilizler," diye belirtti Louis, "beş yıl hizmet etmek için bir kağıt imzalıyorlar. Senin için de öyle mi?"

"Öyle bir şey ve karşılığında Mösyö Perier bana bir
yuva vermeyi ve işi öğretmeyi kabul ediyor. Amerika'ya gelmeye karar verdiğinde, beni
aslında anlaşmadan muaf tuttu. Eğer onunla gelirsem bana kendi
oğlu gibi davranmayı teklif etti."

"Yirmi bir yaşındaysan Koloni'de kendine ait bir arazi edinebilirsin."

"Ben henüz on altı yaşında değilim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Louis. "O zaman aynı yaştayız, sen ve ben. On beş
yıl önce Noel günü doğdum. Annem vaftiz edildiğimde Pere Provencher'a öyle söyledi."

"Doğum günüm Şubat'ta," diye cevapladı Walter. "Sanırım sen bundan
daha büyük olmalısın. Şirket için ne kadar zamandır gezginsin?"

"Hudson Körfezi Şirketi için sadece bu yaz. Fort York'a
ilk kez geliyorum. Geçen yıl, babam öldükten sonra, Kuzeybatı'daki adamlarla
Kaministikwia'ya gittim. Ama yeterince büyüdüğümden beri her zaman
bir sırt çantasını nasıl taşıyacağımı ve bir kanoyu nasıl kürek çekeceğimi biliyordum. Huş ağacı kanosu,--ah,
işte doğru türde bir tekne! Bu ağır ahşap işleri," Louis
küçümseyerek omuz silkti. "Çok yavaşlar, takip etmek ve taşımak çok ağır. Ülkenizde huş ağacından yapılmış bir kano mu var? Hayır mı? O zaman anlayamazsınız. Huş ağacından yapılmış bir kanoyla seyahat ettiğinizde, bu ağır şeylerden
daha fazla istemeyeceksiniz."

"Şirket neden bunları kullanıyor?"

Louis, Hudson Körfezi Şirketi'nin yöntemlerinin anlaşılmaz
olduğunu düşünerek tekrar omuz silkti. "Ahşap tekneler daha fazla yük taşıyacak," diye itiraf etti,
"ve daha güçlüler, evet. Bazen bir kanoda delik açılır ve onu onarmak için durmanız gerekir. Yine de bu ağır tekneleri taşıma yollarında sürükleyerek bu şekilde çok fazla zaman kaybettiğinizi düşünmüyorum."

Kamp gece için hazır olmadan önce kuzey gökyüzüne doğru dalgalanan beyaz aurora borealis şeritleri yükseliyordu. Üç numaralı teknenin taşıdığı tek çadır kadınlara ve çocuklara verildi. Walter kendini bir battaniyeye sarıp diğer adamlarla birlikte ateşin yanındaki köknar dallarından oluşan bir yatağa uzandı. Hava keskin ve soğuktu ve bir battaniyeye daha
memnun olurdu. Fakat memleketindeki soğuk havaya
alışkındı ve kuzey sularındaki uzun yolculuk sırasında buna daha da alışmıştı.

V
SİYAH MURRAY

Louis'in sesi neredeyse Walter'ın kulağına geliyordu, "_Leve, leve_,--kalk,
kalk!" diye bağırıyordu.

Gece henüz bitmemişti herhalde. Walter battaniyesini üzerinden attı,
kalktı, silkindi ve değer verdiği gümüş saatini çıkardı.
Saat beşe on vardı.

Birkaç dakika içinde tüm kamp hareketlendi. Her zamanki
gezgin geleneğine uyarak, tekneler kahvaltı için gecikmeden hemen yola çıktı. Bir süre iz sürdükten sonra, İsviçreli çocuk neredeyse nehrin ortasındaki küçük bir adada alınan pemmikan ve çay için fazlasıyla hazırdı.
İsviçreli çocuk, bir İngiliz gemisine binene kadar hiç çay tatmamıştı, ancak
içme suyu bozulduktan sonra, garip içeceği denemeye
zorlanmış ve buna alışmıştı. Çay, kahvenin neredeyse hiç bilinmediği kuzey kürk ülkesinin evrensel içeceğiydi.
Seyahatçilerin içebildiği kavurucu sıcak, siyah şeyin miktarına
şaşırmıştı.

Vahşi doğada kullanılan başlıca yiyecek olan pemmikanı
ilk kez Fort York'ta yemişti. Parçalanmış kurutulmuş et ve yağ karışımı pek davetkar görünmüyordu, ancak ısıtıldığında kokusu iştah açıcı değildi. Porsiyonunu dikkatle tattı ve fena olmadığına karar verdi.
Şüphelendiği küçük koyu lekelerin bir tür kurutulmuş meyve olduğu ortaya çıktı. Walter'ın sağlıklı bir iştahı vardı ve ona servis edilen porsiyon küçük görünüyordu. Hepsini yemeden önce
yeterince yediğini görünce şaşırdı. Pemmican gerçekten çok doyurucu bir yiyecekti.

Hayes Nehri'nde ağır tekneleri çekmek için sırt ve yürek parçalayıcı bir emek günüydü. Kil kıyılar giderek daha dik hale geliyordu. Bazen
tabanında izcilerin yürüyebileceği kadar geniş çamurlu bir plaj oluyordu.
Genellikle plaj falan olmuyordu ve kaygan yamaçlarda, heyelanların, devrilmiş ağaçların,
sürüklenen odunların ve çalıların arasından ve üzerinden
geçmek zorunda kalıyorlardı. Küçük akarsuların nehre katılmak için aşağı doğru aktığı yerlerde,
zemin yumuşak, çamurlu ve neredeyse geçilmezdi. Kıyıyı taçlandıran orman
daha sıklaşmış, ağaçlar daha büyük ve daha gelişmişti. Her yerde kavaklar ve söğütler sonbahar sarısıyla beneklenmişti. Sonbaharda geniş yapraklı ağaçların yaprakları gibi düşen karaçam iğneleri bronzlaşıyordu ve ladinin koyu yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Çevrede önceki güne göre daha fazla çeşitlilik ve güzellik vardı, ancak zorlu kıyı boyunca sendeleyerek ilerleyen ve çekme halatını çeken Walter manzaraya pek dikkat etmiyordu. Sırtı ve omuzları ağrırken, kalbi ve akciğerleri gergin bir şekilde çalışmaya devam etti. Vardiyası her bittiğinde ve diğerleri izleme yaparken teknede oturmasına izin verildiğinde, dinlenmekten başka bir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgundu.

Tekneler uzun bir mesafeye dizilmişti, bazı mürettebat diğerlerinden daha hızlıydı. Liderlerin bazıları deneyimsiz takipçilerine karşı daha düşünceliydi, ancak gezginlerin çoğu, İsviçrelinin neden çekme halatıyla dörtnala gidemediğini ve Kanadalıların ve melezlerin alışkın olduğu

hızı koruyamadığını anlamakta zorluk çekiyordu. Üç numaralı teknenin dümencisi adamlarını acımasızca sürüyordu. Çekme halatında olduğunda, kötü Fransızcasıyla, neredeyse eşit derecede kötü İngilizcesiyle, ara sıra Hintçe ve Galceyle küfürlü küfürler savuruyordu. Teknede oturduğunda bile, kıyıdakilerin yavaşlığından ve beceriksizliğinden yakınıyor ve onlara emirler ve küfürler yağdırıyordu. Öğle vakti, soğuk pemmikan ve sıcak çaydan oluşan bir yemek için kısa bir mola verildiğinde, Walter Louis'e, "Dümencimiz dikkat etmezse,
elinde isyan olacak. Bunu ona söylesen iyi olur. Şimdiye kadar sinirlerimizi koruduk ama onun kötü muamelesine sonsuza kadar dayanamayız."

Louis omuz silkti. "Ona mı söylüyorum? Hayır, hayır. _le Murrai Noir_'a hiçbir şey söylemiyorum,
_moi_. Bu sadece daha fazla sorun yaratırdı. Bir voyageur mürettebatıyla böyle davranmaya
cesaret edemezdi. Çok şeye katlanacaklardı ama her şeye değil. Biri onu
öldürürdü. Bir voyageur olarak Black Murray iyidir. Güçlüdür, hızlıdır, akıntıyı nasıl çekeceğini bilir, iyi bir dümencidir. Ama bir
insan olarak--bah! Bir teknenin sorumlusu olmak kafasını döndürmüş."

"Davranışlarını değiştirmezse kafası çatlayabilir."

"Sen ve ben üzülmeyiz, değil mi dostum? Ama bu kesin,"
Kanadalı çocuk ciddi bir şekilde ekledi. "_Le Murrai Noir_ diliyle
kimseye zarar veremez. Ona kulak asmayın, sesini haykırsa da. Öyle yapıyorum."

Teknedeki tüm adamlar arasında, iz sürmeyi en zor bulan kişi Matthieu adında genç bir dokumacıydı. Uzun boylu, yüksek omuzlu bir adamdı, güçlü görünüyordu, ancak yolda deniz tutması yüzünden zayıflamıştı ve
güçsüzleşmişti. Matthieu elinden gelenin en iyisini yaptı,
şikayet etmedi, ancak her vardiyasının sonunda tamamen bitkin oluyordu. Dokumacı, Murray'in yanındaydı ve dümencinin
kötü öfkesinin çoğunu zavallı adama
çıkartıyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Murray'in mürettebatı, kenar boyunca yoğun ağaçlıklı ve tabanında plaj olmayan ıslak bir kil yamaçta iz sürüyordu. Özellikle
dik bir yerde Matthieu kaydı. Ayakları altından kaydı.
Çekme halatı sarsıldı ve Walter da düşmekten kendini zor kurtardı.
Murray, mokasenleri kaygan zeminde sıkıca tutunuyordu Clay, ipi iki eliyle yakaladı ve dokumacıya küfürler savurdu. Bitkin ve soluk soluğa, zavallı adam ayağa kalkmaya çalıştı. Walter topuklarını
sahaya sapladı ve Matthieu'ya elini uzatmak için eğildi, tam o sırada öfkeli dümenci yere düşen adama vahşi ve vahşi bir tekme attı.

Çocuğun öfkesi kontrol edilemeyecek kadar alevlendi. Sol omzundan çekme halatına bağlı olduğunu
unuttu. Yumruklarını iki katına çıkardı, Murray'e doğru yürüdü.
İp onu aniden yukarı çekti. Kendini kurtarmak ve dümenciye ulaşmak için çabalarken, arkadaşlarından biri araya girdi. Büyük, güçlü, zeki bir İsviçreliydi, mesleği tabakçılıktı ve üç numaralı teknedeki göçmenlerin liderliğini üstlenmişti.
Cüssesi, otoriter tavrı,
sert sesi Murray üzerinde etkili oldu. Melez durdu,
ayağı bir tekme daha atmak için kalktı.

"Burada kavga olmamalı," dedi tabakçı, "ve vahşet olmamalı.
Rossel, Matthieu'yu yukarı kaldır. Tekneye geri dönmeli."

Murray, emirlerine hiçbir adamın müdahale etmesine izin vermeyeceğini söyleyerek itiraz etmeye başladı. İsviçreli sessizdi ama kararlıydı. Dümencinin bir adamı öldürmeye veya partiden herhangi birine el veya ayakla vurmaya hakkı yoktu. Yerleşimciler onun kölesi değildi.

Murray homurdandı ve mırıldandı. Sert küçük gözleri öfkeyle parladı.
Louis, Orkneyli'ye tekneyi kıyıya getirip yıpranmış Matthieu'yu almasını söylediğinde, dümenci emri iptal etmek için ağzını açtı ama daha iyisini düşündü ve bunun yerine sadece bir küfür etti.
Otorite sesini tanıyabiliyordu, --sayılar ona karşı olduğunda.

Mattieu gemiye alındıktan sonra, iş yeniden başladı. Çok
çirkin olan Murray, somurtkan bir şekilde ilerlemeye devam etti. Walter'a
hakaret etmek için her fırsatı değerlendirdi, ancak çocuk, artık Black Murray'e karşı bir zafer kazanmışken, onun sözlerine kulak asmadı.

Gökyüzü bulutlanmıştı ve yağmur yağmaya başladı, soğuk, kasvetli bir
çiseleme. Yine de izciler çalışmaya devam ettiler. Kürekler yalnızca
nehrin bir yakasından diğerine olası bir çekme yolu bulmak için geçerken kullanılıyordu.

Karanlık çökerken, yağmurda kamp kuruldu. Pemmikan erzağı
soğuk yendi, ancak çok ince kıyılmış huş ağacı kabuğunun alt katmanlarını kullanarak ve yıldırımla öldürülmüş bir ağacın kütüğünün kuru kalbini doğrayarak,
Louis küçük bir yangın başlatmayı ve çay için su kaynatmaya yetecek kadar uzun süre yakmayı başardı. Akşam yemeğinden sonra tabakçı Walter'dan tüm tugayın başındaki gezginle konuşmak için kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Rehber Laroque, orta yaşlı, sabit bakışlı bir Fransız Kanadalı, şikayeti sessizce dinledi, sonra başını ciddi bir şekilde salladı.

"_Le Murrai Noir_ bir tekneyi kontrol etmek için en iyi adamlardan biri değil, bunu biliyorum," diye itiraf etti, "ama yeterli adam bulmak zordu. O işi yapabilir ve iyi yapabilir, ve onun için söylenecek bir şey var. Siz yerleşimciler yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. O kadar yavaş ve beceriksizsiniz ki sabrı zorluyor. Ben de öyle buluyorum. _Le Murrai Noir_'ın sabrı pek yok. Ona karşı sabırlı olması gereken sizsiniz."

"Ama en iyisini yapan, hatta Şirket'in çalışanı bile olmayan adamlara grev yapma ve onları taciz etme hakkı yok," diye itiraz etti tabakçı.

Laroque onaylayarak başını salladı. "Bu doğru."

"Teknemizin dümencisi olarak başka birini koyamaz mısınız?"

"Hayır, deneyimli bir adamdan kimse esirgenemez. Hasta olan genç adam, tekrar güçlenene kadar
kadınlar ve çocuklarla birlikte teknede kalsın. Sabah _le Murrai_ ile konuşacağım ve sanırım her şey daha iyi olacak. Bu ilk birkaç gün, herkes için en zor olanlardır."

Islak, üşümüş, yorgunluktan sızlayan ve biraz da cesareti kırılmış bir şekilde Walter, kendi kamp alanına geri döndü. Louis ve Orkneyli, teknenin direğini ve küreklerini
yapmış ve üzerlerini yelken ve
bir brandayla örtmüşlerdi. Adamlar geceyi bu barınağın altında geçirdiler, o kadar sıkışık bir şekilde
birbirlerine dönecekleri kadar yer yoktu.

VI
AKINTIYA YUKARI ÇALIŞMAK

Rehberin önceden haber verdiği gibi, ertesi gün her şey daha iyi gitti. Sabahın erken saatlerinde Murray'e söylediklerini kimse öğrenmedi, ancak dümenci artık tekme ve darbe denemedi. Kendisine
şikayet edenlerden intikamını, bütün gün teknede yolculuk ederek, tüm zamanını ve dikkatini dümeni idare etmeye vererek aldı. Bir kez bile çekme halatına dokunmadı, Louis onun yerini aldı. İki gezgin hariç, tüm adamlar
alışılmadık işlerinden dolayı topal ve kas ağrıları çekiyordu, ancak yavaş yavaş işin püf noktasını öğreniyorlardı. Eğitimli nehir adamlarıyla karşılaştırıldığında,
yavaş yol aldılar, ancak bir önceki günden daha iyi geçindiler.
Walter için Murray'in vahşetinden kurtulmak büyük bir rahatlamaydı. Dümenciye onsuz da aynı şekilde iyi bir ilerleme kaydedilebileceğini göstermek için elinden geleni yapıyordu.

Yolculuğun dördüncü gününde, Shamattawa ve Steel nehirlerinin birleşerek Hayes'i oluşturduğu bir dere çatalına ulaşıldı. Murray ve Louis orada direği indirip denize attılar. Louis, uzun bir süre yelken açamayacaklarını açıkladı.

Çelik'in kıvrımlı rotası boyunca tekneler zahmetle çekiliyordu.
Kıyılar Hayes'inkilerden daha yüksekti, ancak daha az dikti ve daha iyi bir çekme yolu sağlıyordu. Görünüşte ülke, Fort York'un etrafındaki alçak, düz ıssızlıktan çok daha çekiciydi ve ormanlar en iyi sonbahar renklerindeydi. Bu vahşi topraklar tamamen vahşi ve yalnızdı, ancak kesinlikle güzellikten yoksun değildi. Ancak İsviçreli göçmenlere, medeniyetten giderek daha da uzaklaşıyormuş gibi geliyordu. İnsanların ev gibi yaşadıkları kasabalar ve çiftlikler,
sanki başka bir gezegendeymiş gibi
neredeyse uzak görünüyordu.

Walter, vahşi doğada çok az av hayvanı görmekten şaşırdı, ta ki sürekli konuşmanın, gülmenin ve ileri geri bağırmanın
her kuşu ve hayvanı korkutmuş olması gerektiğini fark edene kadar. Vahşi yaratıkların
kendilerini bu kadar gürültülü yolculara göstermeleri beklenemezdi. Sadece Louis'in cüretkar ve hırsız Kanada alakargalarına verdiği adla "viski-johneesh"ler, geçen teknelere bağırmaya ve artıkları izlemek için kampların etrafına gelmeye cesaret edebiliyordu.

İsviçreliler çekme halatının emeğine alışmaya başladıklarında,
yeni bir görev verildi, taşıma. İlk gerçekten kötü akıntının altında, tekne karaya oturdu, herkes karaya çıkarıldı ve kargo boşaltıldı. Tüccarların geleneği, tüm mal ve malzemeleri doksan ila yüz pound ağırlığındaki paketlere koymaktı. Bu tür paketlerden biri hafif bir yük olarak kabul edilirdi. Deneyimli bir gezgin genellikle iki tane taşırdı. Yeni yerleşimcilerin işe yardımcı olabilmesi için, bu yolculuk için yiyecek, giysi ve diğer şeylerin bir kısmı daha hafif paketlere dönüştürülmüştü.

Yük alan ilk kişi Orkneyli oldu. Taşıma kayışını ayarladı, geniş bant alnından geçiyordu, uçları sırt çantasını desteklemek için omuzlarının üzerinden geçiyordu. Yüz poundluk bir pemmikan çuvalını alan Murray, onu Orkneylinin sırtının alt kısmına yerleştirdi,
sonra çuvalın üstüne başka bir hacimli paket koydu. Yük, adamın omurgası boyunca başının tepesine kadar uzanıyordu ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı, ancak Orkneyli vücudu öne eğilmiş bir şekilde onunla birlikte
koşarak uzaklaştı. Paketleri yerleştirmek dümencinin işiydi ve Murray'in yüz poundluk çuvalı yerine oturtma kolaylığı, onun neden seçildiğinin bir nedenini ortaya koydu.

Walter'ın kırk veya elli poundluk sırt çantası ağır görünmüyordu.
Bunu yeterince kolay taşıyabileceğinden emindi ve
Orkneyli'yi taklit ederek dörtnala başladı. Taşıma yolu alışılmadık
bir şekilde iyiydi, ne çok engebeli ne de çok dikti, ancak çocuk kısa
süre sonra tempoya ayak uyduramadığını fark etti. Yavaşlayarak yürümeye başladı. Yükü
ağırlaştı. Boyun kasları ağrımaya başladı. Onları biraz gevşetmeye çalıştı ve sırt çantası büküldü, başını bir anahtarla geriye çekti.
Sendeledi, düştü, yükünü düzeltmeye ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Yol arkadaşlarından biri ağır ağır ilerlerken onu yakaladı, gülmek için durdu, ona yardım etmeye çalıştı ve sadece kendi sırt çantasını yerinden oynatmayı başardı. Louis ikisinin de yardımına koşmak zorundaydı. Walter'ın kendi gücüne olan güveni azalmıştı ve sırtında ve boynunda birkaç yeni kas keşfetmişti. Dahası, bir sırt çantasını dengelemenin bir anda kazanılmayacak bir sanat olduğunu öğrenmişti.

Fox ve Hill nehirlerinin birleşerek Steel'i oluşturduğu akarsuların bir başka çatalına ulaşılmıştı. Hill Nehri, Steel'den daha sığ ve daha hızlıydı. Çıkıntılar, kayalar ve büyük taşlar akıntıyı engelledi ve taşımalar o kadar sıklaştı ki Walter bir sırt çantasını taşımada bolca
pratik yaptı. Bazen boş tekneler sırıkla veya paletle akıntılardan geçirilebiliyor veya ipi bir ağacın etrafına atıp çekerek kanal boyunca bükülebiliyordu. Diğer yerlerde, suda duran adamlar ağır tekneyi taşların üzerinden kaldırıyordu. En kötü yerlerde, taşıma yollarının üzerinden
sürüklüyorlardı.

Nehrin üzerinden bir sırtın uzandığı ve suyun küçük adalar arasında akıntılar ve şelaleler halinde aktığı Rock Portage'da, her tekne ve yükü adalardan birinin üzerinden taşınmak zorundaydı. Sonra, mürettebatın büyük rahatlamasıyla, Selkirk Kolonisi için mal ve erzak deposu olan Rock House'a kısa bir mesafe kürek çekebildiler. Orada daha fazla pemmikan, kurutulmuş et, un, çay ve biraz şeker gemiye alındı. Erzak için yer açmak amacıyla, yerleşimcilerin kişisel eşyalarından bazılarının boşaltılması gerekiyordu, ancak Rock House'un sorumlusu, eşyaları ilk fırsatta Fort Douglas'a göndermeye söz verdi. Akıntıya karşı seyahat etmek artık engebeli ve kayalık arazide hızlı sularla neredeyse sürekli bir mücadele haline gelmişti. Walter'ın kasları sertleşiyordu
ve gücünü en iyi şekilde nasıl kullanacağını öğreniyordu, ancak
her gece kamp kurulduğunda, battaniyesine sarınıp
herhangi bir yerde uyumaya hazırdı, herdem yeşil dallarda, teknenin sert tahtalarında veya
çıplak zeminde.

Çocuk, Bay Perier'in çekme yolunda ve taşıma yolunda nasıl durduğunu merak etti. Eczacı hiç de güçlü değildi. O da çok umutluydu,
Kızıl Nehir'in zengin topraklarını çok hevesle bekliyordu. O toprakları İncil terimleriyle, "süt ve
bal akan" olarak düşünüyordu. "Bu yıl gerçek anlamda çiftçilik yapmak için çok geç olacaklarını söylemişti, ancak topraklarını sürerek ilkbaharda ekime hazır hale getirebilirlerdi. Elbette kış için bir ev, yakıt ve yiyecek sağlanacaktı. Kendisi ve Lord Selkirk'in adına Kaptan Mai'nin imzaladığı sözleşme, ona krediyle bu tür şeyler vaat ediyordu. Yanında bazı kimyager malzemeleri getirmişti; kurutulmuş ve toz haline getirilmiş kökler ve ilaçlarda kullanılan diğer malzemeler. O ve Walter bir dükkan açıp soğuk havalarda ihtiyaç duydukları her şeyi satın alabilecek kadar para kazanacaklardı. Walter, efendisinin umutluluğunu paylaşmıştı, ancak şimdi, Louis'e Koloni'deki işler hakkında sorular sorduktan sonra, Bay Perier'in inandığı gibi orada bir servet kazanmanın o kadar kolay olup olmayacağından şüphe etmeye başlamıştı. Eylül yaklaşıyordu. Çoğu zaman hava iyiydi, ancak geceler soğuk ve sabahlar nemliydi, genellikle nehirde sis vardı. Bir gece, tekneden Birkaç kısa akıntıdan veya "fışkırtmalardan" sürüklenmiş ve iki taşıma noktasından geçirilmişti,--tüm günün ilerleyişi iki milden azdı--kar yoğun bir şekilde yağdı. Sabahleyin soğuktan kaskatı kesilmiş Walter brandanın altından çıktığında, yer bembeyazdı.

"Bu Eylül'den çok Noel'e benziyor," diye homurdandı dişlerinin arasından. "Bir şeye sevindim, Louis, güneye gidiyoruz, kuzeye değil."

"Ah, kış Kızıl Nehir'de bu ülkedeki kadar uzun değil," diye karşılık verdi Louis neşeli bir sırıtışla, "ama yeterince uzun,--evet, yeterince uzun,--ve çayırda yeterince soğuk."

Böylece yolculuk yavaş yavaş ilerledi, kürek çekerek, sırıkla çekerek, izleyerek, bükerek ve ağır tekneleri akıntıya karşı taşıyarak ve sırıkla taşımaya kıyasla kürek çekmek
yeterince azdı.

Beş veya altı mil makul bir günlük ilerleme olmuştu. En kötü
yollarda şafaktan karanlığa kadar çalışarak sadece bir veya iki mil yol kat edilebiliyordu.
İsviçreliler Pazar günleri dinlenmekten memnun olurlardı ve günü alıştıkları gibi geçirmeyi beklerlerdi, ancak rehber ve
seyyahlar buna izin vermediler. Mevsim çok geç olmuştu, yolculuk çok uzundu, yiyecek tedariki çok yetersizdi, her hafta bir
gün kaybetmeye izin vermiyordu. Göçmenler sabah ve akşam kısa bir dua ayiniyle yetinmek zorundaydı. İsviçreliler Protestandı, iki veya üç Orkneyli hariç tüm seyyahlar Roma Katolik
kilisesine mensuptu, bu yüzden ayrı ayrı ibadet ediyorlardı. Walter, ilk başta vahşi görünümlü nehir adamlarının başlarını eğip diz çöküp dinlenmek için yatmadan önce "Aves"lerini tekrarladıklarını görünce şaşırdı. Ancak _le Murrai Noir_'ı hiç o
duruşta görmedi. Dümencinin bir putperest olup olmadığını merak etti.

Tugayda ara sıra kazalar oluyordu. Bir zamanlar
Orkneylilerin vardiyası takip ederken, ip koptu ve üç numaralı tekne
akıntıya doğru yana doğru savrulmaya başladı. Murray'in sert emir
bağırışıyla, teknedeki adamlar neredeyse bellerine kadar suya atladılar
ve tekneyi düz tuttular, Louis ise hızlı akıntıda zorlukla dengesini koruyarak
halatın kalanını kıyıya taşıdı.

Ertesi gün, önündeki tekne akıntılarda sırıkla
sürülürken talihsizlikle karşılaştı. Büyük bir kayadan kaçınmak için, pruvacı çok fazla
güçlü akıntıya doğru döndü. Hızla akan su beceriksiz tekneyi savurdu ve
akıntıdan aşağı doğru sürükledi. Tekne, sudan oldukça yükselen bir kayaya tam yan yattı ve akıntının gücüyle orada tutuldu.
Teknede sadece iki adam vardı ve kıyıdan hızla akan beyaz su kanalıyla ayrılmıştı. Üç numaralı mürettebat kendi teknelerini kıyıya çevirdi ve yardım etmek için koştu. Çekme halatını taşıyan Walter,
önce oraya ulaştı ve halatı tehlike altındaki
tekneye atmaya çalıştı.
Ucu kısa kaldı. Sonra Louis elini denedi ama daha
iyi olmadı. Başka bir denemeye hazırlanıyordu ki, halat elinden
kapıldı ve Murray kıvrılmış ucu suyun üzerinden
tekneye fırlattı. Melez, homurdanarak ve küfürler savurarak kurtarma operasyonunun kontrolünü ele aldı. Onun liderliğinde kıyıdaki adamlar tekneyi kayadan çekip yarı dolu halde akıntıya doğru sürüklemeyi başardılar. Walter'ın Black Murray'e olan düşkünlüğü günler geçtikçe kesinlikle artmamıştı, ancak acımasız dümencinin acil bir durumda nasıl davranacağını bildiğini kabul etmek zorundaydı. Hill Nehri'nin zahmetli tırmanışı, Louis'in Yelken Adası adını verdiği bir adada bir öğleden sonra geç saatlerde kamp kurulduğunda sona erdi. Murray'in ağaçları dikkatlice inceledikten sonra düz, sağlam bir ladin seçip Louis ve Orkneyli'ye onu kesmelerini emretmesiyle bu ismin sebebi ortaya çıktı. Ladin bir direk için budanacaktı. Walter, bir direğe ihtiyaç varsa yolculuğun en kötüsünün bitmesi gerektiğini düşündü. Gece soğuktu ve kar yağma tehlikesi vardı, ancak bol miktarda yakıt vardı ve Yelken Adası'ndaki kamp neşeliydi. VII
NORVEÇ EVİ

Walter ertesi sabah uyandığında ilk yaptığı şey
rüzgarın yönünü fark etmek oldu. Hafif olmasına rağmen elverişliydi. Bu, kolay ve dinlendirici bir yelken günü oldu. Yorgun adamlar, dolu teknenin izin verdiği kadar tembelce oturup uzanırken, kadınlar örgü ve
onarımla meşguldü. Yolculuk, en sağlam malzemelerden yapılmış olsalar bile,
giysiler için zordu, ancak fırsat bulduklarında
onarım ve yama yaparak ve kirli şeyleri gece yıkayıp
kuruması için ateşin etrafına asarak, İsviçreliler kendilerini oldukça temiz ve düzenli tutmayı başardılar. Vahşi doğada dikkatsizleşecek kadar uzun süre kalmamışlardı.

Ertesi günkü yolculuk bir taşımayla başladı. Tugay, kısa ama akıntılarla dolu olan Jack Nehri'nden yukarı gidiyordu. Walter'a göre bu ülkedeki tüm
nehirler akıntılardan oluşuyordu. Sonra
diz çökük bir diz gibi bir açıdan bakıldığında Knee Gölü olarak adlandırılan bir başka rahatlama dönemi geldi. O gün yaklaşık yirmi mil yol kat edildi, yolculuğun en iyilerinden biriydi.

Zor iş kesinlikle bitmemişti. Trout Nehri'nde en kötü taşımalardan bazıları vardı. On beş veya on altı fit aşağı düşen bir şelale geçidi tıkıyordu. Tekneler boşaltıldı, sürüklendi ve engebeli bir patikada yukarı taşındı ve tekrar dik kayaların üzerinden suya indirildi.

Kızılderililerin dipsiz olduğuna inandığı derin bir noktadan adını alan Holey Gölü'nde, bir Hudson Körfezi Şirketi karakolu olan Oxford House vardı. Tekneler orada kısa bir mola verdi, sonra adalardan birinde kamp kurmaya gitti. Sular balıkla doluydu. Trolleme oltalarıyla Walter ve arkadaşları hem akşam yemeği hem de kahvaltı için yeterli göl alabalığı yakaladılar. Kömürlerin üzerinde
kızarmış balıklar, günlerce pemmikan ve sert kurutulmuş etten sonra bir lükstü.

Dar bir nehir, daha fazla taşıma yolu, küçük bir gölet, düz, bataklık araziden akan derin bir dere, Holey Gölü'nü takip etti. Bununla büyük bir tezat oluşturan şey, her iki yanında o kadar yakın dik uçurumlar olan dar bir geçit olan Hell Gates'ti. Kürekleri kullanmak için her zaman yer yoktu.

Her şeyin uzun bir mil taşınması gereken White Falls'u geçmek için bütün bir gün harcandı. Mürettebattan üçü aynı anda geçişi yaptı ve taşıma yolunda birbirlerini sıkıştırdılar. İsviçreliler, voyageur'ların iyi huylu rekabet ruhunu yakaladı ve hangi mürettebatın en kısa sürede tekne ve kargoyu taşıyacağını görmek için yarışmaya yürekten katıldı. Walter, 90 poundluk bir pemmikan çuvalıyla kaygan patikada dörtnala koştu ve Louis'den bir sırıtma kazandı.

Genç Kanadalı, "İki veya üç sefer yaptığınızda iyi bir voyageur olacaksınız," dedi.

Walter ağır tekneyi üç ayrı şelaleye neden olan üç kayalık sırtın üzerinden çekmeye yardım ettiğinde, tek bir yolculuğun
yeterli olacağını hissetti. Yine de teknesinin kazandığını öğrendiğinde dans etmek için fazla yorgun değildi.

Dar, çimenli akarsularla birbirine bağlı küçük göller,
taşıma, iz sürme ve sırıkla taşıma işlerinden rahatlama sağlıyordu. Ondatra evleri, çamur ve molozdan oluşan konik yığınlar, bataklıklardaki çimenlerin üzerinde yükseliyordu ve tekneler yaklaşırken ördekler uçuyordu. O ördeklerin görüntüsü Walter'ın ağzını sulandırdı. Pemmikan veya kurutulmuş etin normal porsiyonu onu en az iki katı kadar aç bırakıyordu. Holey Gölü'nden ayrıldığından beri gerçekten doyurucu bir
yemek yememişti. Yine de daha zor bir günlük işi yapabilir ve yolculuğun başlangıcından çok daha az yorgun olabilirdi. Kasları sertleşmişti ve bir kilo bile fazla kilo taşımıyordu. Soğuk gecelerde onu sıcak tutacak bir yağ tabakasına
memnun olurdu.

Tekne, pruvada kanalı seçen Louis bağırdığında, durgun, bataklık bir dere boyunca seyrediyordu. "Boyalı Taş," diye bağırdı, ileriyi işaret ederek.

"Boyalı veya boyasız hiçbir taş göremiyorum," diye geri döndü Walter, aynı yöne bakarak.

Louis güldü. "Eskiden böyle bir taş varmış, öyle diyorlar. Kızılderililer ona taparmış."

"Ama orada olmayan bir taş için neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Louis yine güldü. "Şu düz kayayı görüyor musun? Belki bir zamanlar boyanmıştır, bilmiyorum ama High of Land'ı işaret ediyor. Tüm yol boyunca yukarı ve yukarı çıktık ama oradan aşağı doğru akarsuya iniyoruz, ta ki Nelson'ın bir parçası olan ve bizi Winnipeg Gölü'ne götüren Sea River'a gelene kadar. Bu yaygara koparılacak bir şey değil mi?"

"Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber," diye kabul etti Walter.

Height of Land'da kısa bir taşıma, tekneleri Echemamis Nehri'ne getirdi, orada aşağı doğru akarsuda yetişen bir göle doğru gidiyorlardı, Sea River'a bir dereyle bağlıydı. Bu akarsu, Winnipeg Gölü'nde doğan Nelson'ın bir parçasıdır, bu nedenle tugay akıntıya karşı gitmek zorundaydı
Aşağı Play Yeşil Gölü ve Küçük Jack Nehri'ne.

Küçük Jack kıyısındaki bir kütük kulübeden sakallı, geyik derisi giymiş bir
adam su kenarına geldi. Louis, balığı olup olmadığını sormak için aradı.
Adam başını iki yana salladı. İlk tekne elinden geleni almıştı. Louis, balıkçının
Norway House'a alabalık ve mersin balığı tedarik ettiğini açıkladı.

Walter, yolculuk sırasında birçok kez Hudson Körfezi Şirketi'nin önemli bir karakolu olan
Norway House'u duymuştu. "Winnipeg Gölü'nde değil mi?" diye bağırdı. "Göle bu kadar yakın mıyız?"

"Yarın orada olacağız."

Ertesi sabah gün doğmadan önce, gezginler Küçük Jack'in soğuk, çamurlu görünen suyunda yıkanıp yıkandılar. Başlangıç ​​saatinde temiz, parlak basma gömlekler ve ayrıntılı işlemeli yeni mokasenler giymişlerdi. Louis ve Orkneyli gösterişli kuşaklar takmışlardı. Geniş bir deri kemer dümencinin beline dolanmış ve boncuklu geyik derisi kesesini tutuyordu. Yağlı siyah saçlarının etrafına kırmızı ipek bir mendil bağlamıştı. Orkneyli sarı sakalını düzeltmişti. Murray'in yüzünde hiç saç çıkmamış gibiydi. Muhtemelen Kızılderili usulü yolmuştu.

Küçük Jack Nehri, Aşağı ve Yukarı Play Green göllerini ayıran adalar arasında kıvrılan bir kanaldan ibaretti.
Winnipeg Gölü'nün uzantılarıydı. Louis, Walter'a "play green"in iki Kızılderili grubunun bir araya gelip ziyafetler ve güç ve beceri oyunları düzenlemeye alışkın olduğu adalardan birinde olduğunu söyledi.

Rehberin teknesinin yüz metre gerisinde, üç numara, Upper Play'i Winnipeg Gölü'nden ayıran dar yarımadanın ucu olan Norway Point'i gördü.
Norwegian House'un kütük duvarı ve Hudson Bay Şirketi'nin bayrağı, bağrışlar ve tezahüratlarla karşılandı. İsviçreliler
çok neşeliydi. Bir kez daha insanların yaşadığı bir ülkeye yaklaşıyorlardı.
Yolculuklarının yakında biteceğine inanıyorlardı.
Bu yeni dünyanın enginliğini henüz kavrayamamışlardı.

Tekneler direğe yaklaşırken, köpekler havlamaya başladı ve insanlar kıyıya doğru
koşarak geldiler. Sesler İngilizce ve Fransızca selamlar haykırıyordu, sadece gezginlere değil, göçmenlere de. Kürk tüccarları, avcılar ve gezginler vahşi doğalarının yerleşime açılmasını istemeseler de, beyaz yabancıların gelişi, yerleşimci olmalarına rağmen, ticaret merkezindeki hayatın monotonluğunda çok önemli bir mola oldu ve karşılamaları samimi olmaktan öteye geçemedi. Dahası, Norveç Evi'ndeki beyaz adamlar ve melezler ve hatta duvarların dışında kamp kuran Kızılderililer bile bu yeni göçmenleri görmek için meraklıydı. Böylece İsviçreliler bronz tenli beyaz adamlar ve esmer yüzlü melezler tarafından sıcak bir şekilde karşılanırken, safkan Kızılderililer sessiz ama yoğun bir merakla onları izliyordu. İlk gelen tekneler, merkezde birkaç saat kaldı ve Louis'in rehberliğinde Walter, burayı görme şansına sahip oldu. York
Factory gibi, Norway House da bir palankanın içindeki bir grup kütük binadan oluşuyordu, ancak bataklıkta değil, kuru bir zeminde duruyordu ve çevresi Hudson Körfezi kalesininkinden çok daha çekiciydi.

İki çocuk teftiş turlarından sonra büyük kapıdan çıkarken, öndeki Walter palankanın bir köşesinden kaybolan uzun boylu bir figür gördü. Kıyıya doğru baktı. Tekneler terk edilmişti. Gezginler palankanın içinde veya duvarların dışındaki çadırlarda ve kabinlerde arkadaş aramışlardı. İsviçreliler kaleyi ziyaret ediyor veya bu noktada dolaşıyorlardı.

"Buraya daha fazla erzak götürüyor muyuz?" diye sordu Walter arkadaşına.

"Eğer alabilirsek," diye karşılık verdi Louis. "Burada çok az şey verebiliyorlarmış, diyorlar. O kadar aç mısın ki sürekli yemek düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, o kadar aç değilim. Murray'i bir çuval taşırken gördüm ve
nesi olduğunu merak ettim." Louis teknelere doğru baktı. "Nerede? Onu göremiyorum."

"Tekneye gitmedi. Karşıdan geliyordu. Duvarın
köşesinden dolandı."

"Boş bir çuvalla mı?"

"Hayır, dolu bir çuval."

Louis köşe burcuna baktı. "Orada dolanıyordu, dolu bir
çuval mı taşıyordu? Murray olduğundan emin misin?"

"Sırtını gördüm ama eminim. Kafasında o kırmızı mendil var, biliyorsun."

"Eh, o yöne götürdüğü bizim için bir şey değildi," diye yorumladı Louis, "ve biz de Norway House'da bırakılacak hiçbir şey getirmedik. Bu onun kendi meselesi. O----"

"Ho, Louis Brabant! Kuzeyden ne haber?"

Louis ilk kelimede hemen döndü. İki geyik derisi giysili adam, biri yaşlı, diğeri genç, kapıdan içeri giriyordu. Louis cevap vermek için geri döndü ve Walter onu takip ederek yeni gelen gezginle postanın bu iki çalışanı arasındaki haber alışverişini dinledi. İsviçreli çocuk Kanada Fransızcasına alışmaya başlamıştı ve sohbet sırasında onu şaşırtan birkaç şey öğrendi.

Walter, Winnipeg Gölü'ne varıldığında yolculuğun neredeyse biteceğini varsaymıştı.
Şimdi ise Red River kolonisinin kalesi olan Fort Douglas'a gitmek için hala üç yüz milden fazla yolu olduğunu öğrenince şaşırdı.

"Ama ne kadar yol kat ettik?" diye bağırdı.

"Senin gittiğin yoldan yaklaşık dört yüz otuz mil," diye cevapladı deri yüzlü yaşlı adam hemen.

"Yolculuğun geri kalanı o kadar zor olmayacak," dedi Louis güven verici bir şekilde. "Çok az sayıda taşıma yolu var. Rüzgar uygunsa,
yolun çoğunu yelkenle gidebiliriz. Tabii ki gölde fırtına varsa----"

"Yılın bu zamanlarında her zaman fırtına olur," diye cesaret kırıcı bir şekilde ekledi yaşlı gezgin.

Walter'ı Winnipeg Gölü'ndeki kötü hava olasılığı, yaşlı adamın "Lord Selkirk öldükten sonra yerleşimciler neden hala Kızıl Nehir'deki Koloni'ye geliyor?" sorusuyla gündeme getirdiği bir haber kadar rahatsız etmedi.

"Lord Selkirk öldü mü?" diye bağırdı Walter ve Louis birlikte.

"Ama evet, insanlar öyle diyor. Haziran ayında Fort Douglas'taydım ve
oradaki herkes bundan bahsediyordu ve yerleşime ne olacağını merak ediyordu."

"Bunu Fort York'ta bize söylemediler," diye bağırdı Walter. "Ne zaman öldü?
Mayıs ayında Avrupa'dan ayrıldığımızdan beri?"

"Hayır, hayır, haber Kızıl Nehir'e bu kadar çabuk ulaşamazdı. Geçen yıl bir ara ölmüştü."

"Daha önce bunu duymadın mı, Louis?" Walter arkadaşına döndü.

"Hayır, ilkbaharda Kızıl Nehir'e indiğimde hiçbir şey duymamıştım.
Buz çözülür çözülmez Pembina'dan ayrıldım ve Fort Douglas'ta Şirket'te hizmete girdim, ancak orada uzun süre kalmadım. Beni buraya, Norveç Evi'ne gönderdiler. Böyle bir hikaye duymadım. Belki doğru değildir, ancak
kolonide sorun çıkarmak isteyen birinin
yaydığı yanlış bir söylentidir."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Walter. "Lord Selkirk geçen yıl ölmüş olsaydı, bunu kesinlikle Fort York'ta duymuş olurlardı. Kaptan Mai, İsviçre'den ayrılmadan önce bunu
öğrenmiş olurdu. Hayır, doğru olamaz."

Ancak yaşlı gezgin başını iki yana salladı. "Fort Douglas'taki herkes buna
inandı," dedi.

VIII
KAYIP PEMMİKAN

Öğleden sonranın ortalarında, rehber Laroque mürettebatı ve yolcuları toplamaya başladı. "Bin, bin" diye bağırması birbiri ardına gelen kişiler tarafından duyuldu ve karakolda ve Kızılderili köyünde istedikleri gibi dolaşan boşta duran kızak köpekleri de koro seslerine katıldı.

Walter ve Louis ilk çağrıda kıyıya koştular.
İsviçrelilerin çoğu çağrıya derhal uydu. Geride kalma korkuları risk almaya izin
vermeyecek kadar büyüktü. Ancak, gezginlerin birkaçı
gelmekte gecikti. Geldiklerinde, karakoldaki arkadaşları tarafından kendilerine çok cömertçe içki ikram edildiğine dair kanıtlar sundular.
Herkes yola çıkmaya hazır olduğunda, Laroque Murray'i aramaya gitmek zorunda kaldı. Eski bir bez parçasına sarılmış bir bohça taşıyan Black Murray, rehberle birlikte geri döndü, asık suratı asık ve ağırdı, küçük gözleri tuhaf bir parıltıyla parlıyordu. Sarhoş olduğuna dair başka bir işaret göstermedi, ancak tekneye doğru kararlı bir şekilde yürüdü, bohçasını kıç tarafına koydu ve içeri girdi. Laroque kendi yerine atıldı, kürekler indirildi, yelkenler kaldırıldı ve tekneler, vedalaşma sesleri ve köpeklerin ulumaları arasında yola çıktı. Yelkenin kullanımını Orkneyli'ye bırakan Murray, kıç tarafta ağırbaşlı bir şekilde sessiz kaldı. Dümeni dikkatsiz, hatta düzensizdi, ancak kimse dümeni almaya
cehalet göstermedi. Neyse ki rüzgar hafifti, göl
düzdü ve teknelerin gidecek çok yolu yoktu. Kamp, gezginlerin gölün aşağısına, gökyüzünün ve suyun buluştuğu yere kadar engelsiz bir
görüntüye sahip olduğu uzun bir noktadaki bir plaja kurulmuştu. "Sanki başka bir okyanusa gelmişiz gibi görünüyor," diye itiraf etti Walter Louis'e.
"Buraya neden Norveç Burnu ve ticaret merkezine Norveç Evi diyorlar?
Norveç'in Winnipeg Gölü ile ne alakası var?"

"Duydum ki," diye cevapladı Louis, "Şirket tarafından Norveç adlı bir ülkeden bazı adamlar buraya getirilip
yerleştirilmiş. Sonra da,
buranın adının burada yetişen çam ağaçlarından geldiğini duydum,
çünkü Norveç ülkesindeki çamlara benziyorlar.
Hangi hikaye doğru bilmiyorum.
Karakol uzun zamandır burada ve sanırım her zaman Norveç Evi olarak anılmış. Selkirk kolonicileri Kuzeybatılılar tarafından Kızıl Nehir'den
kovulduğunda, buraya gelip
Küçük Jack Nehri'nde kamp kurmuşlar."

O geceki kamp, ​​yolculuğun en konforlularından biriydi.
Akşam güzeldi, bol miktarda odun ve akşam yemeği için bol miktarda balık vardı. İsviçreliler ateşlerinin başında her zamankinden daha geç oturdular, yolculuktan bahsettiler, gelecekte ne olacağını tahmin ettiler ve gelecek için plan yaptılar. Fort York'tan yola çıkalı neredeyse üç hafta olmuştu. Şimdi güneye doğru uzanan yıldızlarla
aydınlanmış sulara bakıyorlardı ve en kötüsünün
bittiğine dair umut ve inançla kalplerini neşelendiriyorlardı. En azından önümüzdeki birkaç gün boyunca akıntıya karşı ilerlemek ve akıntıların etrafından
taşıma yapmak zorunda kalmayacaklardı.

"Kızıl Nehir'e ulaşmamız ne kadar sürecek?" Bu soru tekrar tekrar soruldu ve gezginlerden farklı yanıtlar geldi. Walter bunu Louis'e sordu ve genç Kanadalı şüpheyle başını salladı.
Hava iyiyse, rüzgarlar elverişliyse, bir haftada
Winnipeg Gölü'nün tüm uzunluğunu kat edebilirlerdi, ancak hava kötüyse, kimse
ne kadar gecikebileceklerini söyleyemezdi.

Sonbahar havası o gece kararsızlığını gösterdi.
Rüzgar değişti, gökyüzü bulutlandı ve sabah çiğ ve tehditkar bir şekilde
şafak attı. Ancak esinti neredeyse doğrudan doğuya doğru esiyordu, rotaları kuzey ve batı kıyıları boyunca uzanan gezginler için elverişli bir yöndü. Bu yüzden tekneler erkenden yola çıktı ve yelkenleri kaldırarak
güneybatıya, karadan epeyce uzağa doğru ilerlediler.
Sert rüzgardan önce iyi bir ilerleme kaydettiler, ancak güçlendikçe göl dalgalandı. Kuzey kıyısı boyunca
yüksek uçurumlar yükseliyordu, tabanda burada ve orada dar plaj şeritleri vardı. Güvenli iniş yerleri azdı, ancak dalgalar tehlikeli derecede yükseliyordu ve açık tekneler bu kadar
dalgalı suda yüzebilmek için çok fazla yüklüydü.

Laroque rotasını değiştirerek biraz sahile doğru ilerledi. Murray'in
teknesi çok geride değildi ve melez tekne onu beceri ve
yargı ile idare etti. Tam doğru anda yelkeni indirdi, kürekleri çıkardı. Tekne bir damla su bile
akıtmadan kuma doğru ilerledi.

Tugayın geri kalanı biraz gerideydi. Kayalıkların altına yakın bir yere
girmek zorunda kaldılar, ancak kürekleri kullanarak
sahil'e ulaşmayı başardılar.

"Son pemmikan torbasını açmamız gerekecek," dedi Walter, ateş
yakalayan Louis'e.

"Evet, ama yolculuk boyunca dayanmasını sağlamalıyız."

Walter çiğ deri çuvalı getirdi ve Louis, çuvalın dikildiği deri ipi kesti. Ağzından şaşkınlık ve öfke dolu bir ünlem kaçtı. "Bu ne şeytan hilesi? Bak, Walter!"

Walter şaşkınlıkla baktı. "Neden, bu pemmikan değil. Nasıl olur da----"

"Bu bir sahtekarlık, bir dolandırıcılık." Walter, Louis'i hiç bu kadar öfkeli görmemişti. "Bir
şeytan bu çuvalı kil ve yapraklarla doldurmuş ve iyi bir pemmikan karşılığında
Şirkete satmış."

"Buraya bak, Louis." Walter sesini alçalttı. "Bu, White Falls'daki taşıma
yolunda taşıdığım çuval değil." Çuvalı çevirip diğer tarafını inceledi. "Şirket işareti yok. Bizim pemmikanımız
çalındı ​​ve bu çöp onun yerine bırakıldı."

"Diğer teknelerden hiç kimse erzakımızı çalmaz." Louis şaşkındı. "Norwegian House'da yapılmış olmalı. Yine de Kızılderililerin
karakolun duvarlarının altında bir Şirket teknesinden çalmaya cesaret edemeyeceklerini düşünüyorum. Ve çayı da almadılar. Kızılderililer çayı o kadar çok seviyorlar ki
asla doyamıyorlar."

"Murray'i duvarın köşesinden
sıyrılırken gördüğümde omzunda bir çuval vardı ve çuvalda Şirket işareti vardı." Walter'ın sesi
bir fısıltıya
düşmüştü. "Ama dünyada neden kendi teknesinden erzak çalsın ki?"

Louis düşünceliydi. "Bir nedeni olabilir, evet," dedi. "_Le
Murrai_ istediği bir şey karşılığında o pemmikanı satabilir. Daha önce sahip olmadığı bir
destesi var."

"Ama nasıl yapabilirdi ki?" diye itiraz etti Walter. "Norwegian House'da, teknelerden birinin dümencisi onlara bir
çuval pemmikan satmayı teklif ederse bir sorun olduğunu anlarlardı."

"Bu doğru, ama onu Kızılderililere takas etmiş olabilir veya bir Kızılderili
arkadaşı onun için satmış olabilir. O pakette ne olduğunu bilmek istiyorum. Dün gece başını üstüne koyarak uyudu."

"Laroque'a bundan bahsedelim mi?"

"Bu çuvalın iyi olmadığını, evet, ama _le Murrai_ hakkında değil, hayır, henüz değil.
Hiçbir şeyi kanıtlayamayız. Sahip olduğu pemmikan olmayabilir."

"Eminim öyleydi," diye ısrar etti Walter inatla.

Louis omuz silkti. "Ben korkak değilim, Walter, ama _le
Murrai_'yi çalmakla suçlayıp sonra onunla aynı teknede yolculuk etmeyeceğim. Daha gidecek
çok yolumuz var."

Louis haklıydı ve Walter bunu biliyordu. Birlikte Laroque'a gittiler ve ona dolandırıcılıktan bahsettiler, ancak Murray'den şüphelendikleri hakkında hiçbir şey söylemediler.

Rehber çok rahatsız olmuştu. Kil çuvalını inceledi ve
Murray ve Orkneyli'ye sorular sordu. Her ikisi de herhangi bir sorumluluk kabul etmedi.
Orkneyli, Fort York'tan getirilen çuvalların hepsinin Şirket
işaretini taşıdığı konusunda çocuklarla aynı fikirdeydi. Murray bunu fark etmediğini söyledi.
Teknelerin erzakıyla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer Şirket
aldatıldıysa, bu onun işi değildi.

Laroque, kendi erzaklarından, üç numaralı tekneye akşam yemeği için biraz pemmikan
ödünç verdi. İsviçreliler bu dolandırıcılığa öfkelendiler. Hatta bazıları
Norveç Evi'ne dönüp suçluyu aramak istediler.

Yemekler bitmeden yağmur yağmaya başladı. Plaj iyi bir kamp alanı değildi. Rüzgar güneye dönerse, dalgalar
dar kum kenarını aşıp dik
kayalıklara çarpacaktı. Daha iyi bir yer bulmak imkansızdı, çünkü göl dışarı çıkmak için çok
fırtınalıydı. Tekneler iyice yukarı çekilmişti, çadırlar neredeyse bir duvarı uçuruma dayanacak şekilde kurulmuştu ve yelkenler, direkler ve kürekler ek barınaklara dönüştürülmüştü. Neyse ki kampçılar daha kuzeyden esen kuvvetli rüzgardan korunuyordu. Ancak su, uçurumlardan şelaleler halinde aşağı iniyor, kum ve çakılda havuzlar ve kanallar kazıyordu. Neyse ki fırtınanın en kötüsü uzun sürmedi. Yağmur, rüzgarın sürüklediği sis gibi ince ve hafif oldu ve gün batımından önce tamamen
bitti. Rüzgar kuzeye doğru daha da yöneldikçe, su uçurumun tabanından çekildi ve daha geniş bir kum parçası bıraktı. Göl, teknelerin dışarı çıkması için hala çok dalgalıydı, ancak rüzgar kuzeyde kaldığı sürece plaj güvenli bir kamp yeriydi.

Yağmur başlamadan önce biraz kuru odun toplanmış ve barınağın altına konmuştu. Böylece herkes battaniyelerinin arasına girmeden önce ısınıp kuruyabiliyordu. Laroque, gezginleri nöbetlere atadı
ve her bir adamı, nöbet tutarken sahilde yürümeleri ve rüzgara ve dalgalara dikkat etmeleri konusunda uyardı.

IX
AÇLIK VE SOĞUK

Rehber, gün doğmadan kampı uyandırdı. Rüzgar ve dalgalar düşmüştü
ve tekneler hızla uzaklaştı. Gün boyunca yelken veya kürekle kuzey kıyısı boyunca ilerlediler. Kamp, büyük bir koyu ana su kütlesinden ayıran dar bir kum sırtında kurulmuştu. Ters bir rüzgar, tekneleri, kıyılarına dağılmış kireç taşı parçalarından dolayı Kireçtaşı Koyu olarak adlandırılan yerde, ertesi günün geç saatlerine kadar tuttu.

Sazlıklar ve yabani pirinç arasında ördekler besleniyordu. Gezginler kuşların bir kısmını vurmayı başardılar, bazılarını güveç yaptılar ve kalanını, koparılmamış olarak kül ve sıcak kuma gömdüler. Üzerlerinde birkaç saat boyunca ateş yakıldı, ta ki iyice pişene kadar. Çıkarıldıklarında
ve derileri soyulduğunda, Walter porsiyonunun gerçekten de çok iyi yendiğini
buldu.

İki gün sonra Saskatchewan Nehri'nin ağzına ulaşıldı. Walter
Winnipeg Gölü'nü geçmek için gereken sürenin neden önceden tahmin edilemediğini anlamaya başlamıştı. Göl, doğrudan bir rotada yaklaşık iki yüz altmış mil uzunluğundaydı, ancak açık tekneler kıyıya doğru iyi bir şekilde ilerlemek zorundaydı, bu da yolculuğu üç yüz milden fazla yapıyordu.
Hava elverişli olduğunda yelkenler açıldı ve iyi bir hız yapıldı,
ancak sonbahar fırtınaları başlamıştı ve ters rüzgarlar sık ​​sık esiyordu.
Kıyıyı karşı rüzgarlarda ve yüksek dalgalarda dolaşmak hem yavaş hem de tehlikeliydi. Bazen tekneler sörf yoluyla karaya oturtulmak zorundaydı, adamlar
suya atlayıp onları tehlike hattının üzerine çekiyorlardı.
Kamp kurulduğunda, hem gezginler hem de yerleşimciler sadece yorgun ve aç değillerdi, aynı zamanda genellikle ıslanmış ve kemiklerine kadar üşümüş oluyorlardı.

Ekim, o kuzey ülkesi için bile mevsim dışı bir soğukla ​​geldi.
Karanlıkla birlikte sıcaklık donma noktasının çok altına düştü. Bir gece
Matthieu talihsiz ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını kurutmadan uyudu ve her iki ayağı da dondu, böylece yolculuğun geri kalanında
ağrıdı.

Ne zaman yola devam etmek mümkün olsa, ister şafak vakti, ister öğle vakti, isterse gece yarısı olsun, tekneler yola çıktı. Yemekler düzensizdi ve yiyecek yetersizdi. Göl çoğu zaman balık tutmak için çok dalgalıydı, ancak bazen ördekler vuruluyordu. Murray'in teknesi için pemmikan çuvalının kaybı ciddi bir şeydi. Malzemeler çay ve biraz arpa unuyla sınırlıydı.

Tekneler her zaman aynı kamp alanına gelmiyordu, ancak bir arada kalmaya çalışıyorlardı. İkinci tugayın ne kadar geride olduğunu kimse tahmin edemiyordu. Walter Perier'ler için endişeleniyordu. Bu kesinlikle Elise ve küçük Max ve Bay Perier için zor bir deneyim olmalıydı.

İki gün boyunca rehberin teknesi ve Murray'in teknesi, her şeyin su hattının oldukça üzerinde taşınması gereken açık bir plajda rüzgara karşı savruldu.

Bu açık, rüzgarlı noktada balık tutmak imkansızdı, ancak Louis beyaz bir pelikan vurdu. Büyük keseli gagasıyla beceriksiz görünen kuş Walter için bir merak konusuydu. Eğer bu kadar aç olmasaydı
balık tadındaki etini yiyemezdi.

Birdenbire hava iyiye doğru değişti. Tekneler zorunlu kamp alanlarından ayrıldıktan sonra sekiz saatten kısa bir süre sonra göl
hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Yelkeni yakalayacak bir rüzgar
yoktu, bir dalga veya en ufak bir dalgalanma bile yoktu. Kürekleri çeken mürettebat,
bir koyun ağzında çok uzakta bir rota tuttu. Gün batımını ve durgun suda yansıyan son parıltıyı ve
yıldızların birer birer çıkmasını izleyerek kürek çekmeye devam ettiler.

Winnipeg Gölü'nün güney yarısı, birçok nokta ve ada ile ana hatlarıyla çok
kırıktır. Bir gece, yüksek kayalıklar ve ormanlarla kaplı derin, kumlu bir koyun korunaklı başına ulaşan gezginler,
kumların böceklerin ölü bedenleriyle kalın bir şekilde kaplı olduğunu gördüler.

"Çekirgeler!" diye haykırdı Louis. "Yine geldiler!"

Walter hayretle sahile yukarı aşağı bakıyordu. "Dünyada bu kadar çok çekirge
olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi. "Hepsi
nereden
geldi?"

"Çayırdan güneye. Büyük yeşil çekirgeler gibi
sıradan çekirgeler değiller. Bunlar daha küçük ve farklı renkte ve
boynuzları,"--Louis antenlerini kastediyordu,--"kısa. Üç yıl öncesine kadar
bu türlerini hiç görmemiştim ve sonra aniden geldiler. Her şeyi
yediler. Öf, nasıl kokuyorlar! Burada kamp yapamayız."

Kamp alanı olarak gerçekten de yer imkansızdı. Tekneler,
dalgaların kıyıları ölü böceklerin kalıntılarından
temizlediği bir yer aramak için tekrar yola çıktılar. Louis, bunların
sıradan çekirgeler olmadığını söylediğinde haklıydı. Onlar korkunç çekirgelerdi,--Kayalık Dağ çekirgesi. O gece kamp ateşinde, Kanadalı çocuk
Walter ve arkadaşlarına çekirgelerin Kızıl Nehir
vadisine nasıl geldiğini anlattı.

"Babamla Fort Douglas'taydım," diye başladı. "Pembina'dan birkaç arabayla yeni gelmiştik. Yerleşimcilerin çiftliklerinde her şey yolundaydı. Tahıl başaktaydı ve olgunlaşıyordu. Sonra çekirgeler geldi. Bu kısa boynuzlu çekirgeler normal türlerinden çok daha yüksekte uçarlar. Kanatları daha güçlüdür. Havayı karartan büyük bulutlar halinde geldiler.
Sanki gerçek bulutlar güneşin önünden geçiyormuş gibi. Öğleden sonra geç saatlerde konmaya başladılar, hayal bile edemeyeceğiniz kadar kalabalıklardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarlalara koştular, her adımda çekirgeleri ezdiler,
uçan yaratıklar dolu taneleri gibi üzerlerine doğru koştular. Zavallı yerleşimciler böyle bir orduya karşı hiçbir şey yapamadılar. Birkaç yarı olgun arpa başağını kurtardılar, kadınlar onları önlüklerinin altına sakladılar, ama hepsi bu kadardı. Ertesi sabah her şey bitmişti."

"Çekirgelerin ekinleri yediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Walter, duyduklarına inanmakta zorluk çekerek.

"Her yeşil şeyi yediler," diye yanıtladı Louis etkileyici bir şekilde, "sadece tahılı ve bahçeleri değil, çayırdaki her yeşil çimeni."

"Ve bu yıl yine geldiler," dedi dokumacı Matthieu yavaşça,
"ve belki de yine her şeyi aldılar." Sesi cesaretini
kırmış gibi geliyordu.

"Korkuyorum," diye yanıtladı Louis'in ciddi cevabı.

"Yerleşimciler yiyecek olarak ne yaptılar?" diye sordu Walter. "Lord Selkirk
tedarik etti mi?"

Louis başını iki yana salladı. "Bu zor bir kıştı. Kolonilerin çoğu, bizon avlayabilecekleri Pembina'ya gitti. Şirketten biraz yiyecek ve Kızılderililerden biraz pemmikan aldılar. Ancak gelecek yıl için neredeyse hiç tohumları yoktu. İlkbaharda sakladıkları az miktardaki arpa ektiler ve bu da iyi sonuç verdi. Sonra genç çekirgeler bir önceki yıl toprağa bırakılan yumurtalardan çıktı ve hepsini yediler. Böylece yerleşimciler kış boyunca yine yemeksiz kaldılar. Vali, M'sieu Laidlaw ve diğer adamları Sioux ülkesine, Red Nehri'nden yukarı ve St. Peter'dan aşağı, Prairie du Chien adlı bir yerleşimin olduğu büyük Mississippi'ye gönderdi. Kışın kar ayakkabılarıyla zorlu bir yolculuktu ancak Haziran ayında üç yüzden fazla buğday, yulaf ve bezelye tohumuyla geri döndüler. Ekim, geçen yıl iyi bir ürün için çok geç olmuştu ancak bu yıl büyük bir tane için."

"Ve çekirgeler yine geldi," diye tekrarladı Matthieu donuk bir şekilde.

Tekneler, çoğu zaman kıyıya yakın bir şekilde, hava izin verdiğinde koyların ağızlarından geçme riskini alarak, uç noktalarda ve adalar arasında yol aldılar.

Murray'in teknesinde hiç yiyecek kalmamıştı, sadece biraz çay. Balık tutmaya başvurmak zorundaydık, çoğu zaman şanssızlıkla. Çok az hayvan görülse de
kurtların uluması geceleri tanıdık bir ses haline gelmişti. Ördek ve kaz sürüleri başlarının üzerinden çok yükseklerden geçiyordu, ancak avcılar onları vurmak için koylardaki veya dere ağızlarındaki bataklık yerleri aramak zorundaydı. Kötü hava o kadar çok gecikmeye neden oldu ki, sakin sudan veya elverişli rüzgardan yararlanmak için
herkes birden fazla kez kahvaltısız veya akşam yemeğisiz kalmak zorunda kaldı. Walter deri, kas ve kemikten ibaretti. Sürekli
kemiren bir açlık hissediyordu, egzersiz yaptığı zamanlar dışında nadiren ısınıyordu ve
zorlukla kazandığı kas gücünün azaldığını fark ediyordu. Küreği bir saat çekmek onu neredeyse 
yormuştu. Açlığın gücü ve dayanıklılığı üzerinde hiçbir etkisi olmayan Murray'e hayret etti. Louis bile
zayıflığını kabul etti ve neşeli yüksek ruh halinden biraz kaybetmişti.

Sonunda gölün güney ucundaki alçak kıyı, çakıl ve kumdan oluşan uzun bir nokta
görüntüye geldi. Su yükseldiğinde ve rüzgar kuzeyden estiğinde, uzun kum barının çoğu örtülüydü, ancak neyse ki rehberin teknesi noktaya ulaştığında göl sakindi. Murray'in teknesi Laroque'un teknesini yakından takip ediyordu.

Bir topu aralarında paylaşan Louis ve Walter, diğerlerinin bazılarıyla birlikte akşam yemeği için avlanmaya gittiler. Kum diline doğru kürek çekerek
ördekler, kazlar, uzun balıkçıllar ve diğer birçok küçük türle dolu bataklığa doğru gittiler. Küçük bir gölette birkaç zarif, uzun boyunlu kuğu
besleniyordu. Walter kuğulara ateş etmeyi düşünmemişti ama Louis'in hiç tereddütü yoktu. İlk atışında birini düşürdü.

Gün batımında avcılar kampa dört şişman kazla döndüler, bunlardan birini Walter öldürmüştü, iki kuğu ve on sekiz veya yirmi ördek. Diğer teknelerden birinden gelen bir grup neredeyse aynı sayıda ördek getirdi. Walter uzun
günlerden sonra ilk kez gerçekten iştahını doyurma şansına sahipti. Battaniyesine sarılmış bir şekilde kum yatağında derin bir uyku çekti, açlık rüyalarından rahatsız olmamıştı.

X
SONUNDA KIZIL NEHİR

Kızıl Nehir'in ağzı bataklıktan geçen birkaç kanala ayrılıyor. Rehber, iyi derinlikte ve hafif akıntılı ana su yollarından birini seçti ve yerleşime ulaşmak için can atan kürekçiler iradeyle çektiler. Su yoluyla gidecekleri yaklaşık kırk mil vardı.

"Neden buna _Kızıl Nehir_ diyorlar?" diye sordu Walter Louis'e. "Suyun
renginden değil mi?"

"Kızılderili ismi Miscousipi'den geliyor," diye cevap verdi. "Saulteux ve Sioux'ların kıyılarda büyük bir savaşa girdiğinde,
suyun kanla kırmızıya döndüğünü duydum. Her iki ulus da vadiyi avlanma alanı olarak iddia ediyor."

"O zaman Kızılderililer bunun için kavga ederse, yerleşimciler için pek de iyi bir yer olamaz," dedi Walter şüpheyle. "Artık nehrin alt tarafında sadece Saulteux ve Crees var. Sioux'lar buraya gelmeye cesaret edemiyor. Nehrin üst tarafı tehlikeli bir ülke."

Bataklığın daha sert bir zemine dönüştüğü yerde, batıdan gelen bir derenin alçak kıyısındaki açık bir alanda bir grup Kızılderili kulübesi vardı.
Tekne geçerken, İsviçreli çocuk derilerden ve sazlıklardan yapılmış alçak, yuvarlak tepeli yapılara ilgiyle baktı.

"Bunlar Saulteur çadırları," diye açıkladı Louis.

"Bugün evde kimse yok gibi görünüyor."

"Hayır, ama geri dönmeyi düşünüyorlar yoksa
kulübeleri yıkmış olurlardı. Yıllar önce bu yerde bir kavga olmuştu. Bir grup Cree
o dereden aşağı geldi ve yaşlılar ve çocuklar burada kamp kurarken
genç adamlar kürkleriyle
Fort York'a gittiler. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ülkenin bu bölümünde görev yeri olmasından önceydi.
Yiğitlerin hepsi uzaktayken, Sioux'lar gelip yaşlıları öldürdü ve
çocukları esir aldı. Bu yüzden dereye Riviere aux Morts--ölüler nehri deniyor."

"Ne kadar şeytanca bir şey," diye haykırdı Walter, "ve korkakça."

Louis anlamlı bir şekilde omuz silkti. "Bu Kızılderililerin savaşma biçimi. Sioux'lar
korkak değil, şeytandır, evet. Ve Cree'ler ve Saulteux'lar da savaşta öyledir. Bunu söylüyorum ama büyükannem bir Ojibwa'ydı."

"Sen Kızılderili kanına mı sahipsin, Louis?" diye sordu Walter şaşkınlıkla. "Sanırım
saf Fransız'dın."

"Ben _bois brule_'yim, koyu tenli olduğumuz için melez kanlılara böyle denir,
ve bundan utanmıyorum. Babam saf Fransız'dı ve annem
yarı Fransız, ama annesi Ojibwa, Saulteur'du. Belki de ben _le Murrai Noir_ kadar Kızılderili'ye benzemiyorum." Louis sesini alçalttı. "En azından yarı Sioux olduğunu
söylüyorlar."

"Sioux! Kesinlikle beyaz bir adam gibi davranmıyor."

"Sanırım hem beyaz adamın hem de Kızılderili'nin en kötü yanlarına sahip."

Tekneler akıntıya karşı ilerledikçe kıyılar yükseldi ve ağaçlarla kaplandı, sadece söğüt ve kavaklarla değil, karaağaçlar, meşeler ve akçaağaçlarla. Donlu hava ağaçların yapraklarını neredeyse tamamen sıyırmıştı,
ama nehir dik yamaçlı dar bir hendekten geçtiği için geniş bir görüş mümkün değildi.

Akıntının bir bölümünün dibinde kamp kuruldu ve akşam yemeği için birkaç küçük balık yakalandı. Sabahın erken saatlerinde tırmanış başladı. Düşüş hafifti ama akıntı güçlüydü ve kanal kayalarla kaplıydı ve çıkıntılarla kesintiye uğramıştı. Tekneler izlendikten sonra, gezginler insanların meskenlerine yaklaşmadan önce yaptıkları fırçalama ve saç kesimi için ertelediler. Yine en iyi ve en parlak gömleklerini, kuşaklarını ve mokasenlerini giydiler; bunları Norway House'dan ayrıldıktan sonra dikkatlice sakladılar. Yıkandıktan ve giyindikten sonra, Louis gizlilik içinde Walter'ı bir kenara çekti. "Murray'in büyük paketinin içini gördüm," diye fısıldadı. "Gördün mü? Bu nasıl oldu?"

"Paketi teknede bıraktı. Açtım."

"Ne buldun?"

"Küçük şeyler, - çakmak taşları, olta iğneleri, ağ ipi, boncuklar, hepsi kırmızı veya mavi mendillere sarılmış. Açmaya vaktim olmadı ama bazılarını hissedebiliyordum. Acaba o bütün bu şeylerden ne istiyor."

Walter, Fort York'taki Kızılderili odasındaki konuşmayı hatırladı.
"Kürk karşılığında Kızılderililere satamaz mı?" diye sordu.

"Şirket bir yolcunun ticaret yapmasına izin vermez. Bazen, doğru,
deri satın almak için bir adam gönderebilirler. Belki Murray'i gönderebilirler ama
ben öyle düşünmüyorum ve daha fazla mala, bir kanoya, arabaya veya kızak yüküne ihtiyacı olur."

"Ama Şirket onlara sahip olmasına izin vermedi," diye açıkladı Walter. "Fort York'ta Sioux'larla ticaret yapabilmek için krediyle çok sayıda mal istedi."

"Sioux'lar mı?"

"Evet, katibin ona Baş Tüccar'ın malları ona vermeyeceğini söylediğini duydum. Katip bunun çılgınca bir plan olduğunu söyledi. Murray bizim pemmikanımızı çalmış ve bozdurmuş olmalı veya bunu Norveç Evi'nde başka birinin yapmasını sağlamış olmalı. Bunları çok istiyor olmalı ki aç kalmaya razı olmuş. "

"Bir Kızılderili gibi açlığa dayanabilir," diye karşılık verdi Louis, "ve Laroque'un teknesindeki yolculardan biri yemeğini onunla paylaşıyordu. Bunu
yaptığını gördüm. Nedense Murray'den korkuyor. Pemmikanı
satması konusunda haklı olabilirsin. Kızılderililer tüm bu küçük şeyleri istiyor.
Onları elde etmek için can atıyorlar. O başlayabilir----"

"Gemiye binin, binin!"

İki çocuk tekneye doğru koştular. Giderken Walter fısıldadı,
"O paketten bahsedecek misin?"

"Sanırım öyle. Laroque'a değil, Fort Douglas'taki Baş Tüccara."

Murray tekneye bindiğinde, paketini incelemek için eğildi.
Açılmış olduğunu mu keşfedecekti? Louis ve Walter için endişeli bir andı, ancak dümenci onların yönüne bile bakmadan
yerine geçti. Walter, Murray'in paketini açmayı
aklına bile getirmezdi. Ancak Kanadalı çocuğun yetiştirilme tarzı farklıydı.

Akıntıların kıyısındaki kıyılar çakıllıydı, bitki örtüsü daha ince ve
daha küçüktü. Sonra daha alçak, çamurlu kıyılar geldi ve Walter çayırın ilk görüntüsünü
aldı. Batı tarafında, nehrin kenarında sadece birkaç ağaç ve çalı vardı. Ötedeki ülke düz ve açık bir şekilde uzanıyordu, ancak İsviçreli çocuğun duyduğu
verimli, yeşil topraklar değildi. Ova sarı-gri, ıssız ve ölü görünüyordu. Bir yerde geniş bir alan siyah yanmıştı. Burası Kaptan Mai'nin zengin ve güzel toprakları olabilir miydi?
tarif etmişti?

Walter'ın hayal kırıklığı ifade edilemeyecek kadar derindi. Tek söylediği, "Çayırın bizim evdeki çayırlar gibi olacağını
düşünmüştüm. Burada
hiçbir şey yetişebilecek gibi görünmüyor." oldu.

"Ah, toprak kırıldığında her şey çok hızlı büyür," diye temin etti Louis. "Buğday, arpa ve yulaf, bezelye ve patates, ekilen her şey. Ve çayır otu güzel bir otlak. Bufalolar
başka hiçbir şey yemez. Ama korktuğum gibi oldu. Çekirgeler her şeyi aldı.
Ama çimen tekrar büyüyecek. Şimdi geliyor. Şu alçak yere bak.
Her yer yemyeşil. Baharı bekle ve sonra göreceksin. O zaman çayır
güzel, taze, yeni çimen ve her yerde çiçekler."

"Ve çekirgeler gelip hepsini yiyor," diye ekledi Walter üzgün bir şekilde.

"Bir daha asla gelmeyebilirler. Fort Douglas veya Pembina'da hiç kimse üç yıl öncesine kadar kısa boynuzlu çekirgeleri görmemişti. Ve geçen yıl da gelmediler. Belki onları bir daha asla göremeyeceğiz."

Walter, Louis'in onu neşelendirmeye çalıştığını biliyordu ve cesaretini
kırdığı için biraz utandı. Hayal kırıklığını ve önsezilerini bir kenara bıraktı ve arkadaşının iyi ruh halini paylaşmaya çalıştı. Birkaç saat içinde uzun yolculuk bitecekti ve bu
şükredilecek bir şeydi. Elise, Max ve babaları için neredeyse bittiğini umuyordu. İkinci tugay çok geride olamazdı.

Akıntı güçlü değildi ve kaya yoktu, bu yüzden
akıntıya doğru yol almak tekne ekipleri için zor bir iş değildi. Yerleşim yerinden ilk görünen kişi, yaklaşık Walter'ın yaşlarında, sağlam yapılı, kızıl saçlı bir çocuktu ve bir oyma kanodan balık tutuyordu. Tugayın
görünüşüyle ​​bir çığlık attı ve mavi İskoç başlığını veya
Tam-o'-Shanter'ını çıkarıp başının etrafında salladı. Sonra kıyıya doğru kürek çekti haberi yaymak için
aceleyle.

Louis'in Kurbağa Göleti dediği yerde, nehrin batı yakasında kütük evler göründü. Lord Selkirk, dört yıl önce yerleşimi ziyaret ettiğinde, kolonisinin o kısmına, yerleşimcilerin İskoçya'daki eski evlerinden sonra Kildonan
Parish adını vermişti. Küçük kulübeler, dereye bakan kıyı boyunca dağılmıştı, dar çiftlikler çayır boyunca iki mil uzanıyordu. Nehirden
çok az ekili alan vardı ve yeşil bir şey görülmüyordu.

Neredeyse her evden insanlar tugayın geçişini izlemek için dışarı çıktı. Her türlü ev yapımı, Hudson Körfezi kumaşı ve geyik derisinin her kombinasyonuyla, kabaca giyinmişlerdi. Bazı adamlar pantolon yerine kilt giyiyordu ve neredeyse hepsi düz İskoç şapkaları sallıyordu. Walter'ın
kalbi bu insanlara ısındı. Kendisi gibi beyazdılar ve okyanusun ötesinden geliyorlardı, ancak toprakları ve dilleri ona ait değildi. Koyu mavi ev yapımı elbise, ekose şal ve beyaz şapka giymiş, eğilmiş yaşlı bir kadın ona kendi büyükannesini hatırlattı.

Tüm İsviçreliler şapka ve mendil sallıyor, "_Bon jour_" ve "_Guten Tag_" diye bağırıyorlardı, kadınlar yanaklarından yaşlar akarken gülümsüyorlardı. Tüm acıları ve zorluklarıyla uzun yolculuk
bitmişti,--öyle inanıyorlardı. Sonunda "vaat edilen topraklara" ulaşmışlardı.
Henüz çok umut verici görünmüyordu, ama yakında kendilerine yuva yapacaklardı. Çekirgeler hakkında duyduğunda çok cesareti kırılan dokumacı Matthieu'nun ince yüzü mutlulukla parlıyordu.

XI
FORT DOUGLAS

"Nereye ineceğiz, Louis?" diye sordu Walter.

"Vali Sauterelle'in yaşadığı Fort Douglas'ta."

"Valinin adının Mc-bir şey olduğunu sanıyordum."

"McDonnell, ama insanlar ona Vali Grasshopper diyorlar çünkü, derler ki, o da o zararlılar kadar büyük bir yıkıcı."

"Ne demek istiyorlar?"

"Bu sömürgeciler Valilerini sevmiyorlar. Yakında onun hakkında her şeyi duyacaksınız."

Batı kıyısındakilerden daha az bakımlı, rastgele yerleştirilmiş birkaç kulübe ve aralarına birkaç Kızılderili kulübesi serpiştirilmişti, doğu kıyısında göründü. Siyah saçlı, koyu tenli erkekler ve kadınlar, çocuklar ve sivri burunlu köpekler nehre doğru koşuyorlardı.

"_Bois brules_," diye açıkladı Louis, kendine verdiği ismi kullanarak. "Yanmış odun" anlamına geliyor ve melezin koyu rengini tanımlıyor.

Tekne, nehirde büyük bir kıvrımı takip ederek doğuya doğru döndü. "Burası Point Douglas ve işte kale," dedi Louis, binaların çatılarını, İngiliz bayrağını ve üzerlerinde dalgalanan Hudson Körfezi
Şirketi'nin bayrağını işaret ederek. Point Douglas yıllar önce
yanmıştı ve çorak görünümlü bir yerdi. Kale, York Fabrikası ve
Norway House gibi, bir palankanın içine alınmış bir grup binadan ibaretti.

Laroque'un teknesi iskeleye ulaştığında, kıyı insanlarla doluydu;
Hudson Körfezi çalışanları, beyaz yerleşimciler ve _bois brules_. Her tekne iskeleye yanaştığında, kayıkçılar arkadaşları tarafından kucaklanmak ve sırtlarının sıvazlanması için dışarı fırladılar. Yeni yerleşimcilerin en sıcak karşılaması, sakallı, cesur bakışlı, kaba görünümlü, beyaz adamlardan geldi.
Bu adamlardan biri Walter'la Almanca, diğeri ise açıkça İsviçre Fransızcası konuştuğunda, çocuğun yüzü şaşkınlığını ele verdi.

İlk adam, kesilmemiş, kumral sakallı, kırmızı yüzlü bir adamdı, güldü
ve Almancadan Fransızcaya geçti. "Ah, ben de sizin gibi bir İsviçreliyim," diye açıkladı, "ama İsviçre'yi uzun yıllardır görmedim. Mesleğim askerlik ve İngiliz kralına hizmet ettim. Biz DeMeuronlar birçok ülkenin en seçkinleriyiz."

Walter adamın görünüşünü beğenmedi. Daha önce de kendini beğenmiş, paralı askerleri görmüştü ve cesur tavırlı vatandaşı, arkadaşlarıyla tanışmak için ondan uzaklaştığında hiç üzülmedi.

Seyahat edenler aceleyle yüklerini boşaltıyorlardı. Yolculuğun sonuna gelmişlerdi ve ödemelerini almak için acele ediyorlardı. Murray, yüklerini boşaltmayı bile beklemedi. Büyük bohçasını taşıyarak hızla kaleye doğru yürüdü. Louis arkasından baktı, sırtına bir balya mal attı ve
yokuştan yukarı koştu.

Yapılacak bir iş varken boş durması için hiçbir sebep görmeden,
Walter bir paket omuzladı ve onu takip etti. Kapıya ulaştığında, üç
adam içeri girdi ve geçmelerine izin vermek için kenara çekildi. Önde gelen, orta yaşlı ve önemli bir havası olan kırmızı yüzlü bir adam, çocuğa sert bir
bakış attı. Walter'ın kıyafetleri onu ele veriyordu.

"Sen bir gezginsin." Adam İskoç aksanlı İngilizceyle buyurgan bir şekilde konuştu. "Paketi bırak ve beni takip et. Hepinize söyleyecek birkaç şeyim var."

Walter anlayabilecek kadar İngilizce öğrenmişti ve ses tonu ona itaat etmesinin beklendiğini söylüyordu. Yükünü yerde bıraktı ve
nehre doğru yokuştan aşağı yürüdü. Kırmızı yüzlü adamın diktatörce tavrından, çocuk onun Alexander McDonnell, "Çekirge Valisi" olduğunu tahmin etti. Hemen itaat edildi, ancak ona yol veren melezlerin ve İskoç yerleşimcilerin suratlarındaki asık suratlı, hatta öfkeli ifadeler, onun popüler olmadığını gösteriyordu. Sadece eski askerler onun huzurunda
cesaretle rahat görünüyorlardı.

Yeni sömürgeciler Valinin onlara hitap edebilmesi için hemen bir araya toplandılar. Ne demek istediğini açıklamak için hem İngilizce hem de Fransızca kullandı. Tavrı sertti, ancak söyledikleri yeterince makuldü,
yeni gelenler için cesaret kırıcı olsa da. Selkirk Kolonisi'ne hoş geldiniz demek için birkaç kelime söyledikten ve İsviçrelilerin çalışkan olup buna göre refaha kavuşacakları umudunu dile getirdikten sonra, onlara açıkça talihsiz bir zamanda geldiklerini söyledi. Yerleşim yeri onlara karşı hazırlıksızdı. Çekirgeler ekinleri tamamen mahvetmişti. Yaklaşan kış için yiyecek
tedariği yetersizdi. Zaten yerleşmiş olan
sömürgecileri beslemek için yeterli
şey yoktu. Eski ve yeni yerleşimcilerin çoğu kışı
Kızıl Nehir'in yukarısında, Pembina'nın ağzındaki Koloni karakolu olan Fort Daer'de geçirmek zorundaydı. Av hayvanları, özellikle de insanların yeni ürünler yetiştirilene kadar
yiyecek için güvenmek zorunda olduğu bufalolar
Fort Daer yakınlarında çok daha boldu ve kolayca ulaşılabiliyordu. Pemmican
orada _bois brules_ ve Kızılderililerden elde edilebilirdi. Yerleşimcilerin bazıları
zaten gitmişti. Yolculuğa dayanabilen yeni gelenlerin her biri
yarın yola çıkmak zorundaydı. Gece için Fort Douglas yakınlarına çadırlarını kurabilirlerdi. Ateşleri için yakıt ve akşam yemeği ve Pembina'ya yolculuk için yiyecek sağlanacaktı. Vali bundan daha fazlasını
söz veremezdi. Pembina'da kulübe inşa etmek için kereste, avlanmak için av hayvanı bulabilirlerdi. Diğer bazı ihtiyaçlar Fort Daer'den satın alınabilirdi. İlkbaharda geri dönebilirlerdi ve çiftçilik için arazi onlara tahsis edilirdi. İsviçreliler, Koloni'nin onlar için pek bir şey yapamadığı kötü bir zamanda gelmişti. Kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Vali McDonnell'in konuşmasını dinleyenler ayık ve depresif bir göçmen grubuydu. Çekirgelerin tahribatı hakkında duyduklarına ve gördüklerine rağmen, Fort Douglas'a ulaştıklarında en kötü dertlerinin biteceği umuduna sarılmışlardı. En azından kendi topraklarında kendilerine yuva yapana kadar bir süre barınma ve beslenme olanağına kavuşmayı ummuşlardı. Şimdi o rüya sona ermişti. Devam etmeliydiler, devam edebilen herkes. Ve sonunda bir duraklama noktasına ulaştıklarında, bu sadece geçici bir yer olacaktı, geçimlerini avcılıkla sağlama ve belki de bahardan önce açlıktan ölme ihtimaliyle. Hiç şaşmamalı ki cesaretsizlik ve önsezi kalplerinde ağır bir şekilde yer etti. Genç, güçlü ve umutlu Walter Rossel bile Valinin sözlerinden dehşete düşmüştü.

İsviçreliler kararlı ve cesur insanlardı. Kısa sürede kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için kendilerini harekete geçirdiler. En azından gece için yiyecek ve yakıt
söz verilmişti. Geleceği Providence'a bıraktılar ve kamp kurmaya koyuldular. O zamana kadar gezginler bu işin bir kısmını yapmışlardı. Şimdi, yolculuklarının sonuna ulaşmış, tekneleri boşaltmış ve ödemelerini almış olarak, Fort Douglas'taki kendi arkadaşlarına katıldılar veya nehri geçerek doğu kıyısındaki _bois brule_ yerleşimine gittiler. Sadece Louis Brabant, uzun yolculuğun kendisine arkadaş edindiği kişilere cesaret ve yardım vermek için orada kaldı.

İlk meraklarından sonra, eski yerleşimciler yeniye pek ilgi göstermediler.
İskoçlar ve İrlandalılar için, İsviçreliler konuşma ve davranışlarında yabancıydı. Koloniciler, okyanus boyunca yolculuğun ve Fort York'tan vahşi doğa yolculuğunun zorluklarını deneyimlemişlerdi. Yeni gelenlerin kendilerini içinde buldukları cesaret kırıcı durumu anlayabiliyorlardı, ancak onlar için çok az şey yapabiliyorlardı veya hiçbir şey yapamıyorlardı. Taş kalpli değillerdi, ancak kendileri de yiyecek sıkıntısı içinde olduklarından, doyurulacak tüm bu aç ağızların gelmesine çok sevinemiyorlardı. İsviçreliler gerçekten açlıktan ölüyor olsaydı, eski yerleşimciler onlarla son bir bardak un ve bir ons pemmikanı paylaşırdı, ancak yabancıların gelişine kızmaktan kendilerini alamıyorlardı. Lord Selkirk'in mirasçıları neden yerleşimcileri en temel ihtiyaçlarını bile karşılamadan göndermeye devam ettiler? Eski sömürgecilerin homurdanıp homurdanmasına şaşmamak gerek. Yenilere karşı tutumları aslında düşmanca değilse bile, samimi veya teşvik edici olmaktan uzaktı. Sadece eski askerler İsviçrelilerle serbestçe kaynaşıyor ve hatta bazı aileleri kulübelerine davet ediyordu.

Walter bu adamların görünüşünü ve tavırlarını beğenmedi, ancak merakını uyandırdılar. "DeMeuronlar kim?" diye sordu Louis'e. "Buraya nasıl geldiler ve neden kendilerine bu ismi takıyorlar?"

"Lord Selkirk, Fort Douglas'ı Kuzeybatı'lılardan geri aldığında onunla birlikte geldiler. Amerikalılarla son savaşta Kral için savaşmak üzere Avrupa'dan getirilen askerlerdi. Savaştan sonra terhis edildiler ve Lord Selkirk kolonisini korumak için yaklaşık yüz tanesini görevlendirdi. Çoğu DeMeuron adlı bir adamın komuta ettiği bir alaya mensup olduğu için yerleşimciler onlara DeMeuronlar diyor. Lord Selkirk onlara buradan yaklaşık bir mil yukarıdan Kızıl'a ulaşan _Riviere la Seine_ boyunca toprak verdi, ancak DeMeuronlar pek çiftçilik yapmıyorlar. Avlanmayı tercih ediyorlar. Bunun için onları suçlamıyorum. Diğer koloniciler onları hiç sevmiyor."

"Ben de onların görünüşlerini beğenmiyorum," diye cevapladı Walter, "ama yabancılara karşı buradaki herkesten daha nazik görünüyorlar."

"DeMeuronlar'ın hepsi bekar," diye açıkladı Louis sırıtarak. "Evlerini geçindirmek ve topraklarını işlemelerine yardımcı olmak için eş arıyorlar ve belki de İsviçreli kızların _bois brules_'den daha çok çalışacağını düşünüyorlar. Bu yüzden babalarına ve erkek kardeşlerine karşı nazik davranıyorlar, böylece kızlarına ve kız kardeşlerine evlenme teklif ettiklerinde reddedilmeyebilirler. Yakında düğünler olacak sanırım."

"Kız kardeşimin bir DeMeuron'la evlenmesini görmekten nefret ederim," diye vurgulu bir yorum yaptı Walter. Konuyu değiştirdi. "Öğrendin mi," diye sordu, "Lord Selkirk'ün öldüğü doğru mu?"

"Evet, doğru. Geçtiğimiz baharda bir yıl önce öldüğünü söylüyorlar."

"O zaman Koloni'nin şimdi sahibi kim, Hudson Körfezi Şirketi mi?"

"Bunu pek anlamıyorum," şüpheli bir cevaptı. "Kaledeki Şirket katiplerinden birine sordum ve arazinin ve her şeyin Lord Selkirk'ün mirasçılarına ait olduğunu söyledi. Ama Şirketin Vali Yardımcısı olarak adlandırılan M'sieu Garry yaz boyunca buradaydı ve yanında Kuzeybatı'lılar arasında büyük bir adam olan M'sieu McGillivray ve şimdi, iki şirket bir olduğu için, Hudson Körfezi'nden de vardı. Katip, yerleşimle çok ilgilendiklerini ve ne yapılması gerektiğiyle ilgili planlar yaptıklarını söyledi."

"Lord Selkirk, Şirketin sahiplerinden biriydi, değil mi?" diye sordu Walter. "O zaman mirasçıları bunun bir kısmına sahip olmalı. Belki de Şirket Koloniyi onlar adına yönetecek. Vali McDonnell, Şirkete mi ait?"

"Bunu bilmiyorum. McDonnell'i vali yapan Lord Selkirk'tü.
Gerçekten de Koloni'yi şimdi o yönetiyor, hem de yüksek bir el ile."

Vali McDonnell'den bahsedilmesi Walter'ın kişisel sorununu
en çok düşüncesine getirdi. "Yarın bizi gerçekten nehrin yukarısına göndereceklerini mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Evet, gerçekten. Senin gidebileceğin tek yer orası. Bahar gelmeden
burada açlıktan ölürsün. Belki birkaç kişi kalabilir, DeMeuronlar'ın kulübelerine
götürdükleri. Sen, Walter, elbette gideceksin ve ben de memnunum. Pembina
benim evim ve birlikte gideceğiz."

"Ama Perierler gelene kadar gidemem," diye itiraz etti İsviçreli çocuk. "Nerede olurlarsa olsunlar
onlarla kalmayı düşünüyorum ve onları
beklemeliyim."

Louis başını iki yana salladı. "Sanırım Vali sizi bırakmayacak. Ne işe
yaracak? İkinci tugay gelir gelmez, Pembina'ya gönderilecekler. Onları hem orada hem de burada bekleyebilirsiniz. Yarın benimle
gelin. Annem sizi hoş karşılayacak ve arkadaşlarınız için bir yer
bulacağız. Belki onlar için hazır bir kulübemiz olabilir. Buna
memnun
olurlar."

XII
PEMBINA'YA ARABA TRENİYLE

Louis nehrin diğer yakasında arkadaşlarıyla uyudu, Walter ise
kendi ülkesindeki insanlarla birlikte kaldı. Hava sert ve soğuktu, ancak Vali
McDonnell'ın yakıt ve yiyecek vaadi yerine getirildi. Doyurucu bir yemeğin ardından, yeni gelenler, hayal kırıklıklarına rağmen, uzun yolculukları boyunca katlandıkları birçok geceden daha
rahat bir gece geçirdiler. Ancak, Fort Douglas'tan esen rüzgarın getirdiği şenlik seslerinden biraz rahatsız oldular. Gezginlerin ve arkadaşlarının neşeyle kutlama yapacağını İsviçreliler bekliyordu, ancak Valinin ve ailesinin yaşadığı kale duvarlarının içinde böyle çılgınca bir eğlencenin gerçekleşeceğini beklemiyorlardı.

"Koloni'de yiyecek sıkıntısı var," diye yakındı dokumacı Matthieu, "ama kaledeki halkın bol bol yiyeceği, içeceği ve eğleneceği bir şeyler olmalı."

Walter, Pembina'ya gidişin ikinci tekne tugayının varışına kadar ertelenebileceği umuduna tutundu. Ancak sabahın erken saatlerinde Fort Douglas'tan İsviçrelilerin hemen ayrılmaya hazır olmaları gerektiği haberi geldi. Çocuk Vali'den kalmasına izin vermesini istemeye karar verdi. Kaleye gitti ve kapıda soru sorulmadan kabul edildiğinde cesaretlendi, ancak Vali'yi görme isteği kesin bir
reddetmeyle karşılandı. Vali meşguldü ve rahatsız edilemezdi. Emirlerini vermişti ve bu emirlere uyulmalıydı. Walter sağlıklı ve güçlüydü
ve seyahat edebiliyordu. Yerleşimde onu kabul edecek arkadaşı yoktu.
Peki, o zaman Pembina'ya gitmeliydi.

Davasını Valinin adamlarına anlatmanın faydasız olduğunu ve McDonnell'a kendisinin ulaşmasının imkansız olduğunu gören öfkeli, cesareti kırılmış çocuk
kaleden ayrıldı. Louis Brabant'ı İsviçre kampında buldu ve
öfkeyle hikayesini anlattı. "Zaten burada kalmaya kararlıyım," diye inatla sonuca vardı. "Bana birkaç gün kalacak yer verecek birini bulabilirim."

"Evet," diye itiraf etti Louis. "Nehrin karşısındaki St. Boniface'de arkadaşlarımdan seni kabul etmelerini isteyebilirim, ancak Vali emrine itaatsizlik ettiğini öğrenirse çok öfkelenir."

"Bana ne yapabilir? Burada olma hakkım var."

"Belki, ama Vali öfkelendiğinde başkalarının haklarını düşünmez. Zaten bir arabaya bağlı olarak bir tutuklu olarak gitmek zorunda kalırdın, yoksa
seni kaleye kapatırdı ya da Koloni'den gönderirdi."

"Beni Pembina'dan başka nereye gönderebilirdi?" diye sordu Walter, hala ikna olmamış bir şekilde.

"Norveç Evi'ne, ilkbaharda Fort York'a götürülüp bir gemiyle
Avrupa'ya geri gönderilmek üzere," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Ah, evet, Koloni Valisi olarak
tüm bunları yapabilirdi."

"Ama böylesine küçük bir şey için kesinlikle bunu yapmazdı, değil mi?"

"Vali 'Sauterelle' itaatsizlik edildiğinde bunu önemsiz bir şey olarak görmüyor. İradesine karşı çıkanlara karşı nazik değil. Hayır, hayır, Walter, bunu düşünmemelisin. Pembina'da istediğini yapmak için yeterince uzakta olacaksın, ama burada değil. Gel, benim evimde kalacaksın ve arkadaşların için bir yer bulup onlar için her şeyi hazırlayacağız. Sana katılmaları uzun sürmeyecek."

Walter, Kanadalı çocuğun tavsiyesine isteksizce boyun eğdi. Boyun eğmek istemiyordu, ama Louis'in Vali hakkında söyledikleri doğruysa, itaatsizlik riski çok büyüktü. Kendisi Alexander McDonnell'ı yeterince görmüştü ve emirlerine itaatsizlik edenlere karşı hoşgörülü
olacak türden bir adam olmadığını fark etti. Bu yüzden İsviçreli çocuk, yolculuk için kendi yetersiz eşyalarını hazırlamaya koyuldu. Grubun tekneyle seyahat edeceğini varsaymıştı, ancak nehir kıyısındaki kampa döndüğünde arkadaşlarının bagajlarının arabalara yüklendiğini gördü.

Bu arabalar beceriksiz görünümlü şeylerdi; bir kutu gövde ve en az beş fit yüksekliğinde, güçlü jant telleri, kalın göbekleri ve üç inç genişliğinde ahşap jantları olan iki büyük tekerlek. Düz, ağır kirişler olan şaftların arasında, ham deri kayışlarla koşulmuş küçük, tüylü, kaslı bir midilli, başı ve kuyruğu aşağıda, bitkin veya uykulu bir kayıtsızlık havasıyla duruyordu.

"Ne tuhaf araçlar," diye haykırdı Walter. "Karadan mı seyahat edeceğiz?"

"Evet, yolculuk bu şekilde çok daha kısa. Su yoluyla, nehrin kıvrımlarını takip ederek, neredeyse iki katı daha uzak. Daha önce hiç böyle arabalar görmediniz mi? Hayır, bence bu doğru. Kızıl Nehir'in _bois brules_'i bu tür arabaları icat etti. Tamamen ahşaptan yapılmış, hiçbir yerde bir parça metalden değil. Her adam kendi arabasını yapar. İhtiyacı olan tüm aletler bir
balta, bir testere ve bir matkap veya bir Kızılderili matkabıdır. Evde kendi yaptığım bir arabam var ve iyi bir araba. Bu ülkede, kendiniz için bir şeyler
yapmalısınız, yoksa hiçbir şeyiniz olmaz."

Garip icatlardan birini inceleyen Walter, Louis'in
basit gerçeği söylediğini gördü. Yapımında hiçbir metal kullanılmamıştı.
Çivi ve sivri uçların yerini tahta çiviler ve ham deri bağlar almıştı. Hatta
koşum bile bir tokadan ibaretti. Arabalar güzel olmaktan uzaktı,
ama sağlam ve kullanışlıydı. Ahşap işçiliği konusunda biraz bilgisi olan İsviçreli çocuk, bunların yapımında kullanılan yaratıcılığa ve beceriye hayran kalmıştı. İsviçrelilerin az sayıdaki eşyasını taşımak ve kadınların ve çocukların binmesine izin vermek için yeterli araç sağlanmıştı. Şimdi, Pembina'ya gitmekte olan İskoç yerleşimcilerin aileleri ve bagajlarıyla birlikte diğer arabalar da buluşma noktasına gelmeye başlamıştı, tahta akslarının uyumsuz gıcırtısı ve çığlığı, görüş alanına girmelerinden bir süre önce yaklaştıklarını bildiriyordu. Araba trenini bir araya getirmek ve her şeyi hareket için hazırlamak o kadar uzun sürdü ki, Walter tekne tugayının görünmesini umuyordu. Ancak nehrin kıvrımında bir veya iki kano dışında hiçbir tekne görünmüyordu ve uzaklarda gezginlerin şarkıları veya bağırışları duyulmuyordu. Hala davasını savunmaya kararlı olan çocuk, Vali McDonnell'ı gözetlemeye devam etti, ancak o görünmedi. Emirlerini yerine getirmeyi yardımcılarına bıraktı.

Sonunda başlangıç ​​yapıldı. Sürücülerin keskin "_Marche donc!_" sesiyle,
uykulu görünen midilliler canlandı ve hızlı bir tırısla yola koyuldular.
Arabalar, her biri kendi yürüyüşüyle, engebeli, sert zeminde sallanıp yalpaladı, yağlanmamış akslar her tonda gıcırdıyor ve tiz bir ses çıkarıyordu.
Bu uyumsuzluk Walter'ın dişlerini gıcırdattı, Louis ile birlikte yürürken,
ikincisinin sürdüğü aracın yanında.

Kolun başında, sorumlu rehber Jean Baptiste Lajimoniere,
at sırtındaydı, karısını ve
küçük çocuklarını taşıyan araba da onu yakından takip ediyordu. Tüm aile, kısa bir süre önce, en yeni bebeğin rahip Peder Provencher tarafından vaftiz edilmesi için Pembina'dan gelmişti. Lajimonieres'in arkasında, tren ova boyunca uzanıyordu, iki tekerlekli araba bagaj ve ev eşyalarıyla doluydu
veya kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilmişti, tabanda düz bir şekilde oturuyorlardı, topukları kalçalarından daha yüksekti. Sürücüler şaftlara oturuyorlardı veya yanlarında yürüyorlardı. İsviçreli erkekler ve çocuklar yaya gidiyorlardı, ancak İskoç ve Kanadalıların bazıları tel gibi midillilere biniyor ve birkaç sığırı güdüyorlardı. Biniciler eyer olarak geyik derisi yastıklar ve uzun üzengiler kullanıyorlardı veya hiç kullanmıyorlardı. Yedek atlar, koşumlu arkadaşlarının yanında serbestçe koşuyordu.

İsviçrelilerin hepsi grupta değildi. DeMeuronların kabinlerine alınan birkaç ailenin kalmasına izin verilmişti. Matthieu ve karısı da geride kalmıştı. Bebek hastaydı ve Matthieu'nun kendisi seyahat edebilecek durumda değildi. Koloni yeni bir endüstriye, bizon kılından kumaş imalatına başlamıştı ve dokumacıya iş verilecekti.
Walter, Matthieu'nun kalacağını öğrendiğinde, çocuk ona Bay Perier'e bir mektup emanet etti ve Pembina'ya gitmeye nasıl zorlandığını açıkladı.

Point Douglas'tan ayrılan araba treni güneydoğuya dönerek nehrin batı kıyısından biraz geriye, açık çayırda aşınmış bir ray boyunca ilerledi.

Dar vadinin ötesinde, doğu tarafındaki ağaçların arasında dağınık kulübeler görülebiliyordu.

Louis, arkadaşına "Orası St. Boniface yerleşimi," dedi. "Pere
Provencher orada bir kilise inşa ediyor."

Point Douglas'ın yaklaşık bir mil güneyinde, arabalar Assiniboine Nehri'nin Red ile birleştiği yere, Louis'in _Les
Fourches_, yani Çatallar dediği yere yaklaştı. Assiniboine'in kuzey kıyısında küçük bir
Hudson Körfezi karakolu vardı ve çok da uzakta olmayan bir yerde yeni bir
bina veya palanka için kütük yığınları vardı.

"Şirket yeni bir kale yapacak," diye açıkladı Louis. "M'sieu Garry
ve M'sieu McGillivray burayı seçti. Burada eski bir Kuzeybatı karakolu,
Fort Gibraltar vardı, ancak beş yıl önce Hudson Körfezi'nden bir adam olan M'sieu Colin Robertson onu ele geçirdi ve Vali Semple yıktırdı. Kütükler ve keresteler nehirden Fort Douglas'a götürüldü. Fort Gibraltar uzun zamandır buradaydı ve bu ticaret evi de öyle. Les Fourches eski bir
ticaret yeridir. İnsanlar burada yüz yıl önce, tüm Kanada ve kürk ülkesi Fransız olduğunda bir kale olduğunu söylüyorlar, ancak o eski binalardan geriye hiçbir şey kalmadı."

Araba treni ticaret karakolunun yakınında durdu, çünkü adamlardan bazılarının orada işleri vardı ve Louis, Walter'dan Baş Tüccar'ı görmeye kendisiyle birlikte gitmesini istedi. "Fort Douglas'ta bir memura pemmican'ımızın nasıl kaybolduğunu ve _le Murrai'nin_ ticaret malları paketini anlattım. _Le Murrai_ maaşını almış ve kaleden ayrılmıştı. Memur nereye gittiğini bilmiyordu. Bana olayı Baş Tüccar M'sieu'ya bildirmemi söyledi. Benimle gel,
ve bildiklerimizi anlatalım."

Küçük karakolun adamları, daha batıdaki istasyonlar için Assiniboine'e gitmek üzere tekneleri mal ve erzakla donatmakla meşguldüler, ancak iki çocuk Baş Tüccar'la birkaç dakika sohbet etti. Louis hikayeyi anlattı ve Walter da doğruladı. Tüccar ciddi görünüyordu ve
şaşkın bir şekilde başını salladı. Murray'e yöneltilen suçlama, -malzemeleri çalmak ve bunları kendi hesabına ticaret yapmak üzere mallarla değiştirmek- ciddi bir suçlamaydı. Kanıtlanabilir miydi? Tüccar, paketin içeriğiyle ilgili hikayeden şüphe etmiyordu, ancak Murray bu şeyleri dürüstçe ve meşru bir amaçla elde etmiş olabilir.

"Bugün Assiniboine tugayıyla birlikte gitmek üzere buraya gelecek," diye açıkladı tüccar, "ama ben ondan hiçbir şey görmedim. Pemmican'ı alıp yerine bir torba kil koyduğuna dair hiçbir kanıtınız yok. Eğer bunu reddederse, yapabileceğim tek şey konuyu ilk fırsatta Norveç Meclisi'ne bildirmek. Tugayınız oradayken pemmican'ı mallarla takas eden olup olmadığını bilmeleri gerekir. Elbette Murray bu pazarlığı kendisi yapmadı. Başkası onun için yaptı. Şu anda isimlerinizi söylememe gerek yok, yani Murray'e. Kara Murray'i kötü bir düşman olarak görürsünüz."

"Evet," diye onayladı Louis. "Artık ikimizi de sevmiyor. Teşekkür ederim, M'sieu."

"Bu konuyu bildirdiğiniz için Şirket adına size teşekkür borçluyuz.
Assiniboine seferine imza atmak istemiyor musunuz? İkinizi de kullanabiliriz."

Walter başını iki yana salladı. Şimdilik yeterince seyahat etmişti.
Louis basitçe, "Hayır, M'sieu. Pembina'daki annemin yanına gidiyorum." diye cevap verdi.

XIII
KIZIL SAÇLI İSKOÇ ÇOCUK

Kızıl Nehri'nin batı kıyısında devam edip Assiniboine'i geçmek yerine, araba treni doğuya döndü, Kızıl'a kadar uzanan iyi bilinen bir yolu takip etti ve Forks'un altından o nehri geçti.
Assiniboine'in hemen güneyindeki bölge bataklıktı ve söğütlerle
ve küçük kavaklarla kaplıydı. Red'in doğu kıyısını takip ederek neredeyse geçilmez alçak zeminden kaçınıldı.

Arabalar şimdi St. Boniface tarafındaydı, Louis'in _Riviere la Seine_ dediği dere ve İskoç yerleşimciler German Creek'in nehre girdiği yerde. DeMeuron kulübelerinden bazıları yakındaydı ve orada kalacak olan İsviçreliler arkadaşlarına veda etmek için bir fırsat kolluyorlardı. Walter, kendisinin ve yoldaşlarının birçok ülkenin en iyisi olduğunu
övünen kırmızı yüzlü eski askeri tekrar gördü. Omzunda bir silah taşıyordu ve sanki içki içmiş gibi görünüyordu. Çocuk onu eskisinden bile daha az seviyordu.

Arabalar nehre karıştığı yerde dar ve sığ olan dereyi geçti. On veya on iki mil daha ileride, batıdan gelen küçük, çamurlu bir dere olan _Riviere la Sale_'nin ağzının üstünden tekrar Red'i geçtiler.

Artık yolları Kızıl Nehir'in batısındaki açık çayırlardan geçiyordu; İsviçreli göçmenlerin daha önce hiç görmediği ağaçsız ovalar. Ağaçlar sadece nehir kıyısı boyunca
büyümüştü. Görünürdeki birkaç yükselti tepe olarak adlandırılabilecek kadar
zor görünüyordu. Bu, yeni yerleşimcilere
söylenen verimli, zengin topraklardı. Çimleri çekirgeler tarafından
yok edilmiş, güneş tarafından
kurutulmuş, don tarafından solmuş, bazı yerlerde süpüren yangınlar tarafından tüketilmişti;
çayır, verimliliğine dair çok az dış belirti gösteriyordu. Göçmenler
sarı-gri genişliğe ve çirkin siyah uzantılara baktılar ve başlarını şaşkınlıkla ve şüpheyle salladılar. Birçok kişinin kalbi, yerli dağlar ve vadiler için
ağırlaşmıştı.

Walter Rossel, yüklü arabanın yanında yürürken veya şaftlara binip tüylü midilliyi sürerken biraz
kalbi buruk değildi. Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde ağır ağır yürürken, aniden yaklaşan bir atın
atmasıyla irkildi ve içgüdüsel olarak
diğer yöne doğru atladı. Başını kaldırdığında, çilli, kızıl saçlı bir oğlan gördü.
Tam-o'-Shanter'da, arka ayakları üzerinde duran tel gibi siyah midillinin arkasından neşeyle sırıtıyordu.
Walter atlıyı hemen tanıdı. Bu kızıl saçlı oğlan, tugay İskoç yerleşim yeri Kildonan'a yaklaştığında gördüğü ilk yerleşimciydi.
Mavi başlığını teknelere sallayan balıkçıydı.

İskoç oğlan, Louis'i eski bir arkadaş olarak selamlıyordu ve Kanadalı gülümseyerek karşılık verdi. "_Bo'jou_, Neil MacKay," diye bağırdı. "Yani ailen
yine Pembina'ya gidiyor."

"Başka ne yapabiliriz?" sorusuydu. "Yemek yemeliyiz ve bu kış Pembina'da Kildonan'dan daha fazla yiyecek olacağı kesin. Tekrar birlikte avlanacağız, Louis."

"Evet, sen, ben ve buradaki diğer arkadaşım Walter Rossel."

Walter ve Neil bu tanışmaya başlarını sallayarak ve sırıtarak karşılık verdiler. Kızıl saçlı çocuk atından indi ve midillisini sürerek Walter'ın yanına
adım attı. Üçünün sohbeti
çoğunlukla Fransızca devam etti. İskoç çocuk bu dili Red River'daki ilk kışında öğrenmişti. O kışı ve sonraki birkaç kışı Pembina'da geçirmişti. Fransızlar ve _bois
brules_ arasında Kanada dilinde bolca pratik yapmıştı. Gerçekten de İngilizceden çok daha iyi konuşuyordu, çünkü ana dili Kuzey İskoçya'nın Galcesiydi. Louis'in Kanada Fransızcasına zaten aşina olan Walter, Neil'i anlamakta pek zorluk çekmedi, ancak Neil bir
Gaelce kelime veya ifadeyi tanıttığında.

İskoç çocuk yeni gelenin sorularını hemen yanıtladı ve ona Koloni hakkında çok şey anlattı. Neil, dokuz yaşına gelmeden önce babası, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleriyle birlikte İskoçya'dan gelmişti. Şimdi daha
on beş yaşındaydı. MacKay'ler ve arkadaşları Kızıl Nehir'e vardıklarında, yerleşim yerini terk edilmiş, evler yanmış halde bulmuşlardı. Yerleşimciler tekrar bir araya geldiler ve kışı Pembina'da geçirdiler,
ilkbaharda Fort Douglas'a döndüler. Sonra Cuthbert Grant ve onun
vahşi _bois brule_ takipçileri geldi. Vali Semple öldürüldü ve Fort Douglas
Kuzeybatı Şirketi için ele geçirildi. MacKay'ler de dahil olmak üzere sömürgeciler
Norwegian House'a gitmeye zorlandılar. Lord Selkirk ve DeMeuron'ları geldiğinde geri dönmüşlerdi ve çiftçiliklerine devam etmişlerdi.

Neil, Kildonan'da yaklaşık iki yüz yerleşimci olduğunu ve
German Creek boyunca yaklaşık yüz DeMeuron olduğunu söyledi. Kaç Kanadalı ve
_bois brules_'in St. Boniface'e gerçekten ait olduğunu söylemek zordu, sürekli gelip gidiyorlardı. "Nehrin doğu yakasında çok az çiftçilik yapıyorlar," diye belirtti çocuk. "Avcılık ve balıkçılık daha çok zevklerine göre. Onları suçlamıyorum. Bu şekilde daha kolay yemek yiyebiliyorlar. Burada ürün yetiştirmek caydırıcı bir iş. Bunu yakında öğreneceksin.

"Toprak iyi değil mi?" diye sordu Walter. "Bize zengin olduğu söylendi."

"Ah, toprağı kırdıktan sonra toprak iyi olur. Kırmak
zor bir iştir, elinizde bir çapa ve bir kürekten başka bir şey olmadığında. Kolonide
bir saban bile yok. Son zamanlara kadar bir öküz bile yoktu.
Kızılderili midillileri çiftlik işleri için eğitilmiyor. Bir kere ekildikten sonra her şey
hızla büyür, ama çekirgeler hepsini
aldığında onları yetiştirmenin ne faydası var? Birçok kişinin yaptığı gibi ben de Kanada'ya
veya Amerika Birleşik Devletleri'ne giderdim, ama babam inatçı. Kildonan'dan
ayrılmayacak. Çok çalıştı ve toprağını bırakmak istemiyor. Yine de
çekirgeler her yıl gelmeye devam ederse, onu bile
uzaklaştıracaklar." Neil kızıl başını salladı, yüzü çok ciddiydi.

Yerleşimcilerin, devam etti, koyunları ve birkaç domuzları yoktu. Birkaç
hafta öncesine kadar, hiç sığırları yoktu. Alexis Bailly, bir _bois brule_
tüccarı, yaz aylarında Mississippi Nehri'nden yaklaşık kırk hayvanlık bir
sürüyle gelmişti.

"Hayvanlar için iyi bir fiyat aldı," diye yorumladı Neil, "ama hak etti, onları Sioux ülkesinden yüzlerce mil boyunca getirdikten sonra. Kızılderililerin neden hepsini almadığını anlayamıyorum."

"Gerçekten büyük bir başarıydı," diye kabul etti Louis. "Ama o sığırların çoğu bu kış yiyecek için
öldürülecek."

"Korkarım öyle. Koloni'de zor zamanlar olacak ve herkes şu anda dükkâna
çok borçlu."

"Duyduğuma göre orada fiyatlar yüksekmiş," diye belirtti Louis.

"Yüksek mi? Evet, ve en kötüsü bu değil. Koloni mağazası dürüstçe işletilmiyor. Yerleşimcilerin çoğu okuyup yazamıyor, onları kandırmak kolay. Babam yazabiliyor ve satın aldığı her şeyin hesabını tutuyor, ancak ona karşı olan faturayı ödeyene kadar daha fazlasına izin vermiyorlar. Faturanın yarısı hiç sahip olmadığı şeyler için ve satın almadığı
şeyler için ödeme yapmayacağına yemin ediyor."

"Bence hayır," diye bağırdı Walter öfkeyle. "Neden Valiye başvurmuyor?"

Neil kısa bir kahkaha attı. "Denedi, ancak ona faydası olmadı. Vali hileyi kendisi yapmıyorsa, buna göz yumuyor. Vali 'Çekirge' Koloni'nin en büyük sorunlarından biri. Kendini küçük bir kral sanıyor,
kendisini kibirli tavırlarıyla, Fort Douglas'ta tuttuğu sarayla ve orada düzenlediği eğlencelerle."

"Dün gece bununla ilgili bir şeyler duyduk."

"Evet, bu alışılmadık bir şey değil. McDonnell Koloni'nin başında olacak adam değil. Hepimiz daha fazla dayanmamasını umuyoruz. Şirkete, yazın buraya geldiklerinde Nicholas Garry ve Simon McGillivray'e ve hatta denizin üzerinden mektupla bile birçok şikayette bulunuldu."

Arabaların izlediği çayır yolu ormanlık nehir kıyılarından oldukça gerideydi. Güneş ovanın karşısındaki çok uzak bir yükseltinin arkasında batarken, rehber patikadan döndü. Gıcırdayan arabalar onun öncülüğünü takip etti, izlenmemiş zeminde sarsıldı, devrildi ve sallandı.
Lajimoniere'nin ormanın sığınağını aradığını varsayarak, Walter rehberin en yakın ağaçlardan en az yarım mil uzakta atını dizginlediğini görünce şaşırdı. Arabası da durdu ve üzerindeki bayrak, trenin geri kalanına bir işaret olarak indirildi. Kamp, sert kuzeybatı rüzgarının tüm hızıyla esen çayırda kurulacaktı.

"Bana göre burası kötü bir yer," diye yorumladı İsviçreli çocuk. "Daha
uzakta, ağaçların arasında barınak ve bol miktarda odun olurdu."

"Lajimoniere açık alanları tercih ediyor. Daha güvenli."

"Korkacak ne var?"

"Muhtemelen hiçbir şey yok, ama emin olamayız." Neil MacKay sessizce ama ciddi bir şekilde konuştu. "Burada çayırda yaklaşan herkesi görebiliyoruz."

"Kızılderililerden mi bahsediyorsun? Saulteux ve Cree'lerin dost canlısı olduğunu düşünüyordum."

"Öyleler. Lajimoniere Sioux'ları düşünüyor. Sioux'ların dost canlısı olup olmadığı şu anda açık bir soru. Birkaç hafta önce Fort Douglas'ta olanları duymadın mı?"

"Sioux'ların ziyareti mi?" diye sordu Louis. "Dün gece St. Boniface'de bana söylendi. Çok talihsiz bir olaydı."

"Neydi?" diye sordu Walter. "Sioux'ların Fort Douglas'a geldiğini bilmiyordum. Louis bana ülkelerinin daha güneyde olduğunu söyledi."

"Öyledir," diye cevapladı İskoç çocuk. "Bir Sioux artık Kızıl Nehir'in aşağısına doğru bu kadar uzağa nadiren gelir, ancak bir grup bir süre önce kaleye geldi. Şirketin mallarının ne kadar iyi olduğunu ve tüccarların ne kadar cömert hediyeler verdiğini duyduklarını söylediler. Bu yüzden Hudson Körfezi'ndeki beyaz adamları ziyaret etmeye geldiler. Dost canlısıydılar, neredeyse fazla dost canlısıydılar. İçecek ve hediyeler bekliyorlardı. Vali uzaktaydı ve Şirket katiplerinden biri sorumluydu. Bu kadar tehlikeli konuklarla ne yapacağını bilmiyordu. Onlara kalede rom olmadığını söyledi ve bunun yerine onlara çay verdi. Sonra onları besledi ve birkaç hediyelik eşya ve küçük şeyler dağıttı. Kendi ülkelerine geri dönerlerse, Şirketin onlara mallar ve daha fazla hediye ile tüccarlar göndereceğini söyledi."

Louis, "Mallar sınırın ötesindeki Sioux ülkesine gönderilirse, Şirket Amerikalı tüccarlarla başını belaya sokacak," diye yorumladı.

"Evet, ama adamlardan kurtulmak için bir şey vaat etmek zorundaydı. Eğer etrafta kalırlarsa, Saulteux'larla başlarının derde girmesinden korkuyordu. Sioux'lar kaleden ayrıldıklarında memnun görünüyorlardı. Ama birkaç Saulteux kale bahçesinde pusuya yatmıştı. Sioux'lara ateş ettiler, ikisini öldürdüler, birini de yaraladılar, sonra nehri yüzerek ve söğütlerin arasından kaçarak kaçtılar. Elbette Sioux'lar öfkeliydi. Beyaz adamların Saulteux'lara barut verip dost ziyaretçileri öldürmek için ateş ettiklerini söylediler. İçlerinden biri, St. Boniface'den bir _bois brule_'ye, kendisi de kısmen Sioux olan ve onların dilini konuşan, katibin kafa derisini yüzmek için kaleye geri döneceklerini övünerek söyledi. Melez hikayeyle birlikte doğrudan kaleye gitti. İşler ciddi görünüyordu. Sioux grubu daha büyük olsaydı, kaleye saldırabilir veya hepimizi katledebilirlerdi, ama
sayıca çok az olduklarını biliyorlardı. Bir şekilde kaledeki adamların komploları hakkında uyarıldığını öğrendiler. Aniden kamptan ayrıldılar ve
onlardan başka hiçbir şey görülmedi. Muhtemelen kendi ülkelerine geri döndüler ama kimse bilmiyor. Bir yerde saklanıyor ve herhangi bir Saulteur'a veya _bois brule_'ye veya beyaz adama saldırmak için bir fırsat bekliyor olabilirler."

Louis ciddi bir şekilde başını salladı. "Bir Kızılderili intikam almak istediğinde her zaman hangi adama saldırdığına dikkat etmez. Lajimoniere açık alanda kamp kurmakta iyi iş çıkarıyor."

Neil'in hikayesi Walter'ın omurgasından aşağı bir ürperti göndermişti. Fort York'tan yaptığı yolculuk sırasında alıştığı zorluklar, Doğa güçlerinin getirdiği zorluklar ve tehlikeler; su ve rüzgar, soğuk ve fırtına. Ama hayatında ilk kez düşman insanlardan kaynaklanan gerçek bir tehlikeyle karşılaşmıştı. Elbette geldiği bu vahşi topraklarda Kızılderililerden kaynaklanan bir tehlike olabileceğini biliyordu ama daha önce hiç böyle bir tehlike hissetmemişti. Ormana doğru baktı ve hayalinde yarı çıplak, bakır renkli vahşilerin gölgelerde saklandığını ve yaklaşan arabaları sert bakışlarla izlediğini gördü.

Kamp, o ağaç kuşağından tüfek menzilinin dışında kurulmuş olsa da,
yine de ormana girilmesi gerekiyordu. Hayvanlar nehre götürülmeliydi. Su ve yakıt geri getirilmeli. Neil'in hikayesini dinledikten sonra Walter, atlar ve sığırlarla birlikte nehre doğru yola çıkan adamların ve oğlanların bariz kaygısızlığına şaşırdı. Neil'in sulaması gereken bir ineği ve üç midillisi vardı ve bunlardan birini Walter'a teklif etti.

"Bizim midillilerimize alışkın değilseniz, alaca atı binin," diye tavsiyede bulundu, "o daha yaşlı ve daha iyi eğitilmiş."

Neil, Walter'ın Louis ve kendisiyle gitmek istediğini kabul etti ve korkak olmaktan çok uzak olan İsviçreli çocuk, reddetmeyi
düşünmedi. Birkaç yıldır ata binmemişti, ancak Bay Perier'e çıraklık yapmadan önce ata binmeye alışmıştı. Alaca at, bir çayır midillisi için alışılmadık derecede iyi eğitilmiş ve sakindi. Çıplak sırtta binmek zorunda kalmasına ve dizgin ve gem yerine sadece bir yular kullanmasına rağmen, Walter'ın hayvanla hiçbir sorunu yoktu. At, suya götürüldüğünü biliyordu ve diğer hayvanlarla birlikte ilerlemek için rehberliğe ihtiyacı yoktu.

Çocuk ormana yaklaşırken huzursuzluk hissine engel olamadı ve Louis'in dikkatsizce at sürüyormuş gibi görünmesine rağmen bir elinin silahında olduğunu fark etti. Atlı adamlar, çocuklar ve başıboş hayvanlardan oluşan düzensiz süvari alayı ağaçların arasından geçti; sağlam meşeler, geniş tepeli karaağaçlar, Louis'in _bois blanc_ dediği büyük ıhlamurlar, beyaz ağaçlar ve Walter _ıhlamur ağaçları. Hepsinin yaprakları neredeyse dökülmüştü, meşeler hariç; kuru, kahverengi yapraklarının bir kısmını korumuşlardı, ancak gövdeleri gizlenen düşmanlara siper olacak kadar birbirine yakındı. Ancak hayvanlar, daha büyük bitki örtüsünün arasından geçerek nehir kıyısına doğru ilerlediler. Dik yamaçlar ve dar taban daha küçük ağaçlar ve çalılar, kavak, yabani erik ve kiraz, yüksek çalı
kızılcık, saskatoon veya servis meyvesi, dikenli ahududu kamışları ve özellikle nehir kenarı boyunca kalın söğütlerle kaplıydı.

Vahşi hayvanların çalılıklar ve çalılıklar arasından bir yol açtığı bir patikayı takip ederek, köpekler, sığırlar, atlar ve adamlar ilk yamaçtan aşağı, bir raf veya teras boyunca ve daha dik bir eğimden aşağı nehir tabanına doğru ilerlediler. Emin adımlarla yürüyen, susamış hayvanlar inişi kısa sürede yaptılar ve söğütlerin arasından hevesle suya doğru ilerlediler. Kızıl Nehir burada ağır ağır akıyordu. Pürüzsüz ve derindi, çamurlu kıyıları vardı. Kenar boyunca kurumuş çamurda, yamaçtan aşağı patikayı
açan hayvanların eski izleri vardı.

Çocuklar atlarını sulamak için indiklerinde, Louis çıplak ayak izlerine benzeyen izleri gösterdi. "Buraya yakın bir yerde," dedi, "ayılar geçmek zorunda. Düzenli sığlıkları var. Sonbaharda bir keresinde Pembina'yı geçen bir ayı sürüsünü izledim. Bir ağacın tepesindeydim ve yaşlı ve genç on dokuz kişi saydım, ama iyi bir atış için çok uzaktaydım."

Ayı izleri dere boyunca uzanıyordu. Atları yıkanmaya ve su sıçratmaya bırakarak, daha az çamurlu bir noktada su içmeyi tercih eden Louis ve Walter, söğütlerin arasından ilerlediler. Dereden yüz metre yukarıda, kireçtaşı bir uçurumun neden olduğu bir kıvrıma ve sığlığa geldiler.

"Burası ayıların sığlık yeri," dedi Louis, "ve iyi bir yer de. Sadece ayılar değil, insanlar da buraya geldi," diye hemen ekledi, "ve çok da uzun zaman önce değil.
Bak."

Kayalığın dibindeki plaj parçasında küçük bir kömürleşmiş odun ve kül yığını vardı. Yakınlarda, nemli kumda açıkça iz bırakan, bir teknenin pruvası tarafından yapılmış olması gereken ayak izleri ve izler vardı.

"Kızılderililer mi?" diye sordu Walter, ürperti tekrar omurgasına doğru tırmanırken.

"Ya da beyaz adamlar," diye karşılık verdi Louis. "Bunlar mokasen izleri, ama o mokasenlerin içindeki ayakların rengini nasıl anlayacağımı bilmiyorum. İki adam vardı, bu açık ve biri uzun boyluydu, sanırım, çünkü ayakları uzun. O ikisi seyahat ediyorlardı ve çaylarını kaynatmak için burada durdular. Çok uzun
saatler olmadı. O ateş dün geceki dondan beri yanıyordu." Kanadalı çocuğun tonu umursamazdı. Merakında korku belirtisi yoktu.

Walter daha çok endişeliydi. "Şu Sioux'lar," diye cesaret etti. "Siz
mu
sanıyorsunuz----"

"Hayır, hayır," diye hemen cevap geldi. "Sioux'ların atları vardı. Nehirden gelmezlerdi. Sioux'lar nadiren su yoluyla seyahat ederlerdi. Bu adamlar beyazdı veya _bois
brules_ veya Saulteux veya diğer Ojibwa'lardı. Bir huş ağacı kanoları vardı. O izi
sahip
olmayan beceriksiz bir
tahta tekne veya sığınak yoktu." Louis ayak izlerini
tekrar inceledi. "O adam gerçekten iri bir adam. İzlerinin ne kadar uzun olduğuna bakın."
Çocuk kendi sol ayağını izlerin en belirgin olanına koydu. "O
_le Murrai Noir_ kadar uzun olmalı."

XIV
PEMBINA

Peşinde düşman olduğuna dair bir alarm veya ipucu olmadan, adamlar ve hayvanlar
yavaşça dik nehir kıyısına ve ormanın içinden çayırlara doğru ilerlediler. Arabalar, şaftları dışarıda, bir daire şeklinde düzenlenmişti ve bu savunma barikat kampının içinde kurulmuştu. Çadır sahibi olacak kadar şanslı olan aileler çadırlarını kurmuştu. Diğerleri, bir kutunun ve bir arabanın tekerleğinin üzerine bir bufalo derisi, bir battaniye veya bir kare bez gererek barınaklar tasarlamıştı. Ön ayaklarına topallatılan veya uzun ham deri iplerle kazıklanan midilliler, kısa, kuru çayır otlarında beslenmeye ve kendilerine bakmaya bırakılmıştı, ancak birkaç değerli öküz ve inek, başıboş dolaşmaya karşı dikkatlice izleniyor ve korunuyordu. Ormandan getirilen yakıtla, dairenin içinde ateş yakılıyordu. Su ısıtıcıları, üçayaklı çubuklarda veya sert zemine çakılmış ve alevlerin üzerine eğik kazıklarda sallanıyordu. İsviçrelilere pemmikan ve çay tedarik edilmişti. Yaşlı yerleşimciler ayrıca yulaf lapası için biraz arpa yemeği ve küllerde
kızarttıkları birkaç patatese sahipti. Louis ve Walter, ormandaki sincapların
farkına varamamış bir avuç fındıkla yetersiz akşam yemeklerini idare ettiler. Sonbahar, herhangi bir tür meyve için çok ilerlemişti.

Yemekten sonra Walter, MacKay ailesiyle, Neil'in
iri yapılı, kızıl sakallı babasıyla, annesiyle, iki kız kardeşiyle ve bir sonraki küçük
kardeşiyle tanıştı. Evli olan en büyük kardeş, yaklaşık
bir ay önce Pembina'ya gitmişti. Uzun boylu, zayıf ve oldukça sert yüzlü Bayan MacKay, çok az Fransızca konuşuyordu, ancak gerçek bir Highland misafirperverliğiyle
Walter ve Louis'i aile ateşine hoş geldin dedi. Bir battaniyeye sarınmış ve
bir çorap örerek, ateşin yakınındaki üç ayaklı bir tabureye oturdu. Sağında, büyük kızı ateşin ışığında mavi bir kumaş kapotunun kolunu yamamaktaydı. Diğer tarafta, baba bir koşum parçasını onarıyor, ham deri kayışların uçlarını ince şeritler halinde kesiyor ve
bir ipi birleştiriyormuş gibi örüyordu. Neil de tüfeğini temizlemekle ve yağlamakla meşguldü ve on yaşında kumral saçlı küçük kardeşi tahta bir oku yontuyordu. İki küçük çocuk, arabanın altındaki battaniye ve cübbelerden oluşan rahat bir yuvaya yatırılmıştı.
Bu ailenin ateşin etrafında toplandığını görmek Walter'a boğazına bir yumru
gelen bir vatan hasreti ve yalnızlık hissi verdi. O ve arkadaşı arabadan arabaya ve ateşten ateşe yürürken his daha da derinleşti. Kamptaki herkesin, Louis ve kendisi hariç, kendi aile çevresi vardı ve Louis eve ve annesine doğru gidiyordu.

İki çocuğa en sıcak karşılamayı yapan ve
İsviçreli çocuğun memleket hasretini unutturan Lajimonieres'ti. Onlar Brabant ailesinin eski dostlarıydı ve Louis, Madame Lajimoniere'e "_marraine_" derdi. Pere Provencher onu vaftiz ettiğinde, o, onun vaftiz annesi olarak hareket etmişti. Gerçekten de, St. Boniface ve Pembina'daki o kadar çok Kanadalı çocuğun vaftiz annesiydi ki, iki yerleşimin genç üyeleri ona nadiren başka bir adla seslenirdi. Marie Lajimoniere'de Kızılderili kanı yoktu ve o, Kızıl Nehir vadisinde diğer beyaz kadınlardan daha uzun süre yaşamıştı. İlk Selkirk yerleşimci grubu Assiniboine ve Kızıl Nehir'in çatallarına ulaşmadan birkaç yıl önce, kocasıyla birlikte St. Lawrence'daki Üç Nehir'den Kızıl Nehir ülkesine gelmişti. 1818'de Roma Katolik misyonerleri Peder Provencher ve Peder Dumoulin Selkirk Kolonisi'ne vardıklarında, Madam Lajimoniere onları sıcaklık ve coşkuyla karşılamıştı. Kiliselerinin dindar bir üyesiydi ve vaftiz için rahiplere getirilen Kanadalı ve _bois
brule_ çocuklarına memnuniyetle sponsorluk yapıyordu. Louis, _marraine_'ine karşı sıcak bir sevgi besliyordu ve Walter ona ve ailesine karşı hemen bir sempati duydu.

Lajimoniere çocuklarından biri, Elise Perier'in yaşlarında, Reine adında ince, siyah saçlı, kırmızı yanaklı bir kızdı. Reine, biraz utangaç bir şekilde İsviçreli çocuğa Fort York'tan yaptığı uzun yolculuk hakkında sorular sorduğunda, çocuk ona Elise, Max ve Bay Perier'den ve onların refahı konusunda ne kadar endişeli olduğundan bahsetti.

"Ah, Pembina'ya geldiklerinde hepimiz onları rahat ve mutlu etmeye yardım edeceğiz," diye hevesle güvence verdi Reine. "Benim yaşlarımda, Fransızca konuşan yeni bir kıza sahip olmak çok keyifli olacak. İskoç kızlarla, siz onların dilini bilmediğiniz veya onlar sizin dilinizi bilmediğiniz zaman konuşmak çok zor. Kız kardeşinizi seveceğimi biliyorum ve umarım o da beni sever."

Louis'in ısrarıyla Jean Baptiste Lajimoniere, Walter'a macera dolu hayatının en büyük macerasından bahsetti. 1815 ve '16 kışında Red River'dan Montreal'e tek başına gitmişti. İngiltere'den gelen Lord Selkirk'e, Kuzeybatılıların sömürgecilerini nasıl kovduğunu anlatan mektuplar götürmüştü. Cesaretli gezgin, tek başına, uzun vahşi doğa yolculuğunun tehlikeleri ve zorluklarıyla yüzleşmişti. Mektupları Lord Selkirk'ün kendi ellerine vermek ve yerleşimcilerin sıkıntılarının hikayesini kendi kulaklarına anlatmak için
güvenle geldi. Lajimoniere hikayesini iyi anlattı ve çocuk dinlerken kendi şaşkınlıklarını unuttu. Hikaye bitene kadar Walter saatin ne kadar geç olduğunu fark etmedi,
battaniyesini aramanın zamanı çoktan geçmişti. Madam Lajimoniere ve çocuklar
bizon derisi barınaklarının altına çoktan kaybolmuşlardı, Louis
sessizce kaçmıştı ve tüm kamp sessizliğe bürünmüştü.

Walter rehbere teşekkür etti, iyi geceler diledi ve kendi kamp alanına geri döndü. Atlar ve sığırlar çemberin içine getirilmişti
ve çitle çevrilmiş veya araba tekerleklerine bağlanmıştı. Yerleşimciler Kızılderili at hırsızlarının hayvanlarını kaçırmasına hiç şans vermiyorlardı. Kamptaki herkes, barikatın dışında konuşlanmış muhafızlar hariç, uyuyordu
ve ateşler kısık yanıyordu. Gece karanlıktı, ay veya yıldız yoktu. Bu küçük araba çemberi ne kadar da yalnız ve önemsizdi,
çevresinde uzanan çayır ve tepesindeki geniş gökyüzü kemeriyle!
Sadece kısmen kazıklı hayvanları,
beceriksiz arabaları ve kaba barınakları ortaya çıkaran ateşlerin titrek ışığı, yalnızca karanlığı,
enginliği, ötesindeki yalnızlığı yoğunlaştırıyor gibiydi.

Bütün gün boyunca birkaç gopher dışında vahşi bir hayvan görülmemişti; araba
tren çok gürültülüydü. Ama şimdi çayırı süpüren rüzgar bir sesler korosu, küçük çayır kurtlarının tiz havlamaları,
ve büyük, gri kereste kurtlarının uzun süren ulumaları getiriyordu. Köpekler, efendileri uyanıp onları susturana kadar cevap verdi. Nehirler ve Winnipeg Gölü kıyılarındaki kamplar medeniyetten yeterince uzak görünüyordu, ancak hiçbiri dağda yetişmiş çocuğu çayırdaki bu araba çemberi kadar bunaltıcı bir yalnızlık hissiyle etkilememişti. Louis'i çoktan uyurken buldu ve yanına girdi. Orada uzandı, kurtları ve ulumaları bir süre durduğunda, yüksekten geçen bir göçmen kuş sürüsünün hafif ve uzak çığlıklarını dinledi. Sonra uykuya daldı.

Şafak vakti doğudaki karanlığı grileştirmeye başlamıştı ki, kamptaki her köpek aniden homurdanmaya başladı. Atlar huzursuzlandı, kişnedi ve hareket etti. Tamamen uyanan Walter, bir Sioux saldırısı düşüncesiyle heyecanlanarak arkadaşına sorunun ne olduğunu sordu. Louis bilmiyordu. Battaniyesini bir kenara atmıştı ve arabanın altından
çıkıyordu. Walter takip ederken, rehberin barikatın ötesindeki
gözcülere seslendiğini duydu. Muhafızlar çayırda her şeyin sessiz olduğunu söylediler. Hiçbir sorun göremiyorlardı, hareket eden hiçbir şekil seçemiyorlardı.

Kamptaki herkes birkaç dakika uyanık, endişeli, heyecanlıydı, ama
hiçbir şey olmadı, karanlıktan savaş çığlığı gelmedi. Köpekler
hırlamayı, midilliler kişnemeyi bıraktı ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.
Alarmı neyin tetiklediğini, etrafta dolaşan vahşi bir hayvan mı yoksa gizlice dolaşan bir adam mı, yoksa uykusuz bir köpeğin veya gergin bir atın huzursuzluğu mu, kimse söyleyemedi.

Güneş doğmadan kamp hareketlendi ve ilk iş atları ve sığırları sulamaktı. Louis kahvaltı yapmak için geride kalırken
Walter midilliyi nehre doğru sürdü.

Fort Douglas'tan geç kalkış, o gün Pembina'ya ulaşmayı
imkansız hale getirdi. Çayır yolunda ilerleyip birkaç küçük dereyi geçtikten sonra, araba treni, Louis'in Riviere aux Marais dediği çamurlu bir derenin ormanlık kıyısının ötesindeki açık alanda soğuk ve fırtınalı bir gece geçirdi. Pembina'ya ertesi gün şiddetli bir yağmur, sulu kar ve kar fırtınasıyla ulaşıldı. Pembina Nehri adını, yüksek çalı kızılcık dediğimiz çalı için kullanılan Ojibwa terimi olan _anepeminan_'dan almıştır. Pembina'nın Red ile birleştiği yer eski bir ticaret yeriydi. Kuzeybatı adamları, on sekizinci yüzyılın sonundan önce orada yerleşmişlerdi ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında üç rakip şirket, Kuzeybatı, Hudson Körfezi ve Yeni Kuzeybatı veya eski Kuzeybatılılar tarafından adlandırıldığı gibi X. Y. Şirketi, birbirlerinden kısa bir mesafede mevziler tutuyorlardı. Bu eski mevziler, bu hikayenin anlatıldığı zamandan çok önce yok olmuştu, yakılmış veya yıkılmıştı. O zamanlar ayakta duran iki kale daha sonraki bir tarihte inşa edilmişti. Selkirk Kolonisi karakolu olan Fort Daer, Miles McDonnell liderliğindeki ilk kolonicilerin kışlamak için Pembina'ya geldiği 1812 sonbaharından kalmaydı. Nehrin güney kıyısında, Red'e döküldüğü yerin yakınında duruyordu. Tam karşısında, Pembina'nın karşısında, şirketlerin birleşmesinden sonra Hudson Körfezi ticaret karakolu haline gelen eski bir Kuzeybatı kalesi vardı.

Bazı İskoç yerleşimciler ve Walter hariç tüm İsviçreliler, kendi kulübelerini inşa edene kadar Fort Daer'de kalacaklardı. Louis, Walter'dan misafir olmasını istemişti. Kendisinin olmayan arabayı süren araba, yerleşimcilerden bazılarının ev eşyalarıyla doluydu ve Fort Daer'e götürülmesi gerekiyordu. Kaleden ayrıldıktan sonra, iki çocuk, az eşyalarını sırtlarında taşıyarak Louis'in evine doğru yola koyuldular. Kütük evlerden oluşan küçük köy aslında Pembina'da değildi, kavşak noktasından bir mil veya daha fazla uzaklıkta, Red Nehri kıyısına yakındı. Nehirden aşağı doğru gelen bir araba treninin Fort Daer'e varması önemli bir olaydı, ancak
berbat hava merakı bastırdı ve çocuklar fırtınaya karşı Brabant kulübesine doğru yol alırken çok az insan gördüler.

Louis'in annesi, Fort Douglas'tan gelen grupla birlikte gelmiş olabileceğini umarak onu arıyordu. Kapıya ulaşamadan kapı
açıldı. Küçük çocuklar ve üç tüylü kızak köpeğinin ardından Bayan Brabant, sulu kar ve kara doğru koştu. Louis, ona çok içtenlikle sarıldı ve öptü. Arkadaşını tanıttığında, Walter'ı sıcak bir şekilde karşıladı. Çocuklar onu utangaç bir şekilde karşıladı. Köpekler, ilk başta onun varlığından hoşlanmasalar da, kısa bir emir ve Louis'in küçük kardeşinin mokasenli ayağından bir iki tekme
attıktan sonra, yeni geleni aileden biri olarak kabul ettiler.

Yorgun, sırılsıklam ve üşümüş olan İsviçreli çocuğa, kaba taş şöminede yanan bir ateşin olduğu kaba ama rahat kulübe, neredeyse cennet gibi görünen bir
rahatlık vaat ediyordu. Haftalardır bir binanın içinde bir gece bile geçirmemiş veya bir yemek bile yememişti. Sıcaklık o kadar
minnettardı, ateşin üstünde asılı duran buharlı kazandan gelen koku o kadar
iştah açıcıydı ki, birkaç dakika boyunca hiçbir şey yapamadı,
ateşin önünde, konuşamaz halde, ıslaklıktan ve
acı soğuktan aniden geçişin verdiği yarı sersemlikle.

Onu uyandıran Bayan Brabant'ın ona kuru mokasenler ve Louis'in yokluğunda onun için yaptığı
gömleklerden birini teklif etmesiydi. Walter'ın çantasında kuru bir gömlek vardı, ama mokasenleri minnettarlıkla kabul etti.
Ayakkabıları sadece
ıslanmakla kalmamıştı, aynı zamanda uzun yolculuktan o kadar yıpranmıştı ki,
bir arada durmaları neredeyse imkansızdı. Yerleşimin en iyilerinden biri olan kulübenin
iki odası vardı ve Louis'in annesi ve kız kardeşleri, çocuklar kıyafetlerini değiştirirken diğer odaya çekildiler. Isındıklarında ve
kısmen kuruduklarında akşam yemeği servis edildi.

Ev halkı ateşin önündeki taburelere ve zemine oturdu, her biri kendi
fincanı ve tahta tabağıyla. Ocakta duran kaynayan tencereden
Madam Brabant cömert porsiyonlar çıkardı. Zengin ve lezzetli güveç
bizon eti, yabani kaz, patates, havuç, soğan ve Walter'ın tanımadığı ama yine de zevk aldığı diğer malzemelerden oluşuyordu. Aylardır yediği en iyi yemekti ve daha fazlasına dayanamayana kadar
yedi.

Avcılar büyük sonbahar bizon avından sadece birkaç gün önce dönmüşlerdi ve yerleşim yerinde bol miktarda et vardı. Louis'in babasının kazara öldürülmesi iki yıl önceki sonbahar avı sırasında olmuştu ve Brabant ailesi o zamandan beri avcılara eşlik etmemişti, ancak Bayan Brabant'ın kardeşi ona bir miktar taze ve kurutulmuş et ve pemmikan getirmişti. On üç yaşındaki kaz
Raoul tarafından vurulmuştu ve patatesler ve diğer sebzeler Brabant bahçesindendi. Çekirge sürüleri Pembina'yı kaçırmıştı. Bayan Brabant, tüm ürünlerini kaybeden zavallı Selkirk kolonicilerine sempati duyduğunu ifade etti. Çocukların Fort York'tan yaptıkları yolculuğun anlatımını canlı bir ilgiyle dinledi ve İsviçreli çocuğa kendi halkıyla ilgili birçok soru sordu. Walter, barınak, sıcaklık, yiyecek ve aldığı nazik karşılama için o kadar minnettardı ki, Brabant ailesini ne olursa olsun eleştiremezdi. Tesadüfen, hepsini çok seviyordu. Birkaç gün içinde, bu hanenin Pembina'dakilerin çoğundan önemli ölçüde üstün olduğunu keşfedecekti. Kulübenin içi temiz ve düzenliydi ve bu açıdan birçok _bois brule_ konutundan belirgin şekilde farklıydı. Düz siyah saçları, omuzlarına dökülen örgülerle düzgünce düzenlenmiş, koyu teni ve yüksek elmacık kemikleri Louis'in annesindeki Ojibwa'yı ele veriyordu, ancak diğer her şekilde, özellikle hazır gülümsemesi, canlı konuşması ve tetikte hareketleriyle tamamen Fransız gibi görünüyordu. Geyik derisi taytlar ve mokasen giyiyordu, ancak parlak boncuk işlemeli bir şeritle kuşaklanmış koyu mavi basma elbisesi taze ve temizdi. Küçük kızları aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak yaklaşık on yaşında olan büyük Marie, basma yerine yumuşak, püsküllü geyik derisinden etek ve tunik giymişti. Louis, kırmızı bir mendile sarılmış küçük bir demet çözerken, her birine uzun siyah örgülerini bağlamak için parlak renkli bir kurdele uzattığında, her iki küçük kızın da koyu gözleri parladı. Annesi için ipek bir mendil, yaldızlı bir madalyon ve Fort York'taki Baş Faktörün içtiği söylenen türden bir paket iyi çay getirdi. Raoul, parlak yeni bir bıçakla mutlu oldu.

Louis ve Walter battaniyelerine erken dönecek kadar yorgundu. Bayan
Brabant ve kızlar, şöminenin olduğu odanın köşesinde duran, elle yontulmuş tahtalardan yapılmış, parlak mavi boyalı büyük bir
sandık yatakta uyuyorlardı. Toprak zeminli, sadece bir sundurma olan daha küçük odada, oğlanlar için ilginç bir kanepe vardı. Direklerden oluşan bir çerçeveye sıkıca gerilmiş
çiğ deri şeritlerinden yapılmıştı ve
üzeri bizon postu ve battaniyelerle örtülüydü. Louis'in Walter ile paylaştığı bu karyolayı,
çiğ deri kayışların çıplak zemin kadar sert olmadığını
bulan Walter ile paylaştı. Raoul
bir cübbe giydi ve ateşin önüne uzandı.

XV
OJIBWA AVCI

Walter, Perierler için bir yer hazırlamak konusunda endişeliydi, ancak
Pembina'daki elli veya altmış kütük kulübenin her birinin
dolup taştığını gördü. Gerçekten de tek odalı bir kulübeye sığdırılabilecek her boyuttaki erkek, kadın ve çocuk sayısına hayret etti. Evler,
kil ve yosunla çatlamış kütüklerden yapılmış ve çatısı ağaç kabuğu veya çimenle
örülmüş ve birkaçının birden fazla odası vardı.

Yerleşim yeri dağınık, bakımsız bir yerdi, kulübeler rastgele yerleştirilmişti,
aralarında dolaşan araba izleri vardı.
Patikalar ve
kapı önleri, çocuklar o sabah yola çıktığında dondan
sertleşmiş derin çamur içindeydi. Güneş toprağı yumuşatırken, Walter yapışkan
şeyde yürümenin kalın bir tutkalın içinde yürümeye benzediğini fark etti, mokasenlerine öyle yapışmıştı ki. Bahçeler nadirdi. Çoğu kulübenin çevresi çok dağınıktı, bozuk arabalarla, düzensiz
odun yığınlarıyla, her çeşit ıvır zıvırla ve çöple doluydu. Her yerde, topal veya kazıklı, tüylü, bakımsız midilliler ve kurt gibi görünen kızak köpekleri koşuyordu.

İnsanların çoğu _bois brules_ idi, saçları, tenleri ve yüz hatları neredeyse saf beyazdan neredeyse saf Kızılderiliye kadar her türlü karışık kana sahipti. İyi huylu ve çok misafirperver görünüyorlardı. Avın geri dönüşünü kutlamak için yapılan şenlikler henüz bitmemişti. Her yerde
Louis ve arkadaşı bir bufalo eti ziyafetine katılmaya,
bir kumar oyununa katılmaya veya bir kemanın gıcırtısıyla dans etmeye teşvik ediliyordu. Davetler o kadar ısrarcıydı ki reddetmek zordu.

Köydeki en temiz, en iyi korunan binalar misyon şapeli ve papaz eviydi. Peder Dumoulin,
bahçesini temizleyerek cemaatine iyi bir örnek oluşturuyordu. İşinden başını kaldırıp
Louis'i ismiyle selamladı. Rahip, uzun boylu ve güçlü yapılı, uzun, düz, siyah cübbesiyle vurgulanan çarpıcı görünümlü bir adamdı.
Yüzü de güçlüydü. Walter, Peder Dumoulin'in kilisesinden olmasa da,
anında beyaz adamların, melezlerin ve vahşilerin saygısını kazanacak bir adam olduğunu hissetti. Rahip, çocuğun yeni gelen göçmenlerden biri olduğunu öğrendiğinde, birkaç soru sordu.

Fort Daer'in yakınında, nehrin kıyısındaki ormanın kenarında, daha iyi bakılmış kulübelerden oluşan bir küme, İskoçların daha tutumlu olanlarından bazılarını barındırıyordu. Evlerin en büyük ve en iyilerinden birinde, iki çocuk MacKay ailesinin kış için yerleştiğini gördü. Neil hemen bir bizon avı ayarlamak istiyordu, ancak Louis bir süreliğine gidemeyeceğini söyledi. Annesi için yapması gereken şeyler vardı ve Walter arkadaşları geldiğinde uzakta olmak istemiyordu.

Çocuklar MacKay kulübesinden Fort Daer'e geçtiler. Dünyanın o bölgesindeki tüm kaleler gibi, Daer ve eski Kuzeybatı karakolu olan Pembina Evi, birkaç binayı çevreleyen kütük palankalardan oluşuyordu. Pembina'nın zıt taraflarında duruyorlardı ve her birinin etrafındaki arazi ağaçlarının ve çalılarının çoğundan
temizlenmişti. Pembina, derin, durgun ve taşıdığı çamurla renklenen Kızıl gibi iyi büyüklükte bir dereydi. Fort Daer'de
Walter, biraz cesaretlenen bazı vatandaşlarıyla konuştu. İyi beslenmişlerdi ve sıcaklık ve barınak için minnettardılar. Gerçek kış, bu kuzey ülkesinin acımasızca soğuk kışı, her an gelip kalabilirdi.

Walter, kendisine ve Perier'lere yiyecek sağlamak için avlanacaksa,
bir silaha ihtiyacı vardı. Louis ile birlikte Pembina Evi'ndeki Şirket mağazasına gidip bir tane satın aldı. Bunu nakit olarak ödeyemiyordu ama krediyle alabileceğini umuyordu,
daha sonra bufalo postları ve diğer kürklerle ödeyecekti. Hudson
Bay Şirketi, sömürgecilerin kürk avcılığına ve Kızılderili ticaretine karşıydı, ancak yerleşimciler yemek yemek isterlerse o kış avlanmak zorunda kalacaklardı. Louis, Walter'ın öldürdüğü yiyecek hayvanlarının postlarını Şirkete teslim etmeyi ve Kızılderililerle takas yapmamayı kabul ederse bir silah ve mühimmat ayarlayabileceğini düşündü.

İkisi Walter'ın ihtiyaçlarını açıklarken, bir Kızılderili aniden odaya
girdi. Geyik derisi giysileri çamurla kaplıydı. Kan siyah saçlarını
matlaştırdı ve büyük bir yara iziyle
çarpıklaşmış koyu yanağını lekeledi. Gözleri parlıyordu ve tavırları vahşi ve heyecanlıydı. Çocuklar bir an için tüccara saldıracağını düşündüler. Ancak Kızılderilinin silahı yoktu, ne tüfeği, ne baltası ne de bıçağı. Hızlıca, öfkeyle konuşmaya
başladı. Walter, Ojibwa dilinden tek kelime bile anlayamıyordu, ancak Kızılderilinin konuşmasının hem Louis'i hem de tüccarı ürküttüğünü görebiliyordu. İkincisi aynı dilde kısa bir cevap verdi, sonra kapıdan fırladı, Ojibwa da peşinden. Walter bir soru sormadan önce Louis de gitmişti. İsviçreli çocuk onu takip etmek için döndü, tereddüt etti ve
olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Birkaç dakika sonra Louis tekrar geri döndü. "Ne oldu? Sioux'lar mı geliyor?" diye sordu Walter endişeyle.

"Hayır, bu olay casusların işi değilse."

"Ne olayı? Ne dediğini anlayabildin mi?"

"Çoğunu. O kadar vahşiydi ki onu takip etmek zordu. Saldırıya uğramış. Nehirde kanosunu yüklüyordu. İki adam geldi.
Biri onunla konuşurken, diğeri arkasından gizlice yaklaşıp
başına vurdu ve 'uyuttu.' Kendine geldiğinde, yeni satın aldığı
mallar, silahı ve bıçağı gitmişti. Kanosunda bir
delik açılmıştı. Elbette yalan söylüyor olabilir. Eşyaları
saklamış ve hikayeyi uydurmuş olabilir."

"Bunu neden yapsın ki?"

"İki kat daha fazla mal ve mühimmat almak için. Tüccar ona inanıyor.
O iki adamı aramak için adam gönderiyor."

Tüccar geri döndüğünde hikayeye daha fazla ayrıntı ekledi. Ojibwa'nın, birkaç yıldır kürklerini Şirkete
getiren dürüst, güvenilir bir avcı olduğunu söyledi. Kışlık erzak ve mühimmatını almak için Kızıl Göl'den tek başına gelmişti. Pazarlığını
tamamladıktan sonra, nehir kıyısında teknesini yüklerken, iki adamla birlikte başka bir kano belirdi ve akıntıya karşı geldi. Adamlardan biri Ojibwa dilinde bir
selamlama bağırdı, teknelerini kıyıya çevirdiler, dışarı atladılar ve
onunla sohbete başladılar. İhanetten tamamen habersiz olan Yaralı Yüz, bir adamın sorularını yanıtlarken, diğeri ona arkadan vurup onu bayılttı.

"Adamları tanıyor mu?" diye sordu Louis.

"Daha önce hiç görmemiş."

"Kendilerini Ojibwa olarak tanıtan Sioux'lar olabilir mi?"

"Hayır, biri beyaz adamdı, diyor ve diğeri, ona saldıran adam, beyaz adam kıyafetleri giymişti ama bir Kızılderili'ye benziyordu. Saçlarını örgülüydü, sakalı yoktu ve bir Cree gibi konuşuyordu. Çok uzun boylu, güçlü ve geniş omuzlu bir adamdı."

"Sizce doğruyu mu söylüyor?"

"Eminim öyledir. Yaralı Yüz güvenilir bir adamdır, her zaman borçlarını öder
ve bizi hiçbir şekilde aldatmaya çalışmamıştır. Yüzündeki kanı gördünüz.
Başının bir tarafında kötü bir kesik var. Adamlarımızdan biri onun için kesiği
giydiriyor. Hayır, yalan söylemiyor. Adamların tarifi
iyi ve onlar buraya geldiğinde kalede değildi."

"Buraya geldiler mi? Kim olduklarını biliyor musun?"

"Sanırım; şüphesiz. Tarife uyan iki adam bu sabah
buradaydı ve biraz tütün aldılar. Az önce St. Boniface'den Peder Dumoulin'e bir mektupla geldiklerini söylediler. Beyaz adam bir
DeMeuron, kızıl yüzlü, kumlu sakallı bir adam. Adını bilmiyorum.
Diğeri Murray adında bir _bois brule_ gezgini."

"Kara Murray değil mi?" diye bağırdı Walter.

"Bu ismi kullanıyor. Onu tanıyor musun?"

"_Vraiment_, onu tanıyoruz," diye kesin bir tavırla söze girdi Louis. "Bu yüzden batı tugayıyla birlikte Assiniboine'e gitmedi, ama bu yoldan geldi. Bizden önce yola çıkmış olmalı, bu kadar çabuk suyla buraya geldiğine göre. Onun ve arkadaşının izlerini bulduk, su kaynatmak için
karaya çıktıkları yerde. O zamanlar bizden öndeydiler. Fort Douglas'ta vakit kaybetmedi, _le Murrai Noir_."

"O Ojibwa'ya saldırmaya onu ne sevk etti?" diye sordu şaşkın tüccar.

"Sanırım tahmin edebilirim," diye yanıtladı Louis yavaşça, "ama emin değilim.
Ojibwa'nın erzaklarını istiyordu. Sanırım tüccar olmayı planlıyor.
Ticaret yapmak için başlamak üzere bazı malları olmalı. Bunları
dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği ilk sefer değil." Louis, kayıp pemmikan çuvalı ve Murray'in ticaret malzemeleri paketinin hikayesini anlattı.

Hudson Körfezi adamı dikkatle dinledi ve düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bu,
serseri
nin yapmak istediği şey olmalı. Ben de at sırtında adamlar gönderdim, Kızıl Nehir boyunca.
Hırsızlar Pembina'dan buraya uğramadılar.
Kalelerin civarında kendilerini göstermeleri pek olası değil.
Belki yakalanırlar, ama bundan şüpheliyim. İyi bir başlangıç ​​yapmışlar
ve güvenli bir şekilde gidene kadar saklanmak için bolca siperleri var. Onları kanoyla yakalamaya çalışmak
boşa."

XVI
FORT DOUGLAS'TAN MEKTUPLAR

Beyaz adam ve melez yakalanmamıştı. Hırsızlar sadece kürek çekerken hızlanmaya güvenselerdi, karakoldan gönderilen adamlar onları
yakalamış olmalıydı. Akıntının aşağısında bile, nehrin her kıvrımını ve dönüşünü takip etmek zorunda olan kanocular, kıyı boyunca at sırtında giden atlı adamlar kadar iyi zaman geçiremezlerdi. Muhtemelen ikisi diğer kıyıya geçmiş ve arama bitene kadar kendilerini ve kanolarını
saklamışlardı. Pembina yerleşiminin uzun süre onlardan daha fazla bir şey görme veya duyma şansı çok azdı.

Ojibwa, iyi niyetini korumaya değer yetenekli bir avcı olduğundan, ona başka bir kıyafet verildi. Karakoldaki muamelesinden memnun bir şekilde ayrıldı, ancak onu
soymuş olan adamlardan intikam alma arzusuyla
dolup taştı.

Sorulduğunda, Peder Dumoulin, beyaz adam Kolbach'ın kendisine St. Boniface'deki amiri Peder Provencher'dan bir mektup getirdiğini söyledi. "Baba mektubunda," diye açıkladı Dumoulin, "Kolbach'ın Pembina'ya gideceğini söylemek için geldiğini söyledi. Bana
Baba'nın iletmek istediği bir mesaj olup olmadığını sordu. Bu yüzden Pere Provencher aceleyle yazdı, Kolbach beklerken. Kolbach bir DeMeuron, yani Alman İsviçreli. O, nadiren itirafa gelen vahşi, asi bir adam. Pere Provencher'a ve bana
bir iyilik yapma zahmetine girmesine şaşırdım."

Louis ve Walter, Perierler için hazır hale getirilebilecek boş bir kulübe bulamamışlardı. Louis hemen bir tane inşa etmeye başlamalarını önerdiğinde, annesi araya girdi. Perierler gelene kadar beklemenin daha iyi olacağı konusunda ısrar etti. Birkaç gün onun evinde kalabilirlerdi. Kulübe biraz kalabalık olacaktı, ama üç tane daha rahat ettirmek için yeterli yer olacaktı. "O zaman M'sieu Perier
evini nerede yapmak istediğine karar verebilir ve inşa etmeye yardımcı olabilir," diye sonlandırdı.

Walter eczacının kulübe yapımında çok yardımcı olup olmayacağından şüphe ediyordu, ancak Bayan Brabant'ın kararına boyun eğdi. Bayan Brabant'ın evsiz göçmenlerin rahatı için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyordu.

Arkadaşlarının gelmesini beklerken Walter, Louis'e Brabant evini kışa hazırlamasında yardım etti. Kütüklerin arasındaki deliklere taze çamur sürdüler, ağaç kabuğu çatıyı onardılar, yakacak odun kestiler ve Louis'in arabasıyla taşıdılar. Arabanın kendisinin yeni bir tekerlek jantı olması gerekiyordu. Yaklaşık üç inç kalınlığında olan jant, bölümler halinde yapıldı ve çivi kullanılmadan bir araya getirildi. Louis yeni bir kızak istiyordu ve Walter'ın kar ayakkabısına ihtiyacı olacaktı. Kızak için ince meşe tahtaları büyük kazan üzerinde buharlanarak bir uçtan büküldü ve birbirine bağlandı. Louis bu olaya _tabagane_ adını verdi, Kızılderili kelimesinin Fransızca versiyonu. Günümüzde buna _toboggan_ diyoruz.

Kar ayakkabısı çerçeveleri, gerekli raket biçimine bükülmüş huş ağacındandı,
ayak parmakları tökezlemeyi önlemek için biraz yukarı kıvrılmıştı. Sinir ağı,
Louis'in açıkladığına göre, büyük bir özenle yerleştirilmeliydi.
Ayağın ağırlığının
yatacağı yerde ince bir _babiche_ veya bükülmüş sinir ağı kullanıyordu.
Ayak bileği ve ayak parmakları halkalarını, kolayca takıp çıkarılabilecek kadar doğru boyutta yapmaya dikkat ediyordu, ancak ayağı doğru
pozisyonda tutmak için çok gevşek değildi. Walter ellerini kullanmak üzere eğitilmişti ve onlarla usta ve emindi. Ayakkabılardan birini kendisi yaptı ve işçi gibi bir iş çıkardı. Garip şeylerle yürümeyi öğrenmek, onları yapmaktan daha zor olabilirdi, diye düşündü.

Louis köpek koşumunu inceledi ve başını salladı. "Hayvanların gerçekten yeni bir koşum takımına ihtiyacı var," dedi, "ama bunun için bir bizon öldürüp taze _shaganappy_ elde edene kadar beklememiz gerekecek." 

Bizon avı ertelenmiş olsa da Walter yeni tüfeğini kullanmak için bolca fırsat buldu. Göç eden su kuşu sürüleri her gece geçiyordu ve birçoğu gün boyunca nehirler boyunca ve bataklıklarda dinlenmek ve beslenmek için duruyordu. Çocukların görevi mümkün olduğunca çok ördek ve kaz vurarak yiyecek tedarikini sürdürmekti. Hava artık kuşlar birkaç gün tutulabilecek kadar soğuktu. Brabant ve MacKay ailelerinin kullanamayacağı kuşlar Fort Daer'de imha edildi. Neil MacKay ve neredeyse ağabeyi kadar iyi bir nişancı olan Raoul Brabant av partisine dahil edildi. 

Walter her gün Perier'leri gözetledi. Bir arabanın gıcırdadığını duyduğunda, Fort Douglas'tan başka bir tugayın geldiğini umuyordu. Arkadaşlarının geri döndüğünde orada olup olmayacaklarını merak etmeden yerleşim yerinden bir mil bile uzaklaşmazdı. Günler geçtikçe, giderek daha fazla endişeleniyordu. İkinci tümenin teknelerini felaket mi yakalamıştı?

Bir gün, tam alacakaranlıkta, dört avcı Pembina kıyısı boyunca geri dönerken, kuzeydeki çayırdan, ilk başta hafifçe, yağlanmamış dingillerin gıcırtısı kulaklarına geldi.
Gürültü arttıkça, çocuklar böyle bir ciyaklama ve çığlığın sadece iki veya üç arabadan gelemeyeceğini anladılar. Bütün bir tugay yaklaşıyor olmalıydı. Nehir boyunca ormandan ayrılan çocuklar,
çayırı geçerek araba trenine doğru yola koyuldular. Toplanan karanlıkta onu görebildiklerinden çok daha
uzaktan duyabiliyorlardı.

Louis, gökyüzüne karşı siyah nesnelerden oluşan bir çizgiyi ilk seçen kişiydi.
O ve Walter, önden giden tugayın rehberiyle karşılaştıklarında arkadaşlarından biraz öndeydiler.
Louis bir soru sordu ve
Kanada Fransızcasıyla cevap hemen geldi:

"Fort Douglas'tan geliyoruz. Yeni kolonicilerden bazılarını getiriyoruz."

Rehberin sözleri üzerine Walter silahını ve kuşlarını bıraktı ve
arabalara doğru koştu. Onların kendisine gelmesini bekleyecek kadar sabırsızdı.
İlk araç rehbere ve ailesine aitti, ancak
ikincisinin yanında Walter'ın tanıdığı biri, Johan Scheidecker yürüyordu. O ve
Scheidecker çocukları York Fabrikası'nda aynı çadırı paylaşmışlardı.
Johan'ı selamlarken Walter, arkadaşlarından bir iz bulmak için etrafına hevesle baktı.

"Mösyö Perier nerede?" diye sordu.

"Bizimle değil."

"Seninle değil mi? Neden, ne oldu?"

"Hiçbir şey, Perier'lere," diye güven verici bir cevap verdi Johan. "Fort Douglas'ta kalıyorlar. Kolbach adında bir adam onları evine aldı. Sana her şeyi açıklayacak bir
mektubum var." Walter'a katlanmış bir
paket kaba kağıt uzattı.

Çocuk şaşkına dönmüştü. Perier'lerin Pembina'ya gelmeyebileceği hiç aklına gelmemişti. Mektubunu okumak için
çok karanlıktı, bu yüzden Johan'ın yanına gidip ona sorular sordu.

"İyiler mi? Yolculuğa nasıl dayandılar? İyiler mi?"

"Herkes kadar iyiler."

Walter karanlıkta bile Johan'ın çok zayıf olduğunu görebiliyordu. Sesi
boğuktu ve omuzları düşük, başı eğik bir şekilde ağır ağır yürüyordu.
"Hepimiz neredeyse açlıktan ölüyorduk ve bazılarımız hastaydı, Fort Douglas'a ulaştığımızda," diye açıkladı. "Elise ve Max herkes kadar iyiydiler, ancak
Perier'in kendisi kötü bir öksürüğü vardı. Kalenin yukarısında yaşayan askerlerden biri, bir İsviçreli, onları evine aldı. Kız kardeşim Marianne de geride kalıyor. Ayrıldığımız sabah o askerlerden biriyle evliydi. Söyle bana, Fort Daer'de yiyecek bulabilir miyiz?" diye sordu aniden.

"Ah, evet. Bir dakika bekle." Walter tüfeğini ve kuşlarını hatırlamıştı. Koştu, onların yattığı yere gitti ve geri döndüğünde iki şişman kazı Johan'ın ellerine verdi. "Alın onları," diye bağırdı. "Çok lezzetliler ve bizde daha fazlası var."

Walter, araba trenine Fort Daer'e kadar eşlik etmedi. O ve Brabantlı çocuklar kulübeye doğru hızla ilerlediler, burada bizon yağı mumunun ışığında mektuplarını okudu. İki mektup vardı, biri Bay Perier'den, diğeri Elise'den. Bay Perier'inki kısaydı. Yolculuk çok zordu, ancak o ve çocuklar güvenli bir şekilde
geçmişlerdi. Matthieu ona Walter'ın notunu vermişti ve çocuğun onların rahatı için düşüncesini takdir ediyordu. Ancak, Fort Douglas'ta kalmaları en iyisi gibi görünüyordu. O,
şiddetli bir soğuk algınlığı çekiyordu ve daha uzağa gidemiyordu.
DeMeuronlardan biri onlara büyük bir nezaket göstermişti. Onlarla kulübesini paylaşmayı teklif etmiş ve avlanarak ve balık tutarak
herkese yiyecek sağlayabileceğine dair güvence vermişti.

"Hayal kırıklığına uğradım," diye yazdı Bay Perier, "bir dükkan açamıyorum. Teknemiz battığında tüm kimyasal ve tıbbi malzemelerim kayboldu. Sadece cebimde taşıdığım birkaç paket ot tohumu sakladım. İlkbaharda bir ot bahçesi dikmeyi planlıyorum. Matthieu aracılığıyla kış için manda yünü fabrikasında bir yer edinmeyi umuyorum. Bizimle olmak için buraya geri dönmeniz gerektiğini düşünmeyin. Bu akıllıca olmaz. Yiyecek ve barınak bulduysanız, ilkbahara kadar olduğunuz yerde kalın. Sonra geri dönebilirsiniz ve toprağımızı işlemeye başlarız. Bizim için endişelenmenize gerek yok, çünkü dostlar arasına düştük. En yakın komşumuz yarın eski askerlerden biriyle evlenecek olan Marianne Scheidecker olacak. Birçoğu İsviçreli kızlarımız arasında eş buldu. Kızlarımdan birinin bu kadar aceleyle evlenmesini istemem. Elise'in hala küçük bir kız olmasına sevindim."

Elise'in Fort Douglas'a varış günü olan 4 Kasım tarihli mektubu, yolculuk hakkında daha fazla şey anlatıyordu. İkinci tümen yavaş ve
çok gecikmeli bir şekilde seyahat etmişti. 20 Eylül'de Fort York'tan gelen, Selkirk Kolonisi'nin İngiliz din adamı olan
Rahip John West'i taşıyan başka bir tekne
İsviçreli'yi yakalamıştı. Ekim ayının başında hava çok
soğumuştu ve bazı geceler, özellikle her şey o kadar ıslak veya donla kaplı olduğunda, ateşler
yanmadığı için yolcular neredeyse donuyordu.
Winnipeg Gölü'ndeki bir fırtınada, Perier'lerin içinde olduğu tekne batmıştı.

"Kimse boğulmadı," diye yazdı Elise, "ama hepimiz sırılsıklamdık ve yiyeceklerimizin, battaniyelerimizin ve diğer eşyalarımızın çoğunu kaybettik. Adamlar teknemizi onarmak için
ağaçları kesip tahtalara ayırmak zorunda kaldılar ve bu uzun zaman aldı. Yağmur ve kar yağdı ve geceler korkunç soğuktu. M. West
Max ve bana battaniyelerinden birini verdi. Ateş yakmak için bolca odunumuz vardı ama
çok az yiyeceğimiz kalmıştı, sadece kaynattığımız biraz arpa. Hava o kadar fırtınalıydı ki adamlar balık yakalayamadı ama birkaç kuş vurdular. M. West'in
vurduğu büyük bir baykuş ve bir kuzgun yedik. Devam edebilmemiz bir hafta sürdü. Sonra Samuel Scheidecker hastalandı ve öldü ve onu gömmek için bir adada durduk. Scheidecker'lar için çok üzgünüm. Kızıl Nehir'in ağzına geldiğimizde açlıktan ölüyorduk ama orada
Kızılderililer vardı ve şef Peguis bize kurutulmuş balık."

Elise babasının kötü bir öksürüğü olduğunu ve sıcak bir
yerde kalması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Çavuş Kolbach onları nazikçe yanına almıştı. "Bu ev
sadece bir odadan oluşuyor ve üstünde gevşek tahtalardan yapılmış bir zemin ve bir merdiven yerine bir merdiven var. Ama bir şömine var ve sıcak ve kuru. M. Kolbach çatı katında uyuyor ve odayı bize veriyor. Oldukça kirli ama biraz temizledim ve yarın daha fazlasını yapacağım. Burada rahat edeceğiz ve nazik Bay West, Max ve
benim okuluna gitmemizi ve İngilizce öğrenmemizi istiyor. Seni çok özlüyoruz, Walter,
ama babam bahara kadar buraya geri dönmemen gerektiğini söylüyor. Şimdi iyi olacağız. Sıcak ve kuru olmak ve yiyecek bir şeyler bulmak çok güzel ve baharda tekrar birlikte olabiliriz."

Walter bu mektubu Louis ve annesine yüksek sesle okudu. "Zavallı çocuk!"
Bayan Brabant tekrar tekrar haykırdı. Louis mektubun sonunda içtenlikle, "Bu cesur bir kız, küçük kız kardeşin." dedi.

Walter, arkadaşlarının Pembina'ya gelmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, ancak güvende ve rahat olduklarını bilmek onu rahatlatmıştı. Fort Douglas'a geri dönmeye ve katlanmak zorunda kalabilecekleri zorlukları paylaşmaya oldukça hazırdı, ancak Bay Perier ona bunu yapmasını yasaklamıştı. O günlerde çıraklar efendilerine itaatsizlik etmeyi nadiren düşünürdü. Dahası Walter, Fort Douglas'a geri dönmesinin muhtemelen yarardan çok zarar getireceğini düşünüyordu. Onun için bir iş, geçimini sağlamanın bir yolu yoktu ve büyük ihtimalle Vali onun kalmasına izin vermeyecekti. Louis, geri dönmesine şiddetle karşıydı. Walter, arkadaşları konusunda pek rahat değildi. "Acaba," diye düşündü, "DeMeuron gerçekten onlara bakacak mı? Sözünü tutmazsa ne olacak?"

"Eğer onlara yiyecek yoksa, daha sonra Pembina'ya gönderilecekler."

"Kar derin ve hava çok soğukken yolculuğu başarabilirler mi?"

"Ah, evet. Köpekli kızakla yolculuk daha kolay ve eğer patika iyiyse,
arabadan daha hızlı. Köpekler midillilerin gidemediği yerlere gidebilir. Arkadaşlarınıza yazın ve her şey yolunda gitmezse size haber göndermelerini söyleyin,
sen ve ben gidip onları alalım. Fort Daer'deki birinden mektubunuzu göndermesini isteyin
birisi Fort Douglas'a ilk gittiğinde. Her hafta veya daha sık birileri
iki kale arasında gidip geliyor. Birlikte yaşadıkları DeMeuron'un adı ne?"

Walter, Bay Perier'in mektubuna baktı. "Kolbach, Çavuş Kolbach.
Louis," diye haykırdı, "Murray'deki adamın adı oydu!"

"Kolbach, evet, kesinlikle adı oydu."

"Acaba Fort Douglas'a indiğimizde benimle konuşan adam olabilir mi?
Kıpkırmızı bir yüzü ve kumlu sakalı vardı.
Louis, o adamla yaşamaları hoşuma gitmiyor!"

"Hayır," diye katıldı Kanadalı çocuk düşünceli bir şekilde. "Pere Dumoulin'e gidip ona Kolbach'ı sormalıyız. Vahşi bir adam olabilir ama yine de
arkadaşlarına karşı iyi ol. Ah, evet, bu oldukça mümkün."

İki çocuk ertesi sabah rahibi görmeye gitti. Onu misyonda, yatak odası, oturma odası ve çalışma odası olarak kullandığı küçük odada buldular.

"Pere Dumoulin," diye sordu Louis, "sana Fort Douglas'tan o mektubu getiren adam Çavuş Kolbach mıydı?"

"Çavuş Kolbach mı? Ah hayır," hemen geldi cevap. "Çavuşun kardeşi Fritz Kolbach'tı."

Walter rahatladı. "Çavuş Kolbach nasıl bir adam?" diye sordu.

"Neden soruyorsun?" Rahip çocuğa dikkatle baktı.

Walter açıkladı ve Peder Dumoulin ilgiyle dinledi.

"Çavuş Kolbach," dedi düşünceli bir şekilde, "küçük kardeşinden
çok farklı bir kişi. Çavuş, DeMeuronlar arasında nüfuzlu bir adam. Onu iyi tanımıyorum ama biraz
baskın bir adam olduğunu düşünüyorum, otoriteye alışkın ve onu kullanmayı seviyor ama o DeMeuronların çoğundan
daha sessiz, daha özdenetimli, daha istikrarlı. Genellikle kanun ve düzenin çıkarları için arkadaşları üzerindeki nüfuzunu kullanmıştır. Arkadaşlarınıza iyi davranmayacağından korkmanız için hiçbir neden bilmiyorum, çünkü onları evine almaya karar verdi."

"Kardeşi onunla mı yaşıyor?" diye sordu Louis.

"Sanmıyorum. Her DeMeuron'un kendi toprağı vardır ve Kolbach'lar
birlikte barış içinde yaşamak için çok farklıdırlar."

Peder Dumoulin'in bilgisiyle rahatlayan Walter, Bay Perier'in talimatlarına uymamayı
aklından bile geçirmedi. Çocuk Fort Daer'de birkaç
yaprak kağıt aldı ve iyi huylu bir çırak katipten tüy kalem ve mürekkep ödünç alarak Bay Perier'e ve Elise'e birer mektup yazdı,
onlara Çavuş Kolbach'ın bakımında hitap etti. Katip, onları ilk fırsatta
göndereceğine söz verdi.

XVII
PEMBINA'DA NOEL

Walter'ın yerleşim yerinden uzak kalmakta tereddüt etmesi için artık hiçbir neden yoktu, ancak önerilen bizon avı tekrar ertelendi. O sonbaharda hayvanlar Pembina'dan çok uzaktaydı. Güneyde ve batıda millerce mesafede, çayırlar dikkatsiz Kızılderililer veya melezler tarafından başlatılan yangınlarla süpürülmüştü Kamp ateşlerinin yayılmasına izin vermişlerdi. O kararmış
ıssızlıkta bizonlar için yem yoktu. Çocuklar sürüleri aramak için yanmış ülkenin ötesine gitmeyi umuyorlardı, ancak daha yola çıkmaya hazır olmadan, yoğun bir kar yağışı at sırtında seyahat etmeyi imkansız hale getirdi.
Fırtına rüzgarları çayırları süpürdü ve Louis bu manzara karşısında başını salladı.

"Bu hayvanları daha da uzağa götürecek," dedi. "Karın çok derin olmadığı ve barınak olarak ağaçların olduğu
bir yere gidecekler. Elbette
köpek kızaklarıyla seyahat edebilirdik, ancak bizonları bulmak için uzun süre aramamız gerekebilir ve onları yürüyerek avlamak at sırtında avlamaktan çok daha zordur.
Ama belki de bu kar uzun süre dayanmaz."

Derin kar yağmaya başlayınca Walter'a kar ayakkabısıyla yürüme ve köpek sürme konusunda ilk dersleri verildi. Beceriksiz raketlerle yürümeyi öğrenmenin
kolay olmadığını keşfetti. Sanatta ustalaşmadan önce birden fazla kez
düştü. Louis köpeklerini bağlayıp küçük kız kardeşlerini gezdirdiğinde, kızak sürmek yeterince basit görünüyordu. Üç hayvan boyut, görünüm ve cins olarak oldukça farklıydı, ancak birlikte iyi çalışıyorlardı. Çift olarak bağlandıklarında, koşumlarındaki küçük ziller neşeyle şıngırdayarak hızla yola koyuldular. Diğer kızaklar tarafından kırılmış bir patikayı takip ettiler ve Louis bağırarak ve kırbacını sallayarak yanlarında koştu. Çayırda bir dönüşten sonra tekrar geri döndüler.

Küçük kızlar, yanakları kırmızı ve gözleri parıldayarak, kürklü cüppelerinden kendilerini çıkarırken, Louis Walter'a "Gel, şimdi bir gezintiye çıkacaksın," dedi.

Bu yeni seyahat şeklini denemek isteyen Walter cüppelerin üzerine oturdu. "_Marche donc_," diye bağırdı Louis ve takım yola koyuldu, kızak iyice sıkıştırılmış patikada sorunsuzca kaydı. Kızakta Walter'ın yanında koşan veya arkasında duran Louis, köpeklerini en iyi hızlarına ulaşmaları için teşvik etti. İlk hamleden sonra daha istikrarlı bir tempoya yavaşladıklarında, Walter'a araba kullanmayı denemesini önerdi.

"Olduğun yerde kal. Ayağa kalkmana gerek yok. _Tabagane_'i aşağıda tutmak için ağırlık olmalı." Louis, Walter'a kırbacı uzatarak kızaktan indi.

Louis, takımı kolayca idare ediyor gibiydi ve Walter'ın da araba kullanma yeteneğinden şüphesi yoktu. Arkadaşını taklit ederek köpeklere bağırdı ve uzun kırbacı havaya kaldırarak liderin sırtını kamçıyla şaklattı.

Köpekler sesteki farkı fark etmiş olmalılar. Yeni sürücünün beceriksizliğini ve deneyimsizliğini hissetmiş olmalılar. Lider, yünlü tüylü, tüylü kuyruklu, tilki benzeri kafalı ve sivri kulaklı bir canavardı ve uyarıda bulunmadan patikadan ayrılıp iz bırakmamış kara girdi. Walter onu tekrar yola sokmaya boşuna çalıştı. Köpekler
bir eğlenceye çıkmışlardı ve bunu başardılar. Yumuşak noktalardan
zıplayıp tökezlediler ve sert, sıkıştırılmış alanlarda yarıştılar. Walter, çayırın göründüğü kadar pürüzsüz olmadığını keşfetti. Rüzgâr
karı dalgalara ve dalgalara
sürüklemişti. Kızak, bir kar dalgasının
rüzgârlı tarafına çıktı, tepede dengede durdu ve aniden aşağı doğru çarptı. Bağırışlar
ve emirler işe yaramadı. Walter, sallanan,
sıçrayan, kayan kızaklara tutunmaktan ve köpeklerin istedikleri yere gitmelerine izin vermekten başka bir şey yapamadı. Aniden hayvanlar spordan yeterince keyif aldıkları sonucuna vardılar. Büyük doruk noktasının zamanı gelmişti. Hızlı bir dönüşle eve doğru döndüler. Kızak da döndü, tamamen devrildi ve Walter
yayılıp gitti. Kendini toparladığında, kışkırtıcı hayvanlar karda sessizce oturuyorlardı, az çok izlerine dolanmışlardı, dilleri
dışarı sarkmış, ona gülüyorlardı. Louis, neşeli bir şekilde bağırarak, kızakları düzeltmek için
kar ayakkabılarıyla koşarak geldi.

Bir an Walter öfkelendi. "Ne olacağını biliyordun," diye bağırdı suçlayıcı bir şekilde. "Onları böyle davranmaya iten ne yaptın?"

"Hayır, hayır," diye güldü Louis. "Hiçbir şey yapmadım. Askime daha önce hiç araba kullanmadığını biliyordu ve bu yüzden sana bir oyun oynadı. O akıllı bir köpek, Askime, ama
bir dayağı hak ediyor."

Takımın lideri, adından da anlaşılacağı gibi neredeyse safkan bir
Eskimo olan dayanıklı, çevik, zeki bir hayvandı. Diğer köpekler daha karışık cinsti.
İkisinin de keskin ağızları ve kalın, düz tüyleri vardı, birinde beyaz lekeler olan kahverengi, diğerinde koyu kurt grisi. Louis, yavruluktan beri yetiştirdiği
kız köpeğiyle gurur duyuyordu. Yine de kırbacını aldı ve
Askime'ye doğru yürüdü.

Walter, öfkesi geçmiş bir şekilde araya girdi. "Hayır, onu dövme. O sadece
biraz eğleniyordu. Benden kibri aldı, ama
ondan intikamımı alacağım. O köpekleri sürmeyi ve onları terbiye etmeyi öğreneceğim."

Louis hala sırıtıyordu. "Gerçekten öğreneceksin," dedi aceleyle,
"ve--peki--belki," sırıtışı genişledi, "bunu ilk denemenden
önce sana daha fazlasını anlatabilirdim. Bir dahaki sefere daha iyi olacak."

Bir sonraki sefere daha iyi gitti ve kış bitmeden Walter köpeklerle tatmin edici bir şekilde başa çıkabildi, ancak köpekler ona gerçek efendileri kadar itaat etmediler.

Kar kaldı ve bizonlar Pembina mahallesine geri dönmedi. Kış iyice bastırmıştı, ancak Walter soğuk kışlara alışkındı ve Brabant kulübesi rahat ve konforluydu. Çayırı süpüren sert rüzgarlar bile iyi çatlamış kütüklerin arasından bir giriş bulamıyordu.

İsviçreli çocuk Noel'i Perier'lerle geçirme umudunu besliyordu.
Yirmi bir veya yirmi iki Aralık'ta Fort Daer'den ayrılmayı bekleyen bir köpek treniyle Selkirk yerleşimine gitmeyi planlıyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Kuzeyden esen sert bir kar fırtınası, gerçek bir kar fırtınası, kızakların kaçmasını engelledi ve Pembina'da kalmak zorunda kaldı.

Noel sabahı Brabant ailesiyle birlikte Peder Dumoulin'in misyonuna gitti. Pembina'da Protestan kilisesi yoktu, Peder Dumoulin'i seviyor ve saygı duyuyordu ve Bayan Brabant ile Louis'i onlarla gitmeyi reddederek incitmek istemiyordu. Çocuk, misyon şapelinin Kanadalılar ve _bois brules_, erkekler, kadınlar ve çocuklarla ne kadar kalabalık olduğunu görünce şaşırdı. Kaba, yarı vahşi avcılar ve gezginler büyük bir saygı ve dindarlıkla ayine katıldılar ve rahibin sözlerini dinlediler. Günün geri kalanında Pembina'nın sade, neşeli insanları çok farklı bir şekilde kutlama yaptı, ziyafet çekti, dans etti, oyun oynadı ve içki içti. Kumar ve içki düşkünlüğü melezlerin ve Kızılderililerin en büyük günahlarıydı, ancak Peder Dumoulin onlara bu tutkuları dizginlemeyi öğretmek için çok çabalıyordu. Walter, kaba, vahşi ama cömert ve misafirperver
_bois brules_'i iyi tanıyordu. Şenliğe katılmaları için yaptıkları tüm davetleri geri çeviremezdi. Üstelik gençti ve memleketini özlüyordu ve şenliklere katılmak istiyordu. Öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde Louis ve Neil MacKay ile birlikte birkaç kulübeye gitti ve üçü
üzerlerine konulan yiyeceklerden
ellerinden geldiğince çok yediler. Oyun
çoğunlukla yaşlı adamlar tarafından oynanıyordu, gençler
dans etmeyi tercih ediyordu. Biraz diplomasiyle, kimseyi gücendirmeden içki içmekten kaçınılabilirdi. Louis ve Neil, Walter gibi, ölçülü olmaları için yetiştirilmişlerdi. Dansa katılmaktan çekinmediler. Walter, kıvrak, kaslı, esmer tenli melezlerin yapabildiği kadar canlı, çevik bir jigging görmemişti. Erkekler ve kadınlar en iyi kıyafetlerini giymişti ve karanlık, dumanla kararmış kabinler, çizgili gömleklerin ve basma elbiselerin, püsküllü kuşakların, gösterişli şalların, ipek ve pamuklu mendillerin, kurdelelerin ve Hint boncuk işlerinin neşeli renkleriyle canlıydı. Yorgun düşene kadar dans ettikten sonra, üç çocuk eğlence çok hızlı ve şiddetli hale gelmeden önce erkenden uzaklaştı. Walter, sıcaktan, dumandan ve sıkıca kapatılmış kabinlerin ağır kokularından uzakta, tekrar temiz, soğuk havada olmanın iyi olduğunu düşündü. Gece güzeldi, berrak ve rüzgarsızdı. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, ufuktan zirveye kadar, dalgalanan, parıldayan bantlar ve ışık kütleleri gökyüzünü doldurdu. Neil'den ayrılan Louis ve Walter,
Brabant kulübesine doğru karda yürüdüler. İkisi de
Aurora borealis'i, sürekli değişen ışınları ve sütunları ve beyaz, yeşil ve soluk pembe ışık kütlelerini izlemeye dalmışlardı, bir noktada kaybolup başka bir noktada parlayıp, sürekli hareket halinde ve asla birbirine benzemeyen iki an boyunca. Ama gecenin güzelliğinden dönüp kulübeye girdiğinde, Walter'ın üzerinde, bütün gün uzak tuttuğu memleket hasreti büyük bir dalga halinde esti.
Bir yıl önce İsviçre'de geçirdiği Noel'i düşündü ve memleketinin dağları, vadileri ve ormanları için yüreğini
açtı, bu düz, tekdüze çayırlardan çok farklıydı, kendi halkı ve onların konuşmaları ve davranışları için yüreğini
açtı. Elise ve
Max için bu nasıl bir Noel olmuştu, diye düşündü. Onlar da mı memleket hasreti çekiyorlardı?

XVIII
PRAIRIE'NİN SERAP'I

Yeni Yılın başlarında, Louis, Neil ve Walter, Pembina Dağları'na veya bazen o engebeli arazi sırtı olarak adlandırılan Hare Tepeleri'ne doğru yola çıktılar. Tüfeklerin ateşlenmesiyle başlayan Yeni Yıl günü, yerleşim yerinde bir başka neşe ve neşe fırsatıydı. Gerçekten de, ziyafet, dans ve neşe, Noel'den beri gece gündüz neredeyse hiç bitmemişti. Birçok _bois brule_ ailesi, kışlık erzaklarını misafirleriyle o kadar cömertçe paylaşmıştı ki, neredeyse hiçbir şeyleri kalmamıştı ve buzda avlanmaya ve balık tutmaya başvurmak zorunda kalmışlardı. İlkbahardan önce açlıktan ölseler bile, neşeli, tedbirsiz melezler, şenliklerde tüketilenleri mazur görmezlerdi. İlk fırsatta aynı şeyi tekrar yaparlardı.

Köydeki erzakların hızla azalması Louis ve Neil'e av gezisi için bir bahane verdi ve Walter da buna katılmaya hazır ve istekliydi. Louis, Pembina Dağları'nda hem av hem de kürk hayvanları bulabileceklerinden emindi. Bir önceki kış oradaydı ve iyi bir avlanma alanı bulmuştu. O gezide arkadaşıyla birlikte bir avcı veya ticaret grubu tarafından inşa edilmiş eski ve boş ama rahat bir kütük kulübeye rastlamışlardı. Eski kampa dönüp birkaç hafta kalmayı teklif etti. Walter gitmeye daha hazırdı çünkü eski yılın son gününde Perier'lerden iyi anlaştıklarına dair haber almıştı. Elise'den gelen mektup, Yeni Yıl günü Pembina'lı bir kızla evlenmek üzere St. Boniface'den gelen melez bir adam tarafından getirilmişti. Elise, babasının öksürüğü çok daha iyiydi diye yazmıştı. Matthieu ile birlikte manda yünü fabrikasında çalışıyordu. Max, Bay West'in okulunun Çavuş Kolbach'ın evinden yaklaşık iki mil uzakta olduğunu, küçük adamın soğuk havada gidip gelmesi için çok uzak olduğunu
öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı. "Ama ikimiz de okula gitmeden biraz İngilizce öğreniyoruz," diye ekledi Elise.

Kulübe sıcaktı ve yiyecekleri, özellikle pemmikan ve
nehirlerdeki buzun altına yerleştirilen ağlara yakalanmış balıklar vardı. "Pemmikanı sevmediğimi biliyorsun," diye yazdı Elise, "ama artık alıştım. Noel'de bir ziyafet, bir parça taze geyik eti ve biraz buğday unuyla yapılmış bir puding yedik. Kolbach, Kızılderililerin akçaağaç özsuyundan yaptıkları şekeri, eritilmiş şeker sosuyla saklamıştı. O şekerden yedin mi Walter? Bu yeni topraklara geldiğimizden beri tattığım en iyi şey. Bana, burada her şey yolunda gitmezse sana söylemem gerektiğini yazmıştın. Elbette İsviçre'deki evim gibi değil. Orada olduğumuz kadar rahat veya mutlu değiliz ve bazen Max ve ben çok yalnız ve memleket hasreti çekiyoruz. Babam zorluklardan şikayet etmiyor ve
bahar geldiğinde ne yapacağımızı her zaman planlıyor. Sıcak tutuyoruz, iyiyiz ve ekmek, tereyağ, süt ve peynir özlemi çeksek de yeterince yiyeceğimiz var. Yemekleri ben alıyorum, çamaşırlarımızı yıkıyorum ve onarıyorum ve evi temiz tutuyorum. M. Kolbach, buraya gelmeden önce olduğundan daha rahat olduğunu söylüyor. M. Kolbach'ı gerçekten sevemiyorum, ama sevmem gerektiğini biliyorum, bizi burada ağırlaması çok iyi. Max'e karşı bazen oldukça sert davranıyor, ama bana karşı değil ve yine de ondan biraz korkuyorum. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, sadece deneyerek insanları sevemememiz garip değil mi? Ama bize baktığı için M. Kolbach'a çok minnettarım."

Mektubun bu kısmı Walter'ı biraz rahatsız etti, ama ikinci kez okuduğunda Elise'in sadece vatan hasreti çektiği sonucuna vardı. Kolbach muhtemelen kaba bir adamdı, ama iyi kalpli olmalıydı yoksa yabancılara karşı pek bir şey yapmazdı. Küçük kardeşten hiç bahsedilmiyordu. Muhtemelen Elise onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peder Dumoulin, Fritz Kolbach'ın Çavuşla pek iyi geçinmediğini düşündü. Belki de Kızılderilinin soyulmasından sonra Fritz, St. Boniface'e geri dönmemişti.
Şüphesiz Pembina'daki tüccar, bu olayla ilgili bir raporu Fort Douglas'a göndermişti. Kolbach ve Murray orada yüzlerini göstermeye cesaret edemeyebilirlerdi.

Pembina Dağları'na doğru yola çıktıkları gün, Louis ve Walter şafaktan önce uyanmışlardı. Sabah sakin ve çok soğuktu. Kızakla birkaç erzak ve eşyalarını yerleştirdikten sonra, çocuklar bir uzun
çiğ deri ip veya _shaganappy_, yük üzerinde ve kızak kenarları boyunca uzanan
deri bağlama halkalarının arasında ileri geri.
İş bitmeden önce parmakları ağrımaya başlamıştı. Sıcak pemmikan ve çaydan oluşan
kahvaltı için kulübeye geri dönmekten memnundular.

Tekrar dışarı çıktığında, Walter şaşkınlıkla bakmak için eşikte durdu.
Güneş henüz ufkun üstünde değildi, ama bütün dünya
değişmişti. Geniş bir
kasenin ortasında duruyormuş gibi görünüyordu. Her yandan ülke yukarı doğru kıvrılıyormuş gibi görünüyordu. Ve mesafe artık
uzak değildi! Çıplak dallı ağaç koruları, dereler, millerce uzakta olduğunu bildiği arazi yükseklikleri yerleşimin etrafında hareket etmişti, ta ki sadece birkaç çubuk uzaklıktaymış gibi görünene kadar. Batıda, en açık günde bile hiç görmediği tepeler hattı, Pembina Dağları, ufukta soluk mavi bir çizgiden daha fazlası, güçlü, düz tepeli bir sırtta beliriyordu. Walter daha önce Aralık ayında manzaranın değiştiğini görmüştü, ancak bununla kıyaslanamazdı. Çocukluğundan beri çayır serabına aşina olan Louis, böylesine sıra dışı bir serap görmediğini söyledi. İki çocuk hayret ve şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Doğuya dönerek, ufuktaki yumuşak, alçakta yatan, gül ve altınla sınırlanmış bulutlardan yayılan kızıl bir ışık huzmesini gökyüzüne doğru izlediler. Güneş doğuyordu. Ufuk bulutları kızarırken ve parlayan diskin kenarı belirirken, arkadaşının bir haykırışı Walter'ın dönmesine neden oldu. Louis, havada ters yüz olmuş şekilde süzülen iki adama ve bir köpek takımına işaret ediyordu! Her ayrıntı şaşırtıcı derecede açıktı, başlıklı pelerinler
yukarı çekilmiş, kuşaklar, geyik derisi tozluklar, kar ayakkabıları. Uzun
kamçılı sürücü çok uzun görünüyordu. Köpeklerini acımasızca hırpalıyordu. Walter'a göre adamın bağırışlarını ve küfürlerini, istismara uğramış hayvanların ulumalarını ve sızlanmalarını
duyması gerekiyordu. Karda izlerini ve ötesindeki ağaç saçaklarını görebiliyordu, her şey tersine dönmüştü sanki kendisi de çayırda hareket eden adamları ve köpekleri izlemek için başının üstünde duruyormuş gibiydi. İzledikçe, figürler devasa bir boyuta ulaştı, ana hatları belirsizleşti. Tamamen kayboldular. Güneş artık bulutların üstündeydi. Mesafe pusluydu. Tepe zincirinin sadece bir kısmı görünüyordu. Louis, Walter'a döndü, sesinde heyecan vardı.

"Sanırım o adamlar da dağa gidiyor," dedi. "Ne kadar uzakta olduklarını biliyor musun?"

Walter başını iki yana salladı. Bu fantastik dünyada, bildiği şeylerin neredeyse yüzüne çarptığı bu
dünyada mesafeyi tahmin etmekte kendini oldukça yetersiz hissediyordu.

"En az on beş mil," diye ilan etti Louis etkileyici bir şekilde.

"İmkansız. Onları bu kadar net göremezdik."

"Ve yine de gördük. Serap her zaman inanılmazdır."

"Nedir bu, Louis? Nedeni nedir?"

Kanadalı çocuk omuzlarını silkti. "Kızılderililer, havadaki ruhların
insanları şaşırtmak ve onları orada olmayan şeyleri aramak için
yoldan çıkarmak için oyunlar oynadığını söyler. Bir keresinde Peder Dumoulin'e sordum ve o da
ruhların bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Buna ışığın
yanlış etkisi dedi, ama bu durumu açıklamıyor, öyle mi dersin?"

Walter yine başını salladı.

"Bunu fark ettim," diye devam etti Louis. "Kışın şafak vakti veya gün batımı dışında serap hiç görmedim. Yazın ise çok sıcak ve durgun
olduğu gün ortasında gördüm. Ama neden geldiğini, kış mı yoksa yaz mı, bilmiyorum."

Neil'in gelişi diğerlerini harekete geçirdi. Köpekler koşumlandı ve Louis'in annesine, kız kardeşlerine ve oldukça somurtkan küçük kardeşine veda edildi. Raoul da gitmek istedi, ama çocuklardan birine evde ihtiyaç vardı.

Taze ve coşkulu köpekler, çocukların yetişmek için ellerinden geleni yaptıkları bir hızla yola koyuldular. Patikadan ayrılıp izsiz kara girdiklerinde hız önemli ölçüde düştü. Louis şimdi takımın önüne geçti, ancak iz kırmaya pek gerek yoktu. Bir inç veya daha fazla kuru, gevşek malzemenin altında, neredeyse kum gibi, kar iyice sıkışmıştı ve köpekleri ve kızakları ayakta tutuyordu. Tepeler kaybolmuştu, ancak serap tamamen kaybolmamıştı ve manzara, güneş yaklaşık iki saat
doğana kadar doğal görünümüne kavuşmuştu.

Gün soğuktu, çocukların ilk başta fark ettiğinden çok daha soğuktu, çünkü
başlandığında ve sonrasında bir süre boyunca en ufak bir
rüzgar
yoktu. Üçü de kürk şapkalar ve eldivenler, yün kapotlar ve mokasenlerinin altına kalın örme çoraplar giymişti. Walter, Pembina'ya geldiğinde bunların hiçbirine sahip değildi, ancak Bayan Brabant ona Hudson Körfezi battaniyesinden bir capote ve oldukça yıpranmış bir ayı postundan bir şapka ve eldiven yapmıştı. İki oğlan için de ticaret merkezinden alınmış ipliklerden sıcak, yeni çoraplar örmüştü. Burnunda karıncalanma hissi, Walter'ın etinin donmakta olduğuna dair ilk uyarısıydı. Bir avuç kar için eğilerek, kan dolaşımını yeniden sağlamak için dikenli noktayı ovuşturdu ve capotesinin başlığını yüzünün etrafına daha fazla çekti. İlk başta rotaları Pembina Nehri'nin kuzeyinde, tepe denebilecek kadar yüksek olmayan düz bir çayırda uzanıyordu. O Ocak sabahı, tüm ova göz kamaştırıcı beyaz bir uzantıydı. Uzaktan bakıldığında düz görünüyordu, ancak aslında yuvarlanan kar dalgalarından oluşuyordu. Walter'ın düşündüğüne göre, büyük bir göl veya deniz gibiydi,
dalgaları hareket halindeyken aniden donmuş ve buz yerine kara dönüşmüştü.

XIX
KAR FIRTINASI

Güneş yükseldikçe rüzgar esmeye başladı. Gevşek yüzey karı hareket etmeye başladı, donmuş dalgaların üzerinden sürünerek yukarı çıktı. Rüzgar
güçlendi ve ova her yerde hareket ediyor gibiydi. Parıltı artık gözler için daha az zorlayıcıydı, çünkü güneş puslu hale gelmişti. Louis
gökyüzüne baktı, köpeklerine bağırdı, uzun kırbacını
havada uçurdu ve lideri kırbaçla şaklattı.

"Fırtına geliyor," diye seslendi arkadaşlarına. "Acele etmeliyiz ve
nehrin kuzeye doğru kıvrıldığı yere ulaşmalıyız."

Hız arttıkça, bu tür yolculuklarda yoldaşlarından daha az deneyimli olan Walter, yetişmekte zorlandı. Ne kar ayakkabılarıyla ne de
ayakkabısız, hızlı ve yorulmak bilmez Louis'in dengi değildi. Neil de
kar ayakkabılarıyla ondan üstündü, ancak Walter çıplak zeminde İskoç çocuğu geride bırakabilirdi. Tüm çabalarına rağmen geride kaldı. Louis, zorluğunu görünce bir süre kızakta arkada durarak binmesini önerdi. Birkaç dakikalık dinlenmenin verdiği mutlulukla Walter uzun süre binmedi. Kuzeybatı rüzgarı onu kısa sürede üşüttü ve ısınmak için koşmak zorunda kaldı.

Köpeklerin hızı düşüyordu. Rota tam batıdaydı ve rüzgar, onlara açılı bir şekilde vurarak ilerlemelerini yavaşlattı. Fırtına tarafından yakalanan yüzey karı, hayvanlara ve çocuklara karşı sürüklenip onları döndürdü.

Walter, başını eğmiş, kapot başlığını
gözlerine kadar indirmiş bir şekilde diğerlerinin peşinden yürüdü. Birdenbire, ona bu kadar güçlü bir şekilde çarpan ve çıplak tenine
dokunduğu her yeri
açığa vuran o ince, sürükleyici,
kör edici şeyin, yalnızca rüzgarın
öne doğru savurduğu
düşen kar olmadığını fark etti. Kar yağıyordu, --ya da yukarıdan üzerine doğru savruluyordu.
Güneş ışığı gitmişti. Uzaklar, gökyüzü tamamen
kara kesilmişti. O ve yoldaşları, sert bir kuzeybatı fırtınasının, gerçek bir
ova tipi fırtınasının pençesindeydiler.

Louis, düz bir rota tutmaya çalışırken elinden geleni yapıyordu.
Tüm dönüm noktaları karanlığa gömülmüştü, rüzgar tek rehberdi ve köpekler
sürekli olarak bu sert
esintiden uzaklaşıyorlardı. Doğal olarak nazik bir yapıya sahip olan ve iyi bir anne ve Kızılderili kanı taşımayan bir baba tarafından yetiştirilen Fransız çocuk, çoğu köpek sürücüsünden çok daha insancıl biriydi. Hayvanlarına asla kötü davranmazdı ve onları yalnızca disiplin gerektiğinde cezalandırırdı. Ancak şimdi, onları güneye doğru savrulmaktan alıkoymak için kırbacı şiddetle kullanmak zorundaydı. Rüzgarın uğultusuyla bastırılan bağırışlar ve emirler pek işe yaramıyordu. Köpekler ve çocuklar,
sürükleyici rüzgarda, dondurucu soğukta ve kör edici karda mücadele ediyorlardı; ve mücadele onları donmaktan kurtardı. Kar o kadar yoğun ve hızlı yağıyordu ki, her yöne sadece birkaç ayak öteyi görebiliyorlardı. Kızak arkasından gelen Walter, Askime'yi veya ikinci köpeği seçemiyordu. Kızak yanındaki üçüncü hayvan, sadece belirsiz bir şekildeydi. Louis ve Neil, Askime'nin önünden sırayla geçtiler. Biri iz sürerken,
diğeri kırbacı savurdu ve köpekleri izde tutmaya çalıştı.

Beyaz, dönen bir dünyada ağır ağır ilerlerken, rüzgara ve
kara karşı mücadele ederek, tüm zihni gölgeli, hareket eden şekilleri görüş alanında tutmaya odaklanmış, ayakları tahta takozlar gibi hissediyor, ayak bilekleri ve baldırları alışılmamış kar ayakkabılı yürüyüş egzersiziyle ağrırken, Walter zamanın hesabını kaybetti.
Kızak durduğunda, körü körüne devam etti ve neredeyse üzerine düşüyordu.

Louis onu kolundan yakaladı ve bağırdı, "Daha fazla gidemeyiz.
Düz bir rota tutamayız. Burada kamp yapmalıyız."

Walter etrafına bakmaya çalıştı. Sadece rüzgarla savrulan kar, bir ağaç, bir tepe veya başka bir barınak belirtisi göremiyordu. "Donarak
öleceğiz," diye itiraz etti boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, güvende ve sıcak olacağız. Kar ayakkabılarını çıkar ve Neil'in
kazmasına yardım et."

Walter itaat etti ve ayaklarını kayışlardan çıkardı. İskoç çocuğunun örneğini izleyerek ayakkabılardan birini aldı ve onu kürek olarak kullanarak
karı toplamaya başladı. Louis köpekleri tasmalarından çıkardı ve deri kılıfını açtı, bu işlem sırasında neredeyse parmakları donuyordu. Malzemeleri aceleyle bir yığın halinde
döktü, kızağı yan çevirdi ve kazıcılara katıldı. Karların deliği kazdıkları kadar hızlı
doldurmasını engelleyen kızakların rüzgâraltı tarafında, üç çocuk hayatları için çalıştılar. Kuru, gevşek yüzeyden, alttaki sıkı, sıkıştırılmış katmandan, sert donmuş zemine doğru kazdılar. Karı kazıp, bir duvar yapmaya çalıştılar, ancak rüzgar onu neredeyse yığdıkları kadar hızlı süpürdü. En iyi hızlarında istikrarlı bir şekilde çalışarak, sonunda üçünü de alabilecek kadar büyük bir çukur kazmayı başardılar. Malzeme yığını bir höyüğe, kızak ise bir sürüklenmeye dönüşmüştü. Höyüğe
girerek, çocuklar cüppelerini ve battaniyelerini çıkardılar, aceleyle
deliğin dibine serdiler ve malzemelerini attılar. Louis'in başlamadan hemen önce yüke eklediği uzun bir sırık, deliğin üzerine serildi, bir ucu kızakta duruyordu. Uçup gitmesini önlemek için deri kapağa tutunarak, sırığın üzerine çektiler ve köşelerini bir fıçı barut, bir torba mermi ve çelik tuzaklarla ağırlıklandırdılar. Bu çadır çatısının kenarları daha güvenli bir şekilde tutmak için karla kaplandıktan sonra, üç çocuk altına girdi.

Nefesini toparladığında Walter, "Köpeklere ne oldu?" diye sordu. Louis koşum takımlarını çıkardığından beri onları fark etmemişti.

"O zaman kaybolduklarını mı düşünüyorsun?" dedi efendileri sırıtarak. "Hayır,
sıcak kalmak için karın altına gömüldüler. Ama bir
yemek kazandılar ve onu alacaklar." Köpekler için getirdiği dondurulmuş balıklardan üçünü alan Louis, onları bulup
beslemek için fırtınaya doğru süründü.

Birkaç dakika sonra geri döndü, cüppelerin ve battaniyelerin arasına sokuldu. Delik hiç de büyük değildi. Dik oturduklarında, başları neredeyse
deri örtüsüne değiyordu ve üçü de aynı anda uzanamıyordu. Ama
sıcacık yuvada, karla kaplı kızak rüzgara doğru estiğinden,
rüzgarı hiç hissetmiyorlardı.

Yakıt bulunamayacak bir yerde kamp yapmak zorunda kalabileceklerini bilerek,
Louis malzemeleri arasına birkaç küçük çubuk koymuştu. Çubuklardan birini kıymıklara
bırakarak çakmaktaşı ve çeliğini çaktı ve barınağın ortasındaki çıplak zeminde küçük bir ateş yaktı. Üstteki örtüde dumanın çıkması için küçük bir delik açtı. Alev küçük olsa da, çocukların sert parmaklarını ve ayaklarını eritecek kadar ısı yayıyordu ve ışığı karanlık yuvada neşeleniyordu. Louis karı eritti,
çay yaptı ve bir parça donmuş pemmikanı çözdü.

Yemek bittiğinde, Walter kendini şaşırtıcı derecede sıcak ve rahat buldu. Böyle kaba bir barınakta bu kadar rahat olabileceğini hiç düşünmemişti. Uykuluydu ve bir şekerleme yapmak istiyordu, ancak bir korku onu rahatsız etti ve uykululuğuna teslim olmakta isteksiz hale getirdi.

"Kar bizi örterse, bu delikte boğulmaz mıyız?" diye sordu.

Louis başını iki yana salladı. "Sanırım tehlike yok. Genellikle
bu tür karda fırtına kampı tarafından
geçilir ve boğulan
birisini duymadım. Çadırımızda artık çok fazla kar yok. Kızakla
birlikte yığılıyor ve çatımızdan uçup gidiyor. Ama bir kar yığınına
gömülsek bile, sanırım yine de nefes alabiliriz ve sıcak çay yapmak için yiyecek ve biraz odunumuz varken donmayız."

"Peki ya köpekler?"

"Karla kaplı, sıcak uyuyacaklar."

Walter, rahatlamış bir şekilde, sıkışık alanda
olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve uykuya daldı. Uyandığında, diğerlerinin ikisini de uyurken buldu, Neil kalın ekoseli kumaşına sarılmış, Louis ise başını dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu. Ateş sönmüştü ve
üzerine sarıldığı battaniyeye ve Neil ile kendisinin üzerine serilmiş bufalo cübbesine rağmen Walter üşüdüğünü hissetti. Saatindeki rakamları görebilmesi için
delik çok karanlıktı. Kasılan bacaklarına
biraz sıcaklık vermeye çalışarak Louis'i uyandırdı.

"Ne kadar zamandır uyuyorum? Gece mi oldu?"

"Sanırım henüz değil," diye cevapladı Louis, ikinci soruyu yanıtlayarak. "Hava
soğuyor. Ateş yakacağım ve biraz sıcak çay içeceğiz."

Ateş için yer açmak amacıyla Louis, Neil'i törensizce yuvarladı ve
onu uyandırdı. İskoç çocuk rahatsız edildiği için homurdandı ve homurdandı, ancak
sıcak çay ihtimali onun neşesini yerine getirdi. Walter, küçük alevin ışığında saatine baktığında, henüz saatin beş olmadığını fark etti. Fırtına hala üzerlerinde şiddetle esiyordu.

Neil, Louis buharı tüten çayı teneke
bardağına koyarken, "Bununla bir şeyler yiyecek miyiz?" diye sordu.

"Şimdi olmaz. Sadece biraz odunumuz var. Ateşi yakmaya devam etmemeliyiz.
Sönmeden önce parmaklarınızı ve ayaklarınızı iyice ısıtın."

Louis, keşif ekibinin lideriydi ve Neil onun kararını sorgulamadı.
Üçlü, battaniyelerini ve cüppelerini üzerlerine daha sıkı çektiler ve
sıcak içecekten ve küçük ateşten en iyi şekilde yararlandılar. Artık uykulu değillerdi, bu yüzden konuştular, ısınmak için birbirlerine sokuldular.

Bir süre sonra sohbet durdu. Sessizleştiler, sonra da uykulu oldular. Walter uykuya daldı ve uyandığında Louis'in başka bir küçük alevi yaktığını gördü. Saat dokuzu geçmişti ve üçü tekrar uyumadan önce az bir miktar çözülmüş pemmikan yediler.

Gece boyunca Walter, soğuk vücudunu ve uzuvlarını ovmak ve arkadaşlarına daha sıkı sarılmak için birkaç kez uyandı. Bir bufalo cübbesi ve bir battaniye
kendisi ile yer arasındaydı, pelot başlığı kürklü başlığının üzerine çekilmişti, bir battaniyeye sarılmıştı ve arkadaşlarıyla birlikte başka bir cübbeyle örtülüydü, ancak rüyalarında soğuğun farkındaydı. Şikayet etmeyi
aklından geçirmiyordu. Fort York'tan ayrıldığından beri birçok gece soğuk uyumuştu. Bu uluyan kar fırtınasının ortasında, olduğu kadar rahat olduğu ve donma tehlikesi olmadığı için minnettardı.

XX
GECE SALDIRISI

Louis'i uyandıran ve onu son odun parçasından yakacak odun kesmeye yönelten içgüdüsü olmalıydı, çünkü o sabahın geldiğini gösterecek
deliğin karanlığında hiçbir değişiklik yoktu. Duman artık deri örtüsünden dışarı çıkamıyordu. Odun kuru ve alev küçük olmasına rağmen Walter yarı boğulmuştu ve çay ve pemmikan hazır olduğunda gözleri yanmaya başlamıştı.

"Karla kaplıyız," dedi Louis, pozisyonunu değiştirirken başını sarkık çatıya
çarptı. "Ama sanırım fırtına
bitti."

Haklıydı. Üçü deri örtüsünün altından sürünerek çıkıp sığınaklarının rüzgarla savrulan tepesi hariç her yeri kaplayan sürüklenmenin içinden geçtiklerinde, kar tanelerinin düşmeyi bıraktığını gördüler. Rüzgar
hâlâ esiyordu, ama çok sert değildi ve kuru, düşen karı dalga gibi sürüklenmelere
sürüklüyordu, ancak gökyüzü berraktı ve gün doğumunun kırmızısıyla
alevliydi. Gökyüzü ve kardan oluşan bir dünyaydı, çünkü ince, buzlu parçacıkların
dönen bulutları mesafeyi gizliyordu.

Çocuklar etraflarına uzun süre bakmadılar. Sabah, eylemsizlik için fazla
acı soğuktu ve yola çıkmak istiyorlardı.
Kar yığınları arasında çırpınırken, köpekleri karda gömülü buldular ve
acıklı bir şekilde inleyerek onları sıcak yuvalarından çıkardılar. Her hayvan
donmuş balığını çıkardı, sonra bir başka uyku için yuvaya girdi.

Neredeyse gömülü barınağı sökmek, kızağı çıkarmak ve
yüklemek biraz zaman aldı. Neil, yükün üzerine örtüyü bağlamak için
sertleşmiş bağcıkları ve donmuş dört parmağı tutmak için kürk eldivenlerini çıkarmak zorundaydı. Kan içlerinde dolaşmaya başladığında, dediği gibi, acıdan "ulumaya hazırdı". Bu arada Louis ve Walter inleyen köpekleri
çıkarmışlardı. Koşum takımına girdiklerinde,
itirazlarını kestiler. Kırbacın şaklaması ve efendilerinin "_Marche,
marche_" diye bağırmasıyla, yeterince gönüllü olarak yola koyuldular.

"Umarım nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyorsundur, Louis," dedi Neil sıraya girerken. "Ben bilmiyorum."

"Sanırım şu ağaçların olduğu nehir olmalı," diye cevapladı Louis. "Onu geçip batıya doğru devam edip tekrar geçeceğiz. Kuzeye doğru
büyük bir kıvrım yapıyor."

Köpekler, savrulan kardan belli belirsiz görünen ormanlık alana doğru gidiyorlardı. Ağaçların Pembina kıyısında olduğu ortaya çıktı ve
zorluk çekmeden geçildi. Buz, kar örtüsünün altında kalın ve katıydı. Nehrin ötesinde yine açık çayırlar vardı, bir dizi kar dalgası, yukarı aşağı, çapraz ve içinden, çocuklar ve köpekler batıya doğru yol alıyorlardı. Hem Louis hem de Neil yolu açmak için öne geçtiler. Takımın zeki lideri Askime, sorumluluğunun farkında gibi görünüyordu ve kar ayakkabılarının arkasında kaldı. Walter arkadan geliyordu. Ayak bilekleri topallıyordu, baldır kasları dün kar ayakkabısıyla yürümekten gergin ve ağrıyordu. İki çift raket, üç köpek ve yüklü bir kızakla yapılan patikada bile, yürümeyi yeterince zor buldu. Gökyüzü tepede berrak maviydi, savrulan kar parçacıkları güneş ışığında parlıyordu, ancak güneş hiç sıcaklık vermiyor gibiydi. Kuzey rüzgarı delici derecede soğuktu. Yorucu egzersiz vücudu ve uzuvları sıcak tutuyordu, ancak Walter, kaputuna rağmen yüzünü sık sık ovuşturup tokatlamak zorundaydı. Elleri kürk eldivenlerinde uyuştu.

Sadece öğleden sonra ortalarına doğru bir duraklama yaptılar, bir _ile
des bois_ veya orman adasına ulaştıklarında. Yapraksız küçük ağaçların ve çalıların kalın kümesi, bizonlar tarafından kırılmış ve çiğnenmiş olsa da, bol miktarda yakıt ve rüzgardan biraz koruma sağladı. Çocuklar bir ateş yaktılar, küçük bir alev değil, gerçek bir ısı yayan büyük bir alev. Sıcak çay içmek ve biraz pemmikan yemek için etrafına çömeldiler.

Yiyecek ve içecekle yüreklenen çocuklar, küçük koruyu yok etme tehlikesi olmasın diye ateşlerini karla boğdular ve yürüyüşlerine devam ettiler. Esen kar fırtınasından daha yüksek bir arazi göründü ve Louis hevesle onu taradı. Tam olarak nerede olduğunu bilmediğini itiraf etti.

"Bundan önce nehri tekrar geçmeliydik," dedi. "Bunu bilmeden
soğuk rüzgardan uzaklaştık ve çok güneye gittik.
Korkarım bu gece eski kulübeyi bulamayız."

"Yakıt ve barınak bulmalıyız," dedi Neil vurgulu bir şekilde.

Soğuk ve yorgun yolcular ormanlık bir arazinin ani
yükseltisine ulaştıklarında gün batımından sonraydı. Bu ağaçlarla kaplı uçurumun dibinden geçerek
dik yamaçlı bir oyuğa geldiler, burada şimdi donmuş ve
karla kaplı küçük bir dere akıyordu. Dar kesim kayalarla çevriliydi, ancak
ağaçlar ve çalılar derenin sınırını oluşturuyordu ve
taşların arasında dik yamaçlarda tutunabilecekleri her yerde yetişiyorlardı. Oyuk karla
dolmuştu, ancak bu sert rüzgardan koruma sağlayacaktı.

Kızakla yoldaşlarını bırakan Louis, neredeyse dik kuzey yamacının rüzgarı kestiği uygun bir yer bulana kadar keşfe çıktı. Kıyıya kısmen gömülü olan büyük bir kaya parçası, barınağın doğu duvarı olarak hizmet edecekti. Kızak ve köpeklerle birlikte ona katılan arkadaşlarına bağırdı.

"Bu büyük taşın arkasındaki karı kazacağız," diye açıkladı, "ve diğer iki tarafta bir duvar oluşturmak için yığacağız. Kızak ve deri kılıfı üstüne koyduğumuzda, iyi ve sıcak bir barınağımız olacak."

Üç kişi hemen işe koyuldu, Walter tuhaf kulübeyi tamamlama hevesinde topallığını ve yorgunluğunu neredeyse unutuyordu. Çatı hariç her şey bittiğinde, Neil diğerlerini kızakları boşaltmaları için bıraktı, kendisi ise baltayı alıp yakacak odun kesmek için kıyıya tırmandı.

Barınak bitmeden karanlık çöktü ve yukarıdaki tepelerden kurtların ulumaları yankılandı. Ortaya çıkan dar, donmuş, kumlu zemin şeridine bir cüppe serildi. Ateş, ısıyı yansıtan büyük kayaya doğru yakılmıştı. Soğuk ve yorgun
çocuklara kulübe çok rahat görünüyordu. Battaniyelere sarılmış bir şekilde,
sıcak ve rahat bir şekilde ateşin önünde toplandılar,
sıcaklık iki kar duvarında fazla etki bırakacak kadar uzağa
taşınamasa da.

Walter eritilmiş pemmikan porsiyonunu yiyip iki
fincan sıcak çay içtiğinde, o kadar uykuluydu ki gözlerini açık tutamıyordu. Neil
de başını sallıyordu ve Louis de pek uyanık değildi. Ateşi yeniden
yenilediler ve yan yana uzandılar, ayakları ateşe dönüktü ve başları
kapo başlıklarıyla sarılmıştı. Heyecanlı bir havlama ve uluma Walter'ı aniden uyandırdı. Üç köpek nasıl böylesine doğaüstü bir gürültü yapabilirdi? Keskin bir haykırışla Louis battaniyesinden
kurtuldu. Walter bir anda köpeklerin tüm bu gürültüden
suçlu olmadığını anladı.

Louis gitmişti, Neil onu takip ediyordu. Walter ayağa fırladı, tüfeğini aradı
ama bulamadı. Ateş hala için için yanıyordu.
Vahşi hayvanların ateşten korkması gerektiğini hatırlayarak, bir ucundan
yanan bir sopayı aldı. Barınaktan sürünerek çıkarken, seslerden kurtların köpeklere
saldırdığını anladı.

Bir silahın yüksek sesi, bir anlığına hırlamaları ve homurtuları bastırdı. Canavarların karanlık şekilleri beyaz karda görülebiliyordu, ancak çukurdaki ışık dostları düşmanlardan ayıramayacak kadar loştu. Louis havaya ateş etmişti.

Atışın yankıları dinmeden önce Walter, emin bir şekilde, yanan
ateşli
muhteşem silahını fırlattı. Karanlık şekillerin arasına düştü.
Keskin bir hırlama, uzun, ince bir vücudun hızla geriye doğru sıçraması duyuldu. Neil bir
atış
riskine girdi. Hırlayan yaratık ileri doğru kasılarak bir
yığın halinde düştü. Üç veya dört tane siyah figür, hızla vadiye doğru hareket ediyordu.

Louis tekrar ateş etti, sonra emredici bir şekilde, "Askime, geri dön!" diye bağırdı.

Cesur Sibirya kurdu kurtları kovalamaya başlamıştı. Efendisinin emriyle, durakladı, tereddüt etti, döndü. Louis, köpeği yakalamak için
ileri koştu.

Askime yaralanmıştı, ama ciddi değildi. Kurtlardan biri onu boğazından yakalamıştı, ama Eskimo'nun yoğun tüyleri onu korumuştu ve derisi sadece hafifçe
yırmıştı. Diğer köpekler yaralanmamıştı. Asıl saldırı daha yeni başlamıştı ki Walter ateşli silahını fırlattı. Alevli sopa
Askime'ye saldıran kişinin kafasına çarpmış ve onu
serbest bırakmıştı. Diğer hayvanları da korkutmuştu. Sonra Neil'in hızlı ve
şanslı atışı neredeyse anında tek kurdu öldürmüştü. Ölü hayvan
sürüdeki seslerin de açığa vurduğu gibi--saldırganların küçük, korkak çayır hayvanları değil, büyük, gri
orman kurtları olduğunu kanıtlamıştı.

"Askime'nin hayatını kurtaran sendin, Walter," diye haykırdı Louis minnettarlıkla. "Nişan almaya cesaret edemedim. Hangisinin kurt, hangisinin köpek olduğunu anlayamadım. Kötü yaratıkları korkutmak umuduyla başlarının üzerinden ateş ettim. Ama sen Askime'yi kurtardın. Gel, cesur adam," dedi köpeğe.
"Gecenin geri kalanında benimle kulübede uyuyacaksın."

"Kurtlar geri gelir mi sence?" diye sordu Walter.

"Eğer yaparlarsa, köpekler bizi uyaracaktır. Ama sanırım bir daha bizi rahatsız etmeyeceklerdir. Liderlerini kaybettiler ve çok korkmuş durumdalar."

Çocuklar o kadar uyanmışlardı ki tekrar uyumaları biraz zaman aldı. Ama kurtlardan bir daha haber alamadılar ve
sonunda, önce Neil, sonra Louis ve en sonunda Walter. Walter, iki arkadaşı arasında, önceki geceden daha sıcak bir şekilde uyudu,
ancak ateşin yeniden doldurulması gerektiğinde birkaç kez uyandı.

XXI
YANMIŞ KÜÇÜK EV

Louis, gün doğmadan önce kıpırdandı ve diğerlerini uyandırdı. Walter hareket etmeye çalıştığında, ayak bileklerinin ve baldırlarının o kadar sert ve ağrılı olduğunu gördü ki,
yürüyüşe devam edip edemeyeceğini merak etti. Elbette devam etmeliydi. Louis ve Neil her zamanki gibi çevik görünüyorlardı. Onları engellemeyecekti.
Gurur, dişlerini sıkmasına ve ayağa kalkıp hareket etmenin acısına katlanmasına yardımcı oldu. Kar ayakkabısıyla yürüdüğü ilk birkaç dakika işkence gibiydi.
Yürürken, sertliğin bir kısmı geçti, ancak her adımda keskin acı okları ayağına, bileğine veya bacağına saplandı. İnatla kızakla yürüdü, derin karda ilerleyen patikanın hız yapmasını engellediği için minnettardı.

Tepelerin eteğindeki açık, düz zeminde kalarak Louis, tanıdık
yer işaretlerini izledi. Gün açık ve soğuktu. Kuzeye ve kuzeybatıya doğru giden grup, delici rüzgara karşı yol aldı. Çocuklar başlarını eğik bir şekilde yürüdüler. Köpekler ara sıra bir tarafa doğru yöneliyor veya durup izlerinde dönüyorlardı. Çoğu sürücü zavallı hayvanları böyle bir davranış için döver ve onlara kötü davranırdı, ancak Louis onlara karşı sempati duymadan edemiyordu. Kendisi de bazen rüzgara sırtını dönmek zorundaydı. Köpeklere karşı ortak bir duyguyla, onları sürmektense teşvik etti. Askime elinden gelenin en iyisini yaptı ve diğerleri genellikle onu takip etmeye hazırdı.

Pembina Dağları'nda şimdiye kadar gördükleri Walter için bir hayal kırıklığıydı. Neden birinin sadece alçak sırtlara ve düzensiz, engebeli tepelere dağ adı verdiğini anlayamıyordu. Yine de, haftalarca süren açık çayırlardan sonra, engebeli, kısmen ormanlık arazi ona
iyi göründü. Kırık arazide kendini daha evinde hissediyordu.

Rüzgarın sürüklediği yüzey karı mesafeyi gizliyordu, bu yüzden dönüm noktalarını
tanımak zordu. Bir anlık durgunlukta, ovada kıvrılarak uzanan bir ormanlık alan ortaya çıktı. Louis patika açmada durdu ve yoldaşlarını çağırmak için döndü.

"Yine nehir var," diye bağırdı. "Düşündüğüm gibi güneye fazla gelmişiz."

"Kulübe nehir kıyısında mı?" diye sordu Walter, uzun yürüyüşün neredeyse bittiğini umarak.

"Hayır, yaklaşık bir mil ötedeki tepelerde," oldukça cesaret kırıcı bir
cevaptı.

Walter'ın yüreği sıkıştı. Her adımda ne kadar devam edebileceğini merak ediyordu. O ağaç sırasına kadar gidip sonra bir mil veya daha fazla devam edebilir miydi? Elbette, ne kadar acı verirse versin.

Artık yoldan emin olan Louis, nehre doğru ilerledi ve sonra kuzeybatıya, engebeli araziye döndü. Orada rüzgarın esintisine daha az maruz kalıyorlardı, ancak diğer yönlerden ilerlemek daha zordu.
Walter'a, Louis'in yapraksız bir ağaç kümesinin etrafından dolaşıp dehşet içinde bir çığlık attığını duyduğunda, nehrin en az üç mil ötesine gitmiş olmaları gerektiği gibi geldi. Liderlerini takip eden Walter ve Neil, dik, kumlu bir yamaçla desteklenen, ağaçlarla korunan, dar bir çukura girdiler.
Ve üçü de çatısız, kararmış bir harabeye bakarak durdular.

Kendini toparlayan ilk kişi Louis oldu. "Bu kötü, evet, ama duvarlar
hala ayakta ve baca düşmedi."

"Bir tür çatı yapabiliriz," diye yanıtladı Neil. "Açıkta kamp yapmaktan
daha iyi olur."

Walter hiçbir şey söylemedi. Hemen yerleşebilecekleri, yerleşmeye
hazır bir kulübe bulmayı bekliyordu. Üşümüş ve
ayaklarındaki ve bacaklarındaki ağrıyla keskin bir şekilde acı çekiyordu, acı
hayal kırıklığı cesaretini tamamen alt etti.

"Birisi tipiden beri burada kamp kurmuş. Raket, kızak ve köpek izleri var, ama garip,"--Louis, Walter'a dönerek,
ne söylemeyi düşündüğünü unuttu, bir avuç kar aldı, arkadaşına doğru bir hamle yaptı ve karı yüzüne çarptı. "Yanağın donmuş.
Her tarafı
beyaz. Ov,--çok sert değil, derisini yüzeceksin. Bırak ben yapayım.
Neil, biraz odun, kuru dallar kes. Başımızın üzerinde bir çatı olmasa bile, yapacağımız ilk şey
ateş yakmak olacak."

Neil, kızaktan baltayı aldı ve Louis'in emrine uymaya başladı,
sonraki ise Walter'ın sert, beyaz yanağını ustaca ovuşturdu ve tokatladı,
ta ki karıncalanmaya başlayana kadar.

Eski kulübenin kütük duvarları sağlamdı. Ağır, baltayla yontulmuş
tahtalardan yapılmış kapı sadece kömürleşmişti. Aralık duruyordu ve Louis onu sonuna kadar açıp içeri girdi, Walter da onu takip etti. İçeride kar yoktu, ancak sert
toprak zemin çatının düşmüş kalıntılarıyla doluydu. Alev alabilecek bir tahta zemin olsaydı, evin içi kesinlikle
yanmış olurdu ve duvarlar da muhtemelen yanmış olurdu. Olduğu gibi, kütükler sadece kararmıştı, üsttekiler biraz kömürleşmişti. İki
yatak çerçevesi, kabuksuz çubuklardan yapılmış bir tabure, taş ve kil
şömine ve baca zarar görmemişti.

"Ateş yakacağız, kendimizi ısıtacağız ve _tabagane_'i boşaltacağız. Sonra
yeni bir çatı inşa etmeliyiz."

Louis, Walter'ın donmuş yanağının görünümünden memnun değildi.
Ateş yakılır yakılmaz biraz karı eritti, alevden ılık suyu
aldı ve buzlu su gibi olana kadar daha fazla kar ekledi. Walter'a yanağını soğuk suyla yıkamasını ve don geçene kadar yıkamaya devam etmesini emretti. Arkadaşının hareketlerindeki sertliği ve yüzündeki acı belirtilerini fark eden Louis, diğer sorununu tahmin etti.

"Bacaklarında ağrı mı var?" diye sordu. "Bu _mal de raquette_.
Kar ayakkabısıyla yürümeye alışkın olmayan herkes uzun yolculuklar yaparsa bu ağrıyı çeker. Çok
acı vericidir. Mokasenlerini çıkar. Ayaklarını ve bacaklarını ısıt ve ov.
Bu yardımcı olacaktır."

Walter itaat etmekten mutluluk duyuyordu. Kızakları boşaltma ve kulübenin çatısını yapma konusunda kendi payına düşeni yapmayı umuyordu, ancak Louis İsviçreli çocuğun ayak bileklerinin ve ayak üstlerinin ne kadar iltihaplı ve şiş olduğunu gördüğünde, ona yardım etmesine izin vermedi.
Walter sessiz kalmalıydı. Onun işi, ateşin önünde bir bufalo postunun üzerine oturup
alevi devam ettirmek olacaktı.

Diğerlerinin inşa ettiği çatı sadece geçici bir işti. Neredeyse düzdü, arka duvar önden biraz daha alçak olduğu için arkaya doğru biraz eğimliydi. Malzemeler direkler ve ağaç kabuklarıydı, uçup gitmelerini önlemek için taşlarla ağırlıklandırılmıştı. Böyle bir örtü
güçlü bir rüzgara dayanamazdı, ancak kulübe iyi korunaklıydı. Şiddetli bir
yağmurda çatı muhtemelen akardı ve yoğun kar onu çökertebilir veya kırabilirdi. Ancak en azından bir süre işe yarardı ve çocukların aceleyle ve ellerindeki malzemelerle yapabilecekleri en iyi şeydi. Akşam olduğunda
başlarının üzerinde, incecik de olsa bir örtü vardı.

Sıcak bir alevin önünde akşam yemeklerini yerken, Neil düşünceli bir şekilde, "Bu kulübenin nasıl alev aldığını merak ediyorum. Burada kamp yapan arkadaşlar uzun süre gitmiş olamazlar, ancak biz geldiğimizde ateş sönmüştü
ve her şey soğuktu." dedi.

"Evet," diye onayladı Louis. "Şöminenin üzerindeki küller bile soğuktu."

"Muhtemelen gece çıktı," diye önerdi Neil. "Bacadan çıkan kıvılcımlar başlattı. Ama çatı karla kaplıyken nasıl _yapabilirlerdi_?"

"Üzerinde kar olsaydı, bu kadar kolay yanmazdı," diye karşılık verdi Louis.

"Burası rüzgarın çatıdaki karı uçurması için fazla korunaklı.
Birisi temizlemiş olmalı. Belki de ağırlık onu
parçalıyordu."

"Eh, yine de yandı," diye ekledi Walter. "Tek bildiğimiz bir
yangın olduğu ve biz gelmeden önce başka bir grubun burada olduğu. Serapta gördüğümüz o adamları hatırlıyor musun, Louis?"

"Evet, dağa geldiklerini düşünmüştük. Burada kamp kuran her kimse, ona bir kinimiz var. Çatımızı yaktı ve yataklarımızı çaldı.
Geçen kış Antoine ve ben o yatakları yaptık." Louis'in eve girerken fark ettiği ilk şeylerden biri, yayların ve şiltelerin yerini alan gerilmiş postların, rustik karyolalardan gitmiş olmasıydı. Postlar bir bıçakla kesilmişti.

Yatak çerçeveleri işe yaramadığından, çocuklar ateşin önündeki bufalo postunun üzerine uzandılar. Louis ve Neil derin bir uyku çektiler, ancak Walter'ın ayaklarındaki ve bacaklarındaki ağrı ve donmuş yanakları onu uyanık ve huzursuz etti.

Ertesi gün, diğerleri av ve kürklü hayvan belirtileri aramaya çıktığında, aksaması ve yaralı yüzü onu evde tuttu. Walter için uzun bir
gündü. Akşama kadar yetecek kadar odun kesilmişti ve
ateşi yakmaya devam etti. Yanmış çatının kalıntılarını temizledi, zemini darmadağın etti, yetersiz malzemeleri ve ekipmanı daha düzgün bir şekilde yerleştirdi, giysileri ve kar ayakkabılarını asmak için kütüklerin arasına birkaç tahta çivi çaktı, köpek koşum takımındaki bir kopuğu onardı ve yapabileceği her şeyi yaptı. Kulübenin yağlı geyik derisiyle kaplı bir penceresi vardı, içeri biraz ışık giriyordu ve açık ateş loş iç mekanı aydınlatmaya yardımcı oluyordu. Avcılar geri döndüğünde alacakaranlık çökmüştü ve iki büyük beyaz tavşan getirmişlerdi. Tavşan yahnisi pemmikan'dan hoş bir değişiklik olurdu. Tuzaklar ve kapanlar kurmuşlardı, geyik izleri görmüşlerdi ve Louis'in bir ağacın dibindeki kayaların arasında kısmen karla kaplı bir delik bulmuştu, bir ayının kış ini olabileceğini düşünmüştü. XXII
BOYALI BIZON KAFATASI

Üç çocuğun tepelerdeki yalnız kulübelerindeki hayatları, düzenli bir rutine oturdu. Louis ve Neil her gün avlanmaya ve tuzaklarını ziyaret etmeye gidiyorlardı, ancak Walter'ın topallığı, yoldaşlarıyla birlikte yürüyüp tırmanabilmesi için yaklaşık bir hafta geçti. Donmuş yanağından deri
soyuldu ve o kadar hassaslaştı ki, soğukta dışarıdayken
kapote başlığıyla örtmek zorunda kaldı.

Kulübenin mobilyaya ihtiyacı vardı. Yatak çerçevelerinin yanı sıra, Louis ve önceki kış arkadaşı iki kaba tabure yapmıştı, ancak biri
yanmıştı. Avlanmaya başlamadan önce, ahşap işçiliğinde yetenekli olan İsviçreli çocuk iki tabure daha yaptı. Tek aletleri bir balta, küçük bir
testere ve bir bıçaktı, ancak tabureler dekoratif olmasa da sağlam ve sağlamdı. Çocukların hiç özlemediği bir masa. Yemek saatlerinde
ateşin önünde oturuyorlardı, tabakları dizlerinde, fincanları yanlarındaki toprak zeminde, pişirme kapları ocağın üzerindeydi.

Walter'ın kamptan uzaklaştığı ilk gün, Louis ile birlikte tepelerin arasında kısmen ormanlık bir çukura girdiklerinde, aniden altı veya sekiz iri, yakışıklı geyikten oluşan bir
sürüyle karşılaştılar. Walter'ın
wapiti veya geyik gördüğü ilk seferdi. Şaşırmış ve heyecanlanmıştı, çakmaklı tüfeğinin tetiği sertçe çekilmişti ve atışı geniş gitti.
Daha soğukkanlı ve daha deneyimli olan Louis, sürü Walter'ın tüfeğinin sesiyle korkuya kapıldığında
ateş etti. Bir yaşındaki bir erkek geyik düştü ve o da bu mutlu atışıyla
coşkuluydu. Pemmikan neredeyse bitmişti ve çocuklar tavşan ve sincaplarla besleniyorlardı. Donmuş ve köpeklerin erişemeyeceği bir ağaçta asılı duran geyik eti, yenebilecek her parça bitene kadar saklanacaktı.

Çocuklar için taze et tedariklerinin iyi olduğu kanıtlandı. O gece üç günden fazla süren bir fırtına başladı. Tepelere giderken karşılaştıkları kar fırtınasından daha kötüydü. Kulübenin bulunduğu korunaklı noktada bile rüzgar uluyordu ve ağaçların arasından çığlık
atıyordu, ağaçları eğiyor ve yapraksız dalları birbirine çarpıyordu. Çatıyı uçurmakla tehdit ediyordu ve karı ağaçların arasına savurarak evin rüzgar alan tarafına doğru
yükseğe savuruyordu. Tuzak hatlarına ulaşmaya çalışmak en çılgınca çılgınlık olurdu. Neil bir keresinde su almak için yakındaki dereye gitmeye çalıştı ama fırtına onu geri
götürdü. Kar suyunun kendisi için oldukça yeterli olduğuna karar verdi. Yakıt tedariki azaldığında evin rüzgar altı tarafına yakın bir ağaç devrildi. Kulübenin korunaklı yerinde bile onu kesmek zahmetli ve yorucu bir işti. Odun yığını yenilenirken, geyik leşi asılı olduğu ağaçtan
uçuruldu. İçeri getirildi. Ateşten
en uzak köşe, eti taze tutmak için yeterince soğuktu. Köpekler sızlandı
ve kapıyı tırmaladılar, ancak Louis sadece Askime'yi içeri aldı. Üçü de içeri alınırsa,
hayvanların geyik etine ulaşmasını engellemenin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Evin korunaklı tarafında,
karın derinliklerine gömülmüş, kalın tüylü köpekler donmazdı.

Postları hazırlamak çocukların zamanının bir kısmını alıyordu. Louis bu görevde
uzmandı ve Neil beceriksiz değildi. Walter bu işi çekici bulmuyordu,
ama gerektiğinde yardım etmeye hazırdı. Kürk ticaretine
yetiştirilmemişti ve çoktan bir tuzakçı olmak istemediği sonucuna varmıştı. Özellikle yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda avlanmaya
yeterince istekliydi,
ama tuzaklar ona sadece işkence araçları gibi geliyordu. Yoldaşlarına bu his hakkında hiçbir şey söylemedi. Eğitimleri ve hayata bakış açıları birçok yönden ondan farklıydı. Ancak bu yeni topraklarda geçimini sağlamanın başka bir yolunu bulmaya kararlıydı. Çiftçilik yapmaya, tamirat yapmaya, onarım işlerine girmeye, hatta Şirket için bir gezgin olarak çalışmaya bile istekliydi. Zaman oğlanların ellerine ağır gelmeye başladığında, Walter
Neil'in ona İngilizce dersleri vermesini önerdi. Kağıtları, kalemleri veya kurşun kalemleri yoktu. Neil, kömürleşmiş bir çubukla düz şömine taşına bildiği yaygın İngilizce kelimeleri yazdı ve anlamlarını açıkladı. Babası ona biraz İngilizce okumayı ve yazmayı öğretmişti, kendisi de bildiği kadar, ama Neil'in eğitimi çok sınırlıydı, yazımı düzensizdi ve telaffuzu Highland İskoç'ununki gibiydi. Louis ilgiyle izliyor ve dinliyordu. İskoç çocuktan bile daha az eğitimliydi. Louis, yalnızca mal ve post balyalarındaki işaretleri seçebilecek kadar okuyabiliyordu. Yazması, bu işaretleri kopyalamaktan ve adını
imzalamaktan ibaretti.

Walter Perier'lere mektuplarını yazdığında ve onlarınkileri yüksek sesle okuduğunda, Louis onun bilgisine hayran kalmış ve onu kıskanmıştı. Kanadalı çocuğun derslere olan ilgisini fark eden Walter, ona ana dili olan Fransızcayı okumayı öğretmeyi teklif etti. İsviçreli çocuğun az sayıdaki eşyası arasında annesine ait olan küçük bir İncil vardı, sahip olduğu tek şey annesine aitti. Onu her zaman yanında taşırdı ve şimdi onu bir ders kitabı olarak kullanıyordu. Louis yeni göreve coşkuyla başladı ve Walter'ı hızla öğrenerek şaşırttı. Aslında Louis, Neil'den daha hızlı olduğunu kanıtladı, çünkü Neil'in huzursuz yapısı onu herhangi bir tür çalışmaya isteksiz kılıyordu. Highland'lı çocuk fiziksel aktivitede bulunmaktan zevk alıyordu, ancak zihnini çalıştırmak onu sıkıyor ve yordu. Ancak Louis o kadar ilgi duymaya başladı ki, fırtına geçtikten sonra bile her akşamın bir kısmını şöminenin ışığında okuma dersinde geçiriyordu. Kar fırtınasını açık ve soğuk bir hava izledi. Çok az
rüzgar vardı, ancak gecenin sessizliği, yoğun soğukta yakındaki bir ağaç donmaktan
kırıldığında, neredeyse bir tüfeğin
raporuna benzeyen keskin bir çatlamayla birden fazla kez parçalandı. Çocuklar, avlanırken ve tuzakları ziyaret ederken, rüzgarlı daha yüksek bir sıcaklıkta olduğundan çok daha az soğuğu hissettiler. Ancak parmaklar ve yüzler hızla dondu ve Walter, donmuş yanaklarına dikkat etmek zorundaydı.

Tuzak hatlarını takip etmek, bazen on iki veya on beş mil uzunluğunda, tepeler boyunca uzun yürüyüşler gerektiriyordu. Yoldaşlarına eşlik eden Walter, arazinin yapısı hakkında bir şeyler öğrendi. Kulübenin, Louis'in "ilk dağ" dediği, Red River vadisinin çayırlarından oldukça ani bir şekilde yükselen engebeli ve kısmen ormanlık bir platoda bulunduğunu keşfetti; bu aslında bir vadi değil, bir ovadır. Bu engebeli platonun en geniş kısmı yaklaşık sekiz mildir ve en yüksek noktasına Pembina Nehri'nin içinden derin bir vadi açtığı yerin bir mil güneyinde ulaşır. Platonun batısında "ikinci dağ", düzensiz bir sırt vardır. İkinci dağ hiçbir yerde birinciden beş yüz fitten fazla yükselmese de vahşi ve engebelidir. Walter, özellikle onu geçen akarsuların üç veya dört yüz fit derinliğinde dik duvarlı vadileri aşındırdığı bazı yerlerde, küçük ölçekte neredeyse dağ gibi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Dağda yetişmiş bir çocuk için burası sadece bir tepelikti, ancak garip yeni dünyaya geldiğinden beri kendini burada daha çok evinde hissediyordu. Tırmanmak onun için gerçek bir zevkti ve en kolay rotalardan ziyade en dik rotaları seçmeyi severdi. Kulübenin civarında av hayvanı azaldıkça, çocuklar tuzak hatlarını tepelere doğru daha da uzağa ittiler, ta ki tur atan kişi en az iki, bazen de üç geceliğine uzaklaşmak zorunda kalana kadar. İki gecelik barınak inşa ettiler, biri dik bir uçurumun önünde bir sundurma, diğeri kayaların arasındaki rahat bir çukurun üzerine direklerden bir çatı. Bu kulübelerden birinde, bazen tek başlarına, bazen de Walter'ın eşliğinde, geceyi; kurtları ve vahşi kedileri uzak tutmak için girişte yanan bir ateşle geçirirlerdi.

Birkaç hafta boyunca hırsız bir kurt avcıları rahatsız etti. Zeki, kana susamış canavar patikaları takip etti, ölü ağaçları kırdı ve avı tuzaklardan ve kapanlardan ustalıkla çıkardı. Yiyemediğini
taşıyıp sakladı, hayvanı parçaladıktan sonra postu mahvetti. Louis hırsızdan intikam almaya yemin etti ve onu tuzağa düşürmek için her yolu denedi. Sonunda, geceleyin dışarı çıkıp rüzgara karşı
kurtun taze izini takip ederek, açgözlü hayvanı arkadan bir ölü hayvanı
kırmak üzereyken buldu. Hızlı ve şanslı bir atışla Louis
soyguncuyu zaferle eve götürdü. Walter daha önce hiç kurt görmemişti ve
Neil onu sadece izlerinden ve derisinden tanıyordu. Uzun gövdesi,
kısa, güçlü bacakları ve keskin, kavisli pençelerle donatılmış büyük ayaklarıyla,
boyutuna göre oldukça korkutucu bir yaratık gibi görünüyordu.

Şubat fırtınalı bir ay oldu, ta ki sonuna doğru,
başka bir berrak, sakin soğuk dönemi gelene kadar. Bu güzel havada Louis, dağın en yüksek noktalarından biri olan _Tete de Boeuf_, Buffalo Head'e kadar yedi mil veya daha fazla kuzeye uzanan yeni bir tuzak hattı döşedi. Arkadaşına yeni patikada eşlik ettikten sonra Walter, Buffalo Head'e ilk kez
bir parlak, rüzgarsız öğle vakti tırmandı. Tepeden manzarayı etkileyici buldu,
ama isim onu ​​şaşırttı.

"Bu tepeye neden Tete de Boeuf diyorsun?" diye sordu arkadaşına. "Aşağıdan veya buradan
bakıldığında bir boğa başı şeklinde olduğunu göremiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Louis. "Sanırım isim tepenin şeklinden değil, Kızılderililerin ilginç bir
âdetinden geliyor. Şuradaki kırmızı şeyleri görüyor musun?"

Bir yamacın tam kenarında, rüzgarın estiği açık bir noktada düzensiz bir nesne sırasını işaret etti.

"Şu tuhaf görünümlü taşlar mı? Sanki birileri onları bir sıra halinde oraya koymuş ve sonra da üzerlerine kırmızı boya sürmüş gibi görünüyorlar. Kızılderililer mi koydu? Ne için?"

"Sence bunlar taş mı? Git ve bak," diye karşılık verdi Louis gülümseyerek.

Walter uçurumun kenarına yürüdü, nesnelere baktı ve
şaşkınlıkla haykırdı, "Bunlar kafatasları; büyük bir hayvanın kafatasları."

"Bizonlar," dedi Louis. "Bu dağ Assiniboinler ve Siouxlar için kutsaldır. Bizon kafatasları getirirler, onları kırmızı toprakla kaplarlar ve gördüğünüz gibi, burunları doğuya dönük şekilde yerleştirirler. Kafatasları bir putperest tanrıya
sunulmuştur. Burada Kızılderililerin kurban olarak tütün yaktığı başka bir yer daha var." Kafataslarından birini incelemek için eğildi. "Bu
uzun zamandır burada değil. Boyanın ne kadar taze olduğuna bakın. Tüccarın
yağla karıştırılmış kırmızısı."

"O kafatası son fırtınadan beri oraya konmuş," diye kabul etti Walter. "Diğerlerinin yanında küçük kar yığınları var ama onun etrafında neredeyse hiç yok."

Louis dikkatini kayadaki sığ, karla dolu bir oyuğa çevirdi. "İşte izler. Gerçekten de son kar yağışından beri birileri burada."

Hava birkaç gündür alışılmadık derecede sakin olmasına rağmen, her esinti
açıkta kalan noktayı süpürüyordu. Kardaki izler
kısmen silinmişti. Çocuklar yeni boyanmış kafatasını bulmasalardı,
izlerin insanlara ait olduğunu tahmin edemezlerdi.
Biraz zorlukla ayak izlerini dik, çıplak bir kaya yamacının kenarına kadar takip ettiler. Orada izi kaybettiler. Oyundan sonra dışarı çıkmışlardı ve birkaç dolaşan Kızılderiliyi takip etmekle zaman kaybetmek
istemediler, bu yüzden
aramayı bıraktılar.

Yine de _Tete de Boeuf_'ta yakın zamanda sunulan bir bufalo kafatası, çocukların merakını uyandırdı ve civarda bir yerlerde Kızılderililerin kamp kurup kurmadığını merak etmelerine neden oldu. Üçü de şimdiye kadar yaptıkları tüm gezilerde
insanlara dair hiçbir belirti görmemişti.

"Eşyalarımıza daha iyi göz kulak olmalıyız," diye karar verdi Louis, o akşam ateşin başında oturup bir kızıl tilkinin postunu hazırlarken. "Assiniboinler
büyük hırsızlardır. At çalmak gurur duydukları bir beceridir. Bizim
atımız yok ama köpeklerimizi kaybetmek istemiyoruz."

"Ya da kızaklarımızı, battaniyelerimizi ve tüm kürklerimizi," diye ekledi Neil. "Bundan sonra birimiz
eşyalara bakmak için evde kalmalı."

"Evet." Louis bir an sessiz kaldı ve düşündü. "Sanırım," dedi sonunda, "sen ve ben, Walter, yarın o izi takip etmeye çalışacağız.
Bir kampa gidebilir. Neil kulübeyi korumak için burada kalacak."

"Neden Walter'ın kalmasına izin vermiyorsun?" diye sordu İskoç çocuk, daha aktif bir rol
isteyen.

"Çünkü vahşilerle konuşamıyor veya onları anlayamıyor, eğer bu tarafa gelen olursa.
Assiniboin'i tanımıyor."

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Neil.

"Ama sen biraz biliyorsun ve Kızılderililerle uğraştın. O uğraşmadı. Hatta
işaret dillerini bile anlamıyor."

Neil bu argümana bir cevap bulamadı. Düzenlemeye razı olmak zorundaydı, ama pek de memnun değildi.

XXIII
İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER

Parlak, sakin hava dönemi sona ermiş gibiydi. Ertesi sabah
karanlık ve bulutluydu, sert bir rüzgar vardı. Louis'in planına uygun olarak, o ve Walter tekrar Buffalo Head'e tırmandılar. Çıplak kaya yamacın eteğinde, boyalı kafatasından izi bulmayı başardılar. Louis, iki adamın o yoldan gelip gittiği sonucuna vardı. İzi kısa bir mesafe için yeterince kolay bir şekilde takip etti, ancak ormanda birkaç
kurt iziyle karıştı. Muhtemelen hayvanlar adamları güvenli bir mesafeden takip etmişti. Karın derin olduğu yerlerde adamlar kar ayakkabısı giymişlerdi.

Çocuklar izlerin iki patikaya ayrıldığı kafa karıştırıcı bir noktaya vardıklarında, sabahın tehdidi gerçekleşmişti.
Kar yağıyordu. Daha belirgin patikayı seçen Louis yola devam etti, ancak
yoğun düşen kar taneleri izleri hızla yok ediyordu. İzlerden giderek daha fazla şüphelenmeye başladı, ta ki sonunda izi tamamen kaybettiğinden emin olana kadar. Etrafında dönüp boşuna bulmaya çalıştıktan sonra, kovalamayı bıraktı.

"Devam etmenin bir faydası yok," dedi arkadaşına. "Bu kar birkaç saat bekleseydi,--ama hayır, tam da yanlış zamanda yağıyor." Omuzlarını silkerek geri döndü.

Bir süre kar kalın ve hızlı yağdı, ama çocuklar evin yarısına
varmadan neredeyse durmuştu. Kulübeye vardıklarında,
rüzgar değişmişti ve güneş parlıyordu. Fırtına, amaçlarını boşa çıkaracak kadar uzun sürmüştü. Zorlu yürüyüşleri boşunaydı.

Ancak evde kalanın haberi vardı; anlatmak için sabırsızlandığı haberler.

"Bir ziyaretçim oldu," diye bağırdı Louis kapıyı açtığı anda.

"Bir ziyaretçi!"

"Bir ziyaretçi mi?" diye yankıladı Walter, arkadaşının hemen arkasından içeri girerek.

"Evet, ve Buffalo Head'deki yeni kafatasını öğrendim."

"Bu yaptığımızdan daha fazlası," diye itiraf etti Louis, pelerininden karı silkeleyerek. "Burada Kızılderililer mi vardı?"

"Hayır, beyaz bir adam."

Louis ve Walter haykıramayacak kadar şaşkındılar. Neil'e
inanmaz bir şekilde baktılar.

"Beyaz bir adam," diye tekrarladı İskoç çocuk. "Sen gittikten kısa bir süre sonra geldi. Kapıyı çalana kadar etrafta olduğunu bilmiyordum. Kapıyı çaldığımda
şaşırdığımı söyleyebilirim. Bir Kızılderili içeri
girerdi, bu yüzden kapıyı açmadan önce bile orada beyaz bir adam olması gerektiğini biliyordum. Ve oradaydı, geniş omuzlu, sakallı bir adam. '_Bo jou_' dedi ve ben '_Bo jou_, içeri gir' dedim. Sonra
ayağa kalktık ve birbirimize baktık. Tam ağzımı açıp ona nereden geldiğini
sormak üzereyken, bana sorular sormaya başladı."

"Ne tür sorular?" diye sözünü kesti Louis.

"Ben kimdim ve burada ne yapıyordum, eğer Kızılderililerle tuzak kuruyor veya ticaret yapıyorsam. Odanın her yerindeki postları görebiliyordu. O kadar keskindi ki, serbest tüccarların izini süren bir Hudson Körfezi adamı olabileceğini düşündüm. Ona geldiğimizden beri bir Kızılderili görmediğimizi ve görmeyi beklemediğimizi söyledim. Sonra kürklerimizle ne yapacağımızı bilmek istedi. Elbette onları Pembina'daki Şirkete götüreceğimizi söyledim."

"Bu onu tatmin etti mi?"

"Görünüşe göre öyle. Görünüşe göre bir Şirket adamı değil."

"Serbest tüccar mı?" diye sordu Louis.

"Söylemedi. _Portage la Prairie_'den Pembina'ya doğru gidiyor. "

"_Portage la Prairie_ Assiniboine'dedir. Neden bu yoldan geldi?"

"Daha kısa olduğunu ve hız yapmak istediğini söyledi."

Louis şüpheyle başını salladı. "Daha kısa mı? Hayır, sanmıyorum. Rotasından
çıkmış olmalı. Grubunda kaç kişi var?"

"Kendisinden başka kimse yok. Bir kızak bile yoktu, sadece bir sırt çantası ve kar ayakkabısı vardı."

"Ama bu garip. Hiç yoldaşı olmadığından emin misin?"

"Ona tüm yolu tek başına mı geldiğini sordum," diye açıkladı Neil, "ve o da ilk başta iki kişiyle birlikte seyahat ettiğini söyledi. Dün veya dün gece onları terk etti. Sanırım onlarla tartışmıştı. Gittiğinde, onlara dikkat etmem ve onlara güvenmemem konusunda beni uyardı. Bu yoldan gelip
gelmeyeceklerini sordum. Nereye gittiklerini bilmiyordu, dedi,
ama tepelerin bir yerlerindeydiler."

"Peki ya boyalı kafatası?" diye sordu Walter.

"Ona onu bulduğumuzu ve izleri anlattım. Diğer adamların kafatasını oraya koyduğunu söyledi. İçlerinden biri Assiniboin."

Walter şaşırmıştı. "Eğer bu doğruysa, --eğer o adamlar gerçekten bunu yaptıysa,
iki veya üç gün önce tepelere ulaşmış olmalılar. Kafatasını dün bulduk."

"Öyle." Neil kızıl kafasını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Bu, _Portage la Prairie_'den hızla geçme hikayesini biraz bozuyor, değil mi?"

"Yalan söyledi," diye kesin bir şekilde sonuca vardı Louis. "Bir yerlerde yalan söyledi, ya kendisi hakkında ya da kafatasının _Tete de Boeuf_'a yerleştirilmesi hakkında. O adam nasıldı ve kimdi? Adı ne? Nereye ait?"

"Adını söylemedi ama St. Boniface'den bir DeMeuron. O kadar çok soru sordu ki
sonradan adını söylemediğini düşündüm. Benim ve senin adını sordu."

"O zaman burada yalnız olmadığını biliyordu?"

"Ah evet, ona her an geri döneceğinizi söyledim.
Kürklerimize bakmaya devam etti ve üçe bir olduğumuzu bilmesi gerektiğini düşündüm."

"Belki de üçe üç," dedi Louis düşünceli bir şekilde, "eğer diğerleri hala buradaysa. Hiç ayrılmamış olabilirler."

"Eminim tartışmışlardır. Bu konuda doğruyu söylüyordu. Diğer adamlardan bahsederken yüzünü görmeliydin ve beni onlara karşı uyardı, biliyorsun."

"Bu doğru," diye kabul etti Louis, "ama hikayeleri uyuşmuyor ve onlara fazla güvenmememiz en iyisi."

Tuzak hatlarından biri iki gündür ziyaret edilmemişti, bu yüzden Neil gün ışığı varken daha yakın tuzakları incelemek için dışarı çıktı. Beyaz gezginin hikayesinden şüphelenen Louis, kulübede kalmaya karar verdi. Çocuklar oldukça iyi bir kürk avına sahipti ve Louis, gezgin avcıların ve serbest tüccarların her zaman daha zayıf tarafları soymaktan çekinmediğini biliyordu. Yabancı geri dönerse veya eski arkadaşları gelirse, Louis evde olmak istiyordu.

Güneş tepelerin ardında batıyordu ve Walter, Askime ile birlikte dereye indi. Su birikintisinin donmuş olduğunu gördü ve onu keserken köpek huzursuzca homurdanmaya başladı. Çocuk, Askime'nin biraz koku aldığını düşünerek pek dikkat etmedi. vahşi hayvan. Birden Askime
başını geriye attı ve uludu. Arkadaşları kulübenin yakınından cevap verdi.
Sonra, üçü de bir an sessiz kaldıktan sonra, daha uzaklardan başka cevaplar geldi; bir yerden derenin yukarısından. Cevap veren seslerin
köpeklere mi yoksa kurtlara mı ait olduğundan şüphe eden Walter, su ısıtıcısını doldurdu ve
hızla kulübeye geri döndü.

Evin dışında, Louis hayvanlarını sakinleştirmeye çalışıyordu. "Yakında
ziyaretçilerimiz olacak," diye duyurdu. "Duydun mu?"

"Evet, ama köpek mi yoksa kurt mu olduklarından emin değildim."

"Köpekler," diye iddia etti Louis kendinden emin bir şekilde. "O adamlar bizimkileri duydular.
Buradan gelecekler."

Louis ve Walter köpeklerini kulübenin arkasına bağladılar ve
dışarıda yabancıları bekleyerek oyalandılar. Çok geçmeden karşı yönden gelen bir uluma sesi, talihsiz bir hayvanı döven bir adamın bağırmasıyla birlikte, ziyaretçilerin gelişini duyurdu. Ormandaki bir açıklıktan, kulübenin önündeki açık alana,
kıvırcık deri tayt ve mavi kapot giymiş, başlığını yüzüne kadar
çekmiş uzun boylu bir adam geldi. Onu, kızak çeken iki zayıf, tüylü köpek takip etti.
Walter'ın aklına, bunların serap sırasında göğe ters dönmüş gördüğü adamlar ve kızak olduğu geldi.

"_Bo jou_," diye seslendi Louis dostça bir tonla, ikinci bir adam belirip kızak durduğunda.

"_Bo jou_," diye karşılık verdi uzun boylu adam derin bir sesle.

Bu sesi duyunca Walter şaşkınlıkla irkildi. Yeni gelen
başlığını geri itti ve çocuk kendini melez gezgin Murray'in
yüzüne bakarken buldu. Güneş dağın arkasında batmıştı, ama
azalan ışıkta bile o yüzü yanlış anlamak mümkün değildi; o karanlık, kartal gibi, sakalsız, sert, zalim yüz, Fort York'tan Fort Douglas'a yaptığı uzun yolculuk boyunca
günlerce gördüğü.

Murray iki çocuğu tanımışsa ve Walter onları tanıyordu, hiçbir işaret yapmadı. Sadece duygusuzca durup onlara baktı, ta ki
Louis ev sahibi gibi davranmak için
yeterince aklını başına toplayana kadar.
Bu koşullar altında, misafir istenmeyen biri olmasına
rağmen daha azını yapamazdı. Sonuçta Murray ile çocuklar arasında açık bir ihlal olmamıştı ve Pembina'da olanlar onları ilgilendirmiyordu.
Bu olaydan habersiz görünmemek daha iyi olurdu.

Louis'in daveti üzerine, yeni gelenler kulübeye girdiler ve ateşin yanındaki
tabureleri verdiler. Köpeklerini kızaktan çözmüşler ve onları Louis'in hayvanlarından uzak tutmak için bir ağaca bağlamışlardı, ancak Murray daha yeni oturmuştu ki, dışarıdan savaş sesleri duyuldu. Louis dışarı koştu ve
Murray, köpeklerinden birinin çiğ deri ipini kopardığını veya kemirdiğini ve ipini koparan Askime ile kavga ettiğini gördü. Hayvanlar ayrıldı, Murray'in köpeği, merhametsiz efendisi tarafından iyice dövüldükten sonra daha sıkı bağlandı ve
Askime kulübeye alındı.

Walter akşam yemeğini çoktan yemeye başlamıştı, ki bu da tabii ki ziyaretçilerin paylaşacağı bir şeydi. İkinci adamın, Pembina'da Murray ile birlikte olan kişi olmadığı açıktı. Bu adam bir Kızılderiliydi, genç bir adamdı, zayıf, yapılı ama Kara Murray'in yanında önemsizdi. Fransızca veya İngilizce'den neredeyse hiç anlamıyordu ve sadece ana dili olan Assiniboin'de hitap edildiğinde konuşuyordu. Walter, ikisini gizlice izlerken, genç Kızılderilinin tamamen Murray'in egemenliği altında olduğunu ve ondan korku veya hayranlık duyduğunu düşündü.

Yemek hazır olmadan önce Neil geri döndü. Kulübeye yaklaşırken tanıdık olmayan köpek sesleri duymuştu ve kapının önünde yüklü kızak görmüştü, bu yüzden ateşin yanında oturan yabancıları görünce şaşırmadı. Günün erken saatlerinde gelen ziyaretçiden ilk bahseden oydu.

"Sanırım," dedi, "siz ikiniz o adamın birlikte seyahat ettiği kişilersiniz."

Murray homurdanarak onayladı. Bir an sonra, "Ne kadar zaman önce buraya geldi?" diye sordu. Neil'in cevabına tekrar homurdandı.

Genellikle sessizce yenen sıcak yemek, Murray'ın somurtkanlığını biraz olsun eritmiş gibiydi. Birdenbire konuşmaya başladı; her zamanki kötü İngilizce, daha kötü Fransızca, Cree ve Dakota karışımı. DeMeuron gibi, oğlanların tuzak kurmasıyla ilgili sorular sordu ve herhangi bir Kızılderili görüp görmediklerini ve ticaret yapıp yapmadıklarını sordu. Karşılığında sorulan
cevapları kısa ve kaçamaktı. O ve Kolbach batıya gitmişlerdi.
Bir Assiniboins grubuyla karşılaşmayı bekleyerek tepelere geri dönmüşlerdi.
"Bekledik," dedi, "ama Assiniboins gelmedi."

Walter ve Louis, Murray'in eski arkadaşının Fritz Kolbach olduğunu öğrenince şaşırmadılar. Bunu zaten tahmin etmişlerdi.

"Assiniboins'le karşılaşmayı beklediğin yer burası, dağ mıydı?" diye sordu Louis.

Murray ona keskin bir bakış attı ve başını salladı.

"O zaman birkaç gün boyunca burada kamp mı kurdun?" diye ısrar etti Louis.

"Kuzeye, _Tete de Boeuf_'un diğer tarafına. "

"Taze bizon kafatasını dağda mı bıraktın?" diye araya girdi Neil.

Murray sessizce Assiniboin arkadaşına işaret etti, görünüşe göre konuşmadan hiçbir şey anlamıyormuş gibi. Sonra melez aniden sordu, "Bunu sana kim söyledi? Kolbach mı?"

"Yeni boyanmış kafatasını ve izlerini bulduk," dedi Neil. "Bu sabah onunla konuştum ve kafatasını oraya senin koyduğunu söyledi."

_Le Murrai Noir'in_ yüzü DeMeuron'dan her bahsedildiğinde kararmıştı. Vahşice, "Başka ne söyledi sana?" diye sordu. Ve Neil cevap veremeden, eski arkadaşına yönelik bir dizi şiddetli küfür daha ekledi.

"Kolbach bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı çocuk aceleyle, "seninle seyahat ettiğini, ama seni terk ettiğini ve tek başına yola çıktığını
söyledi. Acelesi varmış gibi görünüyordu."

Murray'in gözleri Neil'in dürüst, çilli yüzüne kilitlenmişti. Tek
cevapı ani bir homurtuydu, Louis'e döndü. "Burada uzun süre mi kalacaksın? Sana
kürkler karşılığında iyi pemmikan, çanta pemmikan satıyorum."

Louis soruyu duymazdan geldi. "Teklifin için teşekkür ederiz," dedi, "ama
pemmikan'a ihtiyacımız yok. "Bol miktarda yiyeceğimiz var." Bu kesinlikle doğru değildi, ancak Murray ile hiçbir alışveriş yapmak istemiyordu.

Murray şöminedeki ateşin loş ışığıyla
aydınlanan kulübeye bir göz attı. "Şimdi gidiyoruz," dedi aniden.

"Bu gece gitmiyor musun?" diye sordu Neil şaşkınlıkla.

"Battaniyelerinizi ateşin yanına serebilirsiniz," diye ekledi Louis,
misafirin bir düşman olduğunu hissetse bile misafirperverlik kurallarını çiğnemezdi.

Murray ona teşekkür bile etmedi. "Ay parlak. Devam ediyoruz."

Kızılderili ayağa kalkmış ve kapıya doğru hareket etmişti. Murray
kapotunu giydi ve ağaç kabuğu ve direk çatıya baktı. Kötü bir gülümseme
güçlü, sarı-beyaz dişlerini gösterdi. "Yakıyor mu?" diye sordu.

"Sen ateşe verdin," diye suçladı Louis.

Murray alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben değil, Kolbach."

"Ama neden çatıyı yakmak istedi?" diye haykırdı Walter.

"Neden diğer tüccarlar için bir kulübe bıraktı?" Murray küçümseyerek konuştu.
Şüphesiz Walter'ın masumiyetine karşı küçümseme duyuyordu. "Sadece çatı iyi yanıyor," diye ekledi. Sol eli kapı mandalında, döndü ve sağ elini Walter'a uzattı.

Düşmanı olduğuna inandığı adamın bu nezaketine şaşıran İsviçreli çocuk kendi elini reddedemedi. Murray'ın sinirli parmakları bir an için sıkıca kavradı. avuç içi,--Walter akşam yemeğinden önce ateşi yenilerken
kaba bir tahta parçasının
yaptığı derin bir çizik,--baskıdan dolayı keskin bir şekilde karıncalandı.

"_Bo jou!_" dedi Murray ve kapıyı açıp dışarı çıktı.

Assiniboin kelimeleri tekrarladı ve onu takip etti. Bir anda ikisi de
köpeklerini uyandırıp koşumlarını çekiyorlardı. Adamların bağırışları, yorgun hayvanların sızlanmaları ve ulumaları, onları hızlanmaya zorlamak için kırbaçlanıp dövülmeleri,
adamlar ve kızak ormana ve geceye
kaybolduktan uzun süre sonra bile duyulabiliyordu.

XXIV
YARALI BİR EL

"Şimdi, biz gelmeden önceki gece burada kamp kuranların Murray ve Kolbach olduğunu biliyoruz," dedi Louis, misafirler gittikten sonra. "Sonra bu eski kulübeyi yakmaya çalıştılar ki başka kimse kullanamasın. Bu, rakip tüccarların birbirlerine olabildiğince çok sorun çıkarmak için kullandıkları bir
hiledir."

"Northwest Şirketi, fırsat buldukça Hudson Körfezi evlerini yıkıyordu," diye ekledi Neil.

"Evet ve Hudson Körfezi adamları da Northwesters'a aynısını yaptı."

"Yine de bir evi yakmaya çalışmanın garip bir yoluydu," diye belirtti Neil, "en tepeden başlamak. Kolbach yangını
yaratmadan önce karı temizlemek zorunda kalmış olmalı."

"Belki de karı temizleyen Kolbach'tı, ama bence kulübeyi
yakma planı Kolbach kadar _le Murrai'nin_ de fikriydi," diye iddia etti Louis. "Çatı dışında başka yerlerde de yangın çıkarmaya çalıştıklarına inanıyorum. Arkada duvara yakın bir yerde yangın çıkmış bir yer var. Kütükler kömürleşmiş ve siyah. Sanırım birkaç yangın çıkarmışlar, ama onları izlemek için kalmamışlar. _le Murrai_'nin dediği gibi, sadece
çatı iyi yanmış. Ne düşünüyorsun, Walter?"

Walter neredeyse hiç dinlememişti. Hala
acıyan sağ elini inceliyordu. Soruya başını kaldırarak, umursamazca cevapladı, "Ateş hakkında mı? Elbette onlar yaktı. Bizim için şans eseri
daha iyi yanmadı." Tekrar acıyan avucuna baktı. "Acaba
Murray ellerini hiç yıkıyor mu. Kir benimkine bulaştı. Bu çizik
acıtıyor."

"Bakayım." Louis arkadaşının elini yakaladı, avucunu ateşe
doğru çevirdi ve üzerine eğildi. "Bu kir değil," diye haykırdı. "Yapışkan, bir tür sakız. Murray seninle el sıkışmadan önce orada olmadığını mı söylüyorsun? Ve şimdi acıyor?"

"Ellerim temizdi. Akşam yemeğine başlamadan önce onları yıkadım. O çizik kesinlikle acıyor; ilk başta olduğundan çok daha fazla."

"Ateşe biraz su koy, Neil, sadece biraz, çabuk ısıtmak için. Bu el için
bir şeyler yapmalıyız." Louis endişeyle konuştu. "_Le Murrai_
seni zehirlemeye çalıştı, Walter. Belki de yılan zehri gibi emebilirim."

Hiç tereddüt etmeden dudaklarını çiziklere koydu ve emdi. Ateşe tükürdü ve ağzını boynundaki mendille sildi. "Sakız çok yapışkan ve zehri dışarı çıkaracak hiçbir şeyimiz yok, lapa için tuzlu domuz eti yok."

"Çiziği kanat," diye önerdi Neil. "Bıçağınla aç."

"Önce bu siyah şey temizlenmeli," diye itiraz etti Walter.

Soğuk su, Walter'ın avucuna bulaşan yapışkan madde üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Louis sakızı kazımaya çalıştı, sonra çizikleri tekrar emdi. Ama sıcak suyun sakızlı şeyi gerçekten eritip elini temizlemesini beklemek zorundaydı. Siyahlığın her izi
yıkandığında, Louis bıçağının sivri ucunu çizik boyunca gezdirdi ve serbestçe kanayabilecek kadar derin, temiz bir kesik açtı.

O günlerde antiseptikler hakkında çok az şey biliniyordu. Ancak üç çocuk da yılan ısırıklarının tedavisine yeterince aşinaydı ve zehrin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ya yarayı emerek ya da serbestçe kanamasına izin vererek dışarı çekilmesi gerektiğini anlıyorlardı. Ayrıca temiz bir yaranın kirli bir yaradan daha kolay iyileşmeye meyilli olduğunu da biliyorlardı. Kızılderililer bile bu gerçeği kabul ediyordu, ancak temizlik anlayışları bizimkine pek benzemiyordu. Louis yarayı sarmak için mendilinden bir şerit koparırdı, ancak Walter renkli ve çok temiz olmayan bir bezin en iyi pansuman olmadığını düşünüyordu. Elini bandajsız bırakmaya karar verdi,
olabildiğince kanamasına ve kanın doğal olarak pıhtılaşmasına izin verdi.

Walter ilk başta Murray'in elini bilerek zehirlemeye
çalıştığına inanamadı, ancak Louis'in hiç şüphesi yoktu. "Kızılderililer arasında böyle şeyler duydum," dedi, "ve _le Murrai Noir_ beyazdan çok Kızılderilidir. Bu şekilde veya başka bir şekilde intikam almaktan çekinmez. Eğer bize karşı gerçekten dostça davranıyorsa, neden bizi daha önce hiç görmemiş gibi davranıyor? İsimlerimiz söylenmemiş olsa da bizi kesinlikle tanıyordu. Kapıya doğru giderken parmaklarını ateş torbasına soktu. Bunu yaptığını gördüm, ama önemsemedim. Senin o çizikleri aldığını görmüştü. Biliyorsun, Murray'in elini sıkmak gibi bir şey değil."

"Bu beni şaşırttı, itiraf ediyorum," diye kabul etti Walter.

"Gerçekten bir nedeni vardı. O zavallı M'sieu Matthieu olayından sonra senden her zaman nefret etti."

"Pemmican'ın kaybolduğunu bildirdiğimizi ve ticaret malları paketinden bahsettiğimizi öğrendiğini mi sanıyorsun?" diye sordu Walter düşünceli bir şekilde.

"Olabilir. Assiniboin'e çıkmadı, Pembina'ya çok
erken vardı. Fort Douglas'ta veya Forks'ta ona o pemmican hakkında soru sormuş olabilirler. Biz söylemesek bile, bize söyleyebilirdi.
İkimizden de hiç hoşlanmadı. Black Murray kötü bir adam.
Sanırım kötülük yapmayı seviyor. Bundan zevk alıyor."

Hızlı tedaviye rağmen, Walter'ın eli bütün gece ona acı verdi ve
onu huzursuz etti. Üçü arasında uyanık olan tek kişi o değildi.
Louis ve Neil de huzursuzdu. Murray'in
niyetlerinden emin değillerdi. O ve arkadaşı kızak ve köpeklerle birlikte uzaklaşmışlardı, ama
ne kadar uzağa gitmişlerdi? Gerçekten Pembina'ya mı yola çıkmışlardı, yoksa
görünmez ve duyulmaz kamp mı kurmuşlardı? Kara
Murray'in keskin gözleri kulübedeki her postu fark etmekte başarısız olmamıştı. Hatta pemmikanı kürklerle takas etmeyi bile teklif etmişti. Louis
reddetmişti, ama bu meseleyi çözmüş müydü? Murray avı ele geçirmek için başka bir
yol mu deneyecekti? Yöntemlerinde titiz olmadığı, Red River'daki Ojibwa'lara saldırması ve onları soymasıyla kanıtlanmıştı.

Çocuklar, Murray kulübeye vardığında onlar kulübeden uzakta olsaydı her şeyi almakta tereddüt etmeyeceğinden emindi.
Herhangi birine karşı şiddet kullanmaya hazır olduğundan şüpheleri yoktu.
Ama Louis ve Walter'ın ona karşı oldukça hazırlıklı olduğunu görmüştü.
Sayılar eşitti ve çocukların silahları erişilebilecek mesafedeydi. Murray
strateji için bir açıklık keşfedemeden önce, Neil gelmişti. Üç
uyanık delikanlının onu izlemesiyle, serbest tüccarın hiç şansı yoktu. Ancak, geri dönüp bir sürpriz yapmayacağından hiç emin değillerdi. Bu yüzden
Neil ve Walter çok az uyudular ve Louis neredeyse hiç uyumadı. Gece boyunca birçok kez, Kanadalı çocuk bakmak ve dinlemek için dışarı çıktı.
Köpekleri serbest bırakmış olmasına rağmen, onlara tamamen güvenmeye cesaret edemedi.

Gece alarm olmadan geçti, ancak çocuklar Black Murray'i
son kez gördüklerinden çok emin değillerdi. Sıradan işlerine devam etmeye cesaret etmeden önce, onun
yakınlarda olmadığından emin olmaları gerekiyordu. Louis onun izini takip etmeye karar verdi, diğerleri ise
kulübede uyanık ve ikinci bir ziyarete hazır bir şekilde kaldılar.

Walter'ın eli hem kendisini hem de yoldaşlarını endişelendiriyordu. İltihaplı, şiş ve çok ağrıyordu. Kimse bunun için ne yapacağını bilmiyordu, sadece kesiği açıp tekrar kanatmak dışında, Walter'ın gözünü bile kırpmadan katlandığı acı verici bir operasyondu. Louis erkenden gitmişti. Günün geç saatlerinde Murray'in tepeleri terk ettiğine dair cesaretlendirici haberlerle geri döndü. İzi belirgin ve takip etmesi kolaydı, çayır boyunca Kızıl Nehir yönünde uzanıyordu. "Ovada birkaç mil takip ettim," dedi Louis, "ve patikanın uzaktan devam ettiğini görebiliyordum. Yine de bir yerlerde daha uzağa dönmüş olabileceğinden korktum, bu yüzden kuzeye doğru uzun bir yol kat edip geri dönüş yolu aradım. Sonra geri döndüm, izini geçtim ve güneye doğru gittim. Hiçbir şey bulamadım. Kesinlikle _le Murrai_ gitmişti, geri dönmek için çok geniş bir daire çizmediği sürece. Sanırım bunu yapmak için kendine zahmet vermezdi. Hikayesinden şüphe edeceğimizi düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. Evet, Kızıl Nehir'e kadar onu takip etmesem bile gittiğinden olabildiğince eminim." Rahatlayan çocuklar, tuzakları ve
düşmeleri ziyaret etme, buzda balık tutma ve avlanma gibi günlük görevlerini üstlendiler. Ancak, içlerinden biri
her zaman evde kalırdı, tüfeği dolu ve erişebileceği bir yerde.

Birkaç gün boyunca Walter'ın eli çok ağrıyordu ve acıyordu. Bu konuda biraz
endişeli hissediyordu. Ciddi bir kan zehirlenmesinden korkuyordu, bu da elini, kolunu ve hatta hayatını kaybetmesine neden olabilirdi. Ancak iltihap
yayılmadı. Yaranın hemen emilmesi, temizlenmesi ve serbestçe
kanatılması ve Walter'ın kanının sağlıklı durumu onu kurtardı. Bir hafta içinde ağrı neredeyse geçmişti ve kesik düzgün bir şekilde iyileşmişti.

Bu arada çocukların başına başka bir talihsizlik daha gelmişti. Köpekler
hastalanmıştı. Hastalığı ilk gösteren Askime'ydi. Bir sabah
Louis, boynu çok şişmiş olan husky'yi buldu. Köpeği kulübeye götürdü ve endişeyle ona baktı, ancak şişlik Askime artık yemek yiyemeyecek hale gelene kadar
arttı. Biraz su yutmayı bile başaramıyordu.
Walter şişlikleri delmeyi önerdi ve operasyonu
deri dikmede kullanılan bir yassı iğneyle gerçekleştirdi. Şişlikler serbestçe boşaldı ve
yutkunabilen Askime iyileşmeye başladı.

Diğer köpeklerde de aynı sorunun belirtileri görülmüştü. Gray Wolf'un
sadece hafif bir atağı vardı, ancak kahverengi hayvan çok hastaydı. Boynundaki
yumruları delmek kalıcı bir fayda sağlamadı ve çocukların onu kurtarma çabalarına rağmen zavallı hayvan öldü. Neyse ki Askime ve Gray Wolf tamamen iyileştiler. Köpeklerin hastalığa nasıl yakalandığı bir muammaydı. Murray'in onları zehirleme
fırsatı olmamıştı. Muhtemelen serbest kalıp Askime'ye saldıran kurt benzeri hayvan ona enfeksiyonu bulaştırmıştı veya
köpek
ve arkadaşları öldürüp yedikleri
bir vahşi hayvandan kapmış olabilirlerdi.

XXV
KAR AYAKKABISI OLMAYAN SEYAHATÇİLER

Wolverine öldürüldükten sonra tuzaklama bir süreliğine iyileşmişti. Sonra
yakalananlar azalmaya başladı, giderek küçüldü. Louis ve Neil
ya avlanma alanlarını değiştirmeleri ya da Pembina'ya geri dönmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Mart ayının başlarında geri dönmeye söz vermişlerdi. Şimdi Mart ayı gelmişti,
erken baharı haber veren bir çözülmeyle. Ördekler ve kazlar yakında kuzeye uçacak, bahar balıkçılığı başlayacak ve yerleşimde
yine bol miktarda yiyecek olacaktı. Ve belki de her iki çocuk da biraz vatan hasreti çekiyordu.

"Geri döndüğümüzde yanımızda getirdiğimizden daha az yiyecekle dönüyoruz," dedi Louis, "ama henüz
kurt yemeye zorlanmadık. Bir kez bile açlıktan ölmek üzere olmadık ve iyi miktarda post yakaladık. Bir kez daha tuzaklarımızı turlayacağız, geceyi _Tete de Boeuf_ yakınlarındaki kulübede geçireceğiz ve
oradan başlayacağız."

Sabah güzel ve güneş çoktan yükselmişti, çocuklar Buffalo Head'in aşağısındaki engebeli tepelerde bulunan gecelik barınaktan ayrıldıklarında. Neil
iz açmak için öne çıktı. İki köpek, dinç ve istekli bir şekilde çektiler. Kızak, iyi bir deri stoğuyla doluydu: tavşan, sincap, rakun, kızıl tilki ve vizon, birkaç su samuru ve kunduz, iki yaban kedisi, üç kurt, birkaç sansar, geyik derisi ve güzel ve değerli bir gümüş tilki postu.

Hava bahar gibiydi, iyi bir yolculuk için fazla bahar gibiydi. Yumuşak, yapışkan kar, kar ayakkabılarının üzerine ıslak kütleler halinde yapışarak onları ağır ve kullanışsız hale getiriyordu. Köpeklerin ayaklarında ıslak toplar oluşturuyordu. Soğuk havalarda sıcak ve rahat olan mokasenler ıslanıyordu. Beyaz genişlikten yansıyan güneş parıltısı neredeyse dayanılmazdı. Öğleden önce, Walter'ın gözleri kısılmış ve ışığın fazlasını dışarıda tutmak için neredeyse kapalıydı, acı verici bir şekilde
acı çekiyordu. Neil'inkiler daha da kötüydü. O kadar kar körüydü ki, yoldaşlarını görerek değil, duyarak takip ederek geride kaldı. Louis, parıltıdan daha az rahatsız olarak, tüm iz açma işini yapmak zorundaydı.

Kızıl Nehir'e gece varmayı ummuşlardı, ancak her zamanki gibi saatte dört mil hızla gitmek
ıslak, yumuşak karda imkansızdı. Planladıklarından daha geç bir başlangıç ​​yaptıkları için öğlen kendilerine mola vermediler.
Günbatımında, her adımda altlarından kayma tehlikesi olan, suyla kaplı, süngerimsi buz üzerinde tehlikeli bir çayır deresini geçtiler ve bir söğüt kümesine ulaştılar.

"Burada durup bir fincan çay içip mokasenlerimizi kurutacağız," diye duyurdu Louis.

Yorgun, aç, üşümüş ayakları, ağrıyan bacakları ve sızlayan, şişmiş gözleriyle diğerleri, mola vermekten fazlasıyla memnundu. Kısa süre sonra bir ateş yanıyordu ve
üzerinde buharı tüten bir kazan vardı. Kürk balyalarının üzerine oturan çocuklar, mokasenlerini
çıkarıp ayaklarını aleve tuttular. Yorgun köpekler yakınlardaki
karda yatıyorlardı, dilleri dışarıda ve hevesli gözler akşam yemeği hazırlıklarını izliyordu.

Yemek yetersizdi. Çocuklar için çay ve dönüş yolculuğu için saklanan çok küçük bir
parça pemmikan vardı. Köpekler için her biri birer küçük balık kalmıştı. Yine de herkes yemek için kendini daha iyi hissediyordu, o kadar iyi ki
Louis devam etmeyi önerdi.

"Geceleyin daha kolay olacak," diye iddia etti. "Kar tepeden donacak."

"Ben devam etmekten yanayım," diye katıldı Neil, "eğer yolu bulabilecek kadar görebilirsem." Kızaran
göz kapakları neredeyse kapanacak kadar şişmişti. "Ya sen, Walter?"

Walter ateşin önündeki kürklere çöktüğünde, o gün daha uzağa
yolculuk etmeyi aklından bile geçirmemişti. O zaman bu soru sorulsaydı
hayır cevabını verirdi. Ama şimdi ayakları ısınmış ve yiyecek ve sıcak çayla güçlenmişken, devam etmek o kadar da imkansız görünmüyordu. Pembina'ya ulaşmak için garip bir şekilde endişeliydi. Sabahın
sonundan beri düşünceleri Perier'lere yönelmişti. Onlardan haber alalı iki aydan fazla olmuştu. Onlarla işler nasıl gidiyordu? Kesinlikle yerleşim yerinde onu bekleyen mektuplar vardı. "Elbette devam edelim," diye cevapladı Neil'in sorusuna, "mümkün olduğunca. Kar sertleşip güneş parlaması olmadığında o kadar kötü olmayacak."

Louis başını salladı. "Karanlık çökene kadar dinleneceğiz. Rüzgar değişti. Sanırım yakında çok daha soğuk olacak."

Havanın soğuduğuna şüphe yoktu. Güneşin batmasıyla birlikte çözülme durmuştu ve rüzgar kuzeybatıdan geliyordu.
Yolculuğa devam edildiğinde, karda bir kabuk oluşmuştu.
Gidiş çok daha kolaydı, ancak köpekler yorgun ve ayakları ağrıyordu. Gray Wolf
çekmeye karşı güçlü bir isteksizlik gösterdi. Ancak Askime elinden gelenin en iyisini yaptı ve
isteksiz yoldaşını sürükledi. Ortalama bir melez sürücü yorgun hayvanları kırbaçlayıp döverdi, ancak Louis kırbacı 
az kullandı. Onlarla birlikte çekti veya önden koşarak onları cesaretlendirdi.

Yorgunluğa rağmen gezginler iyi bir ilerleme kaydetti. Gece yarısından sonra
sıcak bir fincan çay daha içmek için bir söğüt kümesinde durdular ve sonra tekrar yola koyuldular. Gece çok soğuk olmuştu ve Kızıl Nehir kıyılarından daha yakın korunaklı bir yer yoktu. Nehir artık sadece birkaç mil uzaktaydı, bu yüzden kendilerini ve isteksiz köpekleri zorla ileri götürdüler.
Işık eksikliği yoktu, çünkü ay açık gökyüzünde dolunay halindeydi.
Karın yüzeyi o kadar sert donmuştu ki rüzgarın önünde engelleyici bir sürüklenme yoktu.
Ovanın dalgaları hareketsizdi. Üç çocuk ve iki köpek kuzey kutbunda olabilirlerdi, o yüzden yalnızdılar. Kendi sesleri ve kızak ve kar ayakkabılarının hafif sesleri dışında, kabuğun üzerinde hızla ilerlerken, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve bitmek bilmeyen kar dünyasında canlı bir yaratık sesi yoktu.

Isınmak için hızlı bir tempo gerekiyordu ve yorgunluklarına rağmen,
bunu sürdürdüler. Nehrin kıyısındaki ormana vardıklarında,
dağılmış, çıplak dalları olan ağaçların arasından, rüzgarda gıcırdayıp çarpışarak yol aldılar. Korunaklı bir kamp alanı arayışında, aşağı doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafede, açık bir yamaçtan aşağı, neredeyse düz bir terasa indiler.
Ve orada insan izlerine rastladılar.

İzleri incelemek için eğilen Louis, şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. "_Ma foi_, ama bu garip! O adamların kar ayakkabısı yoktu. Neden
bu yılın bu zamanında
birileri onlarsız seyahat etsin ki?"

"Kızak izi görüyor musun?" diye sordu Neil. Kendi gözleri bile ay ışığında belirsiz izleri ayırt edebilecek durumda değildi.

"Hiçbir iz bulamadım. Kabukta bile bir _tabagane_ iz bırakırdı.
Kar ayakkabısı olmayan adamlar kabuğu deldi."

"Belki de sadece bir hayvan izidir," diye önerdi Walter.

"Hayır, hayır. Kar ayakkabısı olmayan adamlar bu yoldan geldi." Louis izleri biraz takip etti
sonra dinlenmek için durmuş olan arkadaşlarına ve köpeklere döndü. "Üç kişi vardı," dedi kesin bir şekilde, "iki
adam; ya da bir adam ve bir çocuk, ve bir kadın."

"Kadın olduğunu nasıl anladın?" diye sordu Neil şüpheyle.

"Yumuşak karı deldiği yerde eteğinin izleri var."

"Belki battaniyeye sarılı bir adamdı. Muhtemelen Kızılderililerdi," diye önerdi İskoç çocuk.

Louis başını iki yana salladı. "Kızılderililer neden kar ayakkabısı olmadan seyahat etsinler ki?"

"Nasıl veya neden seyahat ettikleri bizi ilgilendirmez. Bizim istediğimiz bir
kamp yeri. Burada rüzgar bize çarpıyor."

"Evet," diye kabul etti Louis, "devam edip daha iyi bir yer arayacağız."

Teras boyunca köpeklerin rehberliğe ihtiyacı yoktu. Burnunu indiren Askime
insan izlerini takip etti. Terasın biraz aşağı indiği yerde,
köpek durdu, başını kaldırdı ve uludu. Louis öne doğru koştu ve neredeyse
eğimin gölgesinde karda yatan bir şeye takılıp düşüyordu. Keskin bir
ünlem
diledi.

"Sorun ne?" diye seslendi Neil.

"İyi bir yer mi buldun?" diye sordu Walter.

"Bir adam buldum," diye geldi şaşırtıcı cevap.

"Bir adam mı? Donmuş mu?"

Neil, dizlerinin üzerinde karda yatan hareketsiz vücudu saran
battaniyeyi açmaya çalışan Louis'e katılmak için acele etti. Neil yardım etmek için
eğildi.

"Kalbi atıyor. Hala nefes alıyor," diye haykırdı Louis. "Ama üşüyor,
buz gibi soğuk. Sen ve Walter, ateş yakın. Onu ovalayacağım ve
hayatını sürdürmeye çalışacağım."

Neil kızaktan baltayı kaptı. Walter kar ayakkabılarını tekmeledi ve
karı kazmaya ve kazımaya koyuldu. Birkaç ince talaş yakıp daha büyük odun ekleyerek güzel bir ateş yaktıktan sonra, Louis'e baygın adamı ateşe yaklaştırmasında yardım etti. Adamı yere yatırdıklarında, ateşin ışığı yüzüne vururken, Walter şaşkınlık ve dehşetle bağırdı.

"Monsieur Perier! Bu Monsieur Perier, Louis!"

Louis'in ayak izlerinin bir adama, bir çocuğa ve bir kadına ait olduğundan emin olduğunu hatırladı. "Diğerleri nerede?" diye bağırdı. "Elise ve Max nerede?"

Cevap beklemeden ayağa fırladı ve aramaya başladı. Yapraksız bir çalının rüzgâr almayan tarafındaki karda bir oyukta, tamamen derin gölgelerin arasında, battaniyelere sarılmış başka bir yığın buldu; Elise ve Max birbirlerinin kollarındaydı. Aralarında ve babalarının yattığı yer arasında sönmüş bir ateşin külleri vardı.

XXVI
ELİSE'NİN HİKAYESİ

Her iki çocuk da hayattaydı. Walter ve Neil onları ayırmaya çalıştıklarında,
Max'i uyandırdılar. Küçük adam soğuk ve ağır uykudan aptallaşmıştı,
ama bunun dışında iyi görünüyordu. Walter, Elise'i ateşe doğru yaklaştırdı, ama
çok da yaklaştırmadı. Yanına diz çökerek, kan dolaşımını yeniden sağlamak için buz gibi ayaklarını, bacaklarını ve kollarını ovuşturdu. Ovuşturma onu bilincine kavuşturdu, sersemlemiş ve şaşkın bir halde, büyük ağabeyinin -Walter diye çağırdığı- üzerine eğilmiş olduğunu gördü. İlk uyanışının sersemliği geçer geçmez, babasını sordu. Louis'in ona baktığını söyleyerek, Walter onu ateşin yanında tuttu ve
güçlü, kaynar çaydan biraz içtirdi.

Bay Perier'i bilincine kavuşturmak daha zordu. Louis'in aralıksız çabaları sonunda onu uyandırdı, ama zihni karışık ve şaşkın görünüyordu. Louis'le sanki çocuğun ona
zarar vermeye çalıştığını düşünüyormuş gibi boğuştu. Walter'a boş boş baktı ve onu
tanımıyormuş gibi görünüyordu.

Walter'ın etrafına sardığı battaniyeyi fırlatan Elise, babasının yanına gitti ve kollarını onun boynuna doladı. "Baba, baba, her şey yolunda," diye bağırdı. "Walter bizi buldu ve hepimiz güvendeyiz."

Bay Perier'in gözlerindeki vahşi bakış kayboldu ve boğuşmayı bıraktı.
Walter ona bir fincan koyu çay getirdiğinde, itaatkar bir şekilde içti. Sıcak içecek beynini
temizlemiş gibiydi. Daha fazla ovuşturduktan sonra, ateşe daha yakın bir yerde oturabildi. Elise ve Max onu battaniyelerin çoğuna sardılar.
Sıcaklıktan etkilenen yorgun köpekler çocuklara sokuldu ve
hayvani sıcaklıklarını eklediler.

Louis geceyi geçirmek için daha az açıkta bir yer bulmak için can atıyordu. "Burada kalın ve ateşi yakmaya devam edin," diye emretti yoldaşlarına. "Daha
iyi bir kamp yeri bulacağım."

Birkaç dakika içinde, çok daha iyi bir
kamp yeri, sert rüzgardan korunan kuru bir dere bulduğu haberini alarak geri döndü. "Sen ve ben,
Neil," dedi, "oraya gidip bir yer hazırlayacağız, Walter
ateşi burada yakacak. Sonra geri dönüp kampımızı taşıyacağız."

Elise ve Max artık tamamen uyanıktı ve konuşmaya hazırdı, ancak Bay Perier
hareketsiz ve uykulu görünüyordu. Walter daha fazla odun kesip ateşi besledikten sonra,
Elise'in yanına çömeldi ve ona sorular sormaya başladı.

"Buraya tek başına nasıl geldin?" diye sordu. "Neden
Fort Douglas'tan
ayrıldın?"

"Pembina'ya gidiyorduk," diye cevapladı. "Kızaklı bir adam bizi götürüyordu. Yola çıktığımızda hava sıcaktı. Max ve ben kızakla gezdik, ama
adam köpeklere kötü davrandığı ve onlar için üzgün olduğumuz için
binmeyi sevmedik. Babam onun bu kadar zalim olmasını engellemeye çalıştı, ama o sadece
güldü. Babam onunla konuşmaya çalıştığında, adam o kadar öfkelendi ve
çirkinleşti ki, babam daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Bir kere durduk ve
pemmican ve çay içtik, sonra tekrar geldik. Babamın yetişmesi zordu,
kar ayakkabısı yoktu. Geride kaldı. Gün batımında tekrar durduk,
ve adam ateş yaktı. Babam bize yetişti ve biraz daha
çay içtik.

"Bundan sonra hava soğudu. Max ve ben kızakta çok üşüdük.
Isınmak için biraz yürümek istedik ama adam izin vermedi. Çok
yavaş olduğumuzu söyledi. O kadar üşüdük ki donacağımızdan korktuk,
ve babam rehberimize durup ısınmamız gerektiğini söyledi. Babam ona saatini----"

"Saatini mi?" diye sözünü kesti Walter.

"Evet. Çok az paramız kaldı ve adam da para istemiyordu zaten. Saati almak için bizi Pembina'ya götüreceğini söyledi."

Walter öfkeyle homurdandı ve Elise devam etti. "Babamız durup ateş yakmamız gerektiğini söylediğinde, ormandan çok uzakta değildik. Rehberimiz, nehir kıyısına gidip kamp kurabileceğimizi söyledi, ancak bu bizi geciktirirdi. Pembina'ya ulaşmamız daha uzun sürecekti ve daha fazla ödeme yapması gerekecekti. Hem zinciri hem de saati istiyordu. Babamız kabul etti ve ormana
girdik ve durduk. Max ve ben etrafta koşup ısınmaya çalıştık. Gözlerimiz acıyordu ve Babamız neredeyse kördü. Adam, Baba'ya hemen saati ve zinciri vermesini söyledi. Bunları tütününü, çakmak taşını ve çeliğini taşıdığı keseye koydu. Sonra köpekleri kırbaçladı ve kızağa atladı, onlar da kaçıp bizi bıraktılar."

"Zavallı hayvan!" diye bağırdı Walter.

"Kaçtı ve bizi terk etti," diye tekrarladı Elise, "hiçbir yiyecek veya kar ayakkabısı olmadan. Max ve benim binerken sarıldığımız battaniyeler dışında sahip olduğumuz her şey kızaktaydı. Bize karşı acımasızca bir davranıştı."

"Zalim mi? Neden en adi Kızılderili bile----" Walter'ın öfkesi onu boğdu.

"O bir Kızılderili. Ona _bois brule_ diyorlar ama tıpkı bir Kızılderili gibi görünüyor. Vahşiden başka kimse bu kadar acımasız olamaz."

"Bir vahşiden bile daha kötü. Bir şeytan olmalı. Kolbach neden senin böyle bir adamla gelmene izin verdi?"

"Mösyö Kolbach geleceğimizi bilmiyordu," diye açıkladı Elise. "Kızılderili, Mösyö Kolbach'ın kardeşinin arkadaşı olduğunu söyledi."

"Fritz mi? Bu pek de iyi bir tavsiye değil."

"Mösyö Fritz'i tanıyor musunuz? Pembina'da mıydı? Onu hiç görmedim."

"Sanırım onu ​​gördüm ve hakkında bir şeyler duydum. O ve kardeşi pek arkadaş canlısı değiller, değil mi?" diye sordu Walter. "Bana
olmadıkları söylendi."

Elise başını iki yana salladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Mösyö Kolbach
hiç söylemedi. Zaten pek konuşan bir adam değil. Mösyö Fritz
kışın çoğunu Fort Douglas'tan uzakta geçirdi. Kızılderililerle ticaret yaptı."

Walter'ın aklına aniden bir düşünce geldi, onu ürperten tatsız bir düşünce. "Seni terk eden adamın adı neydi?" diye sordu.

"İngiliz bir adı var," diye cevapladı Elise. "Doğru anladığımdan emin değilim. Mauray ya da buna benzer bir şey."

"Murray? Elise, sana yazdığım adam oydu, Fort York'tan geldiğimizde teknemizin dümencisi olan kişi. O, Kara
Murray'ın kendisiydi, şeytan! Eğer ben----"

Küçük Max'in sesi sözünü kesti. "Üşüyorum," diye yakındı.

Walter ateşi unutmuştu. Tekrar doldurmak için ayağa fırladı. Bay
Perier'i uyuklarken buldu, onu uyandırdı ve uykuya dalması konusunda uyardı.

Sonra, alev o kadar sıcak oldu ki diğerleri geri çekilmek zorunda kaldı.
Walter'a gelince, insanlık dışı Murray'e karşı o kadar öfkeliydi ki soğuğa aldırış etmedi.
Baltayı vahşice savurdu ve talaşları uzaklara ve etrafa fırlattı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra Louis, grubun geri kalanını kamp alanına götürmek için geri döndü. Bay Perier yürüyemediği için
sıcak bir şekilde sarılıp kızak üzerine yerleştirildi. Köpekler uyandırılıp koşum takımına alındıkları için acıklı bir şekilde itiraz ettiler. Hatta Askime bile Louis tutunana kadar çekmeyi reddetti. Elise ve Max cesurca yürüyebildiklerini söylediler ve Walter eğer yapabilirlerse bunu yapmalarının onlar için daha iyi olacağını biliyordu. Kar ayakkabılarını Elise'e verdi, o da kışın kar ayakkabısı kullanmayı öğrenmişti ve Max'e küçük çocuk kabuğu kırdığında yardım etti.

Çukur sadece kısa bir mesafedeydi. Kısa süre sonra kamp alanına ulaştılar ve Neil'i yanan bir ateşi kontrol ederken buldular. Ateşle sıcağı yansıtan dik, çıplak, kil yamaç arasında yataklar yapılmıştı.
Yana yatırılmış kızak ek bir barınak sağlıyordu. Perier'ler orada güvenli ve rahat bir şekilde uyuyabiliyorlardı.
Çocukların uyumaya hiç niyeti yoktu. Görevleri, çok da uzak olmayan gün ışığına kadar ateşi yakmaktı.

Biraz çay kalmıştı ama yiyecek yoktu. Şafak vakti Neil nehre indi, buzda bir delik açtı ve biraz çiğ
deri ile yemlenmiş bir kancayla iki küçük balık yakaladı. Küçük balık Elise ve Max için yetersiz bir kahvaltı yaptı. Bay Perier ve çocuklar onlara dokunmayı reddetti. Yemekleri sadece çaydan oluşuyordu ve sonuncusunu kullandılar.

Bay Perier'in her iki ayağı da çok donmuştu ve şişmişti ve çok
acılıydı. Tekrar kızağa bindirildi ve Elise ile Max sırayla onunla birlikte bindiler. Yolcular için yer açmak amacıyla, kürklerin bir kısmı çıkarılıp sırt çantalarına konuldu ve çocuklar bunları sırtlarında taşıdılar.
O zaman bile, kızaktaki yük iki yorgun ve aç köpek için ağırdı. Çocuklardan biri ve bazen ikisi çekmeye yardım etmek zorundaydı.

Dere yoluyla nehir kıyısından ayrıldılar ve çayıra doğru gittiler. Orada iyi tanımlanmış bir patika buldular ve takip ettiler, Pembina ile Fort Douglas arasındaki olağan rota. Son kar yağışından beri birden fazla köpek treni oradan geçmişti. Sabah soğuktu ve kabuk
sertti, ancak güneş yüzeyi yumuşatmadan önce grubun mümkün olan en iyi hızı elde etmesi gerekiyordu. Çocuklardan biri veya diğeri yürürken, çok hızlı gitmek mümkün değildi. Rüzgar soğuk olsa da, gün ilerledikçe,
çizilen patika bile doğrudan güneş ışınları altında yumuşadı.

Islanmış mokasenler ve kızarmış, şiş gözlerle, yorgun, yarı aç gezginler öğleden sonra bir ara Pembina'ya ulaştılar. Bay Perier, ayakları kuru olan tek kişiydi. Diğerleri kadar kar körlüğünden muzdarip değildi, çünkü gözlerini kapatabilmişti. Ancak
ayakları, sağ eli ve kolu ona çok acı veriyordu.

Varış küçük yerleşim yerinde büyük bir heyecan yarattı, ancak çocuklar
av gezilerinden üç yabancıyı da yanlarında getirerek nasıl döndüklerini açıklamak için oyalanmadılar. Hemen Louis'in evine gittiler.
Annesi, Perier'leri neredeyse kendi oğluna verdiği kadar sıcak bir şekilde karşıladı. Küçük kulübe gerçekten kalabalık olacaktı, ancak bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Sıkıntı içindeki gezginler için her zaman yer vardı ve Elise ile Max, üşümüş, yorgun, aç ve annesiz olarak
onun anne yüreğine hitap ediyorlardı.

Bayan Brabant ve küçük çocukları zayıftı, Walter'ın onları en son gördüğü zamandan çok daha zayıftı. Pembina'da haftalardır yiyecek kıtlığı vardı, ancak
sahip oldukları az şeyi yeni gelenlerle paylaşmaktan çekinmiyorlardı.
Daha nazik, daha cömert insanlar hiç yaşamadı, diye düşündü İsviçreli çocuk, onun için yaptıkları her şeyi hatırladığında ve son lokmalarını arkadaşlarıyla paylaşmaya ne kadar istekli olduklarını gördüğünde. Onların nezaketini geri ödemek için asla yeterli bir şey yapamazdı. Onların ne beklediğini ne de istediğini çok iyi biliyordu.
Misafirperverlikleri onlar için olağan bir şeydi.

XXVII
PERIER'LER PEMBINA'YA NEDEN GELDİLER

Tepelere doğru yola çıkmadan önce Walter, Elise'e Mart ayının birinde geri döneceğini
umduğunu yazmıştı. Bu yüzden Bay Perier Fort Douglas'tan ayrılmaya karar verdiğinde, çırağını
Pembina'da bulacağından çok emindi. "Uzaklaşmak için can atıyordum," dedi hikayesini anlatırken.
"Hava ılımandı ve yolculuk için elverişliydi ve--yani, başka nedenlerim de vardı. St. Boniface'de köpek takımı olan bir adamın buraya geldiğini öğrendim."

Walter adamın gerçekten Murray olup olmadığını sormak için sözünü kesti.

"Evet, adı bu," diye cevapladı Bay Perier. "Seni ve arkadaşın Louis Brabant'ı tanıdığını söyledi. Murray bir iki gün daha ayrılmayı planlamıyordu. Çavuş Kolbach'ın Norway House'a giden kardeşini görmek için bekliyordu."

İlk başta melez, Perier'leri Pembina'ya götürmeyi reddetmişti. Davasını savunurken Bay Perier saatini çıkarıp ona bakmıştı; endişeli veya sıkıntılı olduğunda yaptığı sinirli bir alışkanlıktı bu. Murray saate işaret etti. Bunu yapacağını söyledi. Başka hiçbir şey onu tatmin etmeyeceği için Bay Perier kabul etti. Murray kızak ve köpekler temin etti ve ertesi sabah erken yola çıktılar.

Daha bir saat bile olmadan, İsviçreli yaptığı anlaşmadan pişman olmaya başladı.
Murray'nin vahşeti ve küstah, baskıcı tavırları sessiz, nazik eczacıyı endişeyle doldurdu. Yolculuk hiç de keyifli değildi, ancak vahşi _bois brules_'lerin gerçekte olduklarından daha vahşi görünmeye meyilli olduklarını bildiğinden, çocuklarının ve kendisinin gerçek bir tehlikede olduğunu düşünmüyordu. Gerçekte ne olduğunu Elise çoktan anlatmıştı.
Yolculuk bitmeden Murray ücretini istedi. Bay Perier saatini ve zincirini teslim etmek zorunda kalmıştı. Arzulanan eşyalar melezin eline geçer geçmez, köpeklerini kamçılamış, kızağa atlamış ve Perier'leri donmaya veya açlıktan ölmeye terk etmişti.

Bay Perier, nehri takip ederlerse, nehrin onları Pembina'ya götüreceğini biliyordu. Devam etmeye çalıştılar ama kar ayakkabısı yoktu ve sürekli olarak kabuğu deliyorlardı. Üçü de çok üşümüş ve yorgundu. Rüzgardan biraz korunaklı bir yere geldiklerinde, sabah yola devam etmek niyetiyle kamp kurdular. Baba, çakısıyla birkaç ölü dalı kesti. Bir ateş yaktı ve Elise ile Max battaniyelerden birine sarılıp ateşin yanına uzandılar. Babalarının diğerini kullanmasında ısrar ettiler.

"Uyumaya niyetim yoktu," diye itiraf etti. "Tamamen bitkindim
ve biraz dinlenmem gerekiyordu. Yattım, birkaç dakika sonra kalkıp
daha fazla odun kesmeyi planlıyordum. Olanlar tamamen benim suçumdu. Uyanık kalmalı ve hareket etmeliydim.

"Şimdi bile," diye sonlandırdı, "Murray'nin bizi terk etmeye nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum. Söz verdiği gibi bizi yanına alması onu
ama çok az geciktirirdi. Buraya canlı olarak ulaşsak da ulaşmasak da, bizden sorumlu olduğunu biliyor olmalıydı. Bizi terk etmek ve eşyalarımızı çalmakla suçlanacaktı. Şirket böyle bir suçu görmezden gelemez. Bunun için acı çekmeli."

Louis omuz silkti. "Bunun için acı çekeceği kesin değil,
ancak Walter ve ben bunu yapması için elimizden geleni yapacağız. Bu _le
Murrai Noir'ın_ ilk suçu değil ve şimdiye kadar her zaman cezadan
kaçmış gibi görünüyor. Her zaman kaçacağını düşünüyor. Şirketin malını çaldı, Fritz Kolbach ile birlikte Şirketin avcılarından birine saldırdı ve onu soydu, ancak görünen o ki bu suçlardan hiçbiri için cezalandırılmamış. Son olaydan sonra St. Boniface'e gidip orada kalmaya cesaret etti."

"Belki de saklandı ve Fort Douglas'taki Şirket'e orada olduğunu
bildirmedi," diye önerdi Walter.

"Ya da suçlamadan kendini kurtarmak için yalan söyledi," diye ekledi Louis, "gerçeği
söylemesi için rüşvet alan tanıklarla. Ama bu son suç daha ciddi."
Çocuk, bacak bacak üstüne atarak oturduğu şöminenin başından kalktı.
Herkese yetecek kadar tabure yoktu. "Şimdi gidiyorum," diye duyurdu, "_le Murrai_'nin gerçekten Pembina'ya gelip gelmediğini ve hala
burada olup olmadığını öğrenmek için."

"Seninle geleceğim," diye haykırdı Walter, yorgun olmasına rağmen. "Murray'a karşı ne kadar erken suç duyurusunda bulunursak o kadar iyi. Zaten
gelmemizden haberdar olmak ve gitmek için zamanı oldu. "

Pembina halkına yapılan küçük bir sorgulama, Murray'ın şafak vakti yerleşim yerine vardığı, birkaç saat dinlendiği ve yorgun köpeklerini değiştirdiği yeni bir ekiple yola devam ettiği bilgisini getirdi. Nereye gittiği sorusuna verdiği tek cevap "Nehir yukarısı" olmuştu.

Fort Daer ve Pembina Evi'nde çocuklar Murray'ın karakollardan
kaçtığını öğrendiler. Sorumlu memurlar, çocuklar haberi getirene kadar melezin mahallede olduğunu bile bilmiyorlardı.
Şirket karakolundaki adam hikayeyi ciddiyetle dinledi, ancak Fort Douglas'tan ayrıldığı için Bay Perier'i suçlamaya meyilliydi.

"İsviçreli neden olduğu yerde kalmadı?" diye sordu sabırsızlıkla. "Orada olmak burada olmaktan daha iyiydi. Şimdi Pembina'ya neden gelmek istiyordu? Sadece birkaç hafta içinde diğer sömürgecilerle birlikte geri dönmesi gerekecek. Yakında toprağı kazıp ekin
ekme zamanı gelecek."

Walter'ın buna iyi bir cevabı yoktu, çünkü Bay Perier'in neden bu kadar ani bir
şekilde değişiklik yapmaya karar verdiğini kendisi de anlamıyordu. Ancak gece, Madam Brabant ve kızlar ana odada yatağa girdikten ve Walter kulübede efendisinin yanında bir deri karyolada yattıktan sonra, çocuk Pembina'ya yolculuğun gerçek nedenini öğrendi.

"Çavuş Kolbach bizi dışarı attı," dedi Bay Perier.

"Ne?" diye haykırdı Walter. "Sana karşı çok nazik davrandığını sanıyordum."

"Yakın zamana kadar öyleydi, ama aramızda bir anlaşmazlık vardı. Bana
Elise'in elini istedi."

"Neden sadece bir çocuk!" Walter hem şaşırdı hem de üzüldü.

"Ona söyledim. Evlenmek için çok genç olduğunu söyledim. O,
yemeklerini pişirebilecek ve evini idare edebilecek kadar yaşlı olduğunu ve
bu yüzden bir eş istediğini söyledi."

Walter öfkeyle homurdandı.

"Doğru," diye devam etti Bay Perier, "çok daha büyük olmayan kızlarımızdan bazılarının Koloni'ye geldikten sonra
evlendiği. Şirketin, yerleşimde eşlere ihtiyaç duyulduğu için genç kadınları gelmeye teşvik ettiğini biliyorsunuz,
özellikle DeMeuronlar tarafından. Ama Elise benimle olmak için geldi ve onun için
başka planlarım var. Kolbach veya başka biriyle, şimdi veya on yıl sonra, doğru türden bir adam olmadıkça ve onu istemedikçe evlenmeyecek."

"Umarım asla bir DeMeuron istemez." Küçük kız kardeşinin o çılgın tayfadan biriyle
evlenmesi düşüncesi Walter'ı dehşete düşürdü.

"Umarım öyle olmaz," diye kabul etti baba. "Onun için kendi halkımızdan birini
tercih ederim; Elbette birkaç yaş daha büyük olduğunda." Bir an durakladı ve devam etti. "Elise Kolbach'ı hiç sevmezdi. Bize karşı nazik olmasına ve minnettar olması gerektiğini düşünmesine rağmen, ondan hoşlanmıyordu ve ondan biraz korkuyordu. Bunu görebiliyordum. Eğer kafasında böyle bir
fikir olduğunu hayal etseydim, evinde bir gün bile kalmazdım."

"Onun onunla evlenmek istediğini biliyor mu?" diye sordu Walter.

"Sanmıyorum. Ona onunla konuşmasına izin vermeyeceğimi söyledim.
En iyi şekilde düşündüğünü yapacağını söyledi ama hiç şansı olmadı. O gün evinden ayrıldık."

"Seni gerçekten kovdu mu?"

"Öyle bir şeydi. Davasını değerlendirmeyi reddetmeme kızmıştı. Paskalya'da Elise resmen onunla nişanlanırsa bir yıl beklemeye razı olduğunu söyledi. Nişanlanmayı kabul etmediğimde, ona söz vermediği sürece evinde daha fazla kalamayacağımızı söyledi. Ben
bizon kumaş fabrikasında çalışıyordum ve ona konaklamamız için
elinden geleni ödüyordum ve Elise bütün ev işlerini yaptı. Yine de sanki dilenciymişiz gibi konuştu. Onun evinde kalmak istemediğimizi söyledim. Komşuya gittik, evlenmeden önce Marianne Scheidecker'dı. Ona da Elise'e söylediğim gibi, Kolbach ve benim kavga ettiğimizi söyledim. Ertesi gün Murray'i buldum ve bizi buraya getirmesi için tuttum."

"Sence Kolbach onu seni terk etmeye ikna edebilir miydi?" diye sordu Walter şüpheyle.

"Ah hayır. Kolbach'ın gideceğimizi bildiğinden şüpheliyim. Çavuş
ne kadar öfkeli olursa olsun böyle bir şey yapmazdı. Kaba, baskıcı bir adamdır,
ama kalbi kötü değildir. Hayır, hayır, böyle bir şey yapamazdı. Kendi tarzında Elise'e gerçekten düşkün. Sanırım ona karşı olabildiğince nazik olurdu ama o onun için yeterince iyi değil ve o çok daha genç."

"Kesinlikle öyle," diye kesin bir şekilde kabul etti Walter.

Küçük Elise'in böyle şeyler düşünmesi için daha yıllar geçmesi gerekecekti, diye karar verdi çocuk. O zaman belki de bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu. Daha önce hiç böyle bir fikir aklına gelmemişti ama neden bir gün Elise ile kendisi evlenmesin? Yeni veya eski topraklarda ona denk başka hangi kız vardı? Elbette yıllar sonra olacaktı ama bu arada ona göz kulak olmalı ve hiçbir DeMeuron, İskoç veya Fransız _bois brule_'nin onu elinden almaya çalışmamasını sağlamalıydı. Hiçbiri, eğer elinden gelirse Elise'i rahatsız etmemeliydi ve bunu yapabileceğini düşünüyordu. Çocuk o gece yeni ve hoş olmayan bir sorumluluk duygusuyla uykuya daldı.

XXVIII
ÜLKEDEN GÜNEY

Periers'in hikayesi anlatıldığında Pembina öfkeyle köpürdü. Hepsi acı çeken İsviçreliler, kırsal kesimdeki insanlara sıcak bir şekilde sempati duydu. Yeni sömürgecilere karşı hala önyargılı olsalar da, İskoç ve İrlandalı yerleşimciler, haylaz melez Murray'e karşı kınamadan başka bir şey hissetmiyordu. Pembina'daki _bois brules_'lerin çoğu Selkirk yerleşimine şiddetle karşı çıkmıştı ve bazıları sömürgecileri kovmak için Kuzeybatı'lılara katılmışlardı. Ancak iki şirketin birleşmesinden bu yana, düşmanlığın çoğu buharlaşmıştı. Walter, Fransız melezlerinden yalnızca en nazik muameleyi görmüştü. Şimdi ise Murray'in çaresiz gezginleri kalpsizce terk etmesini savunacak kimse yoktu. Hain gezgine karşı hisler o kadar güçlüydü ki, Perierler geldiğinde Pembina'da olsaydı, canını zor kurtarabilirdi. Birkaç saattir gitmiş olmasına rağmen, silahlı bir grup adam onu ​​aramaya çıktı. Nehir yukarısına gittiğini söylediğinde doğruyu söyleyip söylemediğinden emin olamayarak, ülkeyi doğuya, batıya ve güneye doğru millerce taradılar. Onu yakalayamadılar. Çok uzun bir başlangıcı vardı.

Murray, Pembina'da pek tanınmıyordu. Orada veya St. Boniface'te hiç yaşamamıştı. Her iki yerleşim yerinde de kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Vali Semple'ın öldürülmesinden sonraki baharda, uzun boylu gezgin, York Fabrikası'na kürk taşıyan bir tugayla batıdan Assiniboine'den aşağı gelmiş ve Hudson Körfezi hizmetinde kalmıştı. O zamanlar, İskoç ve Cree kanının karışımı olan bir serbest tüccarın oğlu olduğu söyleniyordu. Yaşlı Murray uzaklara gitmişti, öyle söylenirdi, ve batı Siou'larından bir eş almıştı. Eğer bu hikaye doğruysa, Murray dörtte birinden fazla beyaz olamazdı ve en azından yarı Siou'ydu. Pembina melezlerindeki Kızılderili kanı çoğunlukla Ojibwa ve Cree'ydi. Siou'lar, Ojibwa'ların ve Cree'lerin geleneksel düşmanlarıydı. Pembina halkına göre Murray'in Siou kanı onu sevimli bulmuyordu. Safkan Siou'ların çok azının suçlu olacağı davranışları için mazeret bulabilecek bir adam yoktu. Perier ailesinin korkunç deneyimlerinden kurtulması biraz zaman aldı. Elise ve Max'in yaşadığı don ısırıkları o kadar şiddetliydi ki, yanaklarının, burunlarının, ellerinin ve ayaklarının dış derileri yamalar halinde soyularak hassas, ağrılı noktalar bıraktı. Babaları çok daha kötü durumdaydı. Ayakları ve bilekleri, sağ eli ve kolu çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve çok ağrıyordu. Yürüyebilmesi veya sağ elini kullanabilmesi haftalar aldı. Çocuklar onu ilk bulduklarında hemen tedavi etmeselerdi, donarak ölmüş olurdu. O gece nehre doğru ilerlemek yerine çayırda kamp kurmuş olsalardı neler olabileceğini fark eden Walter, kendisinin ve arkadaşlarının gerçekten de kurtarmaya yönlendirildiğini hissetti. Üç çocuk tepelerde iken küçük yerleşim yeri zor günler geçirmişti. Yiyecek çok azdı. Bizonlar çok uzaktaydı ve onları derin karda takip etmek neredeyse imkansızdı. Diğer av hayvanları aşırı derecede azdı. İki nehrin buzunun altına atılan ağlar bile çok az ürün vermişti. _Bois brules_ ve yaşlı yerleşimciler İsviçrelilerden daha iyi durumdaydı. Yiyecekler az olmasına rağmen, ne Brabantlar ne de MacKayler tamamen yiyeceksiz kalmıştı. İsviçreliler ciddi şekilde acı çekmişti. Johan Scheidecker, Walter'a bir ara ailesinin üç gündür bir lokma bile yemediğini söyledi. Fort Douglas'ta koşullar Pembina'dakinden bile daha kötüydü. Şubat ayına gelindiğinde yerleşimcilerin çoğu günde bir pint buğday veya arpa alıyorlardı ve bunları el değirmenlerinde veya havanlarda öğütüyorlardı. Tahıldan yapılan çorba ve ara sıra balık, haftalarca sahip oldukları tek şeydi. Her ne kadar yiyecekleri
yeterince yetersiz olsa da, Çavuş Kolbach'ın bakımı altındaki Perierler,
kendi kırsal kesimlerindeki insanların çoğundan daha iyi durumdaydı. Hiçbir zaman
yiyeceksiz kalmamışlardı.

İlkbaharın gelmesiyle Pembina'da işler düzeldi. Nehirlerdeki buzlar
parçalanmaya başladığında, yabani kümes hayvanları büyük sürüler halinde geldi. Neredeyse
her gece geçtikleri duyulabiliyordu. Gündüzleri nehirler boyunca ve bataklıklarda beslenmek için iniyorlardı. Yürüyebilen her erkek,
bir silah taşıyabilecek, ok atabilecek veya tuzak kurabilecek kadar büyük her çocuk ve birçok kadın ve kız, gün ışığından karanlığa kadar ördek, kaz, kuğu, pelikan, turna, güvercin, yenebilecek her türlü büyük veya küçük kuşu avlıyordu. Bizonlar da yerleşime yaklaşıyordu. Sürüleri ıslak, ıslak çayırda takip etmek, at sırtında bile zordu, ancak yetenekli bir avcı arada sırada bir inek veya buzağı indiriyordu. Şanslı adamlar komşularıyla cömertçe paylaşıyorlardı.

Louis ve Walter'ın uzun av gezileri için zamanları yoktu. İkisi de Şirket karakolunda geçici bir iş bulmuşlardı. Kızılderili ve melez avcılar
kış avlarını getiriyorlardı ve iki çocuk
derilerin temizlenmesi, ayrılması ve paketlenmesinde yardımcı olmak üzere işe alınmıştı.

Karakol o bahar günlerinde hareketli ve neşeli bir yerdi. Adamlar
hızlı ve iyi çalışıyorlardı, ancak şakalaşmaya, gülmeye, şarkı söylemeye
ve birbirlerine güç ve çeviklik gösterilerinde meydan okumaya bolca zaman buluyorlardı. Kışın
soğuk ve zorluklarından sonra, bahar kürk paketleme işi gezginler için bir neşe mevsimiydi. Walter ve Louis, istekle çalışırken telaşın ve neşenin tadını çıkardılar.

Deriler tozdan ve kurumuş çamurdan arındırmak için iyice çalkalandı ve dövüldü. Daha sonra tasnif edildi, uygun boyuta katlandı ve postane avlusunda duran tahta bir kaldıraçla paketlere
basıldı. Her bir deste, yaklaşık 90 pound ağırlığında, çeşitli kürkler
sağlam bir deriye sarılmıştı. Her pakette, içindekilerin bir listesinin olduğu bir kağıt parçası vardı. Dışarıya, paketin numarası ve ağırlığı ile postanenin adı yazılı tahta bir çıta tutturulmuştu.
Numaralar ve harfler tahtaya
yakılmıştı. İyi bir el yazısı yazdığı için,
Walter bu faturalar ve etiketler konusunda aşırı çalışan memura yardım edebildi. Daha zor fiziksel işlerin bir kısmını da o yaptı.

İsviçreli çocuk, işinden içtenlikle memnundu. Hudson Körfezi'ndeki
Şirket kağıt parasıyla aldığı ücretler, yiyecek ve cephaneyle ve Elise, Max ve kendisi için giyeceklerle
değiştiriliyordu. Perier'lerin onun yardımına çok ihtiyacı vardı. Pembina'ya yoksul bir şekilde
ulaşmışlardı. İsviçre'den ayrıldıklarında,
iyice giysi tedarik edilmişti. Ayrıca yanlarında eczacının
otlarını ve tozlarını ve gemiye almalarına izin verilen ev eşyalarını da getirmişlerdi. Fort York'tan geldikleri kalabalık açık teknede, tüm eşyaları için yer olmadığı için
bazıları geride kalmıştı. Neredeyse her şey Winnipeg Gölü'ndeki
enkazda kaybolmuştu. Geriye kalan azıcık şey Murray'in kaçtığı kızaktaydı. Bay'ın her kuruşu Perier'in parası ve bufalo yünü fabrikasında yaptığı iş için aldığı Hudson Körfezi kağıdı, kış boyunca yiyecek ve diğer masraflar için gitmişti. Hatta gümüş saatini ve zincirini bile Murray'e vermişti. Baba ve çocukların, giydikleri eski kıyafetler, iki battaniye ve eczacının cebinde taşıdığı birkaç paket tıbbi bitki tohumundan başka hiçbir şeyleri kalmamıştı. Her şeye yeniden başlamalıydı ve üstelik krediyle.

Bayan Brabant'ın talihsiz aileye duyduğu sempati gerçek ve sıcaktı.
Evini tıkabasa doldurmuşlardı ama başka bir yere gitmelerini istemiyordu. Gerçekten de gidebilecekleri başka bir yer yoktu, Fort Daer'den başka ve kale rahat edemeyecek kadar doluydu. Birkaç hafta içinde Selkirk yerleşimine döneceklerse, yeni bir kulübe inşa etmeye çalışmak pek de değmezdi.

Yerleşime geri dönecekler miydi? Bay Perier ve Walter'ı rahatsız eden soru buydu. İki aile akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında otururken birçok tartışmaya yol açtı. Dikkate alınması gereken
yüz dönümlük bir arazi vardı. İsviçreli eczacıya göre çok büyük bir araziydi.
Bu büyük arazi vaadi, Cenevre'de Kaptan Mai ile ilk konuştuğunda onu büyülemişti. Ancak yeni ülkeye
geldiğinden beri, yüz dönümlük bozulmamış çayırlar daha az
çekici hale gelmişti. Yaşlı kolonicilerden hiçbirinin birkaç dönümden fazla ekemediğini öğrenmişti. Hiçbir çiftçilik aleti yoktu ve Koloni mağazasından
sadece çapa ve kürek alabiliyordu.
Kredi veya nakit karşılığında satın alınabilecek bir saban yoktu.
Çapa ve kürekle sert çayır çimenlerini
kırmak Walter ve kendisi için yavaş ve acı verici bir iş olacaktı.

Çekirgelerin yağmalaması nedeniyle tohumluk tahıl çok nadir bulunuyordu. Bay Perier'in satın alabileceği küçük şey yüksek fiyatlı olurdu. İlk ürününden itibaren hem tohum hem de arazi kirası ödemek zorunda kalacaktı. Eğer bir ürün yetiştirmeyi başaramazsa, çekirgeler tekrar gelip onu yok ederse, Koloni'ye çok borçlu kalacaktı ve oradan çıkmak için hemen bir umudu olmayacaktı. Koloni mağazasındaki fiyatların yüksek olduğunu ve bazen satın alınmamış şeyler için faturalar kesildiğini çoktan öğrenmişti. Sonunda kolayca arazisini kaybedebilirdi ve emeğinin karşılığını alamazdı. Beklenti parlak değildi. Doğası gereği umutlu olmasına rağmen, bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında çiftçilik yaparak başarılı olma yeteneğinden şüphe ediyordu.

Walter, Fort Douglas'a dönmeye şiddetle karşıydı.
Oldukları yerde kalmanın ve _bois brules_'in yaptığı gibi, avlanarak, balık tutarak ve küçük bir bahçe dikerek geçimini sağlamaya güvenmenin daha iyi olacağını savundu. Belki de Şirket, Bay Perier'e Pembina mahallesindeki yüz dönümlük arazisini verirdi. Hem Louis hem de Jean Lajimoniere, kendisine danışılan, bu son öneriye başlarını salladılar. Pembina, Lord Selkirk'ün hibesine dahildi, ancak gerçek Koloni, Fort Douglas'ta ve yakınında kurulmuştu. Arazi orada tahsis edilmişti. Bay Perier'in arazisini başka bir yerde elde etmesinin pek olası olmadığını düşünüyorlardı. Her durumda, aletler, tohum, erzak ve kira konusunda aynı zorluk olacaktı. Ve böylece tartışma devam etti. Bu arada bahar gerçekten gelmişti. Nehirlerdeki buzlar erimişti. Kuşlar, alışkanlıklarına göre ormanlarda, bataklıklarda ve çayırlarda yuva yapıyorlardı. Nehirler taşkın aşamasından çekildikçe, balıkçılık yeniden başladı ve iyi sonuçlar verdi. Kar, çayırlardan erimişti, ancak ormandaki gölgeli yerlerde ve nehir kıyılarında hala duruyordu. Yanmış alanlar yeni yeşiller gösterdi. Güneş, çayırları göletlere ve süngerimsi alanlara dönüştüren ve Pembina'nın dolambaçlı yollarını ve araba izlerini yapışkan çamura dönüştüren aşırı nemi kurutuyordu.

Mayıs ayında eski sömürgeciler ve yenilerin çoğu Fort Douglas'a dönüş için hazırlanmaya başladı. Yine de Bay Perier ve Walter kararsızdı. Sonunda aniden ve neredeyse kazara bir karara vardılar. Bay Perier, Lajimoniere aracılığıyla, Pembina melezlerinin çoğundan daha geniş bir alana seyahat etmiş olan St. Antoine adında bir adamla tanıştı. İki yıl önce, Laidlaw ile birlikte güneye ve doğuya gitmişti. Laidlaw, Mississippi Nehri üzerindeki Prairie du Chien'e tohumluk tahıl almak için gitmişti. St. Antoine'ın Mississippi ve St. Peter nehirleri boyunca uzanan ülke hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı.

"Burası güzel bir toprak," dedi Bay Perier'e, "tepeleri ve ormanları olan bir toprak, burası gibi düz ve çıplak değil, ama orada da açık arazi var, çiftçilik için iyi topraklar. Şimdi Prairie du Chien'de toprak zengin ve ürünler iyi büyüyor ve olgunlaşıyor. Burası kadar soğuk değil. İlkbahar daha erken geliyor ve don daha geç."

"Orada çekirgeler var mı?" diye sordu Bay Perier.

"Her şeyi yiyen türden mi? Hayır, hayır. O çekirgeler o ülkede hiç
görülmemiş, diyor halk. Ve iki nehrin birleştiği yerde, Amerikalıların bir kale inşa ettiği yerde, orası çok güzeldir,
dağlar gibi yüksek tepeler ve uçurumlar, ormanlar ve şelaleler."

Bay Perier'in kahverengi gözleri hüzünlüydü. St. Antoine'ın tasviri dağlarını özleyen bir İsviçreli için iyi geliyordu. "O ülkeye nasıl gidilir?" diye sordu. "Arazi satın alınabilir veya kiralanabilir mi?"

"Ah," diye cevapladı St. Antoine kendinden emin bir şekilde, "o araziyi satın almak veya kiralamak zorunda değilsin. Nerede yaşayacağını ve nerede yaşamayacağını söyleyen ve senden yılda şu kadar buğday alan bir Hudson Körfezi Şirketi yok. Beğendiğin bir yer bulup bir ev inşa edip ürünlerini ekersin ve orası senin olur. Riviere Mississippi'nin doğu yakasındaki insanlar böyle yapar. Batı yakasında Amerikan hükümeti insanların yerleşmesini istemez. Orası Kızılderili ülkesidir. Tüccarsan orada yaşayabilirsin. Ama doğu yakasında bol miktarda arazi var, güzel araziler de. Bir ara oraya geri dönüp kalacağım, yaşlandığımda ve yerleşmek istediğimde." St. Antoine'ın hikayeleri Bay Perier'in hayal gücünü ele geçirdi. Güneydeki ve doğudaki o ülkeyi ne kadar çok düşünürse oraya gitmek o kadar çok istiyordu ve Fort Douglas'a geri dönmek o kadar az istiyordu. Walter'a ve Louis'e söyledi ve onlar da St. Antoine ile konuştular, o da yaşlı adamın hayallerini
ateşlediği gibi onların hayallerini de ateşledi. Walter'ın ne yapmak istediğine karar vermesi uzun sürmedi. Soru, Mississippi'ye nasıl gidecekleriydi. Sioux ülkesinden at sırtında ve araba ile yüzlerce mil uzun bir yolculuk olacaktı. Ama yapılabilirdi. Birkaç kez yapılmıştı. Geçtiğimiz yaz Sioux'larla sorun çıkarma tehditleri hiçbir işe yaramamıştı. Yine de yolculuk küçük bir grup için tehlikeli olabilirdi. Bu noktada Louis'in bir önerisi vardı.

"Yaz bufalo avı Haziran'da başlayacak," dedi. "Uzaklara, güneye, belki de Traverse Gölü'ne yakın bir yere gidecek. Önce avcılarla birlikte seyahat edebiliriz. Traverse Gölü'ne yaklaştığımızda, ya da avcılar çok batıya giderse, onları bırakıp göle doğru acele edebiliriz. St. Antoine'ın söylediğine göre orada bir ticaret merkezi var ve Big Stone Gölü'nde de bir tane var. Tüccarlar Riviere St. Pierre boyunca Mississippi'ye gidip geliyorlar. Kesinlikle birlikte seyahat edebileceğimiz bir grup olacak."

"Sen de gideceksin, Louis?" diye sordu Walter hevesle.

"Ama _kesinlik_. Senin, M'sieu Perier'in, M'amselle Elise'in ve küçük Max'in tek başına gitmesine izin verir miyim sence? Hayır, hayır, o ülkeyi de görmek istiyorum. Ve sanırım Neil MacKay de gidecek."

"Halkına asla izin vermez."

"Bundan pek emin değilim. M'sieu MacKay, Selkirk Kolonisi'nden pek memnun değil. Çekirgeler tekrar gelirse başka bir yere gideceğini söylüyor. Sanırım Neil'in güneydeki o ülkeyi görmesine itiraz etmez."

Böylece plan yavaş yavaş şekillendi. İlk başta en güçlü itirazı yapan Bayan Brabant oldu. Fakat Bay Perier ve Walter sonunda gitmeye karar verdiler ve Louis onlarla gitmekte ısrar etti, o aniden Raoul'un çok hoşuna giderek, kendisi ve çocukların da birlikte gitmeye karar verdi. "Ve eğer o ülkeyi seversek, Louis," dedi, "kalırız. Orada senin için daha iyi bir şans olabilir. Eğer sevmezsek, bir grup buraya geldiğinde geri dönebiliriz."

Neil gitmeye istekliydi. Biraz tartışmadan sonra babasının iznini aldı, mümkünse kış gelmeden önce ilk fırsatta Red River kolonisine dönmesi şartıyla. Babası, Mississippi ülkesi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi. Ekinler tekrar başarısız olursa, MacKay ailesinin Red River'ı sonsuza dek terk etmesi gerekebilirdi. Kuzeybatılılar inatçı Scot'ı toprağından vazgeçmeye zorlayamadı, ancak çekirgelere karşı sonsuza dek mücadele edemezdi.

XXIX
SİYULARIN GELİŞİ

Mayıs ayının başlarında Perier ailesi, Fort Douglas'a dönen
ülke halkına veda etti. İsviçrelilerden bazıları Bay Perier'i daha fazla iç kesimlere gitmekten caydırmaya çalıştı. Diğerleri ise Koloni'de işler yolunda gitmezse
daha sonra gitmekten söz etti.

İsviçreliler ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Perier'in tüm
planlarını altüst edecek bir şey oldu. Bizon avından dönen bir grup adam, rahatsız edici
bir haber getirdi. Onlara büyük bir Siyu topluluğunun yerleşime doğru yürüdüğünü söyleyen bir Ojibwa izcisiyle karşılaşmışlardı.

Bir önceki yaz Fort Douglas'ta yaşanan talihsiz olayı hatırlayan Pembina halkı en kötüsünden korktu. İzciler Siyuları gözetlemek için gönderildi, silahlar elden geçirildi ve mermiler kalıplandı.

Savunma hazırlıklarının ortasında, nehrin aşağısından iki tekne takviye
getirerek geldi. Siuların yaklaştığı söylentileri Valiye ulaşmıştı ve o da Kızılderililerle buluşmak ve Fort Douglas'a gitmelerini engellemek için bir DeMeuron ve gezgin müfrezesi göndermişti. Siular mümkünse diplomatik yöntemlerle durdurulacaktı.
Güç sadece gereklilik halinde kullanılacaktı.
Kafilede
Çavuş Kolbach ve tekneleri Winnipeg Gölü'nde enkaz haline geldiğinde Perierlerle dostluk kuran Rahip Bay West vardı.
Rahip Bay Perier'i içtenlikle selamladı, ancak Kolbach eski misafirine
en sert ve en hafif baş sallamalarla iltifat etti. Walter, kumral sakallı, kırmızı yüzlü DeMeuron'u boşuna aradı. Soruşturma, Fritz Kolbach'ın askerler arasında olmadığı bilgisini getirdi. Fritz o sırada Şirket'in yanında değildi, Assiniboin'lerle serbest ticaret yapmakla suçlanmıştı, bir DeMeuron Walter'a söyledi.

Yardımcı birlik Cuma günü geldi ve Cumartesi alarm olmadan geçti.
Pazar sabahı Bay West, Fort Daer'de ayin düzenledi ve Perier'ler ve
Walter katıldı. Ayinin sonunda keşifçiler aceleyle geldiler
Sioux'ların yaklaştığını haber verdiler. Silahlı adamlar kalede toplanmaya başladı, plan o kadar güçlü bir gösteri yapmaktı ki Kızılderililer saldırmaya
cesaret
edemeyecekti. Kadınlar ve çocuklar Pembina'nın kuzeyinde kalacaklardı, eğer sorun çıkarsa onları Fort Douglas'a taşımak için
arabalar ve tekneler hazırdı.

Walter, Elise ve Max'i nehrin karşısına, Bayan Brabant'a katılmaları için götürdü. Sonra
Fort Daer'e döndü ve Louis'in yeni geldiğini gördü. MacKay'ler, Pembina'da kışlayan diğer kolonicilerle birlikte Kildonan'a gitmişlerdi. Haziran ayında Neil arkadaşlarıyla birlikte güneye gitmek üzere geri dönecekti.

"Görünürdeler," diye bağırdı binalardan birinin çatısından izleyen bir adam.

Kale kapıları açıktı, çünkü Şirket subayları mümkün olduğunca
dostça bir tavır takınmayı amaçlıyordu. Louis ve Walter diğerleriyle birlikte Kızılderililerin gelişini izlemek için dışarı koştular. Oradaydılar, güneyden çayırın üzerinden yaklaşan bir grup atlı adam. Walter'ın kalbi
hızla atıyordu, ancak korkmuş olmaktan ziyade heyecanlı ve istekli olduğunu fark edince şaşırdı. "Travois yok, sadece atlı adamlar var, kadın yok," diye belirtti St. Antoine. "Bu kötü görünüyor. Yine de gündüz vakti açıkça geliyorlar. Savaş çığlığı atmıyorlar. Ama söyleyemeyiz. Dakotalar haindir." Çayırlardaki Kızılderililerin kendilerine verdiği ismi kullandı: Dakota. Onlara Sioux adını verenler düşmanları Ojibwalardı. Kızılderililer kaleye birkaç yüz metre kala rahat bir tempoda ilerlediler. Orada, nasıl karşılanacaklarını görmek için bekler gibi durdular. Aralarında Bay West'in de bulunduğu küçük bir beyaz adam grubu, yabancılarla buluşmak için yürüyerek dışarı çıktı. Aniden, kale kapısından ince, bronz bir figür fırladı, çıplak ve silahsız genç bir Kızılderili. Tam hızla Siouxlara doğru koştu. "Çıldırdı," diye soluk soluğa kaldı Walter. "Onu öldürecekler." O, kürklerini yakın zamanda karakola getiren bir Ojibwa avcısı olan adamı tanıyordu.

"Bunu cesaretini kanıtlamak, Sioux'lardan korkmadığını göstermek için yapıyor," diye açıkladı Louis. "Ama bir adam öldükten sonra cesur olarak anılmasının ne faydası var?"

Genç Kızılderili halkının düşmanlarına yaklaşırken, Walter nefesini tuttu, her an bir tüfek mermisi yağmurunun veya bir ok bulutunun bu pervasız Ojibwa'ya son vereceğini bekliyordu. Ama hiçbir şey olmadı.
İster pervasız cesaretine duyduğu hayranlıktan, ister bir düşmanı bu kadar kolay öldürmeyi hor gördüklerinden, Sioux'lar onun yaralanmadan gelmesine izin verdiler. Neredeyse onlara yaklaştığında durakladı, bir an hareketsiz durdu, sonra döndü ve beyaz adamlara doğru geri yürüdü.

Fort Daer'den gelen grup nasıl karşılanacaktı? Barış mı olacaktı yoksa savaş mı? Sessizce, her sinir gerginliğiyle, gözlemciler öğrenmek için beklediler. Beyaz adamlar duraksamadan veya tereddüt etmeden daha da yaklaştılar. Kızılderililer atlarından iniyordu. İki grup birbirine karışıyordu. Birlikte kaleye doğru geliyorlardı. Sadece birkaç Siou geride kaldı. Walter derin bir nefes aldı. Sioular doğrudan açık kapılara götürüldüler. Onlara misafir gibi davranılacaktı. Walter'ın Siouları ilk görüşü buydu. Kaleye
girilirken onları ilgiyle izledi. Bu Dakotalar erkeksi görünümlü adamlardı. Çoğu oldukça uzundu, _bois brules_'lerin çoğundan daha uzundu. Düz ve ince, kaslı olmaktan ziyade kıvrak ve tel gibiydiler. Yüzleri çoğunlukla zekiydi, güçlü hatlara sahipti ve Fort York'ta gördüğü Creelerin aptal ifadesinden çok farklı bir gurur ve vahşilik ifadesi vardı. Hepsi püsküllü tayt ve mokasenler giymişti. Bazılarının
bedenleri bele kadar çıplaktı, diğerleri ise
geyik derisi veya basmadan gömlekler giymişti veya battaniyelere veya manda cübbelerine sarılıydı.
Tüylerle süslenmiş siyah saçları omuzlarından örgüler halinde sarkıyordu.
Her yüz ve çıplak vücut boyayla, çizgilerle, yamalarla, noktalarla, dairelerle ve zikzaklarla iğrençti, en sevdikleri renkler kırmızı, sarı ve siyahtı. Hepsi en iyi giysileriyle donatılmıştı,
boncuk işlemeleri, tüy işlemeleri, hayvan dişlerinden veya kuş pençelerinden yapılmış kolyeler ve
tüccarlardan satın alınan biblolar.

Sioux'lar huzursuz ve rahatsız ziyaretçilerdi. Kalenin
her köşesine göz gezdiriyorlardı. Şüpheli görünüyorlardı ve sanki
sorun arıyormuş gibi davranıyorlardı. Şirket görevlileri onları besledi ve
çay, tütün ve biraz içki ikram etti. Walter, onlara içki vermenin tehlikeli bir şey olduğunu düşündü, çünkü hepsi silah, yay, bıçak veya tomahawk'larla silahlanmıştı. Ancak onlara içki vermeyi reddetmek
bir hakaret olarak algılanabilirdi. Şef, nehri geçip Şirket kalesine gitmekte ısrar etti ve sorumlu tüccar onu serbest bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ancak
sadece Şef Waneta'nın birkaç takipçisinin ona eşlik etmesini sağladı. Mümkün olan en kısa sürede Fort Daer'e geri götürüldüler.

O günün geri kalanında Siular Fort Daer'de oyalandılar. Gece olduğunda
ayrılmaya hiç niyetleri yoktu. Ticaret için hiçbir şey getirmemişlerdi,
ama her türlü hediyeyi bekliyorlardı. _Bois brules_'un çoğu ailelerine geri dönmüştü, ancak Bay Perier ve Walter'ın Bay West ile birlikte kalede kalmalarına izin verildi. Endişe ve endişe dolu bir geceydi. İçki
vahşi misafirleri hassas ve kavgacı yapmıştı. Birkaç kez tehdit veya spor amaçlı ateş açıldı, ancak neyse ki kimse yaralanmadı. Eski düşmanlarıyla barış çubuğu içmeye geldiklerini söyleyen üç Assiniboin'in gelişi durumu hiç iyileştirmedi.

Saat on bir civarında duvarların dışından gelen bağırışlar ve savaş çığlıkları
herkesi uyandırdı. Saldırının başladığını düşünen Bay Perier ve Walter, kavgacı Kızılderililerin yolundan çekilmek için
çekildikleri evden dışarı fırladılar. Sioux'ların saldırmak yerine
aceleyle kaleyi terk ettiklerini gördüler. Bir Dakota ile bir Assiniboin arasında kavga olmuştu. Dakota, Assiniboin'i vurup saçını yüzmüştü,
düşmüş adamın iki arkadaşı kaçmıştı ve Sioux'lardan bazıları
peşine düşmüştü.

Şef Waneta da yeterince baskıcı ve saldırgandı, ama o
görünüşe göre genel bir kavga istemiyordu. Waneta aptal değildi. Muhtemelen
beyaz adamların ve Pembina'daki _bois brules_'in sayıca kendisi için çok güçlü olduğunu ve belaya karşı çok iyi hazırlandığını fark etmişti. Beklenmedik bir
hızla takipçilerini bir araya topladı ve eve doğru yola koyuldu.
Gece yarısından önce tüm grup karanlıkta kaybolmuş, güneye doğru
atıyordu.

XXX
BUFALO AVCILARIYLA

Sioux'ların ziyareti düşmanlıkla sonuçlansaydı, Bay Perier
Mississippi'ye gitmekten vazgeçmek zorunda kalacaktı. Gerçek şu ki, tek düşmanca eylemin Assiniboins'e karşı yapılmış olması ve Waneta ile yiğitlerinin beyaz adamlarla barış içinde ayrılmış olması, İsviçrelileri, küçük grubunun Kızılderililerle sorun yaşamayacağına ikna etmekte etkili oldu, ta ki bunu istemedikleri sürece. Louis bu fikre tamamen katılmıyordu, ancak gençti, seyahat ve maceraya hevesliydi ve oldukça uzak bir risk almaya istekliydi. Annesi daha şüpheliydi, ancak diğerleri gidecekse, geride kalmayı düşünmüyordu. İlk başta Elise, yabancı bir ülkeye yeni bir yolculuk yapmaktan çekinmişti, ancak Bayan Brabant gitmeye karar verdiğinde artık korkmuyordu. Fort Douglas'a geri dönmek istemiyordu ve Bayan Brabant'ı çok seviyordu. Pembina'nın _bois brules_'leri şimdiden huzursuzlanmaya başlamıştı. Baharın gelişi içlerindeki vahşi kanı harekete geçirmişti. Ayağa kalkıp gitmek için can atıyorlardı. Şirketle birlikte yolcu olarak Fort York'a gitmeyenler, büyük bizon avına hazırlanmak için ilkel bahçe işlerini ihmal ettiler. Koşum takımlarını onardılar, eski arabaları, kırık parçaları ham deriyle bağlayarak onardılar, deri ve kanvas çadırları yamaladılar, silahları temizlediler, mermi kalıpladılar, sağlam yeni mokasenler yaptılar, tahta sandıklarını doldurdular ve her türlü ekipmanı elden geçirdiler. Her kulübenin etrafındaki zemin, ıvır zıvırla doluydu. Haziran ayının ilk günü Neil coşkuyla geldi ve küçük grup tamamlanmıştı. İki nehrin birleştiği yerin güneybatısındaki açık çayırda bir nokta, avcılar için bir araya gelme yeri olarak seçilmişti. Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde, insanlar yerleşim yerini terk etmeye başladı. Avcıların çoğu, tüm ailelerini yanlarında götürüyordu. Beceriksiz, gıcırdayan, iki tekerlekli arabalar, tel gibi midilliler tarafından çekiliyordu, siyah saçlı, koyu tenli kadınlar ve çocuklarla doluydu
veya ev eşyaları ve ekipmanlarıyla yığılmıştı. Louis'in bir atı ve arabası Brabant-Perier partisi için yeterli değildi, bu yüzden o ve Walter başka bir araç
yapmışlardı. Neil iki midilli sağlamıştı ve Louis kızak ve Gray Wolf'u dördüncüsüyle takas etmişti. Askime de onunla gidecekti. O
köpek yavrusundan ayrılmayacaktı.

Kadınların önerisi üzerine, Brabant, Perier ve Lajimoniere aileleri
ana kamptan biraz uzakta bir yer seçtiler. Orada midillilerini çözdüler ve çadır örtülerini arabadan arabaya gerdiler. Louis, Bay Perier'e "Bu gece kampta çok içki olacak," diye açıkladı, "avın başlangıcını kutlamak için, çok gürültü ve oyun ve muhtemelen kavga. Tüm bunlara katılmak istemediğimizden, kendi başımıza kamp yapacağız. Burası kadınlar ve çocuklar için daha iyi bir yer."

Bu planın bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı. Gece yarısından çok önce büyük kamp gürültülü bir hal almıştı. Alışılmadık derecede yüksek bir gürültü patlamasının ardından silah sesleri ve çılgınca bağırışlar duyulunca, Bay Perier dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu. Arabalardan birinin altında yerde uyuyordu.

"Korkarım bir hata yaptık," dedi endişeyle yanında yatan Walter'a. "Bu vahşi mürettebatla seyahat edemeyiz. Çocuklar için güvenli olmayacak."

Diğer taraftaki Louis, bu sözleri duydu ve İsviçreliyi rahatlatmak için acele etti. "Korkmana gerek yok, M'sieu Perier. İçki bittikten sonra
iyi olacaklar. Sanırım bu gece bitirecekler. Geri dönene kadar
daha fazlasını alamazlar. Halkımız nadiren kavgacıdır
içkileri olmadığı sürece. Av başladıktan sonra, liderler
düzeni koruyacaklardır. Kurallar çok katıdır. Onlar kaba ve vahşidir,
halkım, ama kaba değillerdir. Ma'amselle Elise ve küçük
kız kardeşlerim oldukça güvende olacaklar."

Neşe gece boyunca devam etti, ama gün doğmadan
önce arabalar ve çadırlar çemberine sessizlik çökmüştü. Mataralar ve fıçılar
boştu ve eğlence düşkünlerinin çoğu uyuyordu. O gün boyunca kampta kaldılar. Ertesi sabah kervan hareket ettiğinde,
herkes ayıktı ve normalden daha sessizdi. Bazıları içkinin etkisi altındayken silahlarını, atlarını ve arabalarını kumarda kaybettikleri için somurtkan olmak için iyi sebeplere sahipti. Birkaçı çıkan kavgalarda bıçak veya silahla vurulmuştu.

"Av her zaman böyle başlar," dedi Kanadalı Lajimoniere başını sallayarak. "İçki ve kumar, _bois brule_'nin ikiz lanetleridir. Bu iki şey onun
sıkıntılarının çoğunun sebebidir."

"_Marche donc!_" çığlıklarıyla kampın ne kadar çabuk dağıldığı ve uzun trenin ne kadar çabuk yola çıktığı şaşırtıcıydı. Rehber önde gidiyordu. Hemen arkasından gelen ev arabası, bir direğe tutturulmuş kırmızı bir mendilden yapılmış bir bayrak taşıyordu. O bayrağın indirilmesi, durup kamp kurma işaretiydi.

Tek sıra halinde, gıcırdayan, zıplayan arabalardan oluşan uzun sıra çayır boyunca uzanıyordu. Bir adamın iki veya daha fazla aracı sürmesi gerektiğinde, bir atı öndeki arabanın kuyruğuna bağlar. Bizon avı için veya şaftlardakileri değiştirmek için serbest midilliler yanlarında koşardı. Erkeklerin çoğu ve kadınların bir kısmı at sırtında veya yürüyerek giderken, çocuklar
arabaların içinde veya dışında, kendi tercihlerine göre hareket ederlerdi. _Bois brules_ elbisesinin parlak renkleri ve arabaların çoğunun boyandığı kırmızı ve sarı aşı boyası, süvari alayına neşeli bir görünüm veriyordu, ancak yağlanmamış dingillerin tiz ve iniltileri neşeli bir sesten başka bir şey değildi. Uyumsuz hırıltı ve ciyaklamalar Elise'in kulaklarını işkenceye uğrattı ve dişlerini gıcırdattı.

Ayrı ayrı kamp kurdukları için, Brabant-Perier grubu trenin en sonundaydı. Bay Perier dört attan birine binmişti,
Walter, Neil ve iki Brabant çocuğu sırayla diğerine biniyordu.
Louis çoğu zaman ön arabanın yanında yürüyor ya da şaftların üzerine oturuyordu,
diğer çocuklardan biri ikincisine eşlik ediyordu. Bayan Brabant, iki
kızı Elise ve Max arabalarda sürüyor, arada sırada inip bir süre yürüyorlardı. Seyahat hızı yavaştı, ilk gün on iki milden az yol kat edildi. Bundan sonra günlük yürüyüş ortalama olarak yaklaşık yirmi mil oldu.

Bay Perier, Louis ve Neil'in o gece dairenin kendilerine ayrılan yerine iki arabayı
tekerlekleyerek götürmelerini biraz endişeyle izliyordu. _Bois brules_ arasında daha uzun süre yaşamış olan Walter daha az
tedirgindi. Louis ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vermişti ve
Walter arkadaşının yargısından şüphe etmiyordu. Her şey, ama sivrisinekler hariç, o gece ve Brabantlar ile Perierler'in avcılarla kamp kurduğu her gece yolundaydı. Avcılar ve aileleri sert ve gürültülüydü, ama iyi huylu ve yeterince naziktiler. Bağırdılar, güldüler,
şarkı söylediler, keman çaldılar ve dans ettiler, hikayeler anlattılar,
ateşlerinin ışığında iskambil ve diğer oyunları oynadılar, ama çok az kavga ettiler ve hiç kavga etmediler. Gün batımından iki saat sonra, herkes gece için yerleşmişti ve kamp sessiz ve uyuyordu.

Güneş o Haziran sabahlarında erken doğdu, ama ufukta görünmeden önce kamp hareketlendi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tren tekrar hareket etti. Rota, şu anda Kuzey Dakota olan Red River'ın batısındaydı. Geçilmesi gereken bataklık alanlar vardı, hala seyahat etmeyi zorlaştıracak kadar ıslaktı, sonra daha kuru ve daha iyi bir yol. Her tarafta düz, açık arazi uzanıyordu, burada ve orada dereler boyunca küçük koruluklar veya ince ağaç sıralarıyla bölünmüştü. Çayır yeni çimenlerle yeşildi ve her yerde tek tek veya kümeler halinde büyüyen pembe, beyaz, sarı ve mavi yabani çiçeklerle noktalanmıştı. Elise ve Brabant ve Lajimoniere kızları tatlı, soluk pembe yabani gülleri toplamaktan ve kendilerini ve arabaları süslemekten zevk alıyorlardı. Bayan Brabant onları yılanlara dikkat etmeleri konusunda uyardı ve Louis her birini sağlam bir sopayla silahlandırdı. Uyarı sesiyle Marie Brabant ve Reine Lajimoniere yılanı arayıp öldüreceklerdi. Ancak çayır çıngıraklı yılanlarına alışamamış olan küçük Jeanne ve Elise korkuyla arabalara geri koştular. Ancak yılanlar çok fazla değildi. Güneş battıktan sonra bulutların üzerinde yükselen sivrisinekler çok daha rahatsız ediciydi. Durgun gecelerde vızıldayan, sokan böcekler sürekli bir işkenceydi. Arabaların çemberi içinde her yerde lekeler
yakılmıştı, ancak Elise ve Max sokan haşereler ile boğucu duman arasında pek fazla seçenek bulamıyorlardı.

Bay Perier ve Walter, av liderlerinin vahşi mürettebat üzerinde uyguladığı kontrole hayran kaldılar. Avcılar bir şef ve birkaç kaptan seçmişti, bunlar bir yönetim konseyi oluşturuyordu ve her kaptanın muhafız ve polis olarak görev yapacak birkaç adamı vardı. Rehber bayrağını indirdiğinde, her araba çemberde kendisine atanan yeri, şaftları dışarı doğru alırdı. Kaptan ve görevli adamlar, kampın düzeninden ve iyi davranışlarından ve güvenliğinden sorumluydu.

Konsey tarafından benimsenen kurallar tüm avlarda hemen hemen aynıydı. Her gün izciler bizon aramak için gönderilirdi, ancak onları korkutmamalıydılar. Kimsenin izinsiz ana gruptan ayrılmasına veya geride kalmasına veya bağımsız olarak bizon avlamasına izin verilmezdi. En ciddi suçlar hırsızlık ve silah veya bıçakla kavga etmekti. Cezalar, varsa bir adamın dizginini veya eyerini kesmekten suçlu kişiyi kamptan kovmaya kadar değişiyordu. Cezanın hızlı ve sert olacağını bildikleri için en cesur olanlar bile nadiren yasaları çiğnemeye cesaret ederdi.

Birkaç gün boyunca birkaç dağınık birey dışında hiçbir bizon görülmedi.
Hayvanlar kervanın kokusunu veya sesini aldıklarında garip bir
dörtnala yola çıktılar. Yavaş hareket ediyor gibi görünüyorlardı, ancak aslında iyi bir hıza sahiptiler.
Elise'in canlı bizonları ilk görüşüydü ve büyük tüylü kafaları ve beceriksiz hareketleriyle onları çok
çirkin yaratıklar olarak düşündü.

Bir öğleden sonra geç saatlerde arabaların sırası Turtle Nehri'nin kıyısına doğru ilerledi.
Kervanın arkası dereye ulaşmadan çok önce,
heyecan verici haberler ağızdan ağıza yayılmıştı.

"Önümüzde bizonlar var," diye seslendi Lajimoniere oğlanlarından biri, Brabant-Perier arabalarının ilkini süren
Neil'e.
"Büyük bir grup
geçidi geçmiş ve çok da uzun zaman önce değilmiş, diyorlar."

Büyük bir grup olmalı. Av partisi kıyıda düz ve
çokça çiğnenmiş bir patika ve geçişte çalkantılı, çamurlu su bırakmıştı. Ancak vahşice koşan hiçbir araba treni ülkeyi bu kadar tahrip edemezdi. Sığlığın her iki tarafında, söğütler ve çalılar koparılmış ve çiğnenmişti. Ağaçların çoğunun kabuğu soyulmuş veya
parçalanmış halde asılı kalmıştı. Çimler aşınmıştı. Kenardaki çamur binlerce toynak tarafından
sertçe çiğnenmişti. Yıkım tazeydi.

Avcılar o gece bizonları kovalayacak mıydı? Walter öyle umuyordu, ancak
son araba sığlıktan geçtiğinde güneş batıyordu. Ancak
avın şefi hayır dedi. Karanlıkta bizonları kovalama girişimi muhtemelen onları korkutmaktan başka bir şeyle sonuçlanmayacaktı. Dahası,
atlar, serbestçe koşanlar bile, yirmi millik bir yürüyüşten yorgundu. Gerçek bizon bölgesine ulaşılmıştı. Avcılar bu özel grubu
kaçırırsa, başkaları da olacaktı.

Bu yüzden her zamanki gibi kamp kuruldu, ancak atlar yemlenmek üzere serbest bırakılıp engellenmek yerine çemberin içine yerleştirildi. Sabahleyin bineklerin hazır olmasıyla zamandan tasarruf edilecekti. O gece midillileri yakından gözetlemek için başka bir neden daha vardı. Bizonların olduğu yerde Kızılderililer de olması muhtemeldi. Kaplumbağa Nehri'nin güneyinde Sioux ve Ojibwa arasında tartışmalı bir alan vardı ve Sioux'lar meşhur at hırsızlarıydı. Bizonların çok uzakta olmadığı açıktı. O gece boyunca böğürmeleri ve böğürmeleri neredeyse kesintisiz duyulabiliyordu.

"Ülke onlarla dolu olmalı," diye fısıldadı Walter, yan yana yatarlarken Neil'e.

"Evet, büyük bir grup. Sabahleyin muhteşem bir spor olacak," diye cevapladı uykulu ses.

XXXI
HÜCUM EDEN BUFALO

İzciler şafak vakti yola çıktılar ve kamp kahvaltısını
bitirmeden geri döndüler. Raporları avcıların hazırlıkları hızlandırmasına neden oldu. Brabant-Perier grubundan hangilerinin ava
katılacağı sorusu çoktan
çözülmüştü. Sadece iki at vardı. Louis'in
yeni atı topallamıştı ve Neil'inkilerden biri iyi bir bufalo midillisi değildi,
silahtan çekiniyordu ve kolayca korkuyordu. Ne Bay Perier ne de Walter daha önce bufalo avlamamıştı, Louis ve Neil ise bu sporda yetenekliydi. Bu yüzden
son ikisinin gitmesi doğruydu. Walter hayal kırıklığına uğramıştı
elbette. Ava
katılmak isterdi. Ama kendini başka fırsatlar olacağı düşüncesiyle avuttu.

Kervan, Red'in bir kolu olan Turtle Nehri'nin hemen güneyindeydi ve
son derenin birkaç mil batısında, hafif engebeli,
ama açık bir arazideydi. Alçak, düzensiz bir sırt güneye doğru olan görüşü kapatıyor ve bizonları gizliyordu. Avcılar uzaklaştıktan sonra, kadınlar, çocuklar ve geride kalan birkaç erkek arabalarla yola koyuldu. Sıcak güneş
etleri mahvetmeden önce onları toplamak için hazır olmak istiyorlardı ve sporu izlemek için can atıyorlardı. Bu sefer arabalar tek sıra halinde hareket etmiyordu, ancak sürücülerinin uygun gördüğü herhangi bir sırayla çayırda zıplıyorlardı.

Walter ve Raoul da avı görmek için herkes kadar istekliydiler.
Neil'in midillisini koşup olabildiğince çabuk uzaklaştılar, Bay
Perier ve Bayan Brabant'ı diğer araba ve topal atla yavaşça takip etmeye bıraktılar. Elise, Marie ve Max iki çocukla birlikte gittiler, Jeanne ise annesiyle kaldı.

Çocukların arabası, yükseltiyi aşan ilk arabalardan biriydi. Ortaya çıkan manzara
Walter'ın nefesini neredeyse kesecekti. Sırtın ötesindeki çayır, yoğun, koyu bir kütle halinde bizonlarla kaplıydı. Huzur içinde besleniyorlardı,
güneydoğuya doğru yavaşça hareket ediyorlardı.

"Avcılar nerede?" diye sordu Walter.

Raoul güneybatıyı işaret etti. "Şu küçük tepelerin arkasında," dedi kendinden emin bir şekilde. "Rüzgar doğudan esiyor.
O taraftan yaklaşmak için dolaştılar, böylece hayvanlar kokularını alamayacaklar. İşte geliyorlar!"

Alçak tepelerden birinin tepesinden atlı figürleri beliriyordu.
Uzun, düzensiz bir sıra halinde, kolayca aşağı doğru dörtnala gidiyorlardı.
Düz zemine ulaştıklarında dörtnala koşmaya başladılar. Avcılara en yakın olan bizonlar alarma geçti. Sürünün
dışındaki boğalar yeri eşeliyor ve kocaman başlarını
sallıyordu. Atlılar koşmaya başladı. Gopher deliklerine aldırmadan
pervasızca çayırda hücum ettiler. O _bois brules_ kesinlikle
ata binebilirdi, diye düşündü Walter hayranlıkla. Louis ve Neil'in en önde gelenler arasında olup olmadığını merak etti. O mesafeden söyleyemezdi.

Birdenbire her yerdeki bizonlar korktu. Beceriksiz, dörtnala bir yürüyüşle
uzaklaştılar. Toplandılar, döndüler, döndüler, dörtnala koştular, toynaklar uçtu,
tüylü başları sallandı. Birkaç dakika içinde avcıların en önde gelenleri
aralarına geldi, bağırıyor, haykırıyor, ateş ediyor, atlar atlıyor ve ürküyordu. Tüm kitle vahşi bir karmaşa içindeydi, arabaların beklediği ve heyecanlı seyircilerin izlediği
alçak sırtlara doğru ilerliyordu. Nalların
gürültüsü, hayvanların böğürmesi, avcıların
bağırışları ve haykırışları, silahların sürekli patlaması, ateş
flaşlarıyla aydınlanan duman ve toz bulutlarıyla çayır bir karmaşaya dönüşmüştü.

Walter böyle bir manzarayı hiç hayal etmemişti. Kanı karıncalanıyordu. Hızlı ve heyecanlı bir şekilde
nefes alıyordu. Elise onun yanında duruyordu, ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti, korkmuş ama bir o kadar da büyülenmişti. Marie ve Raoul yukarı aşağı dans ediyorlardı ve küçük Max arabanın kenarına oturmuş heyecanıyla
avazının çıktığı kadar bağırıyordu.

Büyük grup daha küçük sürülere ve gruplara ayrılıyordu. Her yöne doğru dönüp kaçıyorlardı. Avcılar, pervasızca at sürerek, eyerlerinde sallanarak, tam hızda doldurup ateş ederek onları takip ettiler.

Altı veya sekiz kişilik bir grup korkmuş hayvan, alçak sırtın hemen dibinde, yakındaydı. Bir atlı onlara doğru koştu. Walter, o mavi başlıklı kızıl kafayı tanımak için tam zamanında yetişmişti ve sonra, Neil ateş ederken,
küçük grup dağıldı ve dağıldı. Büyük bir boğa, yokuşu tırmanıp doğrudan arabaya doğru
yürüyordu.

Walter bir tarafta, Raoul ise diğer tarafta, aşağıdaki manzara karşısında tedirgin ve huzursuz bir şekilde pençeleyen, homurdanan, okların arasında dönen, gergin, heyecanlı midillinin yanında duruyordu. Her iki çocuğun da ateş etme şansı olacağı aklına gelmemişti. Her iki silah da
arabadaydı.

Bizon yokuşu tırmandığında, Walter geri sıçradı. Silahını
aldığında, panik içindeki midilli bir yana sıçradı, Raoul'u
yaraladı, tekerleklerini çevirdi, arabayı devirdi ve gitti. Walter, Max'in
havada hızla
fırladığını ve yaklaşan bizonun tam yoluna indiğini gördü. Çocuk yere çarptığında, Elise ona doğru fırladı.

Walter titreyen parmaklarıyla tüfeğinin ağzına bir miktar barut ve mermi
kaydırdı ve ateşledi. Tüm vücudu titriyordu. Kaçırmamalıydı. Lajimoniere'in öfkeli bir bizonla yaptığı kavgayla ilgili anlattığı bir hikaye aklına geldi. "Kulağın arkasını hedef aldım," demişti Kanadalı. O tüylü saç yığınının içinde kulak neredeydi?

Sırtın tepesindeki boğa, bir an duraksayıp yeri tırmaladı, kocaman, çirkin kafasını salladı ve yolundaki küçük gruba meydan okudu. Kendini sabit ve dikkatli olmaya zorlayarak Walter
tetiği çekti. Tetik sertçe çekildi. Çakmak taşı çeliğe çarptı. Kıvılcımlar
her yöne uçtu. Bir şimşek, bir kükreme, bir böğürme duyuldu. Bizon
öne doğru atıldı ve yere düştü.

Walter ateşin şokundan kurtulduğunda -ilkel çakmaklı tüfeği bir katır gibi tekmeliyordu- büyük, koyu renkli, tüylü kütle neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu. Kulağının arkasına mı vurmuştu? Hiçbir riske girmeyecekti. Büyük vücudunun
kasları seğiriyordu. Aceleyle yeniden doldurup tekrar ateş etti, silahın namlusu neredeyse bizonun kafasına değiyordu. Bir an sonra başka bir
rapor geldi. Raoul kendini toparlamış, arabadan atılan
silahını almış ve yere düşen hayvana ateş etmişti. Heyecanından dolayı, Walter'ı ıskaladığından daha geniş bir farkla ıskalamıştı.

Walter vahşi atışa aldırış etmedi. Tek düşündüğü Elise ve
Max'ti. Dönüp baktığında Elise'in küçük kardeşinin üzerine eğilmiş, kollarını ona dolamış olduğunu gördü. Tehlikenin geçtiğini anlayınca,
çimenlerin üzerine yığıldı. Max kollarından sıyrılıp doğruldu.

"Elise," diye bağırdı Walter, "ne yapmaya çalışıyordun?"

"Max'i yolundan çek," diye cevapladı basitçe. "Görmedin mi? O
korkunç canavar ona doğru geliyordu!"

"Ve sana doğru da. Bunu düşünmedin mi?"

"Gördüğüm en cesur kız o," diye haykırdı Marie Brabant. Raoul'un diğer tarafında olan Marie, güvenliğe kaçmıştı ve tehlike geçene kadar geri dönmemişti.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Elise. "Tepeden yukarı çıkan o
kocaman, çirkin canavarı gördüğümde çok korktum. Ama Max arabadan düştüğünde,
öldürüleceğini düşündüm. Annem öldüğünden beri ona ben bakıyorum, biliyorsun, Walter," diye ekledi, sanki kendi cesaretini mazur göstermek istercesine.

"Tanıdığım en cesur kızsın," diye tekrarladı Marie vurgulayarak,
"Yılanlardan korkuyor olsan bile."

Ama Elise küçük kardeşine dönmüştü. "Yaralanmadın, değil mi,
Max?" diye sordu endişeyle.

"Sadece düştüğüm omzum," diye cevapladı çocuk cesurca. "Sanırım----"

Neil'in bağırmasıyla sözü kesildi. Diğerleri tarafından fark edilmeden, İskoç çocuk tepeye
çıkmıştı. Ölü bizonun yanına indi.

"Hepsi benim suçumdu," dedi pişmanlıkla. "Hayvanları bu şekilde
sürmemeliydim. Seni gördüm, ama bir ineğin peşindeydim ve o boğanın sana doğru döndüğünü
fark etmedim. Onun tepeye doğru koştuğunu hiç düşünmedim.
Senin tehlikede olduğunu, atışını duyana ve
buraya bakana kadar bilmiyordum. İyi bir av yaptın, Walter. O iri bir adam. Ve sen
kesinlikle başını korudun. Senin yerinde olsaydım,
benimkini kaybetmezdim." Bu, cesareti ve yeteneğiyle
ne kadar gurur duyan Neil MacKay kadar herhangi birinden gelen cömert bir itiraftı. Ancak o anda,
Neil kendisiyle hiç gurur duymuyordu. Dikkatsizliği
arkadaşları için tehlike yaratmıştı.

XXXII
SHEYENNE NEHRİ'NE

Neil korkmuş midillinin peşine düştüğünde, onu sırtın diğer tarafındaki çayır otlarıyla beslenirken buldu. Arabanın
engellediği midilli çok uzağa
gitmemişti. Kötü bir şekilde hasar görmüş aracı düzeltmişti ve frenleri incelerken, diğer araba ve topal midilliyle birlikte ekibinin geri kalanı geldi. Bay Perier, çocuklarının tehlikede olduğunu duyduğunda dehşete düştü ve Bayan Brabant, Elise ve Walter'ın cesaretini ve soğukkanlılığını överken sıcaktı. Av, Kızıl Nehir'e doğru sürüklenmiş, çiğnenmiş çayırı düşmüş bizonların koyu renk bedenleriyle noktalamıştı. Burada ve orada yaralı bir hayvan ayağa kalkmaya çabaladı ve acı içinde uzaklaştı. Yaralı ve öldürülmüşlerin görüntüsü, yumuşak kalpli Elise için hoş bir görüntü değildi ve sırtını onlara döndü.

"Keşke," diye itiraf etti Bayan Brabant'a, "insanlar yiyecek için bir şeyler öldürmek zorunda kalmasalardı. Bizonlardan nefret ediyorum. Çirkin hayvanlar. Ama Max'i öldürecek olan hariç, onların öldürülmesini görmek istemiyorum. Elbette Walter onu vurmak zorundaydı."

Kanadalı kadın kolunu onun omzuna attı ve onu rahatlattı. "İnsanların yaşamak için ete ihtiyacı var, canım, özellikle de yerden çok az şey yetiştirdiğimiz bu vahşi ülkede. Oğullarıma her zaman avlanmada israf etmemelerini, öldürmek için öldürmemelerini söyledim. Eğer kimse yenebilecek veya yiyecek olarak saklanabilecek olandan fazlasını öldürmeseydi, dünyada her zaman bol miktarda hayvan olurdu."

Arabalar avlanma alanına doğru yokuştan inerken, avcılar kovalamacadan uzaklaşmaya başladı. Hayvanın yattığı yerden, merminin girdiği noktadan ve bazen de merminin kendisinden, öldürdükleri avı tespit ettiler. Avcıların çoğu, mermilerini işaretlemişti, böylece onları tanıyabileceklerdi.

Neil iki bizon, Louis ise dört bizon öldürmüştü. Gruplarına bol miktarda et
tedariği yapılmıştı. Walter'ın vurduğu boğa, yemek için çok yaşlı ve sertti. Yılın o mevsiminde derisi bir cübbe için uygun değildi. Yazlık kürkü kısaydı ve birçok yerde yırtık ve yıpranmıştı. Ancak Louis, sert postun yeni koşum takımı için tam uygun olduğunu söyledi. Walter'ın izniyle Kanadalı çocuk işe koyuldu. Keskin bıçağının emin ve becerikli darbeleriyle, koşum takımını bizonun gövdesine çizdi ve parçaları sıyırdı. Kuruduğunda, tokalar yerine bir veya iki kayış takıldığında, koşum takımı kullanıma hazır olacaktı. Arabalar birer birer et ve derilerle dolu olarak kampa döndü. Cübbe için hiçbir işe yaramasa da, kısa tüylü yazlık deriler tabaklama için en iyi durumdaydı. Bizon derisi _bois brules_ tarafından çadırlarda, araba örtülerinde ve diğer amaçlarla kullanılırdı. En seçkin parçalar kısa sürede kömürlerin üzerinde kızarmaya başladı. Aynı zamanda etin geri kalanı pemmikan yapımı için hazırlanıyordu. Büyük parçalara, sonra da ince dilimlere kesiliyor, bunlar sıcak güneşte iplere asılıyor veya yavaş ateşlerin üzerindeki iskelelere yerleştiriliyordu. Etin kurutulması ve pemmikan yapımı için avcılar üç gün kampta kalmaya hazırlanıyorlardı. Çok yoğun bir zamandı, ancak seyahatten bir dinlenmeydi.

Brabant ailesi ve Neil işi nasıl yapacaklarını biliyorlardı, ancak Periers ve Walter, yardım etmeye istekli ve hazır olsalar da, öğretilmeleri gerekiyordu.
Bizon şeritleri iyice kurutulduktan sonra, derilerin üzerine yerleştiriliyor ve et kalın, pul pul bir hamur haline gelene kadar tahta çırpıcılarla veya taşlarla dövülüyordu. Bu arada yağ ve sığır yağı büyük kazanlarda sıvı hale getiriliyordu. Deri torbaları yarıya kadar pul pul etle dolduruluyordu, erimiş yağ dökülüyordu, tamamı uzun bir çubukla iyice karışana kadar karıştırılıyordu ve torbalar hala sıcakken sıkıca dikiliyordu. Bu şekilde hazırlanan pemmikan, neme veya çok yüksek bir sıcaklığa maruz kalmadığı takdirde aylarca, hatta yıllarca saklanabilir.

Tabaklama için seçilen deriler gerilir ve kazıklanır ve etleri bir demir kazıyıcı veya keskin kenarlı bir kemik parçasıyla kazınırdı.

Deriler iyice temizlenip kısmen güneşte kürlendikten sonra,
katlanır ve daha sonra son bir pansuman için
arabalara kaldırılırdı.

Kamptaki ikinci gün, küçük bir Kızılderili grubu bir bufalo sürüsünü takip etmek için yaklaşık bir mil öteden geçti. Keşif yapan avcılardan yarım düzine kadarı, gruptan bazılarıyla karşılaştı. Kızılderililerin daha batıdan gelen Sioux, Yankton Dakota olduğunu bildirdiler. Yeterince
dost canlısı görünüyorlardı. Av grubu, olası at hırsızları dışında, onlar hakkında hiçbir endişe duymadı. Erkekler, o gece, arabaların çemberi içindeki her midillinin güvende olduğundan emin olmak için özellikle dikkatliydiler. Kamp muhafızları her zamankinden daha uyanıktı.

Av kampında ziyafet ve neşe vardı, ayrıca yoğun bir çalışma vardı. _Bois brules_ her zaman keman çalmak ve dans etmek, oyunlar oynamak ve midillilerini çayırda yarıştırmak için vakit bulurdu. Taze et kapasiteleri muazzamdı. Walter tüketilen bufalo dillerinin, hörgüçlerinin ve kaburgalarının miktarına hayran kalmıştı. Şafaktan karanlığa kadar, ona öyle geliyordu ki, kampta bir yerlerde yemek pişirmenin ve yemenin olmadığı
bir an bile yoktu. Zayıf köpekler bile atılan ve çalmayı başardıkları şeylerle şişmanladılar. Vahşi yaratıklar da bundan faydalandı. Alçak sırtın ötesindeki av sahnesi, gece gündüz yırtıcı kuşlar ve kurtlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Avcılar, daha fazla spor için yüksek beklentilerle güneye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü gerçek bufalo ülkesindeydiler. Walter ilk kez kovalamacaya katıldığında, çayırda vahşi bir yolculuk ve 
hızla koşan hayvanların arasına
girmek onu o kadar heyecanlandırdı ve kafası karıştı ki, atına tutunmaktan ve
atılmaktan veya çiğnenmekten kaçınmaya çalışmaktan başka bir şey yapamadı. Sürü dağılana ve vahşi karmaşanın en kötüsü sona erene kadar,
hayvanlardan birine ateş etmeyi
başaramadı ve ıskaladı. Başarısızlığından
mahcup olarak, bir sonraki sefere farklı bir plan denedi. Sürünün dışına
çıktı, genç bir boğayı seçti, onu takip etti ve yere serdi.

Louis gibi bazı avcılar sadece kullanabilecekleri kadarını öldürüp
etinin mümkün olduğunca çoğunu saklasa da, _bois
brules_'lerin çoğunluğu savurgan ve tedbirsizdi. Sadece avlanmanın heyecanı için bizon avlıyor, spor için öldürüyor ve sıklıkla sadece
dilini alıyor, geri kalanını kurtlara ve kargalara bırakıyorlardı. Daha sonraki bir dönemin beyaz avcıları gibi, bizon sürülerinin
tükenmez olduğuna inanıyorlardı. Yine de, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında çayırlarda yüz binlerce
dolaşan hayvanları neredeyse yok etmek için yıllarca süren akılsızca katliamlar gerekmiyordu.

Bazen avcılar kazalar geçiriyordu. Atlarından düşen adamlar ciddi burkulmalar ve kemik kırıkları yaşıyordu. Bazen çok ağır bir barut yükü bir tüfeği patlatıyordu. Raoul'un eski tüfeği bu şekilde mahvolmuştu. Sol elini haftalarca bandajlı taşıdı ve işaret parmağının ucundan fazlasını kaybetmediği için şanslıydı. Avcılar arasında çok sayıda sakat el vardı. Neyse ki yaralanmaların hiçbiri ölümcül değildi, ancak bir adam atılıp çiğnendiğinde o kadar kötü yaralandı ki bir daha asla avlanamadı. _Bois brules_ yaraların, burkulmaların ve kırık kemiklerin kaba ve hızlı tedavisinde yetenekliydi, ancak temizlik konusunda fazla titiz değillerdi. Ancak açık havadaki yaşamları çoğu yaranın hızla iyileşmesine yardımcı oldu.

Kervan her gün yavaş ve gıcırdayarak güneye doğru yol alıyordu.
Ara sıra yaz avına çıkan Sioux grupları görülüyordu. Bazen kampı ziyaret eden Kızılderililer vardı, görünürde düşmanca bir niyetleri yoktu. Pembina melezlerindeki vahşi kan çoğunlukla Cree ve Ojibwa'ydı. Ancak
avlanma grubu çok büyüktü ve iyi silahlanmıştı, bu yüzden küçük, gezgin Sioux gruplarından
korkacak kadar.

Yine de Pembinalı adamların Sioux topraklarına çok fazla
girme niyeti yoktu. Kabileleri kendilerine karşı birleşmeye
karşı kışkırtmak istemiyorlardı. Bir gece Sheyenne Nehri kıyısında kamp kurulduğunda, av şefi daha fazla güneye gitmeyeceklerini duyurdu. Temmuz gelmişti. Yaklaşık dört haftadır dışarıdaydılar. Arabalar taze ve kurutulmuş et, yağ, pemmikan ve derilerle doluydu. Ertesi
gün
dönecek, biraz batıya doğru dönecek ve avlanırken
Pembina'ya geri döneceklerdi. Ağustos ayının başlarında yerleşim yerine
varmaları gerekiyordu.

Bu karar, Brabantlar ve Perierler St. Peter ve Mississippi nehirlerine doğru gideceklerse avcılarla yollarını ayırmaları gerektiği anlamına geliyordu. O gece Bay Perier ve çocuklar Lajimoniere, St. Antoine ve güneydeki ve doğudaki ülke hakkında bir şeyler bilen diğerleriyle görüştüler. Traverse Gölü'nün sadece üç veya dört günlük yürüyüş mesafesinde olduğu söylendi. Gölde, şüphesiz yolculuklarında onlara yardımcı olacak tüccarlar vardı. Avcıların bazıları, bu kadar küçük bir grubun Dakota topraklarında altmış veya yetmiş mil tek başına seyahat etme fikrine başlarını salladılar. Bu girişimde ciddi bir tehlike olacağını söylediler ve buna karşı çıktılar. Ancak Bay Perier, Walter ve Louis, yalnızca Pembina'ya geri dönmek için bu kadar uzağa gelmemişlerdi. Mississippi'ye gidiyorlardı ve bir şekilde oraya ulaşmayı planlıyorlardı. Tek başlarına daha güneybatıya seyahat etmekte tereddüt edebilirlerdi, ancak herkes güneydoğuya giden yolun daha az tehlikeli olduğunu söyledi. Traverse Gölü'nü ziyaret eden Kızılderililer, tüccarlarla iş yapma alışkanlığına sahipti. Gerçekte avcılar hiçbir yerde sorun belirtisi görmemiş veya duymamışlardı. Karşılaştıkları Kızılderililer yeterince zararsız görünüyorlardı. Çocuklar
korkunç Sioux'lara olan hayranlıklarını kaybetmişlerdi.
Bu vahşilerin vahşeti ve acımasızlığıyla ilgili hikayelerin
çok abartıldığına inanmaya başlıyorlardı. Neil'in ifade ettiği gibi, "Bu tür konuşmaların çoğu sadece Saulteur ve melez korkaklık için bir bahane. Sioux'ları korkuttular. Onların diğer Kızılderililerden farklı olduğunu göremiyorum. Beyaz adamlara sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceklerine inanıyorum."

Her zaman umutlu Bay Perier, Traverse'e ulaşmakta hiçbir zorluk olmayacağından oldukça emindi. "Biz Sioux ülkesine baskın düzenleyen düşman Kızılderililer değiliz," diye savundu. "Biz kendi işlerini yapan barışçıl beyaz yerleşimcileriz. Muhtemelen hiç Kızılderiliyle karşılaşmayacağız. Karşılaşırsak, onlara nazik ve dostça davranacağız. Onlar da tıpkı bizim gibi makul insanlar. Bize zarar vermek için hiçbir nedenleri yok ve bunu deneyeceklerine inanmıyorum."

"Onlardan kaçınmak için her şeye rağmen dikkatli olacağız," diye ekledi Louis, Sioux'ların makullüğünden pek emin olmasa da devam etmeye istekliydi.

Louis, avcıların bazılarını küçük grupla birlikte Traverse Gölü'ne gitmeye ikna etmeyi ummuştu. Aslında St. Antoine ve başka bir adam yarı yarıya söz vermişti. Ancak ikisi de aniden fikirlerini değiştirdi. Çocuklar, ticaret merkezine gitmek için avı bırakmaya istekli başka kimseyi bulamadılar.
Yapacakları tek şey, tek başlarına gitmekti. Battaniyelerine sarılmadan önce, ertesi gün avcılardan ayrılmaya karar vermişlerdi.

XXXIII
YALNIZ BİR KAMP

Gece kampının kurulduğu Sheyenne Nehri, Missouri'nin bir kolu olan Cheyenne ile karıştırılmamalıdır. Her ikisi de bir zamanlar kıyılarında yaşayan aynı Kızılderili kabilesinden sonra isimlendirilmiştir. İkisini birbirinden ayırmak için ismin farklı yazım biçimleri
benimsenmiştir. Sheyenne, Cheyenne'den çok daha küçük bir akarsu ve Red'i oluşturan
ana nehirlerden biridir. Genel bir rotadan sonra
Sheyenne, doğuya döner ve Red ile neredeyse paralel olarak
akar ve sonunda ona düşer. Avcıların kamp kurduğu yer Red'den sadece on mil uzaktaydı, ancak başka bir akarsu, Wild Rice,
arada uzanıyordu.

St. Antoine doğrudan doğuya gitmeme tavsiyesinde bulundu. "Doğuya giderseniz," dedi, "Lac Traverse'den çok mil aşağıda Riviere Rouge'a ulaşırsınız. Oradan geçmek daha zordur. Size bir sığlık olup olmadığını söyleyemem. Ancak güneydoğuya doğru devam edip nehrin dar ve sığ olduğu yere ulaşırsanız kolayca geçebilirsiniz. Oraya Riviere Rouge değil, Bois des Sioux denir. Bois des Sioux'un doğudan gelip gerçek Riviere Rouge'u oluşturan Ottertail'e katıldığı yerin birkaç mil yukarısında iyi bir geçiş yeri vardır. Karşıya geçtiğinizde, güneye dönün ve nehri takip ederek Lac Traverse'e gidin." 

Kervan o sabah uzaklaşmakta yavaştı. İyi huylu _bois
brules_, Brabant-Perier grubunun Sheyenne'i geçmesine yardım etmek için orada kaldı. Bir ara avcılar veya tüccarlar derin, çamurlu derenin üzerine kaba bir kütük köprü inşa etmişlerdi. Eski köprünün bir kısmı sel suları tarafından taşınmıştı, ancak yetenekli baltacılar kısa sürede onardı, böylece iki araba karşıya geçirilebilirdi.

Vedalar söylendiğinde, son öğütler ve uyarılar söylendiğinde,
nehir geçti ve dik kıyı tırmandı, güneş en yüksek
noktasını geçmişti. St. Antoine, Lajimoniere ve birkaç kişi daha, küçük grupla birlikte, dere kıyısını çevreleyen sık ormanlardan geçtiler. Ormanlar geçti, St. Antoine dikkatlice rotayı gösterdi. Gün
aydı ve gezginler düz, açık arazinin ötesini görebiliyorlardı.

"Şu _ile des bois_'ı görüyor musun?" diye sordu St. Antoine, çayırda çok uzaktaki küçük, karanlık bir noktayı işaret ederek. "Çevredeki tek _ile des bois_
burası. Doğruca oraya gidin. Bu gece orada kamp yapabilirsiniz.
Bir kaynak ve çaydanlığınızı kaynatmak için odun var. Yarın aynı yöne doğru devam edin ve Sioux'ların _Pse_, beyaz adamların _Folle Avoine_ adını verdiği, bataklıklarında yetişen yabani pirinçten gelen nehre varacaksınız.
Düz bir rota izlerseniz, bir sığlık
yerinin yakınındaki o nehre ulaşırsınız. Oradan Bois des Sioux'a bir günden daha kısa bir yolculukla ulaşabilirsiniz. Ancak
suyun çok derin olmadığından veya akıntının çok güçlü olmadığından emin olana kadar arabalarınızı iki nehrin üzerinden geçirmeye çalışmayın. Bois des Sioux
küçük bir akarsu olup birçok sığ yeri vardır. O zaman git ve iyi Tanrı
seninle olsun."

Avcılar geri döndüler, son bir veda el salladılar ve
ağaçların arasında kayboldular. Louis yüzünü çayırın çok ötesindeki karanlık noktaya doğru çevirdi.
"_Marche donc!_" diye bağırdı ve midillisinin yan tarafına vurdu, rehber olarak
önde gidiyordu, Neil ve Walter ise arabaların yanında yürüyorlardı.

Sheyenne ve Wild Rice arasındaki düz çayırlık alan geçilmesi kolay görünüyordu. Grup iyi vakit geçirmeyi bekliyordu, ancak arazinin düzlüğü bir engel teşkil ediyordu. Kötü drenajlı ova bataklıktı. Otlar uzun ve kaba büyüdü, çıktığı toprak süngerimsi ve sıklıkla yumuşak ve ıslaktı. Bataklık otları ve sazlıklarla kalınlaşmış durgun su veya çok yumuşak toprak alanlarının etrafının çevrilmesi gerekiyordu. Yolcuların yollarını seçerken gösterdikleri özene rağmen, araba
tekerlekleri genellikle çamura ve suya çok gömülüyordu ve sadık midilliler Onları çekmek için sertçe çekin. Böyle yerlerde Bayan Brabant ve
çocuklar dışarı çıkıp iki eyer midillisini yürütür veya binerlerdi. Çoğu zaman
Louis veya Neil rotayı seçmek için önden giderdi.

Zorlu yol, o karanlık orman noktasına kadar on veya on iki mili uzattı.
Gün batımı, grubu _ile des
bois_'dan hala bir mil veya daha fazla uzakta buldu.
Islak, açık arazide kamp yapmaktan, ateş için odun olmadan ve içmek için sadece durgun bataklık suyu
olmasındansa devam etmenin daha iyi olacağına karar verdiler.

Louis ve Bay Perier, eyerde önünde Max ile
önceden gidiyorlardı. Sonra Bayan Brabant ve kızlarla birlikte arabalar geldi, Neil
ilinci arabanın yanında, Raoul ikinciye eşlik ediyordu.
Walter arkada ağır ağır ilerliyordu. Kırmızı ve altınların çoktan kaybolduğu gün batımı gökyüzüne bakmak için döndüğünde, uzun otların arasından patikada koşan birkaç karanlık şekil fark etti. Bunlar çayır kurtlarıydı.

Walter, kurtların araba trenini takip ettiğini sık sık görmüştü, zekice tüfek menzilinin hemen dışında kalıyorlardı, ancak öldürülebilecek herhangi bir avın kalıntılarına yaklaşmaya hazırdılar. Korkak leş yiyicilerden korkmuyordu. Yine de
şimdi ona uzun kervanla birlikteyken hiç hissetmediği garip bir his veriyorlardı. Alacakaranlıkta gölgeli olan, küçük grubun ardından cesurca takip eden o vahşi yaratıkların görüntüsü, ona daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık ve tehlike hissi verdi.
Akşam sıcak olmasına rağmen titredi. Sonra silahını kaldırdı,
onlara vuramasa bile
canavarları korkutmayı amaçlıyordu.

Bayan Brabant'ın attığı bir ünlem, ateş etmeye vakit bulamadan tüfeğini indirmesine ve arabaya doğru dönmesine neden oldu. Her iki araba da durmuştu. Yüz fit ötede Louis ve Bay Perier dizginleri çekmişti. Louis atından atlayıp yere bakmak için eğildi.

"Ne oldu? Neden duruyoruz?" diye sordu Walter, Raoul'a.

"Louis durmamızı işaret etti. Nedenini bilmiyorum."

Merakla hareket eden Walter, Neil ve Raoul'u atlıların dizginleri çektiği
noktaya kadar takip etti. Walter'ın bulduklarının ciddiyetini anlaması için İskoç çocuğunun ünlemine veya Louis'in ciddi yüzüne gerek yoktu. Bir patikaya, belirgin, belirgin bir patikaya gelmişlerdi. Bu, bir bufalo sürüsünün geniş, çiğnenmiş yolu değildi, tek sıra halinde dizilmiş atların açıkça tanımlanmış, dar yoluydu.

"Kızılderililer mi?" diye sordu Walter, ancak sorunun gereksiz olduğunu gayet iyi biliyordu.

Neil onaylayan bir homurtuyla cevap verdi. Atını süren Louis biraz daha ilerlemişti. Bir anda döndü ve diğerlerini çağırdı. İlkinden biraz daha geniş ve daha düzensiz, tekerlek izlerine benzeyen ancak geniş kenarlı araba tekerleklerinin yaptığı kadar geniş olmayan çizgilerle işaretlenmiş paralel bir patikaya
gelmişti.

"_Travois_," dedi kısaca. "Ağır yüklü."

Walter, _travois_ kelimesini daha önce Louis'in kullandığı anlamda duymuştu. Fransız Kanadalıların ilkel bir Kızılderili ulaşım aracına verdiği isimdi, bir atın veya köpeğin yanlarına bağlanmış iki direk, ön uçları hayvanın omuzlarına, arka uçları yere doğru sürükleniyordu. Çapraz parçalar bağlanıyordu ve direklerin arasına bir deri veya battaniye gerilmişti. Travoiler ev eşyalarıyla yükleniyor veya yürüyemeyecek veya ata binemeyecek kadar yaşlı kadınları ve çocukları taşıyordu. Kaba araçlar çayır Kızılderilileri tarafından her yerde kullanılıyordu.

Biraz daha ileride benzer bir patika daha vardı ve onun ötesinde, birincisine benzer dar bir at yolu olan dördüncüsü vardı.

Louis, "Kadınlar ve çocuklar ve hepsi. İlk patikayı gördüğümde, bunun sadece atlılardan oluşan bir savaş partisi olduğundan korktum." diye sonlandırdı.

Neil, "Sanki düşman ülkesinde seyahat ediyorlar," diye yorumladı, "tek sıra halinde değil, dört sıra halinde."

Louis, "Travoiler ve kadınlar ortada, cesurlar dışarıda," diye ekledi. "Evet, bir şeyden rahatsız olmalılar."

"Sence ne kadar zaman önce geçtiler?" diye sordu Bay Perier.

"Çok fazla saat değil. Dün geceden beri. Öğleden önce olmalı. Onları çayırın çok ötesinden görebilirdik."

"Şimdi çok uzaktalar."

"Evet. Daha erken yola çıkmamış olmamız iyi oldu."

"Ve bizim izimiz onlarınkiyle kesişiyor, aynı yoldan gitmek yerine," dedi Neil. "O ağaç kümesine olabildiğince hızlı gitsek iyi olur. Kampımız orada saklı olacak." Bir şekilde Dakotaların beyaz adamlara saldırmaya cesaret edemeyeceğinden artık pek emin değildi, özellikle de beyaz adamların çalınacak atları olduğunda.

Louis tekrar midillisine bindi ve diğer çocuklar arabaları getirmek için geri döndüler. Uzun otların arasından ve bataklık zeminden olabildiğince hızlı geçtiler, ancak _ile des bois_'a ulaşmadan önce karanlık çökmüştü.

Ağaçların arasında bir kamp yeri bulan Louis ve Walter atları çözdüler ve eyerlerini çıkardılar. Atları bağlayıp beslemek için serbest bırakmak yerine, dört midilliyi kamp ateşinin yakınındaki ağaçlara bağladılar, böylece ot tutamları, yapraklar ve dallar
yiyebileceklerdi. Louis onları kaybetme riskini göze alamıyordu. Bu arada Neil odun kesiyordu, Raoul
ateş yakmıştı, Bay Perier oldukça acı bir göletten su getirmişti, Bayan Brabant ve kızlar akşam yemeğini hazırlıyorlardı.

Walter için korunun tenhalığı ve korunağı açık çayırdan
bir rahatlamaydı. Kamp ateşinin neşeli alevleri etraftaki ağaç gövdelerini ve tepedeki kavak yapraklarını aydınlatıyordu, demir bir tavada
ısıtılan pemmikan'ın iştah açıcı kokusu moralini yükseltiyordu.
Arkasındaki kurtları ve Kızılderili patikasını unuttu. Grubun geri kalanı da günün yolculuğunun tatsız şeylerini unutmuş gibiydi. Elise, Bayan Brabant'a basit yemeği hazırlarken kendi kendine mırıldanıyordu. Max ateş için çubuk bulmak için koşturuyordu. Raoul, sık sık yaptığı gibi, Marie'yle dalga geçiyordu ve Marie her zamanki canlı tavrıyla karşılık verdi.
Küçük Jeanne, yanında köpeği Askime ile, arabaların arasındaki
bir battaniye yatağında derin bir uykuya dalmıştı.
Akşam yemeği hazır olduğunda uyandırılması gerekiyordu.

Yemek, sanki küçük grup hala büyük av partisinin
bir parçasıymış gibi neşeliydi. Yine de içinde bulundukları durumun yalnızlığı
onlarda bir etki bırakmıştı. Bilinçsizce seslerini alçalttılar.
Ateş ışığı çemberinin ötesinden gelen en ufak bir seste, bir atın kıpırdaması, bir dalın kırılması, bir çalının hışırtısı, bir gece kuşunun
alması, herkes hızla etrafına baktı. Yakındaki bir ağaçta bir baykuş uluduğunda, hepsi irkildi, sonra utanarak kendileriyle
güldüler.

Akşam yemeğinden sonra Bay Perier, Louis'i bir kenara çekti. "Bu gece nöbet tutmamız gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu alçak sesle.

"Bence bu çok akıllıca," diye hemen cevapladı Louis. "Atlarımızın çalınmasını istemiyoruz, eğer herhangi bir Kızılderili ateşimizin dumanını gördüyse."

Muhafızlık görevini yapabilecek yaşta olan ve bunu yapmadığını
söyleyen biri olsaydı hakarete uğrayacak olan Raoul da dahil olmak üzere, grupta beş kişi vardı. Bayan Brabant, çift sayıya ulaşmak için
sırasını almakta ısrar etti. Walter ve Raoul'un ilk nöbeti tutması, Bay Perier ve Neil'in ikinci, Louis ve annesinin ise şafaktan hemen önceki saatlerde nöbet tutması kararlaştırıldı. Her ikisi de, hiçbir şey söylemeseler de, tehlikenin şafaktan önce, eğer gelirse, en olası zaman olduğunu biliyordu. Bayan Brabant, Louis'e o zaman zaten uyumayacağını ve nöbet tutmasının daha iyi olabileceğini itiraf etti.

Ovanın karşısındaki patikadan başka hiçbir Kızılderili belirtisi görmemiş olmalarına ve gerçek bir tehlike altında görünmemelerine rağmen, iki küçük çocuk dışında herkes hafif ve huzursuz bir şekilde uyuyordu. Hayvanlar, efendilerinin huzursuzluğunu yakalamış gibiydi. Askime, sanki kampın güvenliğinden kişisel olarak sorumluymuş gibi, koruda ileri geri ve etrafta dolaşıp, bazen gırtlağından alçak sesle homurdanıyor ama asla yüksek bir ses çıkarmıyordu. Gece rüzgarlıydı ve sivrisinekler sorun yaratmıyordu, ancak midilliler huzursuzdu.
Lariatlarının izin verdiği kadar arabalara yakın duruyorlardı.
Ara sıra birileri korku içindeymiş gibi zıplayıp homurdanıyordu.
Yine de muhafızlar hiçbir sorun bulamadılar, çayırda bir kurdun uluması veya avlanan bir baykuşun ötüşü dışında hiçbir rahatsızlık sebebi yoktu.

XXIV
TEHLİKE

Kamp erken hareketlenmeye başlamıştı ve korunaklı koruluk kısa süre sonra
geride kalmıştı. Her tarafta, boş ve huzurlu çayır sisli bir mesafeye kadar uzanıyordu.
Gecenin korkuları ve endişeleri
hayal ürünüydü.

Bir önceki gün olduğu gibi, rota düz, drenajı kötü, genellikle bataklık bir arazide uzanıyordu, burada otlar uzun ve sertti. Doğrudan doğuya giderek, gezginler birkaç saat içinde Vahşi Pirinç Nehri'ne ulaşabilirlerdi, ancak St. Antoine'ın geçmelerini tavsiye ettiği yerden çok uzaktaydı. Geçmeyi başarsalar bile, o yoldan giderek zaman kazanmaktan çok kaybedeceklerini biliyorlardı. Eğer doğrudan doğuya giderlerse, Ottertail'den birkaç mil aşağıda, Red Nehri'ne varacaklardı. Orada Red Nehri çok daha büyüktü ve geçilmesi daha zordu. St. Antoine, doğuya ve sonra güneye gitmek yerine güneydoğuya giderek daha iyi
geçiş yerleri bulabileceklerini ve gerçek mesafeden tasarruf edebileceklerini göstererek, tüm bunları açıklamıştı. Böylece güneydoğuya doğru devam ettiler.

Louis, güneşin ve arkasındaki küçük koruluğun konumundan dolayı, çayır yolculuğunda daha az deneyimli olan herkes için
zor bir başarı olan düz bir rotayı korumaya çalıştı. Louis'in kendisi, özellikle geçilmez arazide dolaşmak zorunda kaldığında, bunun hiç de kolay olmadığını gördü. O gün birçok kez St. Antoine'ı veya daha yaşlı ve çayırda daha bilgili başka bir adamı diledi.

Güneş yükseldikçe, gün çok sıcak oldu. Midilliler bile, istikrarlı bir şekilde ilerlerken, sıcaklığın etkisini hissettiler. Öğle vakti, parti atların dinlenmesi ve beslenmesi için
bir saatliğine açık çayırda durdu.
Hiçbir yerde bir yakıt çubuğu yoktu, bu yüzden pemmikan soğuk yendi ve
_ile des bois_'dan getirdikleri ılık, acı sudan bir yudumla
yıklandı.

Öğleden sonra, sıcak ve yorgun, küçük kervan Louis'in Vahşi Pirinç olması gerektiğini bildiği bir derenin kıyısına ulaştı. Dar, eğri büğrü, çamurlu bir dere olduğu ortaya çıktı, yüksek ve seyrek ağaçlıklı kıyılar arasında derin bir hendek gibiydi. Kıyının tepesinde arabalar dururken, Louis ve Neil
atlarını sürerek aşağı indiler ve sığ bir yer aradılar. Güvenli görünen bir yer için yarım saatlik bir aramadan sonra, iki çocuk bir patikaya geldi. Bu noktada eğim biraz daha az dik ve suyun kenarına doğru kıvrılan, insanların ve hayvanların aşınmış izleri vardı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi.

"İşte bir sığlık," diye duyurdu Louis kendinden emin bir şekilde. "Kızılderililerin geçtiği yer burası."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Neil. "Arabalar için geri dönsek iyi olur.
Burası onları aşağı indirmek için gördüğümüz en kolay yer."

Louis başını iki yana salladı. "Biraz bekle," diye emretti. "Geçişin güvenli olup olmadığına bakmalıyım. Yol eski. Yakın zamanda birinin geçtiğine dair hiçbir işaret yok ve nehir henüz en düşük noktasından çok uzakta. Sen
burada kal, ben de sığlığı takip etmeye ve çok
derin olmadığından emin olmaya çalışacağım."

"Tamam," diye onayladı Neil. "Seni göz hapsinde tutacağım. Başın belaya girerse, yardımına gelirim."

Su o kadar yoğun ve çamurluydu ki, Louis derin mi sığ mı olduğunu bile zor görebiliyordu. Midillisi sağlam adımlarla yürüyordu ve dikkatlice yolunu seçiyordu. Bu yüzden sığlığı bulma işini hayvanın içgüdüsüne ve zekasına bıraktı. Yavaşça karşıya geçtiler. Su atın yanlarına kadar yükseldi, ancak akıntı durgun olduğu için onu ayaklarından sürüklemedi. Ancak midillinin birkaç metre yüzmek zorunda kaldığı derin bir yer vardı.

Neil, atına binmiş ve kurtarmaya gitmeye hazır bir şekilde endişeyle izliyordu. Yardımına
ihtiyaç yoktu. Midilli bir yer buldu ve kısa süre sonra kuru toprağa doğru
daha uzak kıyıya tırmandı. Atından inen Louis, hayvanı okşadı ve burnunu ovuşturdu. _Bois brules_'in aksine, hayvanlarına nazik davranıyordu. Bu atı taylıktan
büyütmüştü ve ondan korkuyorlardı.
Birkaç dakika dinlendikten sonra, çocuk ve midilli tekrar geri döndüler.

"Arabaları karşıya geçirebilir miyiz?" diye sordu Neil, Louis beline kadar ıslanmış bir şekilde
kıyıya ulaştığında.

"Evet, eğer onları iplerle çekersek. Annemi ve
çocukları atlara
sokabiliriz. Sadece bir derin yer var ve akıntı
güçlü değil. Cesar yolu biliyordu. Beni patikanın sudan yukarı çıktığı yere
götürdü. Burası eski bir sığ yer."

"St. Antoine patikadan hiç bahsetmedi."

"Hayır, sanırım burası onun geçtiği yer değil. O noktadan
kilometrelerce uzakta olabiliriz."

"Buradan karşıya geçebilirsek, tek umursadığımız bu," diye karşılık verdi Neil.

Eski patika dik ama araçlar için imkansız değildi.
Çocuklar arkadan tutunarak fren görevi gördüklerinde, arabalar gıcırdayarak, inleyerek aşağı doğru yol aldılar. Atlar çözülmüştü ve ham deri
ipler arabalardan birine bağlanmıştı. Sonra Louis ve Walter sığlıktan geçtiler, daha fazla güvenlik için ipleri bir söğüt ağacının etrafına doladılar ve çekmeye başladılar. Diğerleri arabayı suya sabitlediler. Neil,
aceleyle binerek, felaketi önlemek için arabanın arkasında sürdü.

Yolun bir kısmında, tekerlekler çamurlu zemine takılıp dönmedi.
Neil atından atladı ve Raoul ona yardım etmek için dışarı çıktı. Onlar ittiler
ve kuvvetlice çektiler, Louis ve Walter ise çektiler ve arabayı tekrar hareket ettirdiler. Derin yerde kutunun gövdesi yüzdü ve çocuklar çok fazla su almadan önce onu kıyıya çekmeyi başardılar. Kuru kutunun az çok sızdıracağını bildiklerinden, onu derilerle kaplamışlardı.
Yük zarar görmeden geçti.

Aynı işlem ikinci arabada da tekrarlandı, o da pek şanslı değildi ve daha fazla su aldı. Sonra Bayan Brabant ve kızlar, eteklerini atların sırtında toplayarak, sadece ayakları ve bilekleri ıslanarak getirildiler. Babasının önünde bacak bacak üstüne
atmış oturan Max, ayaklarını bile ıslatmadı. Büyük oğlanlar ve Bay Perier iyice ıslanmışlardı. Hava o kadar sıcaktı ki, ıslanmayı umursamıyorlardı.

Sığlık arama ve geçiş uzun zaman almıştı. Yorgun küçük grup kamp yeri aramak için eski patikaya doğru yola koyulduğunda güneş
alçaktı. Tesadüfen, atlardan birini dik patika boyunca
yönlendiren Walter öndeydi. Tepeye ulaştığında, yolunu seçerken, midilliye bakmak için
arkasını döndü. At kalktıktan sonra, aşağı bakarak durmaya devam etti, arabaların yavaşça yukarı doğru gidişini, midillilerin sabit bir şekilde
çekmesini, oğlanların itmesini izledi. Orada,
yardım ediyor olması gerektiğini düşündü.

Bir atın kişnemesi onu ürküttü. Döndü, bir soluk verdi ve
şaşkın midilliyi de peşinden sürükleyerek kıyıdan aşağı yuvarlandı.

"Kızılderililer!" diye soluk soluğa söyledi.

"Nerede?" Louis ilk arabayı bıraktı ve
Walter'a katılmak için koştu.

"Çayırdan geliyorlar. Hepsi bir sürü."

"Ne kadar uzakta? Seni gördüler mi?"

"Beni görmüş olmalılar. Ağaç yok. Tam açıkta durdum."

Louis yere yığıldı ve yokuştan yukarı doğru ilerledi. Başını dikkatlice kaldırdı, hızla indirdi ve geriye kaydı.

"Seni kesinlikle gördüler. Seni kaçırmış olmaları için çok yakınlar. Onlardan
kaçamayız. Doğrudan sığlığa geliyorlar. Yolumuzdan çekilmek için zamanımız yok. Saklanmak için yeterli
bir siper yok. Ve seni ve atı görmüş olmalılar. Cesur bir tavır takınmalı ve korkmuş gibi davranmamalıyız. Bu
yapabileceğimiz tek şey."

Grubun geri kalanı, iki çocuğun hareketlerinden endişelenerek, duraksamıştı. Onlara neler olduğunu anlatmak için fazla saniye harcanmamıştı. Herkes, Louis'in yapılacak hiçbir şey olmadığını söylediğinde haklı olduğunu anladı. Birkaç dakika içinde minik kervan
tekrar hareket etmeye başladı. Raoul, Askime'nin öne geçmesini engellemek için yakasından tuttu.

Louis ve Walter, yan yana, atlarını yönlendirerek önce gittiler. Ovayı
görünce, Walter'ın kalbi hızla attı. Titreyen dizlerini
kontrol etmeye ve sakin ve umursamaz görünmeye çalıştı.

Çok kısa bir mesafede, iki çocuğa doğru gelen, çıplak, siyah kafaları ve saçlarında tüyler olan küçük bir atlı adam grubu vardı. Bazıları bol geyik derisi gömlekler giymişti. Diğerlerinin bronz bedenleri
çıplaktı. Onların ötesinde daha fazla atlı adam, yaya adam, kadın ve çocuk,
yük hayvanları ve travois çayırı geniş, düzensiz, düzensiz bir alayla kapladı.

"Avlanmaya çıkmış bir grup," dedi Louis. "Bu, sadece cesurlardan oluşan bir savaş grubundan daha az korkulacak bir şey."

Öndeki grup bir çığlık attı, vahşi, tehditkar bir sesti bu, İsviçreli çocuğa topuklarıyla atlarının yanlarına vurdu ve dörtnala geldi. Louis eyere atladı ve onlarla buluşmak için ilerledi, bir kolu dostluk işareti yapar gibi havadaydı. Walter bindi ve hareketi taklit ederek onu takip etti.

Önde gelen Kızılderili kolunu kaldırarak karşılık verdi ve grup geldi.
Çocukları çevreleyerek midillilerini dizginlediler. Walter'ın kalbi kaburgalarına çarpıyordu, ancak titreme geçmişti. Eyerde dik ve sabit bir şekilde oturdu ve sakin bir dış görünüm sergiledi.

"_Bo jou_," dedi Louis hoş bir şekilde.

"Nasıl," diye cevapladı öncü grubun lideri ağırbaşlılıkla. Hayatının en güzel döneminde, iyi yapılı, geniş omuzlu bir adamdı. Tek eyeri bir parça 
bizon postuydu. Atını çenesinin etrafında kıvrık bir
saç kordonuyla yönlendiriyordu ve özgür ve rahat bir zarafetle at sürüyordu.

Louis, Dakota'dan sadece dört veya beş kelime bildiği için, iletişim esas olarak işaret diliyle sağlanmalıydı. Kızılderili tekrar konuştuğunda tüccar kelimesini tanıyan Louis, başını sallayarak cevap verdi, sonra
bankadan yeni beliren arabaları işaret etti. Kızılderilinin bir sonraki hareketini grubun büyüklüğüyle ilgili bir soru olarak yorumladı ve cevap olarak on parmağını kaldırdı. On kişinin çok daha büyük bir grubun sadece bir parçası olduğu fikrini iletmek isteyerek, nehrin karşısına işaret etti ve parmaklarını açarak birkaç kez açıp kapattı.

Kızılderili başını salladı, arabalara dik dik baktı ve sordu,
"_Minnewakan?_"

Louis'in bildiği birkaç kelimeden biriydi bu. "_Minnewakan_ yoksa içki de yok," diye cevapladı. Soru soran kişi hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, bu yüzden Louis hemen ekledi,
"Size biraz tütün verebiliriz. _Tabac_," diye vurgulayarak tekrarladı.

Kızılderilinin _tabac_ kelimesini tüccarlarla konuşurken duyduğu aşikardı. Başını sallayarak tekrarladı ve elini uzattı.

Louis arabaları işaret etti ve Walter'a hemen, "Git biraz tütün al. İyi olacak. Şimdilik yeterince güvendeyiz," dedi.

Kızılderililer Walter'ın arabalara dönmesini engellemek için hiçbir harekette bulunmadılar. Birkaç dakika sonra tütünle geri döndü, Louis tütünü cesurlar grubuna böldü ve en büyük kısmı lidere vermeye özen gösterdi.

Kızılderililerin ana gövdesinin ilki neredeyse nehir kıyısına, arabaların durduğu yerin biraz ötesine kadar gelmiş ve orada durmuştu. Çocukların yeni tanıdığı kişi o yeri işaret etti, sonra işaret parmaklarının uçlarını birleştirerek bir tipi'nin sivri şeklini gösterdi.
Walter adamın, grubun gece orada kamp kuracağını kastettiğini tahmin etti.
Yüreği sızladı. Kızılderililerin nehrin karşısına geçmelerini umuyordu.

Louis endişeliyse bile bunu belli etmedi. Diğer yöne, yani nehrin yukarısına, işaret etti ve aynı işareti yaptı. Sonra tekrar "_Bo jou_" dedi ve atını o yöne çevirdi.

Kızılderili, onay veya itiraz anlamına gelebilecek hafif bir homurtu çıkardı. Ne o ne de arkadaşları, çocukların hareket özgürlüğünü engelleme isteği gösterdi. Birkaç dakika hareketsiz kaldılar,
sonra kendi gruplarının kamp alanına doğru döndüler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Walter, kendisi ve Louis, Kızılderililerle aralarına birkaç metre mesafe koyduklarında.

"Kamp kurmamız gerekecek," diye cevapladı Louis yavaşça. "Devam edersek daha
güvenli olmayacağız. Atlarımızı çalmak veya herhangi bir şekilde bize müdahale etmek isterlerse, sadece takip edeceklerdir. Bizi kolayca geçebilirler. O arkadaşların atları bizimkilerden daha dinç. Bunu hemen gördüm. Kaçıyormuş gibi görünmeden
nehrin yukarısında, olabildiğince uzakta kamp yapacağız. Onlara öncü bir grup olduğumuzu inandırmaya çalıştım. Burada kamp yaparsak, diğerlerinin bize katılmasını beklemişiz gibi görünecek. Kötü bir durum, ancak başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Ancak atlarımızı ve sahip olduğumuz diğer her şeyi almak isterlerse, çaresiziz. Tüm bir grupla savaşmak için çok azız. Sanırım şimdi devam etmek konusunda haklısın. Bize zarar vermek isteselerdi, bazıları bizi takip ederdi. Ancak gece için hepimizin yerleştiğini düşündüklerinde, karanlıkta gizlice kaçamaz mıyız?"

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Louis sessizce. "Bu, onları şüphelendirmeden olabildiğince uzakta kamp yapmak istememin bir nedeni. Eğer tamamen dost canlısı görünüyorlarsa, sabaha kadar kampta kalmak en iyisi olabilir. Buna daha sonra karar verebiliriz. Şimdi önemli olan, kafamızı dik tutmak ve sanki hiç korkmuyormuş gibi davranmak."

XXXV
ŞEFİN TIPI'SİNDE

Grubun geri kalanı, Louis'in Kızılderililer hakkında kendilerinden daha fazla şey bildiğini fark etti, bu yüzden en iyisinin ne olduğuna dair görüşü geçerli oldu. Nehir kıyısından
geriye, dar ve dik bir uçurumun kenarında bir yer seçti. Çayırda böyle bir yarığa yaygın olarak _coulee_ denirdi. Orada, açıkta, Kızılderili kampından yaklaşık yarım mil yukarıda, kamp kuruldu.

Durumun tehlikeleri küçük çocuklardan dikkatlice gizlendi. Elise ve Marie tehlikeyi fark edecek kadar büyüktüler, ancak büyükleri kadar onlar da korkmuş gibi görünmemeleri gerektiğini anlıyorlardı. Her iki kız da korkmuştu, ama korkularına teslim olmamaya kararlılıkla çalıştılar. Bayan Brabant onlara iyi bir örnek oldu, kamp işini neşeli ve gerçekçi bir şekilde yaptı. Louis bile onun nasıl endişe ve korkuyla acı çektiğini tahmin edemedi. Dudakları cesurca gülümserken, çocuklarının güvenliği için tutkulu duaları zihninde tekrar tekrar tekrarlıyordu. Tehlikeyi daha az anlasa da ve doğası gereği her şeyin yoluna gireceğine dair her zaman umutlu olsa da, Bay Perier de zihninde
kolay olmaktan uzaktı. Elise ve Max'i bu tehlikeli yolculuğa çıkardığı için içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Yine de her zamanki gibi en iyisini umuyordu. Dört büyük çocuktan en küçüğü ve en pervasızı olan Raoul, maceradan en az korkan ve en çok heyecanlanan kişiydi. Diğerlerinin duyguları, üzerlerine yüklenen sorumluluktan kaynaklanan karışık korku, heyecan ve erkeksi gururdu. Kızıl saçlı Highland çocuğu, silahını dikkatlice temizleyerek neredeyse bir kavga çıkmasını umuyordu. Louis ve Walter, gerekirse kamplarını kendileri için ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı olsalar da, her türlü çatışmadan kaçınmanın yollarını bulmak için kafa patlatıyorlardı. Bundan kaçınmalıydılar, yoksa küçük grupları yok olacaktı. Kızılderililer ilk başta beyaz adamları kendi hallerine bıraktılar. Ancak akşam yemeği bitmeden önce, Askime'nin bir uyarı homurtusuyla
haber verilen ziyaretçiler geldi. Ateşin ışığına doğru, öncü birliğe liderlik eden
güçlü, güçlü yüzlü cesur adam geldi. Onu iki genç adam takip etti. İkisi de
ince, tel gibi adamlardı ve biri Roma burunlu, yüksek yanaklı, şahin gözlü bir tarzda belirgin şekilde yakışıklıydı. Diğeri ise
kırık ve eğri bir burunla
çarpıktı.

Genç adamlar duygusuzca dururken, yaşlı olan selamlama işareti yaptı ve
kalın sesiyle "Nasıl" dedi.

Ayağa kalkan Louis, "Nasıl"ı tekrarladı ve ziyaretçileri
ateşin yanındaki koltuklara oturttu, diğerleri yer açmak için birbirlerine yaklaştılar.
Misafir olabileceğini öngören Bayan Brabant, her zamankinden daha fazla çay yaptı ve
daha fazla pemmikan ısıttı. Misafirlere cömertçe yardım etti ve
sessizce yediler. Her biri tatmin olduğunda, fincanını ve tabağını dikkatlice ters çevirerek yere koydu.

"_Minnewakan?_" diye sordu yaşlı savaşçı, sanki daha önce bu soruyu sormamış gibi.

Louis başını salladı ve biraz tütün dağıttı. Her Kızılderili kendi payının kokusunu
alırken ve boncuklu geyik derisi ateş torbasına koyarken sessizlik oldu.

Sonra eğri burunlu adam, Louis'in ayaklarının dibinde yatan ve yabancılara göz kulak olan Askime'yi işaret etti. "_Nitshunka?_" diye sordu,
Louis'e bakarak.

Çocuk daha önce bu kelimeyi hiç duymamıştı. Adamın köpeğin kendisine ait olup olmadığını mı sorduğunu yoksa satın almayı mı teklif ettiğini bilmiyordu. Cevap olarak
bir elini Askime'nin başına koydu ve diğer eliyle kendi göğsüne dokundu. Genç Kızılderili hemen taktığı hayvan ve kuş pençelerinden oluşan kolyeyi çıkarıp uzattı. Ama Louis başını iki yana salladı
vurgulu bir şekilde, "_Hayır, hayır_." dedi.

Kırık burunlu adam ciddi bir şekilde başını salladı ve kolyeyi geri taktı, ama o
köpeğe bakmaya devam etti. Askime'yi bir şekilde
almak için can attığı açıktı.

Yaşlı cesur adam kısa sürede çağrıyı sonlandırdı. Ayağa kalkıp
önce Kızılderili kampına, sonra da sırayla Louis ve
Walter'a işaret etti. Kendi dilinde bir şeyler söyledi,
işaret
parmağını alnına götürdü ve tekrar kampa doğru işaret etti.
İşaret
parmağını alnına götürmek, şapka takan veya beyaz adam için yaygın bir işaretti.

Louis'in merakı uyandı. Parmağını kendi başına götürdü,
sonra göğsünü işaret etti.

Kızılderili başını iki yana salladı. Kastettiği başka bir beyaz adamdı. Tekrar
sol eliyle işareti yaptı, sağ eliyle de kampa doğru işaret etti. Aynı zamanda tüccar kelimesini söyledi.

Louis anladığını göstermek için başını salladı.

Kızılderili hafifçe homurdandı ve bir kez daha sırayla çocukları, sonra da kampı işaret etti. Şapkalı işaretini ve tüccar kelimesini tekrarladı.

Louis Walter'a döndü. "Şu bantlı beyaz bir adam var, bir tüccar. Eminim bu adam bunu kastediyor. Ve kampa gidip adamı görmemizi istiyor. Belki de beyaz adam bizi çağırmıştır."

"Gidelim mi?" diye sordu Walter. "Güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Güvenli olup olmadığını bilmiyorum," diye düşünceli bir cevap verdi, "ama _ben_ gitmeliyim sanırım. Gitmezsem korktuğumu düşünecek. Ve orada gerçekten beyaz bir tüccar olup olmadığını öğrenmek ve onunla konuşmak istiyorum. O bizim tek güvenlik
şansımız olabilir. Bazen tüccarların büyük etkisi oluyor. Evet, gitmeliyim."

Louis, Kızılderililere eşlik etmeye istekli olduğunu belirtti, ancak yaşlı adam hâlâ tatmin olmamıştı. Walter'ı işaret etmeye devam etti.

"Ben de gidiyorum, Louis," diye karar verdi ikincisi. Küçük dairenin etrafına
baktı. "Biz yokken diğerlerinin iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hepimiz için her zaman, ne yaparsak yapalım bir risk var," diye karşılık verdi Louis
ciddi bir şekilde. "Grubumuzun ayrılması iyi değil. Yine de bizi ayırmaya
çalıştıklarını sanmıyorum. Biz bu kadar azken,
ve onlar bu kadar çokken neden uğraşsınlar ki? Hayır, bence o beyaz tüccar bizi çağırdı ve
gitmemiz en iyisi." Neil ve Raoul'a döndü. "Yakından izle," diye uyardı, "ve sen, Raoul, kuru ot ve odunlardan büyük bir yığın yap. Eğer
seni
tedirgin edecek bir şey olursa, yak ve alevleri
görelim ve hemen gel."

"Eğer yapabilirsek," diye ekledi Walter kendi kendine. Şüphesini dile getirmedi.
Riski almaları gerektiğini biliyordu; bunu oldukça açık bir şekilde görebiliyordu.

Elise'in gözlerinde korkmuş bir bakış vardı.
Elini
Walter'ın koluna koydu. "Gitme," diye fısıldadı.

"Gitmeliyim, küçük kız kardeşim. Louis'in tek başına gitmesine izin veremem. Yakında
geri döneceğiz."

Bayan Brabant'ın yüzü solgunlaşmıştı, ama itiraz etmedi. Bay Perier'e gelince, Kızılderililerle birlikte beyaz bir adam olduğu haberi, onların
dostluğuna ve iyi niyetlerine dair ona güvence vermekte epey etkili olmuştu.

Üç cesur silahsız gelmişti, bu yüzden nezaket gereği Louis ve Walter silahlarını almamalıydı, onları geride bırakmak konusunda isteksiz olsalar da. Kızılderililer yayaydı ve hepsi aynı şekilde geri döndü. Uzun alacakaranlık derinleşiyordu, beş kişi çayırdan garip bir mantar gibi çıkan ateşle aydınlatılmış tipi grubuna doğru sessizce yollarına devam ediyordu. Hava sıcak, durgun ve bunaltıcıydı. Batı ve güney ufkunda karanlık bulutlar alçaktaydı.

Kızılderili kampı gürültülü bir yerdi. Grup yaklaşırken, kulakları çeşitli seslerle
mücadele ediyordu; midillilerin kişnemesi ve ciyaklaması, köpeklerin uluması ve havlaması, çocukların bağırması, kadınların sesleri, yaşlı kadınların çatlak ve tiz sesleri, bağırma, gülme ve azarlama, bir davulun tonsuz vuruşu ve bir şifacının
ilahisinin sert monotonluğuna eşlik eden çıngıraklar ve yüzlerce başka ses. Topal atlar, kulübelerin etrafındaki çayır çimenlerinde besleniyordu. Bir sürü hırlayan, kurt gibi köpek, yeni gelenleri yutmak istercesine dışarı fırladı, ancak dayak korkusuyla çok yaklaşmaya cesaret edemedi. Bizon derisi çadırlar, içeride ve dışarıda yemek ateşleriyle yakılmıştı. Odun dumanı, kaynayan ve kavrulan et, tütün ve _kinnikinnick_,--sosier
kızılcık veya kızıl söğüt kabuğunun tütüne parçalanıp eklenerek 
Kızılderili sigara karışımını oluşturması,--havayı doldurdu.

Küçük grup çadırlara yaklaşmıştı ki bir adam onları karşılamaya
çıktı. Yaşlı cesurla konuştu ve ardından bir tartışma çıktı. Konuşmayı
anlayamayan çocuklar bekleyerek
neler olup bittiğini merak ediyorlardı. Açıkça iki Kızılderili anlaşamıyordu ama Louis'in tanıdığı tek
kelimeler _minnewakan_ ve tüccar terimiydi.

Sonunda pes eden çocukların rehberiydi. Somurtkan bir onay homurtusu çıkardı, çocuklara diğerini takip etmeleri için işaret etti, topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı. Yabancı kulübeler arasında yolu gösterdi.

Walter daha önce hiç bir Kızılderili kampını ziyaret etmemişti ve merakı korkularına
karşı galip geliyordu. Kızılderililer ve çocuklar da beyaz adamlar hakkında oldukça meraklıydı. Kadınlar çeşitli işlerini bırakıp dedikodu yapmayı ve azarlamayı bıraktılar, çocuklar oyun oynamayı ve kavga etmeyi bıraktılar, yabancılara bakmak için. Merakları açık ve samimiydi, ancak düşmanca görünmüyordu. Rahatça dolaşan, yemek yiyen, sigara içen, silahlarını cilalayan veya hiçbir şey yapmayan erkekler, yeni gelenlere ilgi göstermekten çekiniyorlardı. Rahat bakışları, düşmanca olmaktan çok kayıtsızdı. Walter, bu insanların tüccarlarla iş yapma alışkanlığına sahip olduğunu fark etti. Kadınların giydiği bol, biçimsiz giysilerin çoğu, geyik derisi yerine parlak renkli pamuktandı. Bazı erkeklerin kırmızı kumaştan gömlekleri veya taytları vardı. Çocuğun cesareti yükseldi. Şimdiye kadar korkulacak bir şey yoktu.

Kulübeler, iç içe geçmiş iki düzensiz daire şeklinde düzenlenmişti. İç açık alanın ortasında, alışılmadık büyüklükte tek bir tipi duruyordu. Görünüşe göre oradan davul, çıngırak ve ilahi sesleri geliyordu. Walter, kendisinin ve Louis'in oraya mı götürüldüğünü merak etti. Elbette
beyaz bir adam yapmazdı---- Ama rehber sağa dönmüştü ve
çemberdeki kulübelerden birinin girişini
kapatan deri perdeyi ayırıyordu. Çocuklara içeri girmeleri için işaret etti.

Walter, Louis'i takip etti ve etrafına baktı. Tipinin ortasındaki yerdeki ateş dumanlı bir şekilde
tütüyordu ve ötesindeki adamların
şekilleri ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Louis tereddüt etmeden ilerledi.
Ateşin
sağında durdu ve Walter onun yanına geldi.

Birisi ateşe bir parça bizon yağı attı. Alevler sıçradı ve
altı veya yedi oturan adamın bronz bedenlerine güçlü bir ışık düşürdü.
Ortadaki ince genç adam hariç hepsi neredeyse çıplaktı.
Kırmızı tozluklar ve kırmızı yüzlü mavi bir ceket giymişti; eski bir
üniforma ceketi, bir zamanlar beyaz bir subaya ait olmalıydı. Genç Kızılderilinin göğsü çıplaktı ve boyayla süslenmişti.
Elk dişlerinden yapılmış bir kolye, ucunda gümüş bir sikkeyle, başlıca süsüydü.
Kızıl saç bandında kartal tüyleri vardı ve omuzlarının üzerinden iki örgü halinde sarkan
sert, siyah saçları yağla parlıyordu.
Genç şefin esmer yüzü, ateşin ışığında ortaya çıktığında, Walter'a anında güvensizlik ve hoşnutsuzluk
verdi. Geniş ağzı gevşekti.
Çocuklara diktiği koyu gözler--bir Kızılderili için büyük--kan çanağı gibiydi ve
şiddetli.

Louis dik ve hareketsiz bir şekilde durdu, genç şefin bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık verdi. Walter, tüm boyuyla dikleşerek yoldaşının
cesaretli duruşunu taklit etmeye çalıştı. Ateşin tekrar söndüğü bu sessiz bakış düellosundan birkaç dakika sonra, şef konuşmaya tenezzül etti.

İlk sözleri görünüşe göre beyaz adamların
tüccar olup olmadıklarına dair bir soruydu. Louis başını iki yana salladı. Sonra bir istek geldi, daha çok bir talep gibiydi, _minnewakan_ için.

Louis yine başını iki yana salladı. Öne doğru bir adım atarak şefe getirdiği hediyeleri, bir tutam tütün, kaba iğnelerden oluşan bir kağıt ve
bir parça kırmızı kumaş teklif etti. Çocuklar doğrudan beyaz tüccara götürülmeyi bekleseler de Louis, grubun başı için birkaç nezaket hediyesiyle birlikte gitmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Şef bunları sessizce kabul etti.

Arkadaşının veya arkadaşlarından birinin biraz Fransızca bilme ihtimali üzerine Louis, kendisinin ve arkadaşlarının Selkirk Kolonisi'nden Lake Traverse'deki ticaret merkezine giderken barışçıl gezginler olduklarını açıkladı. Çocuk, söylediklerini anlayıp anlamadığını
söyleyemedi.

Louis bitirdiğinde şef, uzun bir konuşma yaptı, etkileyici, hatta gösterişli bir şekilde, sık sık etki yaratmak için duraklamalarla. Her duraklamada, arkadaşları koro halinde onaylayan bir
"Uho, uho!" diye bağırdılar. Ünlem Walter'a böyle geldi. Şefin konuşmasından hiçbir şey anlayamıyordu elbette, ama genç adamın kendi sesini dinlemekten hoşlandığı fikrine kapıldı. "Uho" diye bağıran sesler arasında, İsviçreli çocuğu tuhaf bir şekilde etkileyen derin bir ses vardı. Aniden bir ürperti
üzerine geldi. Ve bunda tanıdık bir şey vardı. O sesin hangi adama ait olduğunu görmek için grubun etrafına baktı. Ateş neredeyse
sönmüştü ve kulübe o kadar karanlıktı ki figürleri ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Üçüncü onay ünleminde, onu bu kadar garip bir şekilde etkileyen sesin şefin sağındaki adamdan geldiğine karar verdi. Ateş ışığının Kızılderilileri ortaya çıkaracak kadar parlak olduğu birkaç an boyunca, Walter o adamda cüssesi dışında hiçbir şey fark etmemişti. O iri yarı, geniş omuzlu ve uzun boylu bir adamdı,
şeften birkaç santim daha uzundu, ama şef kısa değildi.
Çocuk iri adamın yüz hatlarını görmemişti, çünkü adamın yüzünü sıcaktan korumak için tuttuğu
kırmızı battaniyenin gölgesindeydiler.

Konuşmacı konuşmasını gür bir sesle bitirdi.
Yüksek sesle "uhos" sesleri duyuldu. "Sanki dramatik bir etki yaratmak için, bir yağ parçası daha
ateşe atıldı. Alevler tekrar yükseldi ve ışıklarını şefe ve saray mensuplarına
yaydı.

Walter soluk soluğa kaldı. Louis'in parmaklarının kolunu kavradığını ve onu uyarmak için
sıkıca kavradığını hissetti. Battaniye artık şefin sağındaki iri yiğidin yüzünü gizlemiyordu. Şaşkın oğlanlar, Black Murray'in
parıldayan, parlak gözlerine ve ince dudaklı, zalim ağzına dik dik bakıyorlardı.
İnanılmaz, imkansız görünüyordu ama öyleydi.

Büyük savaşçı, her ayrıntısıyla bir Sioux Kızılderilisi; örgülü saçlar ve tüyler, iri kaslı, bronz gövde, pantolon bezi ve omuzları, göğsü ve kolları etrafındaki kırmızı ve siyah boya çizgileri ve daireleriyle süslenmiş yakışıklı kırmızı battaniye hariç çıplak, eski Hudson Körfezi gezgini Murray'di. Eğer o düzenli, uğursuz yüzü, parıldayan gözleri ve Alaycı gülümsemesi, boynundaki gümüş zincir, göğsünde Bay Perier'in saati asılıyken, tüm şüpheleri ortadan kaldırmış olmalı. O, tartışmasız Kara Murray'di.

XXXVI
BEYAZ TÜCCAR

Louis ve Walter şaşkınlık ve endişeyle bakarken, Kara Murray
ayağa kalktı ve şefe döndü. Dakota dilinde birkaç kelime söyledi;
çok tanıdık sesi Walter'ın omurgasına bir ürperti daha gönderdi,
battaniyesini üstüne çekti, oğlanlara alaycı bir bakış attı ve
ateşin etrafından dolaşıp çadırdan çıktı.

Louis kendini toparlamak için derin bir nefes aldı ve şefle tekrar konuştu.
Kızılderililerin Fransızca anlayıp anlamadıklarından hala emin olmayan çocuk,
yoldaşını ve kendisini kabul ettiği için genç şefe teşekkür etti. Köye yaptıkları ziyaretten keyif aldıklarını söyledi, ancak saat geç olduğu için şimdi kendi kamplarına dönmeleri gerekiyordu. Sabah şefi ve halkını daha fazla görmeyi umuyorlardı. Bu konuşmanın sonunda Louis hafifçe eğildi ve ateşin etrafında geri adım atmaya başladı.

Walter arkadaşını taklit etti, yüzünü şefe doğru dikkatlice çevirdi. O genç adam elini sallayarak bir kovma hareketi yaptı. Kızılderililerden hiçbiri ikisinin gitmesini engellemek için bir hareket yapmadı.

O tipiden çıkmak muazzam bir rahatlamaydı, ancak her iki çocuk da tehlikeden
uzak olduklarını biliyordu. Kampın merkezindeki aydınlatılmış kulübeden davulların ve çıngırakların takırtıları yorulmadan devam ediyordu. Büyük tipinin etrafında bir daire şeklinde ateşler yakılmıştı ve etraflarında erkekler ve kadınlar toplanıyordu.

"Bir tür dans olacak," diye fısıldadı Louis. "Bakın!" diye bağırdı aniden. Walter'ın kolunu kavradı ve onu
aydınlatılmamış bir kulübenin gölgesine çekti.

Açık alanı, alev alev yanan ateşlerin tam ışığında geçen Murray'in uzun boylu, görkemli bedeniydi. Geniş omuzlarından büyük, tüylü bir bufalo cübbesi gevşekçe düşüyordu. Başı en garip başlıklarla süslenmişti, bir bufalo boğasının tüylü başı, boynuzları ve burnu kırmızıya boyanmıştı. O doldurulmuş bufalo başı aşırı ağır olmalıydı, ama Murray onun ağırlığı altında kendi başını ve boynunu gururla dik tutuyordu. Ne sağa ne de sola bakarak, ateşlerin arasından yürüdü, erkekler ve kadınlar ona yol açtı. Sadece büyük çadıra girmek için eğildi.

Karanlık kulübenin koruyucu gölgesindeki iki çocuk, bu gösteri boyunca fark edilmeden durmuşlardı. Murray kaybolduktan sonra Louis, Walter'ı ateşten en uzaktaki ışıksız meskenin yanına götürdü.

"Uzaklaşmalıyız," diye fısıldadı. "Burası bizim için uygun bir yer değil."

Sessizce, ihtiyatla, tipilerin arasından yol aldılar. Tüm grup
orta alanda toplanmış gibiydi, ancak çocuklar
dikkatten kaçmamalıydı. Konutların dış çemberinden geçiyorlardı,
bir anda önlerinde bir adam belirdi. Onları kampa getiren geniş omuzlu savaşçıydı.
Acil bir şekilde konuştu, tekrar tekrar locaların iç çemberini işaret etti ve
şapkalı adamın işaret etmesini sağladı.

Louis başını iki yana salladı. "_Hayır, hayır_," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Beyaz tüccarınızı yeterince gördük. İyi bir beyaz adam. Hadi Walter," diye emretti ve Walter itaat etti.

Dakota kelimeleri anlamadıysa, çocukların hareketlerini yanlış anlayamazdı. Louis'i kolundan yakalamaya çalıştı. Louis çevik bir şekilde bir tarafa
atlayarak kaçtı, Kızılderiliden kaçtı ve Walter'ın peşinden koştu, Walter da koşmaya başladı. Adam onları şaşırtarak onları takip etmeye
çalışmadı. Belki de orta yaşlı, oldukça iri yapılı cesur adam, hafif ayaklı çocukları
yakalamaktan
ümidini kesmişti. Her neyse, onları bıraktı. Onları durduracak başka kimse yoktu.

Çocuklar takip edilmediklerinden emin oldukları anda, yürümeye
yavaşladılar.

"Biz o işten çoktan çıktık," dedi Louis, derin bir rahatlama nefesi alarak.

"Evet. Murray'in bizi bu kadar kolay bırakmasının nedenini anlayamıyorum."

"Korkarım ki _le Murrai Noir_'ı henüz en son görmedik," diye ayık bir
cevap verdi. "Bize kötü davranmış, lanetlemiş, tehdit etmiş olsaydı, daha az
korkardım. Sessizliğini, bize karşı elini bile kaldırmadan gitmemize izin vermesini sevmiyorum."

"Kızılderililer dost canlısı görünüyor. Belki de bize dokunmasına izin vermeyeceklerdir."

"Öyle olabilir. Beyaz adamlarla herhangi bir sorun yaşarlarsa
intikam alacaklarından korkuyor olabilirler. Yine de o genç şefin bakışlarından hoşlanmıyorum. Ve bize yemek teklif etmedi. Bu kötü bir işaret, Walter. Eğer bizi yemeğe, calumet içmeye davet etseydi, ama etmedi." Louis şüpheyle başını iki yana salladı.

"Aklım almıyor," diye düşündü Walter, "Murray'ın neden dışarı çıkıp bizi terk ettiğini ve
sonra o adamı tekrar peşimize gönderdiğini."

Louis de aynı şekilde şaşkındı. "Her şey çok garip. _Le Murrai_ onu bizim için gönderdi. Kesinlikle kastettiği buydu. Sonra, kampa ulaştığımızda,
başka bir adam geldi ve bizi ondan aldı. Ve ayrılırken, ilk adam tekrar geldi ve geri dönmemizi istedi."

"Belki de Murray bizi yalnız görmek istedi ve şef araya girdi," diye önerdi Walter.

"Yani bizi tekrar çağırdı? Ama _le Murrai_'nin dansa katılacağını gördük. Dans uzun sürecek, belki bütün gece sürecek ve bence dansın baş figürü o."

"Kesinlikle öyle görünüyordu. Louis, Murray'de gerçekten beyaz kan var mı?"

"Bu da garip bir şey," diye karşılık verdi sıkıntılı Louis. "Kızılderililerin ondan şapka takan, beyaz bir adam olarak bahsetmesi garip. Aksine, kendilerinden biri gibi görünüyor."

Son birkaç saatin şaşırtıcı olaylarını tartışıp düşünerek,
çocuklar çayırda kendi kamplarına doğru ilerlediler.
Ay yükselmiş ve yollarını aydınlatmıştı. Kamp ateşi, titrek bir ışık noktası, onları yönlendirdi ve arkadaşlarının iyi durumda olduğuna dair güvence verdi. Hiçbir kıvılcım olmasaydı veya büyük bir alev sütunu
yükselseydi, ikisi de tam hızda koşuyor olacaklardı.
Şaşkınlıkları,
Murray ve şefin
elindeki garip muamelenin çözümüne yol açmadı.

"Sadece bir şeyden eminim," diye iddia etti Louis sonunda.
Vurgulu bir şekilde ve kullandığından daha yüksek bir tonda konuştu. "Bu gece o kampta bir karışıklık
oluyor ve _le Murrai Noir_ bunun
merkezi."

"Evet, tam oradasın."

Arkalarından garip bir sesle gelen kelimeler geldi.
Çocuklar tek bir dürtüyle
birbirlerinden ayrıldılar ve döndüler. Louis'in eli av bıçağının kabzasındaydı.

Onların yakınında, bir atı yöneten uzun boylu, çok uzun boylu bir adam vardı.
Murray'den daha uzun boylu görünüyordu, ama belki de bunun sebebi çok zayıf ve çelimsiz olmasıydı. Ay ışığında çocuklar geyik derisi giysilerinin uzun yapısına gevşekçe asıldığını görebiliyorlardı. Bir şapka takıyordu ve gür bir sakalı vardı.

"Konuşmakla çok meşguldün," diye devam etti garip adam azarlayarak.
"Bütün grup seni çalmış olabilir." Rahat, akıcı
Kanada Fransızcası konuşuyordu, ama Walter'a Neil'in konuşma tarzını hatırlatan tuhaf bir aksanla.

"Sen kimsin?" diye sordu Louis, eli hala bıçağının üzerinde.

"Seni çağıran şapkalı adam benim."

"Sen beyaz tüccar mısın? O zaman _le Murrai_ değil miydi?"

"Değildi. Ama onun oradaki yaramazlığın merkezi olduğunu düşünmekte haklısın. Shahaka'yı senin kampına gönderdim. Seni doğrudan benim locamıza
getirecekti ama biri, Murray veya Tatanka Wechacheta, araya girdi. Sonra Shahaka'ya seni köyün kenarında beklemesini söyledim ama sen onunla
geri dönmedin. Olan biten hakkında seni uyarmak istedim. Kendim kampına gitmemenin daha
akıllıca olduğunu düşündüm. O genç aptal şef üzerindeki etkim, büyük şifacı Murray gelmeden önce olduğu kadar güçlü değil."

"Kendisinin bir şifacı olduğunu mu iddia ediyor?" diye sordu Louis.

"Evet, kudretli biri, her türden _wakan_'ı olan biri. Birkaç seçilmiş serseriye yeni bir şifa dansı öğretiyor. Şafağa yakın bir zamana kadar dans edip powwow yapacaklar, sonra Murray onları ziyafete
decek ve onları romla dolduracak."

"Ama neden?"

"Neden? O bir serbest tüccar, Murray, zeki biri ve yöntemleri konusunda seçici değil, Hudson Körfezi Şirketi'nden pemmikan çalarak başladığıyla övünüyor ve sonra bir arkadaşı aracılığıyla ticaret malları karşılığında onlara geri satıyor. Eğer o aptal vahşilerin kendisine saygı duymasını ve ondan büyük bir _witan wishasha_ olarak korkmasını sağlayabilirse, onlarla ticaret yoluyla istediğini yapabilir. Onlara şimdiden bir sürü ilaç sattı, kötü ruhlara ve savaşta yaralanmaya karşı tılsımlar, düşmanları ve avladıkları hayvanlar üzerinde güç
vermek için tılsımlar." Uzun boylu adam konuyu aniden değiştirdi. "Yanında atlar, arabalar ve mallar mı var?" diye sordu.

"Hediye olarak birkaç küçük şey dışında ticaret malı yok. Ama kişisel eşyalarımız yüklü iki
arabamız, dört iyi atımız ve bir
Eskimo köpeğimiz var."

"Gündoğumuna kadar hiçbirine sahip olamayacaksın," diye sert bir cevap geldi, "eğer
burada kalırsan. Murray bunların hepsini elinden kaçıracak adam değil."

"O zaman neden kamptan ayrılmamıza izin verdi?"

"Neden olmasın? İstediği zaman elini sana koyabilir. Birkaç
saat içinde, iradesini yerine getirecek bol miktarda sarhoş vahşi olacak."

Walter titredi. Kendini değil, Elise'i, Bayan Brabant'ı ve çocukları düşünüyordu.

Kampa yaklaştıklarında, Neil elinde silahla, onların yaklaşmasını
izlediği
yerden sıçradı. Endişelenmişti çünkü sadece iki kişi yerine üç adam ve bir at seçebiliyordu.

Ateşin etrafındaki çembere giren Louis, yabancıyı tanıttı. "Bu, bizi
çağıran adam, tüccar."

Uzun boylu adam kürk şapkasını çıkardı ve başını Bayan Brabant'a doğru eğdi.
"Ben Duncan McNab, hizmetinizdeyim, Madam," dedi.
Neil'in çilli yüzünü ve mavi başlığını gördü. "Sen bir İskoçsun," dedi suçlayıcı bir şekilde
İngilizce.

"Ben oyum ve sen de öylesin," diye karşılık verdi Neil hemen.

"Evet. Kildonan'dan doot olacaksın ama bunun hakkında konuşmaya
zaman yok." Louis'e döndü ve tekrar Fransızca konuştu. "Bir vadinin
kenarında kamp kurdun. Burayı bilerek mi seçtin?"

Çocuk başını salladı.

"O zaman ne yapacağını biliyorsun. Vadi Bois des Sioux'ya doğru gidiyor.
Ateşini yak. ​​Vahşiler hala burada olduğunu düşünecek."

"Arabalarımız çok fazla gürültü yapıyor," diye araya girdi Walter. "Eğer izcilerinden veya kamp muhafızlarından herhangi biri o gıcırtıyı duyarsa----"

"Arabaları geride bırak," diye sözünü kesti McNab. "Onları vadiye
taşıyabileceğinden şüpheliyim."

"Onlar olmadan da daha hızlı gidebiliriz," diye kabul etti Louis, "ve atlarımızdan daha fazla
faydalanabiliriz."

"Hafif seyahat et, biraz pemmican, silahların ve mühimmatın, başka hiçbir şey
yok. Tüccar Bayan Brabant'a açıkça, "Tüm eşyalarınızı kaybetmek zordur, Madam," dedi, "ama çocuklarınızın Tatanka Wechacheta ve Kara Murray'ın eline düşme riskini almaktan daha iyidir."

"Murray?" diye bağırdı Bay Perier.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Hepimiz tanıyoruz. Bunun için iyi bir sebebimiz var," dedi Walter.

"Eğer size karşı bir şeyi varsa, bu her şeyi daha da kötüleştirir. Hayır, bana hikayeyi şimdi anlatmayın. Hikayeleri paylaşacak vaktimiz yok."

"Arabaları geride bırakmak zorundaysak," diye önerdi Neil, "neden onları
kulede saklamıyoruz? O zaman Kızılderililer onları yanımıza aldığımızı düşünebilirler. Daha sonra
Lake Traverse'den geri dönüp onları alabiliriz."

"Bu şekilde işe yarayabilir," diye karşılık verdi McNab, yine İskoç İngilizcesine dönerek, "ama bence onlar arabaları kolayca bulacaklardır."

"Onları biraz vadiye götüreceğiz," diye ısrar etti Neil, aynı
dilde. "Murray izleri bulursa belki de Vahşi Pirinç'e
gidip geri döndüğümüzü düşünecektir."

Tüccar başını iki yana salladı. "Senin izini bulacaktır, ama belki onu biraz oyalayabilirsin. Hadi, hemen yapacağını yap ve
senden uzak dur. Geri dönmeliyim yoksa beni özlerler."

"Bizimle mi geliyorsun?" diye bağırdı Neil.

"Hayır, hayır, henüz gitmiyorum." Fransızcaya geçti ve diğerlerinden
ayrıldı. "Bois des Sioux'u geç ve Lake Traverse'e doğru hızla ilerle," diye öğüt verdi. "Renville'e birkaç gün içinde geri döneceğimi söyle.
Beni o haylaz Murray'in ne yaptığını öğrenmek için Renville gönderdi. İyi hız ve Tanrı seninle olsun."

XXXVII
UÇUŞ

Louis ve Walter, Neil'in planının denenmeye değer olduğuna karar verdiler. İki arabanın dingillerini yırtık bir battaniyeden kopardıkları şeritlerle
kapattılar ve
araçları dikkatlice vadinin kenarından aşağı indirdiler. Ay,
yarığın içine parlayarak, onları dik yamaçtan aşağı aydınlattı.
Vahşi Pirinç Nehri'ne katılmak için vadiden geçen sığ derenin yatağı boyunca, arabaları itip çektiler ve vadinin genişlediği
söğütler ve kavaklar arasında iyice saklı bıraktılar.

"İşte," dedi Neil, iş bittiğinde, "eğer o Kızılderililer vadiden yukarı doğru bizi takip ederlerse, arabaları hiç bulamayacaklar. Eğer
aşağıya
gelip onları bulurlarsa, nehrin
ötesine geri döndüğümüzü düşünebilirler."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Louis, "iki gruba ayrılacaklar, biri yukarı çıkacak, diğeri vadiden aşağı inecek. Ama eğer tüm eşyalarımızı alırlarsa bizi
bırakmaktan memnun olabilirler."

Arabaları saklamak yarım saatten az sürmüştü. Bu arada Bayan
Brabant ve çocuklar vadiye inmişlerdi, Jeanne ve Max
tökezleyerek, ne olduğunu fark edecek kadar uyanık değillerdi.
Atlar aşağı doğru götürülürken, Walter arka muhafız olarak geride kalmıştı. Ateşe son bir avuç yakıt attığında, Kızılderili kampından çayır boyunca korkunç bir
gürültü geldi. Ulumalar ve haykırışlar, birçok davulun
gürültüsüyle birlikte, Murray'in şifa dansının
tam gaz devam ettiğini kanıtladı. Çocuğun zihninde bir resim canlandı; tipi çemberinin içindeki o merkezi alanın şu anki halinin bir resmi, çok sayıda çıplak, boyalı, tüylü vahşi,
ateşin etrafında tepiniyor, zıplıyor, bağırıyordu. Kaybedecek zaman yoktu.

Bayan Brabant sabırsızlanıyordu ve uzaklaşmak için can atıyordu. Arabaları geride bırakmak konusunda hiçbir itirazda bulunmamıştı. Tüm ev eşyaları onların içindeydi, ama battaniyeler ve bakır kazanlar ve değerli ahşap giysi sandığı ve küçük şeyler, çocuklarının güvenliğiyle karşılaştırıldığında neydi ki? O ve küçük Jeanne midillilerden birine yerleştirilmişti. On kişi için sadece dört at vardı. Bay Perier, Max'i başka bir ata bindirdi ve kalan ikisi Elise ve Marie'ye verildi. Marie, neredeyse kardeşleri kadar iyi ata binebiliyordu ve Elise, Pembina'dan
ayrıldığından beri öğrenmişti.

Derenin kenarındaki söğütlerin arasında, vadinin dibinde çok karanlıktı. Hız yapmak mümkün değildi ve yaya gezginler midillilere
kolayca yetişebiliyorlardı. Yine de hiç kimsenin aklında bunun tek yol olduğundan şüphe yoktu. Açık çayırda, ay ışığında, her yönden açıkça görülebilirlerdi. Burada tamamen
gizliydiler. Kızılderililer gittiklerini fark etmeden önce millerce uzakta olmayı umuyorlardı.

Ancak, küçük grup karanlıkta dere yatağından yukarı doğru ilerlerken ilerleme yürek parçalayıcı derecede yavaş görünüyordu. Yaya olan Louis, rehber olarak
önde gidiyordu. Walter, Neil ve Raoul arkadan geliyordu.
Derenin en derin yeri bir ayağın biraz üzerindeydi ve tabanı yapışkan çamurdu. Neyse ki midilliler sağlam adımlarla yürüyorlardı ve neredeyse kedi gözlüydüler. Biri veya diğeri arada sırada kayıyor veya tökezliyordu, ancak biniciyi yerinden oynatmadan
çabuk toparlanıyorlardı. Gece bunaltıcı bir şekilde sıcaktı. Tek bir esinti bile çayırın seviyesinin altındaki söğütleri kıpırdatmıyordu. Soluk
şimşekler başımızın üstündeki dar gökyüzü şeridini aydınlatıyordu ve uzaklarda gök gürültüsü
gürlüyordu.

Kuyu daraldı ve sığlaştı. Dere bir dereye dönüştü,
kenardaki söğütler daha küçüktü ve derenin üzerinde birleşiyordu.
Bir yol açmak zordu. Sonunda Louis durdu.

"Biraz bekle," dedi. "Devam edip bir yol bulacağım."

Atların toynaklarını zar zor örten dar dere boyunca uzanan geri kalanlar onun dönüşünü bekliyordu. Sivrisinekler kötüydü
ve işkence gören atlar kıvranıyor, dönüyor, çamuru eşeliyordu ve
kuyruklarını çırpıyordu. Walter, binek hayvanı kontrol edilemez hale gelirse
elinde olmak için söğütlerin arasından Elise'in yanına doğru ilerledi. Ama
sadece bir iki kelime konuştular. Gecenin baskısı ve tehlike ikisinin de üzerinde çok
ağırdı.

Uzun gibi görünen bir süreden sonra Louis geri döndü. "Çukur biraz ileride bitiyor," diye bildirdi. "Akarsu, etrafından dolanmamız gereken
ıslak bir bataklıktan geliyor. Sağ kıyıya tırmanabileceğimiz bir yer buldum."

Başka bir şey söylemeden annesinin atının dizginlerini tuttu
ve söğütlerin arasından ve kuru bir çukurdan yukarı doğru götürdü. Çukur, bataklık sularının ilkbahar taşkınları ve yağmurlu dönemlerde çukura doğru yolunu bulduğu kanallardan biriydi. Temmuz ayında vadinin başındaki çayır kuruydu, bataklık kuru hava oranlarına küçülmüştü.

Tekrar açık ovada olmak belli bir rahatlama sağlıyordu. Bir kere daha fazla ışık vardı. Batıdaki gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Orada şimşekler çaktı ve gök gürültüsü gürledi, ancak ay
örtülmemişti. Düz çayırın üzerinden kuzeybatıya doğru baktığında Walter,
karanlık bulutların arasında Kızılderili kampındaki ateşlerin parıltısını görebiliyordu. Bir şimşek çakması, beyaz ışığa karşı siyah olan tipilerin sivri uçlarını gösterdi.

Kaçakların vadiye inmelerinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu.
Çocuk, daha fazla ilerlemediklerini görünce hayal kırıklığına uğradı ve endişelendi. Kızılderililer henüz yokluklarını fark etmişler miydi?
Ovada hareket eden figürler aradı. Büyük bir rahatlamayla tek bir tane bile göremedi.
Ay ışığının aydınlattığı o geniş alanda bir bufalo veya kurt bile görünmüyordu. Sadece ara sıra esen bir esinti uzun otları kıpırdatıyordu.

Grup, derenin başında toplanmıştı. Louis
konuşuyordu ve Walter dinlemek için döndü.

"Şimdi daha hızlı gidebiliriz, ancak rotayı korumak için biri önden gitmeli ve----"

"Bunu yapmalısın, Louis," diye sözünü kesti Neil. "Sen rehbersin. Senin yerin burası. İki kız bir ata binmek zorunda kalacak."

Louis tereddüt etti. "Atla gitmem ve üçünüzü yaya olarak takip etmeniz doğru değil."

"Tek yol bu," diye araya girdi Walter. "Midilliler hepimizi taşıyamaz.
Diğerleri rehber olmadan devam edemez. Bunu sen yapmak zorundasın, Louis. Çok geride kalmayacağız."

"Neil benim kadar iyi rehberlik edebilir," diye başladı Louis.

"Ben yapamam ve yapmayacağım," diye karşılık verdi İskoç çocuk inatla. "Annen ve kız kardeşlerinle ilgilenmen gerekiyor ve sen önden gidiyorsun."

"Sizden biri atımı alabilir," diye önerdi Bay Perier. "Ben en
az deneyimli ve en az işe yarayanım." Attan inmeye başladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Louis. "Sakat ayağınla çok yavaş olacaksın. Diğerlerini geride tutacaksın. Sen binmelisin."

"Düşünülmesi gereken çocuklar var," diye ekledi Walter ciddiyetle. "Onlarla
gitmelisin. Neil, Raoul ve ben yürüyerek senden çok daha hızlı gidebiliriz."

"Konuşmayı bırak ve uzaklaş," diye bağırdı Raoul sabırsızlıkla. "Marie, attan
in."

Marie hayatında ilk kez bir sonraki ağabeyine itaat etti. Onun
elini tuttu ve hızla yere kaydı. Raoul ona Elise'in önünden
kalkmasına yardım etti. Louis, daha fazla tartışmadan atına bindi ve öne geçti. O, 
tartışmada çok fazla zaman kaybettiklerini herkes kadar iyi biliyordu.

Raoul, Marie'ye yardım etmekten geri çekilirken, annesi atından eğilip sol kolunu onun boynuna doladı. "Tanrı seni korusun, oğlum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve sen," diye mırıldandı Raoul boğuk bir sesle.

Başlarda yaya olan çocuklar neredeyse midillilerin arkasında kaldılar.
Çayır otları yüksek ve sertti ve aşınmış bir patika yoktu.
Hayvanlar hızlı gidemiyordu ve üç çocuk da iyi koşuculardı. Ancak
uzun otların arasında koşmak, açık bir yolda veya hatta iyice işlenmiş bir araba yolunda koşmaya benzemiyordu. Kısa sürede yoruldular ve hızlarını yavaşlatmak ve geride kalmak zorunda kaldılar. Midilliler çift yük taşıyordu ve dinç olmaktan uzaktı, ancak
olağanüstü dayanıklılığa sahip, dayanıklı, sırım gibi hayvanlardı. Bataklığın ötesinde daha sağlam bir zemine ulaştıklarında daha fazla hız kazandılar. Arka muhafızlar daha da geride kaldı. Atların
yaptığı yolda kalmaya çalıştılar, ancak bunu yapmak her zaman kolay değildi, özellikle de
uçan bulutlar ayı kapladığında ve onları karanlıkta bıraktığında.

Yine de yağmur yağmadı. Uzun zamandır tehdit eden fırtına
kuzeyde dolaşıyordu. Gök gürültüsünün uğultusu zayıfladı,
şimşek çakmaları daha az parlak oldu. Şafaktan önce
tamamen durmuşlardı. Taze, serin bir esinti çıktı, çimenleri dalgalandırdı ve
yorgun oğlanlara yeni bir hayat verdi, onlar ağır tüfeklerini taşıyarak ağır ağır yürüdüler. Artık koşmaya çalışmıyorlardı, ancak sabit bir
yürüyüş hızına devam ettiler.

Şafak vakti, yarım milden fazla uzakta görünmeyen bir ağaç sırası gösterdi. Oğlanlar, o ağaçların Bois des Sioux'nun yolunu işaretlediğinden emindi. Dere, adını kıyısındaki korulardan birinden almıştı. Yaya gezginler bir süre önce at izini kaybetmişlerdi, ancak Neil ve Raoul yıldızların yardımıyla
doğuya doğru genel bir rota tutmayı başarmışlardı. Grubun geri kalanı
ortalıkta görünmüyordu. Muhtemelen nehri çoktan geçmişlerdi.

Ağaçlar çok kısa bir mesafede görünse de, çocuklar nehre ulaşmadan
önce güneş onların üstünde yükseliyordu. Islak, bataklık zemin
bir sapmaya neden olmuştu. Çıktıkları dere, beklediklerinden daha büyük ve geniş çıktı.

"Buradan geçersek yüzmek zorunda kalacağız," dedi Neil, çamurlu suya bakarken. "Sanırım çok aşağıdayız. Şuraya bak." Derenin yukarısındaki karşı kıyıyı işaret etti. "Ya nehir orada keskin bir kıvrım yapar,
ya da başka bir nehir gelir."

"Burası Ottertail," diye önerdi Raoul. "İki nehrin bir araya gelip
Kızıl'ı oluşturduğu yer burası olmalı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Walter. "Neyse, burası geçmek için iyi bir yer gibi görünmüyor. Akıntı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yukarı çıkıp bir sığlık arasak iyi olur."

Çocuklar, doğudan gelen akıntının gerçekten Ottertail olduğuna kendilerini ikna etmek için birleşik nehirlerin batı kıyısı boyunca çok uzağa gitmelerine gerek kalmadı. Güneyden gelen koldan daha büyük olduğunu yeterince net görebiliyorlardı. Walter önde, tek sıra halinde, Ottertail'in ağzının karşısındaki kıyı boyunca ilerlerken, tam önlerindeki söğütlerin arasından bir Kızılderili belirdi.

"_Bo jou_," dedi ve kendi dilinde birkaç kelime ekledi.

Şaşkın Walter tüfeğini yarı kaldırmıştı, ancak hemen arkasında olan Raoul kolunu yakaladı.

"Bu bir Saulteur, bir Sioux değil," diye fısıldadı küçük çocuk, sonra da adama kendi dilinde cevap verdi.

Neil sohbete katılmak için öne doğru ilerledi. Ayrıca, bebekliğinden beri Kızılderili ve melez çocuklarla oynayan Raoul kadar kolay konuşmasa da, Saulteur veya Ojibwa dilini de biraz biliyordu.
Pembina'da ve avcılar arasında öğrenilen ara sıra bir veya iki kelimeden fazlasını anlayamayan Walter, geri çekilip baktı.

Tartışmalı arazinin güney sınırlarına yakın bu yalnız Saulteur'un aniden ortaya çıkması onu çok şaşırttı. Ancak, onu en çok şaşırtan şey, adamın tanıdık yüzüydü. Elbette o yara izli yanağı, kemiğin üstündeki derinin gerildiği yeri daha önce görmüştü, ama nerede? York Fabrikası'ndan giderken, Fort Douglas'ta, Pembina'da, Şirket karakolunda
avcılar kış avlarını getirirken? Sonra
hatırladı. Ojibwa'yı karakolda görmüştü; ilkbaharda değil,
sonbaharda. Bu, Red Lake'teki avlanma alanına dönmek için kanosunu yüklerken dövülen ve soyulan avcıydı.
Burada ne yapıyordu?

Kızılderili, alçak sesle, hızlı hızlı konuşuyordu. Walter bildiği iki kelimeyi yakaladı, "_Murrai Noir_." Neil heyecanla döndü.

"Walter," diye haykırdı, "bu adam Murray'nin düşmanı olduğunu söylüyor.
Murray'nin
intikamını almak için peşinde. O----"

"Evet." Walter, Neil'in sorusunu bitirmesini beklemedi. "O,
Murray ve Fritz Kolbach'ın saldırdığı adam. Yanağındaki yara izini biliyorum.
Gönderide bir boz ayının bir keresinde yüzüne pençe attığını söylediler.
Murray'ın ülkenin bu kısmında olduğunu nasıl öğrendi? Ona sorun."

Raoul soruyu sordu ve cevabı tercüme etti. "Av ayrıldıktan hemen
sonra Pembina'daydı. Fritz Kolbach ve iki DeMeuron daha aynı anda oradaydı. Yaralı Yüz, Kolbach'a saldırdı, ancak diğer adamlar onları
ayırdı. Sonra Kolbach, Yaralı Yüz'ün kafasına vuranın Murray olduğunu söyledi ve onu Murray'ın peşine takmayı teklif etti. Yaralı Yüz'e, Murray'ın Lake Traverse yakınlarında Dakotalarla ticaret yaptığını ve bir şifacı gibi davrandığını söyledi. Traverse'den Pembina'ya arabalarla giden bazı adamlar onu
görmüş. Yani Yaralı Yüz onu takip ediyor."

"Yalnız mı?" diye sordu Walter.

"Hayır, düşman ülkeye baskın düzenleyerek ün kazanmak isteyen birkaç genç cesur adam var. Ottertail Nehri'nden aşağı geldiler."

"Neredeler?"

"Buraya yakın bir yerde. Murray'in Tatanka Wechacheta'nın çetesiyle birlikte olduğunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama ben söylemeden önce biliyordu."

"Ona onlardan kaçtığımızı söyledin mi?"

"Evet. Bir dakika bekle."

Kızılderili konuşuyordu. Nehrin yukarısını işaret etti ve tavrı
ciddi ve vurguluydu. Scar Face durakladığında, Raoul tekrar diğerlerine döndü.

"Nehrin biraz yukarısında iyi bir sığlık olduğunu duyduğunu söylüyor. Muhtemelen halkımız oradan geçiyordu. Murray ve Sioux'ların at izlerini takip ederek sığlığa kadar gideceğini düşünüyor. Eğer Scar Face ve yiğitleri orada beklerse, Murray geçmeye çalıştığında ona ateş edebilirler. Bizi kanolarıyla sığlığa kadar götürürler."

Raoul bu açıklamayı bitirmeden önce, Kızılderili sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı. Şimdi döndü ve söğütlerin arasından içeri doğru yol gösterdi. Orada,
nehir akıntısının çamurlu kıyıdan hilal şeklinde bir ısırık aldığı yerde, iki huş kanosu çekildi. Tüyler ve savaş boyalarıyla dizilmiş beş genç yiğit, çalıların arasında saklandıkları yerlerden çıktılar,
nehrin batısındaki çayırda bir göz atmak için gelen liderlerini bekliyorlardı.

Vahşi ve korkutucu görünümlü küçük bir gruptular. Çocuklar, en azından şimdilik, kavganın Saulteur tarafında olduklarını bilmeselerdi, savaş
grubuna güvenmek konusunda tereddüt edebilirlerdi. Ancak Scar Face ve yoldaşlarına değerli bilgiler vermişlerdi ve onlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

XXXVIII
BOIS DES SIOUX'DAKİ MÜCADELE

Kızılderililer çok az söz ve çok az zaman harcadılar. Walter ve Raoul bir kanoya, Neil ise diğerine atandı. Yolcu olarak binerek, yanlarında getirdikleri pemmikan parçalarını
çiğnemek için fırsattan yararlandılar, ancak yemek için durmadılar.

Ottertail'in üzerindeki Bois des Sioux, önemsiz bir
dere olduğunu kanıtladı. Bir vadisi yoktu, ancak düz çayırda sadece bir hendekten kıvrılarak akıyordu. Söğütler ve diğer çalılar çamurlu sularının kenarlarını süslüyordu. Kıyıları bazen açık, bazen de kavak, kavak, yabani kiraz ve diğer ağaçlardan oluşan koruluklarla veya ince çizgilerle kaplıydı. Walter, çamurda 
sıkı tutunulmadığı takdirde, neredeyse her yerden
geçmenin mümkün olduğunu düşündü. Atların yakın zamanda
geçtiğine dair işaretler bulmak için kıyıları endişeyle izliyordu.

Kızılderililer yarım saatten fazla kürek çekmemişti ki, Walter ve Raoul'u taşıyan kanonun pruvasında olan Scar
Face hafifçe homurdandı ve kürek bıçağıyla alçak batı kıyısını işaret etti.
Şüphesiz hayvanlar oraya yukarı veya aşağı gitmişti. Söğütler kırılmıştı,
çamur çiğnenmişti. Kızılderililer kanoyu yakınlaştırdılar.
Kırık çalılar
hâlâ tazeydi.

"_Mistatim_," dedi Scar Face, keskin gözleri raylarda.

Raoul, Walter'a "Bu, Cree dilinde at anlamına geliyor," diye açıkladı, "ama emin olamıyoruz. Bizon olabilirler."

"Eğer öyleyse, sadece birkaç tane vardı," diye karşılık verdi Walter. "Büyük bir
grup daha fazla hasara yol açardı."

"Evet. Kendi halkımız buradan geçti."

Kano kıyıya getirildi ve Yaralı Yüz hafifçe dışarı çıktı.
Walter ve Raoul onu takip etti. Saulteur çiğnenmiş zemini dikkatlice inceledi. Alçak bir memnuniyet homurtusu çıkardı. Bir binicinin indiği yerde
mokasenli bir ayak izi bulmuştu. Ama henüz tatmin olmamıştı. Söğütlerin arasından patikayı takip ederek dikkatle inceledi.

Hemen doğruldu ve hemen arkasında olan Raoul'la konuştu.

"Nehre geldiler," dedi.

"Yani," diye sordu çocuk, "oradan geldiklerini mi söylüyorsun," - başını batıya doğru salladı, - "ve gittiler" - derenin karşısından doğuya işaret etti.

Yaralı Yüz homurdanarak onayladı.

"Bizim halkımız olmalı," dedi Raoul Walter'a. "Nehrin karşısında güvendeler."

"Oraya varabildiğimiz anda orada olmamız daha iyi olur," diye yanıtladı
Walter.

Ancak Saulteur geçmeye henüz hazır değildi. Söğütlerin ötesindeki küçük ağaçlardan oluşan kuşaktan geçti.
Walter ve Raoul bir an tereddüt ettiler, sonra da onu takip ettiler. Onlar da açık araziyi görmek istediler.

Ovanın üzerinden ilk bakışları güven vericiydi. Uçan birkaç kuş dışında, görünürdeki tek canlı yaratık tek bir hayvandı;
boyutu ve kambur şekliyle bir bufalo.

"Henüz Sioux yok," diye haykırdı Raoul. "Peşimize düştüklerine hiç inanmıyorum. Şu yaşlı bufalodan başka hiçbir şey yok."

Yaralı Yüz, Kanadalıların bufalo için yaygın olarak kullandığı Fransızca _boeuf_ kelimesini biliyordu. "Bufalo değil," dedi, uzun otların arasında hareket eden yaratığı işaret ederek.
"Atlı adam."

"Ne?" diye bağırdı Raoul.

"At üstünde bir adam, üstünde bizon derisi," diye ısrar etti Kızılderili. "Bakın," diye ekledi, kuzeybatıyı işaret ederek. "Daha fazlası geliyor."

Walter diyaloğu ve jestleri yeterince iyi anlamıştı ve
Yaralı Yüz'ün uzaktaki bizonda bir sorun bulduğunu ve
ötesinde başka bir şey gördüğünü veya gördüğünü
düşündüğünü tahmin ediyordu. Kızılderili'nin işaret
parmağını takip eden çocuk gözlerini zorladı. Bir şey seçebildiğine inanıyordu, hareket eden nesneler.

"Daha fazla bizon," dedi Raoul.

Yaralı Yüz şüpheyle başını salladı. Üçü çayırın karşısına bakarak durdular. Yalnız bizon yaklaşıyordu. Walter bunun garip bir şey olduğunu sonucuna vardı. Kafası çok küçüktü. Şekli yanlıştı.

"Haklı," diye haykırdı Raoul. "Bu at üstünde, kambur duran, üzerine bir bizon derisi atılmış bir adam."

Walter, Murray'in bir önceki gece giydiği garip kostümü hatırladı. Peki ya
o uzaktaki figürler? Onlar bizon muydu?

Gündüz aydınlık ve açıktı. Havada pus izi yoktu,
güneş yükseliyordu. Ve arazi o kadar düzdü ki,
millerce öteyi görebiliyordunuz. Walter'ın aklında artık kuzeybatıdan gelen başka bir şey olduğundan şüphe yoktu,
çok uzakta, tek bizonun veya atlının çok ötesinde, ama yaklaşıyordu. O şeyin bir bizon sürüsü mü yoksa atlı adamlar mı olduğunu söyleyemedi, ama
gözlerini zorlayarak seçebildi.

Yaralı Yüz, burada daha fazla kalamayacağına karar vermişti.
Aniden ağaçların arasına geri döndü. Neil ve Raoul hiçbir soru sormadılar. Walter ile birlikte sessiz uyarıyı dikkate aldılar ve Kızılderiliyi nehre doğru takip ettiler.

Ojibwalar neredeyse tek kelime etmeden, derenin karşısına kürek çekerek
sığ geçidi kullanan grubun sudan çıktığı noktaya gittiler. Scar
Face, çocuklara dışarı çıkmaları için işaret etti. Raoul ve Neil'e içtenlikle konuştu ve Neil, Walter'a tercüme etti.

"Bizim devam etmemizi, yoldan çekilmemizi istiyor. O ve adamları o küçük adaya geri dönüyorlar." Neil, akıntıyı geçtikleri yerin hemen yukarısında ve batı kıyısına daha yakın olan, alçak, söğüt kaplı bir adacığı işaret etti. "Eğer gelen Murray ise, oradan ona
yaklaşma şansları çok yüksek."

Bu manevraya itiraz edilemeyeceğini varsayarak,
Neil, yoldaşları da peşinden patikada yürümeye başladı. Kızılderililer
kanolarına geri döndüler. Walter, ateşli Neil'in bir kavgadan kaçmaya bu kadar istekli olmasına şaşırdı. Ancak bir anda Neil'in kaçmaya hiç niyeti olmadığını fark etti. Açıklığı aramak yerine, İskoç çocuk çalıların arasından yana doğru döndü. Biraz aradıktan sonra, kendisine uygun bir yer buldu.

"Bu yeterli," dedi, yayılan bir kızılcık ağacının arkasına çömelerek.

Neil'e katılıp çalının kırmızı gövdelerinin arasından bakan Walter, nehri neredeyse net bir şekilde görebiliyordu. Küçük adacığın alt ucunu ve patikanın suya ulaştığı karşı kıyıdaki yeri görebiliyordu.

"Kalıp ne olacağını mı göreceksin?" diye sordu.

"Elbette. Kavgaya dahil olmamız gerekebilir. Murray ve Dakotaları nehri geçmemeli, Walter. Bunu halletmeliyiz."

Walter başını salladı. Perierler ve Brabantlar Bois des Sioux'yu şafaktan önce geçmiş olsalar bile henüz Traverse Gölü'ne ulaşamazlardı. Yorgun atlarla gidecekleri uzun bir yol vardı.
Kızılderililerin taze midillilere binerek onları yakalamaları imkansız değildi. Murray ve vahşileri geçmemeliydi.

Ojibwalar alçak adanın söğütlerinin arasında gizlenmişti. Çocuklar onları
göremediler. Kanolar çocukların olduğu yerden kısmen görülebiliyordu, ancak karşı kıyıdan tamamen gizlenmiş olmalıydılar.
Çalıların arasında çömelmiş üçü sessizce ve neredeyse hareketsiz bir şekilde bekliyordu. Walter, bizon cübbeli atlının, eğer gerçekten bir atlıysa, sığlığa gelmediğine karar vermişti ki, Neil elini koluna koydu ve nehrin karşısını işaret etti.

Söğütler kıpırdıyordu, rüzgardan değil. Bir tür hayvan
geçiyordu. Bir attı. Walter, büyümenin arasından geçerken başını görebiliyordu. Sonra binici göründü; üzerine bir
bufalo postu sarılmış uzun boylu bir adam. Artık kendini
cübbenin altında saklamaya çalışmıyordu. Eyerde doğrulurken cübbeyi aşağı kaydırmıştı.

Neil alçak bir ünlem sesi çıkardı ve Walter saklandığı yerden
ayağa kalktı. Bu noktada Bois des Sioux'nun tüm genişliği elli yarda bile değildi. Karşı kıyıdaki adam suyun kenarında tam güneş ışığı altındaydı. Murray gibi uzun boyluydu ama tamamen giyinikti ve sakalı vardı.

Raoul Walter'ı tekrar aşağı çekti. "Bağırma," diye fısıldayarak uyardı.
"Arkasında başkaları olabilir. Yaralı Yüz, onun Murray olmadığını görebilir. Ona beyaz bir adamın bizi nasıl uyardığını anlattım. Onun geçmesine izin verecek. Murray'i görmeden önce ateş ederse şansını kaybedeceğini biliyor."

Küçük çocuğun söylediklerinde bir mantık vardı. Walter ve Neil sessiz kaldılar, ancak Ojibwa'ların bir hata yapmasından korktukları için nefeslerini tuttular. McNab'ın atı dikkatlice yolunu seçerek dereye yöneldi. Su sığdı, akıntı durgundu ve binicinin inmesi veya atın yüzmesi gerekmiyordu. Söğütlerle kaplı adacıkta tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Duncan McNab, o yönden gelebilecek herhangi bir tehlikenin farkında olmadan, ucu geçip derenin karşısına geçtiğinde, bir kuşun huzurlu cıvıltısı dışında tek bir ses bile duyulmadı. Geçidi bulmaya kararlıydı, arkasına bile bakmadı, bu yüzden huş ağacından yapılmış kanoları göremedi. McNab kıyıya ulaşmadan önce, Neil görevinden ayrılmış ve
çalılıkların arasından süzülerek onunla buluşmuştu. Birkaç dakika sonra geri döndü, tüccar,
bizon cübbesi ve atı olmadan, onu takip etti.
Walter'ın yanına çömeldi ve adaya ve ağaç kanolarına baktı. Neil ona
Scar Face ve arkadaşlarından bahsetmişti.

"Sioux'lar _senin_ peşinde mi?" diye fısıldadı Walter.

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verdi Fransızca. "Murray'in
eğer yapabilseydi onları bana
saldıracağından şüpheleniyorum. O ve genç aptallardan birkaçı bu sabah kampınıza doğru yola çıktıklarında, benim gitmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
Şef Tatanka Wechacheta'dan kısa bir süreliğine ayrıldım.
Çukur başında izinize rastladım."

"Ama geliyorlar, değil mi? Biz de öyle düşündük----"

"Evet, geliyorlar, senin izindeler. Gördüğün bizon sürüsü değildi.
Üzerimde ve atımın arka tarafında bir bizon postu vardı ama onları
aldatıp kandırmadığımı bilmiyorum." Keskin gözleri çalılıklardaki
kırıklara dikilmişti, izliyordu.

Walter daha fazla soru sormadı. Sessizlik en iyisiydi. Ama beklerken, bir gece önce garip
görünüşüyle ​​merakını
uyan tüccara birden fazla kez baktı. Gerçekten de tuhaf bir figürdü bu uzun boylu, sıska, iri kemikli, neredeyse iskelet kadar zayıf adam; tamamen kemik ve kıkırdaktan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Adı Scotch'tu ve dili de öyleydi,
ama Walter onun tamamen beyaz olmadığından şüpheleniyordu. Kürk şapkasının altından sarkan kaba, düz siyah saçları, uzun yüzünün koyu bronz rengi, yüksek köprülü burnu ve belirgin elmacık kemikleri Kızılderiliyi ele veriyordu. Yine de sakalı düzensiz renkteydi, yer yer paslıydı ve İsviçreli çocuğa çevirdiği gözler çelik grisiydi, koyu yüzünde şaşırtıcı derecede açıktı. Kesinlikle tekil bir adamdı, sert, kurnaz bir yüzü vardı, birçok çizgisi ve kırışıklığı
ele geçirdiğinden artık genç değildi. Beklemenin yarattığı gerilime rağmen Walter kendini Duncan McNab ve geçmişi hakkında düşünürken buldu.

Bekleme uzun sürmedi. McNab aniden başını kaldırdı, bir tazı gibi dinliyordu. Sonra diğerlerinin kulakları da sesleri duydu, dalların çıtırtısı, atlı adamlar derenin karşı kıyısındaki alçak kavak ve söğüt şeridinden geçerken teçhizatların takırtısı. Duncan tüfeğinin ateşlemesine baktı ve namluya bir gülle
attı. Walter kendi silahını aradı. Heyecanının ortasında bile, pusudan habersiz adamları vurma düşüncesi onu hasta etti. Fakat Murray ve Sioux'ları gerçekten iz üzerindeyse, geçmemeliydiler. Elise ve Louis'in annesi ve kız kardeşleri için duyduğu korku, çocuğun sinirlerini
sertleştirdi.

Söğütler hareket ediyordu. Bir at başı belirdi, sonra binici, kırmızı boya ve tüylü başlığıyla cesur, ince, bronz bir figür. Bu
Murray değildi. Suyun kenarında durdu ve başını çevirip geriye baktı. Başka bir at geliyordu, beyaz bir at.

"Himsel," diye mırıldandı McNab kendi kendine.

Binici göründü, uzun boylu, heybetli, boyalı vücudu beline kadar çıplak, siyah başı çıplaktı. Onu diğer Kızılderililerden ayıran tek şey boyutuydu. İkisi bir an konuştular. İnce savaşçı, jestlerinden itiraz ediyor veya itiraz ediyor gibi görünüyordu.

Söğütlerin sallanması ve hışırtısı, suyun üzerinden gelen sesler, diğer adamların onları takip ettiğini kanıtlıyordu. Ancak patika dardı ve liderler suya girene kadar atlarını kontrol etmek zorundaydılar.

"Kaç tane?" diye fısıldadı Neil, McNab'a.

"Sekiz veya on," diye aynı derecede düşük bir cevap verdi.

Tartışma, Murray'in önce gitmesiyle sona erdi. Beyaz at suya girdiğinde, Walter'ın üzerinden soğuk bir ürperti geçti. Siyah Murray'den nefret etmek ve korkmak için her türlü sebebi vardı. Yaralı Yüz'ün ıskalamamasını umuyordu. Yine de, oldukça mantıksız bir şekilde, bu alçak kanlı serserinin hayatı için savaşma şansı olmasını diledi. Büyük, beyaz atının üzerinde iyi bir adam gibi görünüyordu.

McNab'in yaptığı gibi, atının yolunu seçmesine izin vererek, yeterince kasıtlı bir şekilde geldi. Adacıktaki söğütlerden hiçbir hareket, hiçbir ses gelmiyordu. Şimdi
uçtaydı. Onu geçmişti. Geliyordu. Scar Face zayıflamış mıydı? Cesaretini mi kaybetmişti?

Sessizlik, aniden gelen tehditkar bir sesle bozuldu, yüksek değil ama garip bir şekilde
kan donduran; Ojibwa savaş çığlığı. Adacığın yakın tarafında bir
şekil belirdi. Aynı anda, sanki Murray atının sırtında, tüfeğini kaldırmış bir şekilde
salındı. Bir nefes geç kalmıştı. Scar
Face ateş etmişti.

Mesafe çok kısaydı, hedef Ojibwa avcısının ıskalaması için çok iyiydi. Kendi tüfeği ateşlenirken bile Murray öne doğru sallandı. Beyaz
at sıçradı ve daldı. Adadan daha fazla atış geldi. At ve binici yere düştü ve çamurlu su üzerlerinden aktı.

Daha uzak kıyıda, ince Dakota'nın atı vuruldu. Düşerken, adam
atıldı ve söğütlerin arasına geri fırladı.
Kıyı ve adacık arasında, her iki yerde de bir adam görünmeden, bir atış
devri yaşandı. Sadece duman bulutları saklanma yerlerini ele veriyordu.

Gri gözleri parıldayan Duncan McNab, Neil'e döndü. "Çık git," diye emretti. "Bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geç."

"Ya sen?" diye sordu çocuk.

"Seni yakalayacağım. Bunun sonunu göreceğim, takip eden olmadığından emin olmak için. Yolunuza devam edin, hepiniz."

XXXIX
GÜVENLİ

Üç çocuktan hiçbiri Duncan McNab'in sert emrine itaatsizlik etmeyi düşünmedi. Bir Kızılderilinin onları görüp onlara doğru bir atış
yapmasından korkarak, elleri ve dizleri üzerinde çalılıkların arasından sürünerek ilerlediler. Görüş alanının dışına çıktıklarında ve menzillerinin dışında olduklarında dik durabildiler.

McNab'in talimatlarını takip etmeye ve Lake Traverse'e doğru iyi bir hız yapmaya çalıştılar, ancak üçü de aniden kendilerini çok yorgun buldular. Önceki gece, zorlu bir günlük yolculuğun ardından, hiç uykuları olmamıştı. Sürekli fiziksel efor ve yoğun gerginlik dolu bir gece olmuştu. Sonra Scar Face ile buluşma ve Murray ile Dakotalar için endişeli bekleyiş geldi, kısa dövüşün heyecanıyla taçlandı.
Zaman uzun görünmüştü, ancak gerçekte olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki güneş hala gökyüzünün yarısından biraz daha yukarıdaydı.

"Doğru yönde gittiğimizi bilmeseydim, güneye değil kuzeye gittiğimizi düşünürdüm," dedi Walter yorgun bir şekilde yürürken.
"Sanki güneş yukarı çıkmak yerine aşağı iniyor gibi görünüyor."

Neil başını salladı. "Ölüm gibi uykum var," diye itiraf etti, "ama McNab bizi geçene kadar devam etmeliyiz."

"Ateş kesildi," diye araya girdi Raoul. "Dövüş bitmiş olmalı."

"Yoksa gürültü buraya kadar ulaşamaz."

Eğer dövüş bitmiş olsaydı, kim kazanmıştı? Bu sorunun cevabı kaçaklar için ölüm kalım meselesi olabilirdi. Murray düşmüştü, ama eğer
Dakotalar Ojibwaları yok etmişse, onun liderliği olmadan bile nehri geçip takip etmeye devam edebilirlerdi. Çocuklar mümkün olduğunca uzun süre devam etmeleri gerektiğini hissettiler. İnatla yürümeye devam ettiler,
arkalarına birçok bakış attılar.

Sonunda Neil, arkaya bakmak için dönerek sevinç çığlığı attı. Tek bir atlı
izlerindeydi, iyi bir hızla geliyordu. Uzun kollarından birini dostluk işaretiyle kaldırdı. Üçü birden durdu ve dinlenmek için yere indi ve onun onları geçmesine izin verdi. Onlara ulaştığında neredeyse uyuyorlardı.

McNab atını dizginledi ve yorgun figürlere sert bir
tebessümle baktı. "Eh," dedi yavaşça, Dakota'nın gırtlaktan gelen çağrışımıyla tuhaf İskoç İngilizcesiyle, "sizler o kadar çabuk kayboldunuz ki çayır sizi yuttu sanmıştım."

"Saulteux kazandı mı?" Neil sormak için kendini toparladı.

"Evet, ve bir adam bile kaybetmeden. Yaralı Yüz uyluğundan bir kurşun yedi,
ama sadece bir et yarası. Diğer taraf düşmanın sayısını bilmiyordu ve Murray'in babasından biraz olsun rahatsız olmuşlardı. Ojubwa'ları küçük adadan süremeyeceklerini anlayınca, kuyruklarını
kısıp uzaklaştılar. Eğer başarabilirseniz, en iyisi şuradaki _ile des bois_ ower'a gitmeliyiz, orada gölgede uyuyabilirsiniz."

Küçük ağaç kümesi sadece kısa bir mesafedeydi. Orada, öğle sıcağından gölgede, çocuklar tamamen rahatlamış bir şekilde uyudular, ta ki güneş aşağı doğru
uzayana kadar. Duncan McNab nöbet tutuyordu. Önceki geceden daha fazla uyumamıştı ama
uyumadan gitmeye daha alışkındı ve büyüyen çocukların ihtiyaç duyduğundan daha azına ihtiyaç duyuyordu.

Neil, uyandığında güneşin batıda alçakta olduğunu gördüğünde ilk söylediği şey,
"Lake Traverse'e ne kadar yolumuz var?" oldu.

"Otuz mil veya daha fazla yol," oldu cevap.

Neil inledi ve gerindi. "Ve bunu yürümemiz gerek," diye mırıldandı.

"Eh, yürümek için iki bacağın daha kaldığına sevinebilirsin wi',"
McNab kasvetli gülümsemesiyle geri döndü. Başka şikayet yoktu.

McNab, eski bir aktivist olarak, eyer çantalarında pişirme kapları, pemmikan ve bir paket çay taşıyordu. Sıcak bir yemek, çocuklara yeni bir cesaret verdi. Güneş batmadan önce tekrar yola koyuldular. Gece
açık ve aydınlıktı ve gece yarısına kadar istikrarlı bir tempoda ilerlediler. Sonra
kısa bir dinlenme ve daha fazla çay için durdular.

Çocuklar için şans eseri, ticaret merkezine kadar tüm mesafeyi yürümek zorunda kalmadılar. Şafak henüz
çağırmadan, McNab onlara doğru gelen bir grup atlıyı fark etti. Öndeki atlı kollarını salladı ve bağırdı. Çocuklar o sesi tanıyorlardı. Louis onları aramaya geri dönmüştü.

Duygularını göstermekten utanmayan Louis, midillisinden atlayıp kardeşine ve arkadaşlarına sarıldı. "Tanrıya şükür," diye bağırdı. "Seni geride bıraktığım için kendimi bir
korkak ve hain gibi hissettim."

"Yapılacak tek şey buydu," diye haykırdılar Walter ve Neil birlikte. "Diğerleri güvende mi?"

"Herkes güvende, ama kaleye ancak gün batımından sonra ulaşabildik. Bois des Sioux'u geçtikten sonra atlarımızı biraz dinlendirmek zorunda kaldık ve çocuklar uyudu. Uzun süre durmaya cesaret edemedik. Midilliler ellerinden geleni yaptılar, ama her zaman iki katı
yük taşıyamazlardı. Annem, M'sieu Perier ve ben yolun çoğunu yürüdük ve bazen Marie ve Elise de yürüdü."

"Ve sen bizi bulmak için hemen geri döndün?" diye bağırdı Walter.

"Önce biraz dinlendim, ama uyuyamadım. M'sieu Renville bana yeni bir
at verdi ve bu adamlar benimle gelmeyi teklif ettiler. İzimizi takip edeceğini düşündüm. Eğer izlersem seni bulurdum; eğer _le Murrai_ seni
geçmeseydi."

Ticaret merkezindeki _bois brules_ atlarını yorgun çocuklara memnuniyetle teslim etti ve yaya olarak yola koyuldu. Böylece sonunda Traverse Gölü'ne ve Columbia Kürk Şirketi'nin kalesinin sığınağına ulaşıldı. Orada, gölün kıyısındaki palankanın içindeki kütük binalardan birinde, küçük grubun geri kalanı endişeyle bekliyordu. Uyku ve yorgunluktan neredeyse eyerlerinden düşen çocuklar kucaklandı, ellerinden
sıkıştırıldı, ağladı ve sorgulandı, ta ki tüccar Joseph Renville araya girene kadar. Onları istedikleri kadar saat boyunca rahatsız edilmeden uyuyabilecekleri ranzalara götürdü.

Çocuklar uykularını aldıktan sonra, grubun iki bölümü
birbirlerine hikayeler anlattı. Daha sonra Duncan McNab'ın ekleyecek bir şeyi oldu. İki gece önce Kızılderili kampına döndüğünde dansın tüm hızıyla devam ettiğini görmüştü. Tıp locasında, Murray seçilmiş inisiyelere bir tür mistik ayin öğretiyordu. Zaman zaman içlerinden biri çıkıp birkaç kelime veya heceyi ilahilerle veya haykırarak söylüyor ve yeni dansın adımlarını ve duruşlarını gözden geçiriyordu. Ateşlerin etrafındaki adamlar, seçilmişlerden biri onlara yeni bir şey öğretmek için ortaya çıkana kadar dersi tekrar tekrar tekrarlıyorlardı.

"Anlayabildiğim kadarıyla," dedi Duncan, "Mdewakanton Dakota'nın Mississippi'deki tanrıları Unktahi'yi mak ta's ta's ta's'a benzer bir şeydi, Murray'in Wahpeton'lara öğrettiği, ama kendi
şeylerini de katıyordu. Şarkıların bazı kelimeleri Galce gibi geliyor, ama benim anlayabildiğim kadarıyla mantıklı değildi ve bende biraz Galce var. Sanırım kelimeleri gizemli sesleri için seçmişti."

Heyecan doğru seviyeye ulaştığında, Murray içki servisi yapmaya başladı. "Bu kadar parayı nereden bulduğunu bilmiyorum,"--McNab başını salladı.
"Mallar ve fıçılarla dolu bir arabası vardı ve ne oldu. Serbest tüccarlarla, Missouri'deki adamlardan bazılarıyla birlikte olmalı ya da belki de
onlardan mal çalmıştır. Kürk satın almak için yılın en kötü zamanı. Vahşilerin ve güç sahiplerinin iyi niyetini istiyordu, böylece ona gelecek kışın avlarını getireceklerinden emin olacaklardı." 

İçki daha serbestçe aktıkça, gösteri çılgınca bir hal aldı. Tatanka Wechacheta'nın köyünde çılgın bir geceydi ve McNab dinleyicilerine ayrıntıları vermedi. Kızılderililerin komşu kampa baskın düzenleyip beyaz adamların gittiğini çok erken fark edeceklerinden her an korkuyordu. 
Ancak Kara Murray kutlamayı abarttı. Öyle cömertçe içki sağladı ki takipçileri kısa sürede tamamen buna yenik düştüler. Belki de bildikleri şeyi saklamaya cesaret edemedi. Ve kendi ölçüsüz susuzluğunu dizginleyemedi, ama aşırıya kaçtı, ta ki ilaç kulübesinde hareketsiz bir şekilde onlar kadar derin uyuyana kadar. "Sanırım o haylazın _minnewakan_'a olan düşkünlüğü onu kurtardı "Hayatlarınız," dedi McNab. "Eğer
o kadar geç yatmasaydı, kesinlikle yaya olarak çocukları ve belki de geri kalanınızı ele geçirmiş olurdu."

Murray sonunda kendini kötü bir ruh hali içinde bulduğunda,
hâlâ atlarını oturtabilen sekiz veya on pervasız genç cesuru bir araya topladı ve
beyaz adamların kampına doğru yola koyuldu. McNab o zamana kadar, kendi locasında kaldığı sürece kendisini büyük bir tehlike altında hissetmemişti. Dakotalar arasında nüfuzlu bir adamdı ve arkasında Columbia Kürk Şirketi ve Joseph Renville'in otoritesi vardı. Renville'in kendisi yarı Dakota'ydı ve annesinin halkı arasında güçlü ve saygı duyulan biriydi. Ancak
hala kısmen sarhoş olan genç şef, o sabah neredeyse Murray kadar vahşi bir ruh halindeydi ve McNab ne olacağını bilmiyordu.

Murray gider gitmez McNab ayrıldı. Küçük bir ağaç kümesinin diğer tarafında, atının ve kendisinin üzerine bizon cübbesini attı, arkadan bakıldığında at ve binicisinin yalnız bir boğa sanılabileceğini umuyordu. Kaçakları takip etmek ve saldırıya uğrarlarsa yardım etmek niyetiyle vadinin başına doğru yöneldi. Murray ve adamlarının geldiğini görünce, atını en yüksek hızına çıkardı, Bois des Sioux'u onlardan önce geçmek için. Çocukları yollarına gönderdikten sonra McNab, kavganın sonucunu izlemek için kaldı. Kısa sürede bitmişti. Murray'in düşüşü, takipçilerinin
kalbinde panik yaratmıştı. "Bunun bir sebebi vardı," diye açıkladı Duncan. "Yon Wahpetonlar korkaktır, ancak Wechacheta'nın başhekimi Murray'e karşıydı. Yaşlı adam Murray'in bir
hekim olduğunu ve _wakan_ veya _tonwan_, yani sihirli güçleri olduğunu iddia etti. Murray beyaz adamları yağmalamak için adam topladığında, yaşlı adam onlara kesinlikle yıkıma gideceklerini söyledi. Murray'in zamanı geldi, dedi. Güneş
doğmadan önce, o ve onu takip edenler de öyle. Murray sığlıkta vurulduğunda genç cesurların korkmasına şaşmamalı."

"Öldürüldüğünden emin misin?" diye sordu Renville. "Bu adam hakkında duyduğum kadarıyla, bir kedi kadar canı varmış gibi görünüyor."

"Bois des Sioux'dan ayrılmadan önce emin oldum," diye cevapladı McNab sessizce. "Ve bunu kanıtlamak için ilaç çantası var." Renville'e çıngıraklı yılan derisinden yapılmış ilginç görünümlü bir kese uzattı. "Ve içinde bir sürü güzel çöp var, kuş pençeleri, kurutulmuş kökler, bir bakır külçesi, bir yılan dişi, bir adamın parmak kemiği ve küçük bir paket siyah, yapışkan bir şey. Ona dokunma, zehir olabilir."

"Zehir," diye iddia etti Walter ve enfekte olmuş elinin hikayesini anlattı. XL
SONUÇ

Joseph Renville, Fransız _bois brule_ ve Albay Jeffries'in,
Scotchman'ın, Columbia Kürk Şirketi'nin ortaklarının konukları olarak, Brabant-Perier grubu
bir haftadan fazla Lake Traverse'de kaldı. Louis'in rehberliğinde
Renville, terk edilmiş arabaları bulmak için gitti. Araçlar
çocukların bıraktığı yerdeydi, ancak boştu ve o kadar kötü bir şekilde harap olmuşlardı ki
kalıntılar sadece yakacak odun olarak işe yarıyordu. Tatanka Wechacheta'nın grubu
gitmişti. Kamp alanının görünümünden, Wahpeton'ların
ayrılışının aceleyle olduğu anlaşılıyordu. Scar Face ve Ojibwa'ları da
kaybolmuştu. Hiç şüphe yok ki, intikamlarından ve bir iki kafa derisinden memnun bir şekilde
kendi ülkelerine tam hızla dönmüşlerdi.

Neredeyse tüm eşyalarından mahrum kalan Brabantlar ve Perierler, yolculuğun geri kalanı için erzak ve ekipman için tüccarlara borçlanmak zorunda kaldılar. Çocuklar, eğer borcu başka bir şekilde ödeyemezlerse, bunu gelecek kış halletmeyi kabul ettiler. Bu düzenlemeyle ortaklar tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Karayoluyla ve St. Peter'dan aşağı, o günlerde Minnesota Nehri'nin adı olan Mississippi'ye kadar olan uzun yolculuğun geri kalanını anlatmaya
yer yok. Yolculuk zorluklar ve maceralar olmadan geçmedi.
Sonunda St. Anthony Kalesi'ne, daha sonra Fort Snelling olarak yeniden adlandırılacak olan St. Peter'ın Mississippi ile birleştiği noktada varıldı. Orada göçmenleri bir hayal kırıklığı bekliyordu. St. Antoine, onlarla yaptığı görüşmelerde ülkenin güzelliğini ve çekiciliğini abartmamıştı,
ancak istedikleri herhangi bir araziyi ele geçirebileceklerine dair güvencesi bir hataydı. Ülke henüz yerleşime açık değildi.
Askeri rezervasyonun üzerinde veya yakınında çömelebileceklerini, ancak
toprağın mülkiyetini elde edemeyeceklerini veya rahatsız edilmeden ele geçirileceğinden emin olamayacaklarını gördüler.
Kalede onlara nezaketle davranıldı, ancak yakınlara yerleşmeleri teşvik edilmedi. Bunun yerine, Mississippi'den aşağı gitmeleri tavsiye edildi.

Neil, Red River'a doğru yola çıkan bir gruba katılma şansı yakaladı.
Ondan ayrıldıktan sonra, diğerleri tekrar yola koyuldular ve onları Fort York'tan Fort Douglas'a götüren York teknelerine benzeyen
açık bir tekneyle nehirde seyahat ettiler. Nehrin doğu yakasındaki Prairie du Chien'de karaya çıktılar. Prairie du Chien, o zamanlar Michigan Bölgesi olan,
ancak daha sonra Wisconsin olan bölgedeydi. Küçük yerleşim yeri Pembina'ya benziyordu

ki halkının çoğu Fransız Kanadalılar ve _bois brules_'lardı. Ancak
daha doğudan gelen bazı Amerikalılar da vardı.
İyi çiftlikler ve bir askeri karakol vardı. Prairie du Chien'de geçimini tamamen avcılığa bağlı olarak sağlamak gerekmiyordu.

Yorgun göçmenler orada kendilerine ev yapmaya karar verdiler.
Hemen arkadaş edindiler, bu arkadaşlar onlara bir başlangıç ​​yapmalarında yardımcı oldu ve beklentiler
Kızıl Nehir Kolonisi'ndekinden daha cesaret verici görünüyordu. Brabantlar
geri dönme
isteği göstermediler ve kesinlikle Perierler ve Walter da
istemediler. Sonbaharın sonlarında, Louis ve Walter Columbia Kürk Şirketi'ne olan aile borçlarını ödemek için yerleşim yerinden ayrıldıklarında, geride kalanların rahat ve iyi bakılacaklarından emin bir şekilde gittiler.
İsviçreli diğer aileler Kızıl Nehir'i çoktan terk etmişti ve sonraki ve sonraki yıllarda Scheidecker'lar da dahil olmak üzere daha fazlası onları takip etti. Perierler gibi, Mississippi'ye uzun bir yolculuk yaptılar ve
o nehrin St. Peter ile birleştiği yere veya daha aşağısına, Wisconsin ve Illinois olacak yere yerleştiler.

Brabantlar ve Perierler iniş çıkışlar yaşadılar, ancak genel olarak
geliştiler. Zamanla Bay Perier'in yeni topraklarda bir eczane dükkanı hayali gerçek oldu. Hatta, tüm gezileri boyunca cebinde taşıdığı birkaç paket tohumla başladığı bir bitki bahçesi bile vardı.
Walter kendi topraklarında başarılı bir çiftçi oldu ve hayalini kurduğu gibi Elise ile evlendi. Küçük Max bir doktor olma konusunda hırslıydı. Babasının dükkanına yardım etti ve doğuya gidip tıp okuyacak yaşa gelene kadar okula gitti.

Louis ve annesi de toprak sahibiydi, ancak çiftçilik Louis'in zevkine göre nehri takip etmekten daha azdı. Bir Mississippi vapurunda iş buldu, yetenekli bir pilot oldu ve zamanla kaptanlığını yaptığı teknenin sahibi oldu. Tüm çocuklar arasında kürk ticaretini takip eden tek kişi Raoul'du. American Fur Company'de katip ve tüccar olarak kuzeybatının çoğunu gezdi ve ticaret yaptı. Brabant kızları zeki ve çekici kadınlara dönüştü. Marie, tüccar ve tüccar olan Kanadalı bir yerleşimci olan Jeanne ile evlendi.

Diğerleri Neil'den birkaç yıl boyunca haber alamadılar. Sonra, Selkirk Kolonisini neredeyse yok eden 1826'daki feci Red River selinden sonra Prairie du Chien'de belirdi. Babası hala Kildonan'dan ayrılmayı reddediyordu, ancak Neil Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye karar vermişti. Wisconsin'de toprak edindi ve sonrasında Minnesota'daki Kızılderili toprakları yerleşime açıldığında Minnesota vadisine taşındı.

Birlikte uzun bir yolculuk ve karşılaşılan tehlikeler ve zorluklarla örülmüş olan dostluk ve anlayış bağları Perier'ler, Rossel'ler, Brabant'lar ve MacKay'ler arasında sağlam ve güçlü kaldı.
Herkesin ayrı evleri ve aileleri olmasına rağmen, eski günleri anıp çocuklarına ve torunlarına Red River'dan Mississippi'ye kadar olan uzun ve tehlikeli yolculuğu anlattıklarında birçok kez bir araya geldiler.

SON

ERKEKLER İÇİN GİZEM VE MACERA KİTAPLARI

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketler._
_Fiyat cilt başına 50 sent._
_Posta ücreti ek 10 sent._

HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİ, E. C. Brill

Fransa ve İsviçre'den gelen yerleşimcilerin Kızıl Nehir bölgesindeki Prairie ülkesinin vahşi doğasına
gelmesinin ve küçük koloninin kaderine
karışmış üç çocuğun maceralarının heyecan verici bir hikayesi.

GİZLİ KUTU, E. C. Brill

İki çocuk babası olan kürk avcısı bir Kızılderili tarafından
ciddi şekilde yaralanmıştır. Ölmeden önce küçük oğluna değerli kürklerin bulunduğu gizli bir kutudan bahsetmeyi başarır. Talimatlar
eksiktir ancak çocuklar Kutuyu bulmak için yola koyulur ve yakındaki bir yerleşim yerinden gelen adamların yardımıyla Kızılderiliyi yakalayıp adalete teslim ederler.

SARI KUMLAR ADASI, E. C. Brill

Superior Gölü çevresindeki ilkel ülkede, orman ve suların Kızılderililerin, avcıların ve tuzakçıların avlanma alanı olduğu Koloni Günlerinde geçen heyecan verici bir macera hikayesi.

AZTEKLERİN KAYIP ŞEHRİ, J. A. Lath

Dört arkadaş, yıllar önce ünlü bir jeolog tarafından yazılmış eski bir kitabın cildinin içinde sıkışmış gizli bir kod bulur.

Çocuklar sonunda kodu çözer ve Arizona'nın güney kesimindeki soyu tükenmiş bir kraterin
içinde medeni bir Aztek kabilesinin kalıntılarının varlığını öğrenirler. Bu Aztekleri nasıl buldukları ve onların birçok heyecan verici maceraları, her çocuğun keyif alacağı muazzam bir bilimsel ilgi hikayesini oluşturur.

SORAK ORMAN SERİSİ

HARVEY D. RICHARDS

_Sorak ismi Malay ülkesinde Savaş Narası anlamına gelir. Malay aborjinlerinin en ilkelleri arasında büyür ve ormanın tüm
dehşetleriyle güvenli bir şekilde mücadele etmeyi öğrenir. Doğanın güçleriyle sürekli mücadele
Sorak'ın yeteneklerini o kadar geliştirir ki
ormanın tüm bölümünde baş savaşçı olarak kabul edilir._

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket renkli. Cilt başına fiyat 50 sent._
_Posta ücreti 10 sent ek._

1. MALAY ORMANI'NDAN SORAK _veya İki Genç Amerikalı Ölümle Nasıl Yüzleşir ve
Bir Arkadaş Kazanır_

İki çocuk, Dick ve Jack Preston, Malay Yarımadası'nda gemi kazası geçirir ve Sorak tarafından
kurtarılır. Medeniyete geri dönmeye çalışırken yaşadıkları maceralar ilgi çekici bir hikaye oluşturur.

2. SORAK VE BULUTLU KAPLAN _veya Kuzeyin Korkunç Hükümdarı Nasıl
Avlanır ve Yok Edilir_

Neredeyse insan olan devasa bulutlu bir kaplan, bir kırmızı dhole sürüsünü
Sorak'ın ülkesine götürür ve sürüyü yok etmek için Sorak'ın tüm yaratıcılığına ve
arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyar.

3. SORAK VE SULTAN'IN ANKUS'U _veya Tehlikeli Bir Yolculuğun Devler Krallığına Nasıl
Yol Açtığı_

Sorak ve arkadaşları bir fil sürüsü tarafından tuzağa düşürülür ve
sonunda lider tarafından Cro-Magnan ırkının
bir kalıntısının hala var olduğu bilinmeyen bir vadiye kaçarlar. Heyecan verici
maceraları okuyucuyu son kelimeye kadar büyüleyecek.

4. SORAK VE AĞAÇ ADAMLAR _veya Mahkum Kraliçenin Kurtarılması_

Bir grup Malay köle tüccarı tarafından yakalanan Sorak ve arkadaşları,
Mergui Takımadaları'ndaki Burma kıyılarındaki bir adada mahsur kalırlar. Başarılı bir devrimden sonra Mahkum Kraliçe ile birlikte adadan kaçışları, bu serinin dördüncü kitabını heyecan verici ve sıra dışı bir sonuca ulaştırır.

BİRİNCİ SINIF DEDEKTİF HİKAYELERİ

WILLIAM HALL'DAN

_Her hikaye kendi içinde tamamlanır_

_Dikkatlice yazılmış, harika olay örgülerine sahip yeni bir dedektif hikayesi grubu;
modern, heyecan verici, macera dolu, iyi polis ve dedektiflik çalışması._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Cilt fiyatı 50 sent._
_Posta ücreti 10 sent ek._

1. YAVAŞ İNTİKAM _veya Pete Shine'ın Gizemi_

Kardeşi polis gücünde olan genç bir gazeteci,
bir İtalyan ayakkabı boyacısının gizemli cinayetine garip bir şekilde dahil olur. Şüpheler tanınmış bir politikacıyı işaret eder
ama o, bu işi yapmasının imkansız olduğunu kanıtlar. Sonra bir süreliğine dedektif olan muhabir,
çağdaş, şaşırtıcı bir dövüş yöntemiyle ilgili bir ipucu alır. Bunu takip eder, maskeli bir düellocuyu izler ve bir kızın yardımıyla, Yavaş İntikam bahanesiyle eylemini haklı çıkaran katili yakalar. Muhabirin nasıl zor bir durumdan
kurtulduğunu okumak ilginizi çekecektir.

2. YEŞİL ATEŞ _veya Hint Elması'nın Gizemi_

Amatör dedektiflik işine yatkın bir golf taşıyıcısı,
küçük kuzeniyle birlikte, Yeşil Ateş olarak bilinen değerli bir elmasın
garip bir şekilde kaybolması veya çalınması olayına karışırlar. Bir zamanlar Doğu Hint idolünün gözüydü. Küçük kuzenini şüphelerden
kurtarmak için, büyük çocuk, bir adam ortadan kaybolup bir başkası golf sahasında öldürüldüğünde daha da derinleşen gizemi çözmeye girişir. Ancak, genç dedektifin bir dizi akıllıca
hamlesiyle suç çözülür ve elmas alışılmadık bir
saklanma yerinde bulunur. Hızla ilerleyen, heyecan verici bir hikaye. Beğeneceksiniz.

3. GİZLİ TEHLİKE _veya Banka Kasasının Sırrı_

Özel kapasitesiyle birkaç gizemi
çözmüş genç bir dedektif, başka bir şehirde bir ofis açmaya karar verir.
Genç bir banka memuruyla tanışır ve tam da memurun bankası gizemli bir şekilde bombalandığında ve kasiyerin
kaybolduğu bildirildiğinde ortak olurlar. Ertesi güne kadar banka kasasına gizlice girildiği ve büyük bir meblağın
çalındığı keşfedilmez. Sıradan dedektifler "ruhların" bankayı soymuş olması gerektiğini
belirtirler ancak iki genç dedektif bunu zeki bir çetenin yaptığını ve ayrıca yaşlı kasiyeri kaçırdığını kanıtlar. Baştan sona sıkıcı bir sayfa değil. Akıllıca bir hikaye.

NORTHWEST HİKAYELERİ

LeROY W. SNELL'den

_Kanada Kuzeybatısı'nda geçen, Kanada Kuzeybatısı Atlı Polisi'nin ihtişam ve heyecan verici maceralarının usta yazarı Bay Snell'in yeni bir hikaye grubu. Her kitap, iyi yazılmış, güzelce ciltlenmiş ve tüm oğlanların keyif alacağı bir hikaye içeren ayrı bir hikaye._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Cilt fiyatı 50 sent._
_Posta ücreti 10 sent ek._

1. LİDER DİSK

Üniversiteyi bırakan Tom Baley, Kuzeybatı Atlı Polisi'ne katılmayı umarak kuzeye, Kanada'ya gider. Başvurusu, polis memuru olan amcası tarafından reddedilir, ancak Disk Çetesi ile birçok heyecan verici
macera ve karşılaşmadan sonra, imrenilen
üniformayı kazanmayı başarır.

2. GÖLGE DEVRİYESİ

Luke Myers, hakkında birçok çelişkili hikaye anlatılan
Gölge'nin gizemini çözmek için Caribou Dağları'na gönderilir.
Kanun kaçaklarıyla mücadeleler ve sonunda sisle kaplı dağ patikalarında büyük bir mücadele... sonunda kanun kaçakları yakalanır ve Gölge'nin gizemi çözülür.

3. KURT ÇIĞLIĞI

Donald Pierce, babasının kaybolmasının gizemini çözmek için, Kral Stively'nin kötülük ağını ördüğü ve Atlı Polis'in en iyilerini bile şaşırtan
bir acımasızlık ve kurnazlıkla küçük bir imparatorluk büyüklüğündeki bir bölgeyi yönettiği
haritalanmamış çorak arazilere gönderilir. Her şeyin ardında, cesur adamların ürpermesine neden olan
korkunç Kurt Çığlığı vardır....

4. KUZEYİN BÜYÜSÜ

Spirit River'da görevli Çavuş David Stanlaw,
yerel bir cinayet, cesedin kaybolması, bir şifreli mesajın bulunması ve Wiggin's Creek kasabasının üzerine korku gölgesi
düşüren "Dinleyen Orman" gizemi karşısında şaşkına dönmüştür.
Jerry Bartlett'ın yardımıyla çetenin liderlerini yakalarlar ve "Dinleyen Orman" gizemini çözerler.

5. YUKON'UN MEYDAN OKUMASI

Chattam Boğazı'ndaki Skagway'den Yukon ülkesine doğru ilerleyen devriyesi olan Robert Wade, bir izdihamın ardından yeni bir altın madeni için
yol alır. Arkadaşı Jim MacPhail'in yardımıyla Wade, tüm kasabayı "Kapanan Kapının Geçidi"nin arkasına
kapatmaya çalışan Kanun Kaçaklarını hayal kırıklığına uğratır ve sonra onları Yukon'un kırılan
buz kütlelerine doğru yarıştırır. Tüm erkek çocuklarının keyif alacağı güçlü bir macera hikayesi.

BOMBA KİTAPLARI

ROY ROCKWOOD'dan

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._
_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

_Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay, ok ve güvenilir
palasıyla avlardı. Sadece ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları
binlerce kişi tarafından nefes nefese bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
3. DEV ŞELALETTEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
9. YERALTI NEHRİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
10. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA VE KAYIP KAŞİFLER
11. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU TUHAF BİR ÜLKEDE
12. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU PİGMELER ARASINDA
13. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE YAMYAMLAR
14. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE BOYALI AVCILAR
15. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE NEHİR ŞEYTANLARI
16. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE DÜŞMAN REİS

Bu kitaplar kitapların satıldığı her yerden satın alınabilir
_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_
CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Araştırmalar, basılı metindeki telif hakkı tarihinin doğru olmadığını göstermektedir.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

E. C. [Ethel Claire] Brill'in
Hudson Körfezi'nden Güney adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH FROM HUDSON BAY ***

***** This file should be named 43905.txt or 43905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/0/43905/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
