*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Gordon at Bramble Farm (Bramble Çiftliğinde Betty Gordon)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Betty Gordon at Bramble Farm, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Gordon at Bramble Farm
       The Mystery of a Nobody

Author: Alice B. Emerson

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT BRAMBLE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ESKİ TEREYAĞINI AL!" ŞAŞKIN
BAY PEABODY'YE SALDIRDI.

"Bramble Çiftliğindeki Betty Gordon." Sayfa 63]

Bramble Çiftliğindeki Betty Gordon

VEYA

Bir Hiçin Gizemi

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"BETTY GORDON WASHINGTON'DA,"
"BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE,"
"RUTH FIELDING SERİSİ," VB.

_İLLÜSTRATED_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar

ALICE B. EMERSON TARAFINDAN

12 aylık. Kumaş. Resimli.

BETTY GORDON SERİSİ

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
WASHINGTON'DA BETTY GORDON
PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON

RUTH FIELDING SERİSİ

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
DIXIE'DE RUTH FIELDING
ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
EYERDE RUTH FIELDING
RUTH KIZIL HAÇ'TA FIELDING
SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING
EVE DÖNÜŞ RUTH FIELDING
DOĞU'DA RUTH FIELDING

CUPPLES & LEON CO., YAYINCILIK, NEW YORK.

TELİF HAKKI, 1920, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

BETTY GORDON BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I SÖZCÜĞÜ BEKLEMEK 1
II DICK AMCA'NIN PLANI 10
III DIŞARIDA YEMEK YEMEK 19
IV GEÇİŞTE 28
V BAYAN PEABODY YAZIYOR 37
VI YOKSULLUK EVİ FARE 46
VII BRAMBLE ÇİFTLİĞİ 55
VIII BETTY KARARINI VERİYOR 64
IX BOB'A BİRİ 72
X YOL NEZAKETİ 80
XI KESKİN BİR HAYAL KIRIKLIĞI 89
XII BETTY KENDİNİ SAVUNUYOR 96
XIII REÇETEYE UYMAK 105
XIV YENİ ARKADAŞLAR KAZANMAK 114
X HEMŞİRE VE HASTA 123
XVI GECE YARISI BİR ARAMA 132
XVII UĞURSUZ BİR KAVGA 141
XVIII DİSİPLİN ADINA 149
XIX KAÇIŞ 157
XX YOLDA FIRTINA 165
XXI TAVUK HIRSIZLARI 174
XXII AĞI AÇMAK 181
XXIII SEVİMLİ BİR KONFERANSTA 188
XXIV YENİ BİR TANIŞMA 197
XXV ORTAK SIRLARI 204

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON

BÖLÜM I

SÖZ BEKLEMEK

"Keşke bir güneş başlığı taksaydın, Betty," dedi Bayan Arnold, Betty Gordon mutfağa
girerken ütü masasından başını kaldırarak.
"Artık ten rengin hakkında biraz düşünecek kadar yaşlanıyorsun."

Betty'nin kahverengi gözleri, lavaboda içtiği su bardağının kenarından gülüyordu.

"Güneş başlığına dayanamıyorum," diye şiddetle ilan etti ve bardağı
rafın altındaki nikel tutucuya geri koydu. "Bir atın
gözlüğü takılıyken nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Bayan Arnold,
soğan setlerinizin yarısını yabani ot sanıp
ne yaptığımı göremediğim için
yanlışlıkla çekip çıkarsam bundan hoşlanmayacağınızı biliyorsunuz."

Bayan Arnold, gergin ve becerikli parmaklarıyla
flütlediği beyaz fırfırın üzerinden başını salladı.

"O soğan yatağında eşelenmenize gerek yok," dedi.
"Güzel ellerinizin olmasını ve amcanız geldiğinde bir Kızılderili gibi
yanmamanızı istiyorum. Ama sonra, kimse benim
söylediklerime dikkat etmiyor."

Bu ifadede Bayan Arnold'un kendisinin
zannettiğinden daha fazla gerçeklik payı vardı. O, etrafındaki herkesi bilinçsizce sızlayan ve şikâyet akışı
asla sürekli bir mırıldanmanın ötesine geçmeyen bu sabırlı, endişeli kadınlardan biriydi. Ailesi Bayan Arnold'un tekdüze kusur bulmalarına o kadar alışmıştı ki,
neden şikâyet ettiğini nadiren biliyorlardı. Saygısızlık etmek istememişlerdi ama
dinlememe alışkanlığına kapılmışlardı. "Amca Dick, bir Kızılderili kadar siyah olmamı umursamayacaktır," dedi Betty, kendinden emin bir şekilde, güçlü küçük kahverengi sağ elini açıp, eleştirel bir şekilde süzdü. "Yaptığı tüm seyahatlerle, sanırım benden daha bronzlaşmış insanlar gördü. Bu sabah bir mektup olmadığından emin misin?"

"Gençler olmadığını söylediler," diye karşılık verdi Bayan Arnold, soğuk ütüsünü sıcak olanla değiştirerek ve kızarmış yüzüne yakın tutarak test etti. "Ama Ted ve George'un bir mektubu görseler bile anlayacaklarını sanmıyorum, kafaları balık tutmakla dolu."

"Amca Dick'in tekrar yazacağını düşünmüştüm," diye gözlemledi Betty hüzünle.
"Ama belki de zaman yoktu. Her an gelebileceğini söyledi."

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum," diye endişelendi Bayan Arnold, gözleri lavaboya yaslanmış incecik vücudu süzdü. "Yas
tutmuyor olman ona kesinlikle tuhaf gelecektir. Umarım ona Sally
Pettit ve benim sana siyah elbiseler yapmayı teklif ettiğimizi söylersin."

Betty gülümsedi, o tuhaf canlı, zengin gülümsemesiyle.

"Sevgili Bayan Arnold!" dedi, sesinde sıcak bir sevgi vardı. "Elbette
söylerim. Anlayacaktır ve seni suçlamayacaktır. Ve şimdi
o yabani otlarla
ilgileneceğim."

Arkasından sineklik çarptı.

Betty Gordon yetimdi, annesi Mart ayında (şimdi Hazirandı) ve babası da iki yıl önce ölmüştü. On iki yaşındaki kızın bildiği kadarıyla dünyada yaşayan tek bir akrabası vardı, babasının kardeşi Richard Gordon. Betty bu amcayı hiç görmemişti. Yıllarca ülkenin her yerini, işinin onu çağırdığı her yeri gezmişti, bazen
aylarca büyük şehirlerde kalıyor, bazen de haftalarca çölde yaşıyordu. Bay Gordon çeşitli endüstriyel işletmelerin destekçisiydi ve
yeni madenleri, petrol kuyularını ve diğer büyük gelişmeleri araştırmak için sık sık çağrılırdı.

"Seyahat etmeyi çok isterim," diye düşündü Betty, özellikle inatçı bir
otu çekerek. "Umarım Amca Dick beni sever ve gittiği her yere
beni de götürür. Buraya gelip
beni Pineville'den alıp yüzlerce mil öteye, güzel ve heyecan verici maceralara
götürürse tam bir peri masalı gibi olmaz mıydı!"

Bu büyüleyici olasılık enerjik genç bahçıvanı o kadar heyecanlandırdı ki
sıranın ortasına rahatça oturup biraz daha hayal kurdu. Babası yaşarken, Betty'nin evi kışın okula gittiği küçük, hareketli bir şehirdeydi. Aile
yazları her zaman deniz kıyısına giderdi; ancak hatırlayabildiği tek heyecan verici
macera altı yaşındayken geçirdiği sıkıcı bir kızamık
atağıydı. Bayan Gordon, kocasının ani ölümü üzerine küçük kızını alıp yalnız genç bir yetim kız olarak bildiği tek yuva olan Pineville'e geri dönmüştü. Uykulu kasabada birçok iyi arkadaşı vardı ve öldüğünde aynı arkadaşlar Betty'nin sevgi dolu sorumluluğunu üstlenmişlerdi.

Kızın annesini kaybetmenin verdiği acı, kelimelerle ifade edilen veya gözyaşlarıyla akan üzüntüyle nasıl başa çıkacaklarını bilen köylüleri şaşırtmıştı. Betty'nin uzun sessizlikleri, annesinin odasında
tamamen yalnız bırakılma isteği, her şeyden önce yas tutmama kararlılığı onları şaşırtmıştı. Hiç kimsenin şüphe edemeyeceği büyük bir şok yaşamıştı. Bembeyaz ve perişan bir şekilde, eski neşeli benliğinin gölgesi gibi dolaşıyordu. Hayatında ilk kez gerçek bir yas yaşıyordu.

Betty'nin babası öldüğünde, kızın yası esas olarak
annesinin belirgin acısı içindi. Annesinin her zaman sırdaşı ve dostu olmuştu ve aralarındaki doğal olarak yakın olan bağ, Bay Gordon'un bir satış elemanı olarak yolda sık sık yokluğuyla güçlenmişti. Geceleri evi kilitleyen Betty ve annesiydi,
Betty ve annesi ev ekonomisini tartışıp
kocayı ve babayı şaşırtmayı planlayanlardı. Kızı onun ölümünü derinden hissetti,
ama onun gerçek varlığını asla özleyemezdi, tıpkı doğduğundan beri bir gece bile ayrılmadığı annesinin varlığını özlediği gibi. Komşular, Bayan Gordon'ın ölümünden sonraki iki hafta boyunca ev olan küçük kahverengi evde, hasta kızın yanında kalmak için sırayla kaldılar. Sonra, Betty doğal dengesini yeniden kazanıyor gibi görünürken, işleri hakkında bir tartışma başlatıldı. Ev kiralanmıştı ve Betty, annesinin ev eşyaları olan basit mobilyalar dışında neredeyse dünyada hiçbir şeye sahip değildi. Bayan Arnold bunları bir mağazanın üzerindeki boş bir çatı katında onun için sakladı ve annesinin en yakın arkadaşı olan Bayan Arnold, yalnız çocuğu Richard Gordon'dan haber alınana ve gelecek için bazı düzenlemeler yapılana kadar yanlarında kalmaya götürdü. Bay Gordon ile iletişim, sık sık taşındığı için zorunlu olarak yavaştı, ancak kayınvalidesinin ölüm haberi ona ulaştığında, hemen Betty'ye yazdı ve işlerini planlayabildiği anda Pineville'e gelip onu serbest bırakacağına söz verdi. "Betty!" Çitin yanındaki leylak çalılarının arasından gelen tiz bir fısıltı, Betty'yi gündüz düşlerinden uyandırdı.

"Betty!" diye tekrar fısıldadı.

"Sen misin, Ted?" diye seslendi Betty, ayağa kalkıp umutla
çalılara doğru bakarak.

"Şşş! Duymama izin verme." Ted Arnold, yuvarlak, terli yüzünü gösterecek kadar leylak çalılarını araladı. "George ve ben balık tutmaya gidiyoruz ve solucan kutusunu el arabasının altına sakladık. Bize verir misin, Betty? Annem bizi görürse bir şeyler yaptırmak isteyecektir."

"Bu sabah postaneye gittin mi?" diye sordu Betty sertçe.

"Elbette gittim. Babamdan gelen bir postadan başka bir şey yoktu," diye cevap geldi çalılardan. "Gelecek hafta eve geliyor ve sonra bütün gün
bahçede çalışmaktan başka bir şey olmayacak. Bize solucan kutusunu ver,
iyi bir sporcu gibi, olmaz mı?"

"Nereye sakladın?" diye sordu Betty dalgın dalgın.

"El arabasının altında, çardağın orada," diye yönlendirdi Ted.
"Çok teşekkürler, Betty."

"George nerede?" diye sordu. "Saat on birde başka bir posta yok mu, Ted?"

"Ah, Betty, bir konu üzerinde nasıl da ısrar ediyorsun," diye yakındı Ted, bir sopayla solucan kutusunu karıştırırken, ama mutfak penceresinden ve anne gözünden dikkatlice uzak durarak. "Saat on birdeki postayla neredeyse hiçbir şey gelmiyor. Neyse, annem amcanın muhtemelen tekrar yazma zahmetine girmeden geleceğini söylememiş miydi?"

"Sanırım gelecek," diye içini çekti Betty. "Sadece beklemek çok uzun görünüyor.
George'un nerede olduğunu söylemiştin?"

Ted isteksizce cevapladı.

"Yüzmede."

"Şunu söylemeliyim ki! Baban eve gelene kadar bekle," dedi Betty
tehditkar bir şekilde.

Çocukların tehlikeli dere yatağında yüzmeleri yasaklanmıştı ve George orada olmaması gereken yerdeydi.

"Bildiğin her şeyi anlatmana gerek yok," diye mırıldandı Ted rahatsız bir şekilde,
değerli kutusunu alıp gitmeye hazırlanırken.

"Ah, anlatmayacağım," diye söz verdi Betty hemen.

Ayıklamaya geri döndü ve Ted balık tutmaya gitti.

"Aman Tanrım!" Betty kirli eliyle alnındaki saçları itti.
"Sanırım bu geçirdiğimiz en sıcak gün! Çardağın biraz gölge yaptığı diğer uca
indiğimde çok mutlu olacağım."

Uzun sıranın sonuna gelmişti ve sırtını dinlendirmek için ayağa kalkmıştı ki birinin beyaz çitin üzerinden eğildiğini gördü.

"Muhtemelen bir yudum su istiyor," diye düşündü Betty, Pineville halkının dostça tavrıyla ona sormak için
bahçe ve çimenlik şeridini geçerken. "Onu daha önce hiç görmedim."

Yabancı çitin üzerinden eğilmiş, çökük tuğla yürüyüş yolunun bir tarafına doğru uzanan tatlı alyssum sınırına dalgın dalgın bakıyordu. Uzun boylu ve geniş omuzluydu ve başının üzerine hafifçe ittiği hasır şapkası keskin, bronzlaşmış bir yüz ve kısa kesilmiş demir grisi saçları ortaya çıkarıyordu. Betty yaklaştığında başını kaldırmadı ve aniden utandı.

"Özür dilerim," diye kekeledi, "belirli bir ev mi arıyordunuz?"

Yabancı şapkasını kaldırdı ve bir çift keskin mavi göz, Betty'nin kahverengi gözlerine
hoş bir şekilde gülümsedi. "Belirli bir evi değil, belirli bir kişiyi arıyordum," diye itiraf etti adam, ona dikkatle bakarak. "Onu
bulmuş olsaydım şaşırmazdım. Kim olduğumu tahmin edebilir misin?"

Betty'nin aklı o kadar tek bir konuyla doluydu ki, doğru tahmin edememiş olması gerçekten garip olurdu.

"Sen Amca Dick'sin!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı
ve sivri kazıklara çarpma riskini göze aldı. "Ah, hiç gelmeyeceğini
düşünmüştüm!"

Amca Dick, çünkü gerçekten Bay Gordon'du, alçak çiti hafifçe aştı
ve yeğenine gülümseyerek baktı.

"Mektup yazarak zaman kaybetmeye inanmıyorum," diye neşeyle ilan etti, "özellikle de üç gün öncesindeki planlarımı nadiren bildiğim için.
Sen babanın bir yansımasısın, çocuğum. Seni
her yerde tanımalıydım."

Betty ellerini arkasına koydu, aniden çok temiz olamayacaklarının farkına vardı.

"Korkarım yakanı mahvettim," diye pişmanlıkla özür diledi. "Bayan Arnold senin yazmanı umuyordu, böylece beni senin için temizleyebilirdi;" ve burada Betty'nin gamzesi titrek bir şekilde belirdi.

Bay Gordon, çimen lekeli gül rengi önlüklü küçük figürün etrafına bir kolunu doladı.

"Senin için bir bahçe kızı bulmayı tercih ederim," diye memnuniyetle duyurdu. "Bayan Arnold'u görmeye ve açıklamalarımızı yapmaya gitmeden önce seninle biraz konuşabileceğimiz bir yer yok mu?"

Betty onu çardağa doğru çekti. Orada rahatsız edilmeyeceklerini biliyordu.

BÖLÜM II

DICK AMCA'NIN PLANI

Çardak oldukça küçük ve sararmıştı, ama en azından gölgeliydi. Betty, dar çıkıntıdaki yerini korumak için ayaklarını karşı koltuğa dayayan amcasının yanına oturdu.

"Korkarım ki çok fazla yer kaplıyorum," dedi özür dilercesine.
"Eh, canım, hiç gelmeyeceğimi mi düşünmeye başlamıştın?"

Betty ona cesurca baktı.

"Oldukça uzun sürdü - bekledim," diye itiraf etti. "Ama şimdi buradasın,
Dick Amca, her şey yolunda. Ne zaman gidebiliriz?"

"Burada mutlu değil misin canım?" diye sordu amcası, açıkça sıkıntılı bir şekilde. "İlk mektubundan Bayan Arnold'un oldukça iyi bir arkadaş olduğunu düşünmüştüm ve senin gibi acı bir kayıptan sonra bir kızın olabileceği kadar mutlu olduğunu
hayal etmiştim."

Biraz pişmanlıkla gülümsedi.

"Belki de resimler konusunda pek iyi değilimdir," diye ekledi. "Seni küçük bir kız olarak düşündüm, Betty. Ne diyeceğini bilmiyorum ama senin için
elimde bir oyuncak bebek var."

Betty müzikal bir şekilde güldü.

"Eski bebeğimi her zaman sakladım," diye itiraf etti, elini Amca Dick'in
dizinde sıkıca tuttuğu geniş yumruğuna kaydırarak. Çok
samimiydi, bu amcaydı ve onu
çok sevdiğini hissediyordu. "Ama Amca Dick, şehirden taşındığımızdan beri oyuncak bebeklerle pek oynamadım. Açık havadaki şeyleri severim."

"Eh, şimdi ben de," diye kabul etti amcası. "Dışarıda olmadığım sürece düzgün nefes alamıyorum. Ama bu gidişle ilgili olarak--Pineville'den
ayrılmak istiyor musun, Rahibe?"

Betty'nin sıkıntılı gözleri parlak güneş ışığında
sıcak küçük bahçeye odaklandı.

"Anne olmadan artık evimiz değil," dedi yavaşça. "Ve--ben oraya ait değilim, Amca Dick. Bayan Arnold çok tatlı biri ve onu seviyorum ve o da beni seviyor. Ama onlar Kaliforniya'ya gitmek istiyorlar, ama bunu benden önce
konuşmuyorlar, çünkü engel olacağımı düşünüyorlar. Bay Arnold'un bir meyve çiftliğinde bir
kardeşi var ve oraya taşınmak için can atıyor. Beni bir yere
götürür götürmez, toplayıp gidecekler."

"O zaman, bir yere ait olduğunu görmemiz gerekecek," dedi Bay Gordon kararlı bir şekilde. "Başka bir şey var mı, Rahibe?"

Betty derin bir nefes aldı.

"Beni dinlemen cennet gibi," diye ilan etti. "Gitmek istiyorum! Hiçbir yere gitmedim ve sanki gidip gelebilirmişim gibi hissediyorum
ve hiç durmadan. Babam da öyleydi. Annem bize bakmasaydı
bir kaşif olacağını ama
bir geçimini sağlamak ve bir satıcı olarak seyahat etmek zorunda olduğunu söylerdi. Ben
bir satıcı, bir satıcı olmayı öğrenemez miydim? Yani birçok kız seyahat ediyor."

"Bunu düşüneceğiz," diye diplomatik bir şekilde cevapladı amcası. "Ve sonra başka bir şey daha var," diye devam etti Betty, bastırılmış düşünceleri
konuşmada rahatlama bularak. "Bayan Arnold annemin en yakın arkadaşı olmasına rağmen, annesinin yas
giymek konusunda ne hissettiğini ona anlatamam."

Betty gül önlüğünü işaret etti.

"Pineville halkının çoğu annemi kaybetmeyi umursamadığımı düşünüyor,"
diye yumuşak bir şekilde iddia etti, "çünkü tek bir siyah elbisem bile yok. Ama
annem yas tutmanın bencillik olduğunu söyledi. Babam öldüğünde siyah giymezdi. Siyah başkalarını üzer. Ama annemi seviyordum! Ve hala seviyorum!"

Dick Amca'nın keskin mavi gözleri buğulandı ve parlak önlük içindeki cesur küçük figür bir anlığına bulanıklaştı.

"Sanırım tüm kasaba sana tonlarca tavsiye veriyor," dedi alakasızca. "Pekala Betty, seni yanımda götürmeye söz veremem--Tanrım, benim gibi yaşlı bir bekar senin gibi genç bir hanımla ne yapar ki?
Ama sanırım yazını geçirebileceğin ve
ne yalnız ne de mutsuz olabileceğin bir yer biliyorum. Ve belki de sonbaharda başka
düzenlemeler yapabiliriz."

Betty, onu hemen yanına almaya söz vermediği için hayal kırıklığına uğradı. Ama ona takılmaması öğretilmişti ve
uzlaşmayı teklif edildiği kadar hoş bir şekilde kabul etti.

"Eğer ön kapıya gitmezsen Bayan Arnold hayal kırıklığına uğrayacak," diye bilgilendirdi amcasını, alçak koltuktan kalkmaya hazırlanırken uzun bacaklarını uzatırken. "Her zaman ön kapıya misafir gelir, Amca Dick."

Bay Gordon yazlık evden çıktı ve kapıya doğru döndü.

"Etrafta dolaşıp düzgün bir giriş yapacağız," diye bildirdi nazik bir şekilde. "Bunu kastetmiştim ve sonra sokağa çıktığımda eski Clinton'ın
araçlarından geçip çite tırmandığımızı hatırladım. Bu yüzden eski zamanlar hatırına arka yoldan gelmek zorunda kaldım."

Betty'nin gözleri hayretle açılmıştı.

"Hiç Pineville'de yaşadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" Amca Dick yeğeni kadar
şaşırmıştı. "Neden, beni bu kasabaya, eski Yargıç Clay ile hukuk okumam için gönderdiler, sonra bende hukuk olmadığını keşfettiler ve
baban, beni görmek için çiftlikten yirmi mil uzaklıktaki bir pazar günü annenle ilk kez tanıştı."

Betty, Arnold'un ön kapısına ulaştıklarında hala bunu düşünüyordu ve Bayan Arnold, telaşlı ve sevinçli bir şekilde Bay Gordon'un
kapısını çaldı.

"Serin olan ön verandaya otur," diye ısrar etti içtenlikle. "Akşam yemeğimi hazırladım ve güzel bir sohbet için zamanın olacak. Hayır, Betty, bana yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey yok - sen amcanı eğlendir."

Ama heyecanın Bayan Arnold'un titizliğini her zaman etkilediğini bilen Betty, kısmen ev sahibine yardım etmek için
ve itiraf etmek gerekirse, bıçakların, çatal bıçakların ve peçetelerin doğru yerlerinde olduğundan emin olmak için masayı hazırlamaya kararlıydı.

"O oğlanların nerede olabileceğini bilmediğimden eminim," diye azarladı kızarmış ama muzaffer anne, gevrek tavuk köftelerini denerken ve yemeğin "piştiğini" söylerken. "Onlar olmadan oturacağız ve bu onlara iyi gelecek," diye karar verdi.

Betty amcasını çağırmak için koridordan koştu. Tam kapıya ulaştığında iki üzgün figür verandadaki basamakları tırmandı.

"Annem nerede?" Ted, o an yabancıyı görmeden
ve kapıda duran Betty'ye seslenerek fısıldadı. "Mutfakta mı? Belki ön merdivenlerden gizlice
çıkabileceğimizi düşündük."

Ted baştan ayağa sümüksü siyah çamura bulanmıştı ve daha küçük olan George, sadece ıslak bir banyo havlusuna sarılmıştı. Her iki çocuk da
kaba oltalarına sarılmıştı ve Ted hâlâ bir zamanlar yem tutan kirli teneke kutuyu taşıyordu.

"Söylemeliyim ki," dedi Bay Gordon derin sesiyle, "emirlere karşı yüzüyorduk. Bu gibi durumlarda genellikle böyle şeyler olur."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ted umutsuzca. "Kim o? Şirket mi?"

Bayan Arnold konuşmayı duymuştu ve şimdi kapıya geldi, Betty'yi nazikçe
bir kenara itti.

"Şunu söylemeliyim ki, siz çok güzel görünüyorsunuz," dedi çocuklarına. "Eğer
baban evde olsaydı, başına ne geleceğini çok çabuk bilirsin. Betty'nin amcası da burada! Kendinizden utanmıyor musunuz?
İtiraf ediyorum, seni iyice kırbaçlamak istiyorum. Giysilerin nerede,
George?"

"Onlar--uçup gittiler," diye mırıldandı George. "Ted bu havluyu ödünç aldı.
Bayan Smith'in. Söyle, anne, çok açız."

"Sen yukarı çık ve temizlen," dedi anneleri sertçe.
"Hemen yemeğe oturacağız. Tavuk ve köfte.
Hristiyan gibi aşağı indiğinde sana yiyecek bir şeyler
vermeyi düşünürüm."

Lezzetli yemeğin ortasında Ted ve George odaya yanaştılar,
saçları çok ıslak ve parlak, gömleği ve yakası ise gözle görülür şekilde tertemizdi. Bayan Arnold bu dönüşüme boyun eğdi ve
mutfak becerilerinin örnekleriyle iki tabak doldurmaya başladı.

"Betty," dedi Bay Gordon aniden, "burada araba kiralayabileceğimiz bir garaj var mı?"

"Pineville'de garaj yok," diye cevapladı Betty. "Görüyorsun ya, otomobil trafiğinin geçtiği eyalet yolundan
çıktık. Şehirde sadece iki veya üç araba var ve onlar da iş için. Ama bir at arabası alabiliriz, Amca Dick."

"Sonuçta bu daha iyi sanırım," dedi Bay Gordon memnuniyetle. "Sözünü ettiğim plan hakkında seninle konuşmak istiyorum ve bir atın arkasında seyahat edersek konuşmamızı yapma şansımız daha yüksek olur. Merak ediyorum----"
gözleri parladı--"öğleden sonra at arabasıyla ilgili bir şeyler görmek için ahıra gidip bir çeyrek kazanmak isteyecek genç bir adam var mı?"

Ted ve George buz gibi pirinç pudingi tabaklarının üstünde sırıttılar.

"Ben gideceğim," diye önerdi Ted.

"Ben de gideceğim," diye söz verdi George. "Arabayı eve geri götürebilir miyiz?"

Bay Gordon gidebileceklerini söyledi ve iki çocuk tatlılarını iki kat hızlı bir şekilde
götürdüler. Kasaba ahırına inerken,
Betty serin, beyaz bir elbise giymek için acele etti, ancak Bayan Arnold'un hayal kırıklığına uğramasına
rağmen şapka takmayı reddetti.

"Buggy üstü yukarıda olacak, bu yüzden cildim güvende olacak," diye neşeyle söyledi Betty, Bayan Arnold'a içten bir şekilde sarılarak, o hanımefendi onu Bay Gordon'un beklediği verandaya kadar
takip ederken.

"Ne o? Şapkasız mı gideyim?" diye tekrarladı, Betty ona
dandığında. "Öyle demeliyim! O pürüzsüz örgülerle herhangi bir şapkayla olduğundan elli kat daha güzelsin, ne kadar güzel olursa olsun. Bu bizim
çıkışımızın yaklaşması olmalı."

Tahmin ettiği gibi, eve doğru gelen onların at ve arabasıydı.
Ted, George'un yardımıyla arabayı sürüyordu ve sabırlı at, onu
zorla iterken çılgınca dörtnala koşuyordu.

"O yaşta tek başına araba kullanabileceğine güvenilebilecek bir çocuk hiç görmedim," diye mırıldandı Bay Gordon, onları karşılamak için kapıya doğru giderken.

Çocuklar ona ve Betty'ye gülümsediler, acelelerinden memnun olduklarından eminlerdi. Sonra Betty'nin içeri girmesini, ardından amcasının gelmesini ve kıskançlığa benzer bir şekilde
uzaklaşmasını izlediler.

"Araba kullanmaya alışkın mısın, Betty?" diye sordu Bay Gordon, itaatkar bir şekilde yavaşlayan hızını
artıran ata hafifçe cıvıldarken.

"Vay canına, ben de sürdüm," diye cevapladı Betty tereddütle. "Ama
eğer bir şeyden
korkarsa ne yapacağımı bilemem.
Araba
sürmeyi sever misin, Amca?"

"Ben daha çok ata binmeye alışkınım," diye cevap verdi. "Umarım bu yaz bunu öğrenme şansın olur, Betty. Alışkanlık için ölçü alman ve şehirden sana göndermem gerek.
Benim düşünceme göre, bir erkek veya bir kadın için eyerde olmaktan
daha iyi bir spor yoktur."

"Nereye gidiyorum?" diye sordu kız çekinerek. "Bana ata binmeyi kim öğretecek?"

"Ah, birileri olacak," dedi amcası rahatça. "Daha önce hiç iyi binicilerin olmadığı bir çiftlik görmedim.
Yazı Bayan Peabody ile geçirmek isteyebileceğin fikri geldi aklıma, Betty."

"Bayan Peabody?" diye tekrarladı Betty, şaşkın bir şekilde. "Bir çiftlikte mi yaşıyor? Batıya gitmeyi çok isterim, Amca Dick."

BÖLÜM III

DIŞARIDA YEMEK

Bay Gordon bir an yeğenine baktı, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.
Sonra yüzü netleşti.

"Ah, anlıyorum. Doğal bir hata yaptın," dedi. "Bayan Peabody
Batı'da yaşamıyor, Betty, eyaletin yukarısında yaşıyor - Pineville'in yaklaşık yüz elli mil kuzeyinde. O çiftlik kelimesini Kaliforniya'da öğrendim.
Şehir sınırlarının dışında, çeyrek dönümden bin dönüme kadar her şeye çiftlik denir. Çiftlik demeliydim."

Betty, bir anlığına hayal kırıklığına uğrayarak arabaya geri oturdu. Bir çiftlik
çok evcil ve--ve sıradan geliyordu.

"Plan, verandada oturup akşam yemeğini beklerken aklıma geldi," diye devam etti amcası, umutlarını yıktığının farkında olmadan.
"Babanla ben bir çiftlikte o kadar mutlu bir çocukluk geçirdik ki eminim
böyle bir hayat hakkında ilk elden bir şeyler bilmeni isterdi. Ama
elbette Agatha'ya yazmadan önce seninle konuşmayı düşünüyorum."

"Agatha?" diye tekrarladı Betty.

"Bayan Peabody," diye açıkladı Bay Gordon. "O ve ben birlikte okula gittik. Geçen yıl madenlerde kardeşine rastladım. Bana Agatha'nın gayet iyi evlendiğini, anladığım kadarıyla,
ve güzel, büyük bir çiftlikte yaşadığını söyledi. Onların yerlerine ne ad verdiklerini söyledi? 'Bramble Çiftliği' - evet, o."

"Bramble Çiftliği," diye yankıladı Betty. "Kulağa yabani güller gibi geliyor, değil mi,
Dick Amca? Ama ya Bayan Peabody benim onunla yaşamamı istemezse?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, bu kalıcı bir anlaşma değil!" diye haykırdı amcası şiddetle. "Sen benim kızımsın ve
benimle akrabalık iddia eden böylesine güzel bir yaratığa sahip olmaktan çok gurur duyuyorum. Biraz dolaştım ve bazen işler çok yalnızdı."

Bramble Çiftliği konusunu bir anlığına unutmuş gibiydi
ve sesindeki bir şey Betty'nin çekingen bir şekilde elini uzatıp
paltosunun kolunu sessizce okşamasına neden oldu.

"Tamam canım," dedi aniden, Betty'nin karakteristik özelliği olduğunu öğreneceği
hızlı bir değişiklikle ciddi ruh halini dağıtarak.
"Yaşlı bekar amcanın iki hafta sonra nerede olacağı hakkında en ufak bir fikri olsaydı, seni de yanına alır ve
gözünün önünden ayırmazdı. Ama bilmiyorum; ama kuvvetle şüpheleniyorum ve genç bir hanımın götürülebileceği bir yer değil. Ancak, Agatha ile yaz tatilini onunla geçirmen için bir şeyler ayarlayabilirsek, belki de sonbaharda işler daha iyi bir şekilde
düzelir. Ona seni biraz şişmanlatmasını söyleyeceğim; "Bol bol taze yumurta ve süt almalı."

Betty ekşi bir surat yaptı.

"Şişman olmak istemiyorum, Dick Amca," diye itiraz etti. "Okulda şişman bir kız hatırlıyorum ve berbat zamanlar geçirmişti. Bayan Peabody yaşlı mı?"

Bay Gordon güldü.

"Bu hassas bir soru," diye itiraf etti. "Sanırım benden üç veya dört yaş küçük ve ben kırk iki yaşındayım. Kendine göre
çöz."

Kahverengi at şimdiye kadar kendi tatlı yolunu bulmuştu ve şimdi aniden durdu, yol geniş bir kapıyla kapatılmıştı. Başını çevirdi ve arabadakilere
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, nereye gittiğimizi hiç fark etmemişim," dedi Bay Gordon,
şaşkınlıkla. "Neredeyiz, Betty, özel bir şeritte mi? Nereye
gidiyor?"

"Kapıyı açayım," diye bağırdı Betty, bir ayağı basamakta. "Bay Bradway'in
çiftliğindeyiz. Dick Amca. Devam edip
otoyoldan çıkabiliriz. Kapılar kapalı tutulduğu sürece umurunda değil."

"Kapıyı açacağım," dedi Bay Gordon kararlı bir şekilde. "Dizginleri al ve
içeri gir."

Betty itaat etti ve Bay Gordon ağır kapıyı tekrar yerine oturttu ve
kapattı.

"Bayan Peabody güzel mi?" diye sordu Betty, yanına oturup
sahipleri toplarken. "Çocuğu var mı?"

Mavi gözler ona şaşkınlıkla baktı.

"Gerçek bir kızsın, değil mi?" diye takıldı amcası. "Neden, çocuğum, Agatha güzel olsun ya da olmasın, beni kurtarmanı söyleyemem. Onu
yıllardır görmedim. Ama çocuğu yok. Kardeşi Lem bana bunu söyledi.
Çok güzel bir kızdı." Bay Gordon düşünceli bir şekilde ekledi: "Uzun sarı örgüler ve çok mavi gözleri olduğunu hatırlıyorum. Evet, muhtemelen güzel bir kadındır."

Otoyollara ulaşmak için başka bir parmaklıklı kapıdan geçmeleri gerekiyordu ve
sonra ana yola döndüklerinde, Bay Gordon, saatine
bakarak bir ünlem
çıktı.

"Saat dört," diye duyurdu. "Neden, yola çıktığımızda düşündüğümden daha geç olmalı. At kendi tatlı zamanını aldı. Bak,
Betty, buralarda dondurma alabileceğimiz bir yer var mı?"

Betty'nin gözleri dans etti. Çoğu on iki yaşındaki kız gibi, dondurmayı bir ödül olarak görüyordu.

"Pineville'de bir yer var; ama oraya gitmeyelim--tüm kasaba
öğleden sonraları eczaneye gidiyor," diye cevapladı. "Harburton'a kadar gidip dondurmacıda duramaz mıyız? At
çok yorgun değil, değil mi, Dick Amca?"

"Yürüdüğü tempoyu düşününce, bundan şüpheliyim," diye cevapladı amcası. "Sen ve ben neden düzenli olarak eğleniyoruz, Betty?
Akşam yemeğine geri dönmeyelim--otele gidelim. Atı
koyabilirler ve hava serinleyince geri döneriz."

Betty, Harburton Oteli'nde akşam yemeği yeme fikrinden heyecanlanmıştı;
elbette buna "heyecan verici" derdi. Ama annesinin ölümünden sonra sadece kendisi için değil, başkaları için de düşünmeyi öğrenmişti.

"Bayan Arnold çok endişelenirdi," diye itiraz etti, sesindeki özlemi gizlemeye çalışarak. "Geçit yolunda çarptığımızı düşünürdü. Ve Dick Amca, bu elbisenin yeterince iyi olduğuna inanmıyorum."

Ama Bay Gordon itirazlarla engellenmeye alışkın değildi. Betty'nin itirazlarını yarım düzine kelimeyle bir kenara itti. Bayan Arnold'u
telefonla ararlardı. Peki, o zaman, eğer telefonu yoksa, yakındaki bir komşuyu arayıp mesajı ona iletmesini sağlarlardı. Elbiseye gelince -burada Betty'ye memnuniyetle baktı- Kral'ın düğününe katılabilecek kadar iyi göründüğünü fark etti. Otele vardıklarında yıkanıp biraz tazelenebilirdi.

Betty'nin yüzü parladı.

"Sen tıpkı baban gibisin," dedi neşeyle. "Annem, o evdeyken hiçbir şey için endişelenmek zorunda kalmadığını söylerdi. Bayan Arnold da, kocası evdeyken. Tüm kocalar karar verir mi, Dick Amca?"

Bay Gordon, eğlenerek, koca olmadığı için bu konuda doğru bilgi veremeyeceğini ileri sürdü. Ancak Betty'nin aktif zihni bir şeylerle meşguldü.

"Bayan Arnold, Bay Arnold'un oğlanları etrafında topladığını söylüyor," diye itiraf etti. "Onu annelerine yaptıklarından on kat daha çabuk umursadıklarını fark ediyorum. Ama
onu daha çok seviyorlar. Sen insanları etrafında mı tutuyorsun, Dick Amca?"

Bay Gordon bakışını karşılamak için eğilmiş ciddi küçük yüze doğru gülümsedi.

"Korkarım ki itaatsizliğe karşı pek sabrım yok," diye cevapladı. "Sanırım
patronluk yaptığım adamlardan bazıları beni bir Tatar olarak görüyordur. Neden,
Betty? Otoriteme karşı greve gitmeyi mi düşünüyorsun? Denemeni
tavsiye etmiyorum."

Betty kızardı.

"Öyle değil," dedi aceleyle. "Ama--ama--benim bir sinirliliğim var,
Dick Amca. Çok öfkeleniyorum! Sana söylemezsem, başkası
söyleyecek, yoksa Bayan Arnold'un dediği gibi, gitmeden önce beni 'huysuzlanırken'
göreceksin. Bu yüzden sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Bay Gordon'un dudakları seğirdi.

"Kontrolsüz bir öfke, çok işe yaramaz bir sahiplenmedir," dedi ciddiyetle. "Ama içinde bir kıvılcım olduğunu bildiğin sürece, Betty, ona dikkat edebilirsin. Bramble Çiftliği'ndeyken çılgına dönmekten mi korkuyorsun? Seni endişelendiren bu mu?"

"Biraz," diye itiraf etti yeğeni, yanakları kıpkırmızı.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," diye öğüt verdi Bay Gordon ve onun düzgün, oldukça yavaş sesi Betty'yi anlatılmaz bir şekilde yatıştırdı. "'Çılgın bir nöbet' geçirdiğinde,
odun yığınına uçup olabildiğince sert yakacak odun kesersin.
Konuşamaz ve odun kesemezsin ve öfkemiz bizi alt ettiğinde
en büyük zararı dil verir. Bu küçük numarayı hatırlayacaksın, değil mi?"

Betty bunu yapacağına söz verdi ve Harburton'un gelişen ilçe merkezine doğru giderken, ilgi çekici birkaç yeri göstermeye başladı. Otel adliye binasının karşısındaydı ve kaldırımın önünde durduklarında Betty verandayı erkeklerle dolu gördü, orada burada güzel bir yazlık elbise giymiş bir kadın vardı, aşırı utandı. Bir çocuk koşarak geldi
atlarını alıp ahırlara götürdü, masaj
ve rahat bir akşam yemeği için. Bay Gordon yeğeninin elini kolunun altına aldı ve umursamadan otel basamaklarından yukarı yürüdü.

"Sanırım otellere alışkın," diye düşündü Betty, amcasının emriyle doldurulmuş kırmızı kadife sandalyelerden birine
çöktü ve amcası otel sahibini aramaya giderken etrafına ilgiyle baktı. "Acaba bir evde yaşamak yerine sürekli bir otelde yaşamak eğlenceli midir?"

Amcası birkaç dakika sonra hoş yüzlü, anaç bir kadınla geri geldi ve onu otel sahibinin kız kardeşi olarak tanıttı. Betty'yi yukarı çıkarıp akşam yemeği için kendisini hazırlamasını sağlayacaktı, kadının söylediğine göre akşam yemeği yirmi dakika içinde hazır olacaktı.

"Seni burada bekleyeceğim," diye söz verdi Bay Gordon, Betty'nin endişeli bakışlarını, kalabalık meydanda onu aramak zorunda kalacağı korkusuyla sezerek.

"Sen araba ile geldin, değil mi?" diye sordu Bayan Holmes, yukarı kata çıkan yolu göstererek
ve Betty'yi güzel, chintz asılmış bir odaya götürdü. "Sürahide taze su bulacaksın canım. Baban senin Pineville'den olduğunu söylememiş miydi?"

Betty, berrak, soğuk suyu leğene dökerken, Bay Gordon'un amcası olduğunu ve o öğleden sonra Pineville'den geldiklerini söyledi.

"Geri dönerken dikkatli olmalısın," diye uyardı Bayan Holmes. "Bayrakçı saat altıda görevden ayrılıyor ve o kavşak tam
kötü bir kesimin üzerinde. Geçen hafta orada kötü bir kaza oldu."

Betty bunu _Pineville Post_'ta okumuştu ve Bayan Holmes'a
uyarısı için teşekkür etti. O nazik kadın Betty'nin daha fazlasına ihtiyacı olmadığını anlayınca, özür dileyip iki garsona nezaret etmek için aşağı indi.

Betty, kullanışlı bir tarak yardımıyla saçlarını güzelce düzeltmeyi başardı ve yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra kendini oldukça tazelenmiş ve
yeniden temiz hissetti. Amcasını bir dergi okurken buldu.

"Çok iyi görünüyorsun," diye selamladı onu. "Bunu masadan aldım ama bakmadım; bir moda dergisi. Bana şunu hatırlattı,
Betty, bu yaz yeni kıyafetlere ihtiyacın olacak, ha? Alışverişe giderken Bayan Arnold'ı da götürmen gerekecek. Bir bone ile bir çift eldiveni birbirinden ayıramam."

Betty güldü ve elini onun elinin içine kaydırdı ve yemek odasına doğru gittiler. Ne kadar da sevgili bir Amca Dick'ti! Babasının ölümünden beri pek fazla yeni
giysisi olmamıştı.

BÖLÜM IV

GEÇİTTE

Kırsal otel akşam yemeği türünün ortalamasından daha iyi değildi,
ama her türlü değişikliğin "eğlenceli" olduğu Betty için lezzetliydi.
O ve Amca Dick, keyifli yemek odasındaki basit yemekte, Bayan Arnold ve orada bulunan iki çocukla
olabileceklerinden daha iyi tanışmışlardı ve Betty, tatlısı önüne konana kadar arkadaşını hatırlayamadı.

"Bayan Arnold kaybolduğumuzu düşünecek!" diye bağırdı suçlulukla. "Telefon
etmek istemiştim! Ve oh, Amca Dick, akşam yemeğini bekletmekten nefret ediyor."

Amca Dick gülümsedi.

"Bana bahsettiğin komşuyu aradım," dedi güven verici bir şekilde. "Çocuklarından birini hemen mesajla birlikte göndereceğini söyledi. Bu, sen yukarıdayken oldu. Bu yüzden Bayan Arnold'un bu sırada George ve Ted'in bulaşıkları kurutmakla meşgul olduğunu düşünüyorum."

"Bulaşıkları kurutmuyorlar, çünkü onlar erkek," diye açıkladı Betty gamzelerini
bırakarak. "Pineville'de erkekler ve oğlanlar asla ev işlerine yardım etmeyi
akıllarına getirmezler. Annem bir keresinde bunun babasına aşık olmasının bir nedeni olduğunu söylemişti:
--çünkü çok sıcak bir Pazar öğleden sonra gelip bir yığın bulaşık yıkamasına yardım etti."

Akşam yemeğinden sonra Betty ve amcası Harburton'da biraz dolaştılar ve
Betty mağaza vitrinlerine baktı. Muhtemelen yeni elbiselerinin, en azından kumaşlarının buradan satın alınacağını biliyordu ve yeni elbiselere Amca Dick'in bile bildiğinden daha fazla güveniyordu.

Otele geri döndüklerinde hava hala aydınlıktı ama atın getirilmesi emredildi çünkü eve gitmek için acele etmek istemiyorlardı.

"Sanırım kimseye ait olmamayı özledim," dedi utangaç bir şekilde, uzun bir sessizlikten sonra.

Amca Dick anlayışla ona baktı.

"Ben de aynı hissi yaşadım," diye itiraf etti. "Hepimizin bir akrabalık duygusuna ihtiyacı var sanırım, Betty. Ya da bir yuvaya. Yıllardır ikisine de sahip değilim. Şimdi sen ve ben birbirimizi telafi edeceğiz, kızım."

Karanlık üzerlerine çöktü ve Amca Dick dışarı çıkıp gösterge panelindeki iki lambayı ve arkadaki küçük kırmızı tehlike ışığını yaktı. Bir veya iki kez büyük bir otomobil önlerindeki yoldan dik dik bakıp
bir kükreme ve hücumla yanlarından geçti, ama rahat at istikrarlı tırısını
değiştirmeyi reddetti. Ama hemen sonra, uyarıda bulunmadan durdu.

Dick Amca dizginleri sertçe vurdu, ama sonuç alamadı.

"Kesiyor," dedi Betty özür dilercesine. "Bu atı tanıyorum. Ahır görevlisi eve giderken asla esnemediğini söylüyor, ama sanırım öğleden sonra o kadar iyiydi ki şimdi biraz huysuzlanmak zorunda."

"Kesiyor!" diye patladı Dick Amca. "Neden, hiçbir ahır böyle bir alışkanlığı olan bir atı dışarı göndermemeli. Betty'nin tercih ettiği özel bir muamele var mı?" diye ironik bir şekilde ekledi.

Betty düşündü.

"Onu kırbaçlamak onu daha da kötüleştirir, diyorlar," diye cevapladı. "Kulaklarını geriye yatırıp tekmeliyor. Bir keresinde bir arabayı parçalara ayırmıştı. Sanırım
dışarı çıkıp onu ikna etmemiz gerekecek, Amca Dick."

Bay Gordon homurdandı, ama aşağı inip atın başına gitti.

"Sen olduğun yerde kal, Betty," diye emretti. "Senin bu karanlık yolda dans etmene ve bir anda bir arabanın seni ezmesine
izin vermeyeceğim, sadece aptal bir atın kaprisine uymak için. Sen dizginleri tut ve bir kez
başlarsa onu durdurma; ben geçerken adımını yakalarım."

Betty dizginleri gergin bir şekilde tuttu ve bekledi. Ay yoktu ve bulutlar
yıldızlardan elde ettikleri ışığı gizliyordu. Karanlık yolda, herhangi bir evden millerce uzakta olmak,
yaz böceklerinin aralıksız vızıltısından başka hiçbir ses duyulmamak kesinlikle ürkütücüydü. Betty
hafifçe titredi.

Amcasının, bitkin, sarkık, inatçı doru atla alçak sesle konuştuğunu duyabiliyordu ve onun silik hatlarını görebiliyordu. Arabanın lambalarının ışıkları ona tekerleklerin ve yolun ufak bir parçasını gösteriyordu, ama görebildiği her şey buydu.

Önlerindeki hafif yükseltiden bir parıltı parlıyordu, ardından bir saniye sonra büyük bir tur arabasının farları geldi. Arabanın hizasında durdu.

"Lastik sorunu mu?" diye sordu biri, derin, güçlü bir sesle bir kahkaha tınısıyla.

"Hayır, kafa sorunu," diye karşılık verdi Bay Gordon, arabanın sürücüsüne doğru
ilerleyerek. "İnatçı at."

"Sen söyleme!" Sürücü şaşırmış ve ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Eğer
benim yolumdan gidiyor olsaydın seni çekerdim. Ama biliyor musun,
benim için bir çiftlik işleten oğlumun böyle bir atı
düzeltmenin bir yolu var. Bunun
tamamen zihinsel olduğunu söylüyor. Onları dövmek zaman kaybı. Jim, kendisine karşı gelen
bir atın koşumlarını çözüyor, onu yola çıkarıyor ve sonra arabayı toplayıp
tekrar vitese takıyor. At her şeye yeniden başladığını düşünüyor--yeni bir yolculuk, anlıyor musun?
Ne istiyorum?"

"Psikolojik mi?" dedi Betty'nin tatlı, berrak sesi hemen.

"Eh, kandırılacağım!" dedi sürücü şapkasını çıkarıp. "Teşekkür ederim,
kimsen. Söylemek istediğim buydu. Evet, günümüzde
bir atla akıl yürütmeye inanıyorlar. Eğer öyle diyorsan, seni çözmene yardım ederim."

"İzin ver," diye yalvardı Betty. "Lütfen, Dick Amca. Emniyet kemerini
çıkarmak hakkında epey bilgim var. Dışarı çıkıp bir tarafı yapamaz mıyım?"

Sürücü çoktan arabasından inmişti ve amcasının "tamam" talimatı üzerine Betty aşağı kaydı ve izlere doğru koştu. Yabancı onu merakla
gözlemledi.

"Daha yaşlı olduğunu sanıyordum," dedi neşeyle. "Senin gibi küçük bir çocuk
bu kadar uzun bir kelimeyi nereden buldu?"

"Okudum," diye cevapladı Betty gururla. "Kadınlara Yardım'da, normalden daha fazla para toplamak istediklerinde ve bunu istemekten nefret ettiklerinde bunu kullanırlar. Bayan Banker, katkı istemek için psikolojik bir an olduğunu
söyledi ve sekreterin notlarını onun için kopyalamam gerekiyor."

"Anlıyorum," dedi yabancı. "İşte! Şimdi, Bay Heady burada serbest ve onu yola doğru biraz daha götüreceğiz."

Amca Dick, yeterince istekli bir şekilde giden atı yönlendirdi ve Betty ile ona kendi kendine seslendiği gibi, ihtiyaç içindeki nazik arkadaş, her biri hafif arabadan birer ok alıp arkalarından çekti. At tekrar arabaya koşulduğunda, "gid-ap" sözcüğüyle harekete geçti ve tüm iyi atların yaptığı gibi, kendilerine ne emredilirse onu yapmaya kararlı olduğunun her belirtisini gösterdi.

"Sanırım iyi," dedi sürücü, elini Bay Gordon'a uzatarak. "Şimdi, bana teşekkür etmeyin - sadece sıradan bir yol nezaketi, sizi temin ederim. Umarım bu gece dertleriniz bitmiştir."

İki adam kart alışverişinde bulundu ve Betty'ye şapkasını kaldırarak, onu arabada göremese de, yabancı arabasına geri döndü.

"İyi biri değil miydi?" diye gevezelik etti Betty, at hızla koşarken. Amca
Dick, kaybedilen zamanın bedelini ödemeye kararlıydı. "Bütün gece mahsur kalabilirdik."

"Her türlü belirti," diye itiraf etti Bay Gordon. "Ancak, şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her zaman yardım etmek için her türlü zahmete girmeye istekli gezginler buldum. Eğer ona yardım etmek için
bir şey yapabiliyorsan, asla yolda bir insanı zor durumda bırakma, Betty. Bunu hatırlamanı istiyorum."

Betty, biraz uykulu bir şekilde söz verdi, çünkü hareket ve yumuşak gece havası onu uykulu hale getiriyordu. Ancak, demir yolu geçidini gösteren
kırmızı ve yeşil ışıkların göz kırptığı
görüntüye geldiklerinde doğruldu.

"Kapıcı yok mu?" diye sordu amcası. "Peki, ben gidip
bakayım, düdüğü çaldığımda geçmeye hazır ol."

Aşağı indi ve öne doğru koştu ve Betty sessizce oturdu, dizginleri elinde hazır tuttu. Birkaç dakika sonra onun işaretini duydu, net,
keskin bir düdük. Sinir bozucu derecede yavaş bir tempoda ilerleyen atla konuştu.

"Aman Tanrım!" dedi Betty yüksek sesle, "acele edemez misin?"

Önüne baktı, amcasının siluetini seçmeye çalıştı, ancak yolun her iki tarafında yetişen yoğun çam ağaçları, hiçbir şeyin açıkça çizilemeyeceği kadar derin gölgeler oluşturuyordu. Betty, gergin bir şekilde gözcülük yaparken,
çift yola ne zaman ulaştıklarını zar zor biliyordu, ama at aniden durduğunda
mide bulandırıcı bir kalp çarpıntısıyla pozisyonunu fark etti.
Körfez, ikinci bir huzursuzluk nöbetinin tadını çıkarmak için uygun bir yer olarak geçit yolunu seçmişti.

"Dick Amca!" diye haykırdı Betty dehşet içinde. "Dick Amca, yine durdu!
Gel ve beni çözmeme yardım et!"

Kimse cevap vermedi.

Betty'nin sinirleri, yaşındaki herhangi bir kız kadar güçlü ve aklı başındaydı,
ama yetişkin bir kadın, gece geç saatlerde, huzursuz bir atla ve ona bir öğüt verecek
kimse olmadan, bir demiryolu rayının ortasında mahsur kalırsa, histerik bir nedeni olduğunu düşünebilirdi. Betty bir an için kafasını kaybetti ve amcasını çağırdı. Ancak bu hızla geçti ve sakinleşti.
Bildiği kırbaç işe yaramıyordu. İkna etmek de öyle. Başarının kesinliğiyle ilgili tek yapılacak şey atı koşumlarından çıkarmak ve onu götürmekti.
Ama Amca Dick neredeydi?

Betty arabadan atlayıp karanlığın içine doğru koştu ve
çağırdı.

"Amca Dick!" diye bağırdı Betty. "Amca Dick, neredesin?"

Sesi kesilir kesilmez böceklerin neşeli vızıltısı sessizliği doldurdu.
Başka ses yoktu. Sağduyusu yardımına gelen Betty, amcasının geçitten çok da uzağa gitmemiş olabileceğini düşündü ve kısa süre sonra adımlarını geri çekmeye başladı, aralıklarla seslendi. Parıldayan kırmızı ve yeşil ışıklara geri döndüğünde, yüreğini
boğazına getiren bir ses duydu. Biri inlemişti!

"Yaralı!" diye düşündü hemen.

İnleme tekrarlandı ve Betty dikkatle dinlediğinde, bunun yolun
diğer tarafından geldiğini fark etti. Bayrakçının evinden birkaç metre ötede, yakın zamanda bir amaçla kazılmış ve sonra terk edilmiş bir çukur vardı. Betty aşağıya doğru baktı.

"Dick Amca?" dedi yumuşak bir sesle.

Başka bir derin inleme ona cevap verdi.

Betty arabaya geri koştu ve gösterge panelindeki lambalardan birini
çevirmeyi başardı. Bir saniye sonra geri döndü ve dikkatlice
çukura
indi. Gerçekten de, acınası bir yığın halinde, bir ayağı
altında bükülmüş bir şekilde, Bay Gordon yatıyordu.

Betty'nin kazalarla pek deneyimi olmamıştı, ama içgüdüsel olarak
başını kucağına aldı ve yakasını gevşetti. Baygındı,
ama onu hareket ettirdiğinde yine yürek parçalayıcı bir şekilde inledi.

"Onu yola nasıl çıkaracağım?" diye merak etti Betty, keşke
ilk yardım tedavisi hakkında bir şeyler bilseydi. "Onu yukarı sürükleyip
gitsem ve at ve arabayı alsam----"

Nabzı şaşırtıcı bir şekilde hızlandı ve kahverengi gözleri büyüdü.
Amcasının başını çakıl taşlarına nazikçe geri koyarak ayağa kalktı, sadece ne yaparsa yapsın çığlık atarak zaman kaybetmemesi gerektiğini hissediyordu. Bir tren düdüğünü duymuştu!

BÖLÜM V

BAYAN PEABODY YAZIYOR

Kötü, küçük inatçı at, yaklaşan kuyrukluyıldızın insafına kalmış şekilde raylarda duruyor! Betty yolda hızla ilerlerken bunu düşünüyordu.
Hayvanın içgüdüsüne bir tehlike hissi ulaşmış olabileceği umuduyla, ata ulaştığında dizginleri çaresizce çekti, ama işe yaramadı. Betty, küçük doru atı
koşumdan çıkarmak için hararetle işe koyuldu.

Tokaların çoğuna alışkın değildi ve koşum sert ve esnek değildi. Aceleyle çalışmak, bunu eğlence için veya tüm zor yerleri idare edecek biriyle yaptığı birkaç seferden çok farklıydı. Düdük tekrar çaldığında bir tarafı bitirmişti. Kızın aşırı gergin sinirlerine göre, virajın hemen etrafındaymış gibi görünüyordu. Ancak hayvanı terk etmeyi hiç düşünmedi ve dişlerini sıktı ve ikinci çıtçıt ve toka setine başladı. Bunlar da gevşedi ve Betty güçlü bir itmeyle arabayı geriye doğru uçurdu
raylardan kurtuldu ve dizginleri kavrayarak tüm
sorunun nedenini öne ve güvenliğe götürdü. Düdük üçüncü kez uyarı niteliğinde çaldı ve bu sefer trenin sesi açıkça duyulabiliyordu. Ancak farların parıltısının virajın etrafından görünmesi neredeyse bir dakika sürdü. "Bak sana çarpmayan şeye, senin sayende değil," diye azarladı Betty,
kendisi için bir rahatlama olarak atı. "Keşke seni orada bıraksaydım; ancak o zaman Amca Dick'i asla eve getiremezdik."

Zavallı Betty şimdi görevinin en zor kısmını bekliyordu.
Geri döndü ve arabayı rayların üzerinden, atın yanına sürükledi ve tekrar koşum takma işine başladı. Tüm kayışların
nereye gittiğinden emin değildi ama eve varana kadar yeterince kayış bir arada kalacaklarını umuyordu. Her şeyi olabildiğince yerine yerleştirdiğinde çukura indi.

Şaşırtıcı bir şekilde amcasının gözleri açıktı. Yatmış, bıraktığı araba lambasına bakıyordu.

"Amca Dick," diye fısıldadı, "yaralı mısın? Yürüyebilir misin? Çünkü
çok büyüksün, seni pek iyi çıkaramam."

"Neden, incinmem," dedi amcası doğal sesiyle yavaşça.
"Ne oldu? Neredeyiz? Aman Tanrım, çocuğum, kirli yüzlü bir hayalet gibi görünüyorsun."

Betty o anda görünüşüyle ​​ilgilenmiyordu ve amcasının bilincinde olduğunu
o kadar sevinmişti ki, onun iltifatsız yorumuna
kırılmadı. Birkaç kelimeyle ona
neler olduğunu çizdi.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı amcası ona söylediğinde, "bunların hepsini
yaşadın mı? Vay canına, duyduğum en cesur küçük kadınsın! Tamamen bitmiş görünmene şaşmamalı. Hatırladığım tek şey,
öne çıkman için ıslık çalmam ve sonra beni hiçbir yere götürmeyen bir adım atmam. Başka bir deyişle, bu çukura adım atmış olmalıyım. Yaralı değilim - sadece biraz sersemledim."

Bunu kanıtlamak için hafifçe titreyerek ayağa kalktı. Betty'nin yardımını reddederek, çukurdan dışarı, yola tırmanmayı başardı.
Başı hızla açıldı ve birkaç dakika sonra kendini
kendisi gibi hissettiğini söyledi.

"Sen de gel," diye emretti Betty'ye, koşum takımının ön incelemesinden sonra, koşum takımının "üç ayaklı sehpa kadar düzgün" olduğunu söyledi. "Bu gece için payına düşeni yaptın. İstersen uyu, ben de seni uyandırayım,
Bayan Arnold'un Ted'i atı ahıra götürmesi için gönderdiğini duyman için. Benim bunu yapmam doğru olmazdı,
sahibini öldürebilirim!"

Betty başını amcasının geniş omzuna yasladı, bir dakika düşündü ve uyandığında kendisini arabadan nazikçe
indirilirken buldu.

"İyisin, Betty," diye yatıştırdı Bayan Arnold'un sesi karanlıkta. "Kendimi hasta edecek kadar endişelendim! Saat bir olduğunu biliyor musun?"

Bay Gordon arabayı ahıra götürdü ve Betty, Bayan Arnold'un yardımıyla yatağa hazırlandı.

Betty, soyunma işlemi tamamlanmadan hemen önce derin bir uykuya daldı ve
ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Özel bir kahvaltının lüksüne
indiğinde, evde yalnızca Bayan Arnold'u buldu.

"Amcan bir mektup postalamak için dışarı çıktı," diye bildirdi o geveze kadın. "İki oğlan da tekrar balık tutmaya gitti. Ben sadece babalarının eve gelip onları düzeltmesini bekliyorum. Kakao alır mısın, canım?"

Kahvaltısını bitirmeden önce, Bay Gordon postaneden geri döndü ve sonra, Bayan Arnold bir desen ödünç almak için bir komşuya gitmek istediğinde, Betty'nin karşısına oturdu.

"Dinlenmiş görünüyorsun," diye yorum yaptı. "Dün gece ne olmuş olabileceğini düşünmek istemiyorum. Ancak iyimser olacağız ve geleceğe bakacağız.
Bayan Peabody'ye yazdım canım ve yarın senin ve Bayan Arnold'un alışverişe gitmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Bu sabah sana bir çek yazacağım.
Agatha senin gelmeni isteyecektir, biliyorum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Betty,
beni gitmek için sabırsızlandıran bir mektup aldım. Bramble Çiftliği'ne
güvenli bir şekilde yola çıkmanı görmek için kalmak istiyorum ve sonra bu yeni işe
başlamalıyım. Bitti mi? O zaman oturma odasına geçelim ve çek hakkında
açıklama yapacağım."

Ertesi sabah Betty ve Bayan Arnold, Betty'ye çantasında katlanmış küçük bir servet gibi görünen bir şeyle Harburton'a doğru yola çıktılar. Bayan Arnold ona Pineville Bankası'nda çeki nasıl bozduracağını göstermişti ve Betty'nin seçebileceği
giysilerin malzemesi ve değeri konusunda tavsiyelerde bulunacaktı;
ancak kıyafet Betty'nin seçimini temsil edecekti ve onu memnun edecekti
öncelikle--Dick Amca bunu çok açık bir şekilde belirtmişti.

Betty, annesinin hastalığının son aylarında alışveriş hakkında çok şey öğrenmişti ve elbiseleri için uygun ve güzel gingham kumaşlar, bir veya iki orta boy bluz, birkaç yeni önlük ve şık mavi bir kazak seçmekte zorluk çekmedi. Çok mantıklı bir şekilde, yazını bir çiftlikte geçireceği için gösterişli kıyafetlere ihtiyacı olmadığına karar verdi
ve Bayan Arnold'u dinlediğinden, ütülemesi en kolay olanların
kendi çamaşır işini yapsa da veya bir çamaşırcı kadın olsa da Bayan Peabody'yi en çok memnun edeceğini biliyordu.

Aldıkları eve geldiğinde Dick Amca Betty'yi sıcak onayıyla memnun etti. Birkaç gün boyunca dikiş makinesi sabahtan akşama kadar vızıldadı, köy terzisi yeni elbiseleri dikip dikti ve eskisini
temiz hale getirdi. Sonra Bayan Peabody'den mektup geldi.

"Yeğeninizin yaz tatilini benimle geçirmesinden çok memnun olacağım," diye yazdı, güzel, eğik bir
el yazısıyla. "Yerleşim yeri meselesi, sizin ayarladığınız gibi, tatmin edici. Onun için hiçbir şey almazdım, biliyorsun, Dick ve eski zamanlar hatırına onu
tazminatsız karşılardım, ama hayat bu günlerde çok korkunç derecede pahalı. Joseph son zamanlarda pek şanslı değil ve
çiftçiye karşı çok fazla şey var... Bana Betty'yi ne zaman bekleyeceğimi söyle, birileri onunla buluşacak. "

Mektup birkaç sayfa boyunca gevezelik etti, zor zamanlardan ve yazarla kocasının "birbirleriyle geçinmeyi" başardıkları zorluklardan
oldukça yakınarak.

"Bir şekilde Agatha'ya benzemiyor," diye endişelendi Amca Dick, gözlerinin arasında hafifçe kaşlarını çatarak. "Her zaman iyi huylu, mutlu bir kızdı. Ama büyük ihtimalle neşeli bir mektup yazamaz. Bir zamanlar mektuplarına her zaman 'felaket uluyanları' denilen bir teyzemiz olduğunu biliyorum. Yine de onunla tanıştığınızda dünyada hiçbir derdi olmadığını düşünürdünüz. Evet, muhtemelen Agatha mektuplarına mavisini koyuyordur ve bu yüzden yaşadığı yerde etrafa saçacak hiçbir şey kalmamıştır."

O gün Betty birkaç kez onun mektubu cebinden çıkarıp tekrar okuduğunu gördü, her zaman kaşlarının arasındaki şaşkın çizgilerle. Bir keresinde yukarı çıkarken ona seslendi.

"Betty," dedi oldukça beceriksizce, "Tam olarak nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama Bayan Peabody ile kalacaksın, biliyorsun. Bağımsız olacaksın - kırsal kesimdekilerin dediği gibi ona 'borçlu' olmayacaksın. Onu sevmeni ve ona yardım etmeni istiyorum ama, ah, sanırım ne söylemeye çalıştığımı bilmiyorum. Sadece şunu hatırla, çocuğum, eğer Bramble Çiftliği'ni herhangi bir iyi sebepten dolayı sevmiyorsan, orada kalmana
gerek olmadığını göreceğim."

Betty için yepyeni küçük bir sandık Arnold evinin ön salonunda belirdi ve iki sakin çocuk - Bay Arnold eve dönmüştü - yeni hazinelerini aşağı taşımasına yardım etti ve giysiler düzgünce paketlendikten sonra sandığı bağladı ve kilitledi. Ayrıca, tuvalet malzemeleriyle donatılmış ve bir gecelik, bir sabahlık ve terlikler alabilecek kadar büyük, minik bir "gecelik" çanta da vardı. Betty, bu seyahat aksesuarlarıyla kendini gerçekten çok genç bir hanımefendi gibi hissetti.

"Gittiğim ilk büyük şehirde senin için bir binicilik kıyafeti sipariş edeceğim," diye söz verdi amcasına. "Binmeyi öğrenmeni istiyorum - bunu Agatha'ya yazdım. Eyerli atlar hakkında hiçbir şey söylemiyor ama binebileceğin
bir şeyleri olmalı. Ve bana yazacak mısın, canım, sadakatle?"

"Elbette," diye söz verdi Betty, ona sarılarak, çünkü birlikte oldukları kısa sürede bile onu
çok sevmeyi öğrenmişti. "Sana
yazacağım, Dick Amca, ve benden istediğin her şeyi yapacağım. O zaman, bu kış, ev işlerimizi yapalım."

"Yapacağız," dedi Amca Dick, hararetle, "çölde bir devenin sırtında ev işlerimizi yapmamız gerekse bile!" Bunun üzerine Betty keyifle kıkırdadı.

Betty'nin treni sabah erken kalktı ve amcası onunla birlikte
istasyona gitti. Bayan Arnold veda ederken çok ağladı, ancak Betty, birbirlerine yazacakları uzun, geveze
mektupları hayal ederek ve arkadaşına Kaliforniya'da onu
ziyaret edebileceğine dair güvence vererek onu neşelendirdi.

Bay Gordon, yeğenini kondüktör ve hamalın bakımına verdi ve Betty'nin gördüğü son kişi, trenin yanında koşan, şapkasını sallayan ve arabası perondan geçene kadar ona gülümseyen bu gri saçlı amcaydı.

"Şimdi," dedi Betty metodik bir şekilde, "geriye dönüp düşündüğümde ağlayacağım; bu yüzden
önceden düşüneceğim."

Bunu yapmaya devam etti. Bayan Peabody'yi gri saçlı,
yetenekli, nazik, Bayan Arnold'dan daha yaşlı ve belki de daha sakin bir kadın olarak hayal etti.
"Teyze Agatha" olarak anılmak hoşuna gidebilirdi. Bay Peabody, diye karar verdi,
kısa ve yuvarlak, pırıl pırıl mavi gözleri ve belki de beyaz, kısa bir sakalı olacaktı. Muhtemelen ona "Abla" derdi ve her zaman
evdeki şeyleri karısı için nasıl rahat hale getireceğini öğrenmeye çalışırdı.

"Umarım atları, domuzları, inekleri ve koyunları vardır," diye düşündü Betty,
uçan manzarayı umursamadan penceresinin önünden kayıp giderken. "Ve eğer koyunları varsa, bir köpekleri de olur. Uzun yürüyüşlere çıkabileceğim bir köpeğim olmasını istemez miydim! Ve tabii ki bir çiçek bahçesi olacak. 'Bramble
Çiftliği' bana gül bahçesi gibi geliyor. "

Gül fikri devam etti ve Betty dışarıdan bakıldığında etrafındaki şeylere kesinlikle dikkat ederken, biletini uygun zamanda teslim ediyor, kakao içiyor ve hamalın ona getirdiği sandviçi yiyordu (öğrendiği kadarıyla Amca Dick'in emriyle) saat on birde, o aslında gül bahçesinin ortasına yerleştirilmiş beyaz bir çiftlik evi hayal etmekle meşguldü, onu daha az güzel ve düzenli bir sebze krallığından ayıran bir hatmi çalısı vardı.

Gündüz düşleri, yakında öğrenecekti.

BÖLÜM VI

FAKİRHANE FARE

"SIRADAKİ istasyon sizin, Bayan," dedi hamal, Betty'nin düşüncelerini bölerek. "Küçük bir bagajınız var mı? Yok mu? Tamam,
güvenli bir şekilde inmeni sağlayacağım."

Betty paltosunu topladı ve tren görevlisinden
aldığı dergiyi çantasına tıkıştırdı, ama pek bakmadı. Sonra dikkatlice güzel gri ipek eldivenlerini giydi ve küçük, takılı çantasının
aynasında yüzünü görmeye çalıştı. Peabody'ler onu ilk gördüğünde
güzel görünmek istiyordu.

Tren sarsılarak durdu.

Betty koridorda aceleyle yürüdü ve hamalın küçük adımlarıyla onu beklediğini gördü. Hagar's Corners'da trenden inen tek kişiydi ve vagonların arasından baktığında,
sandığını, tek bir bagaj parçasının, platforma hiç de nazikçe
düşmediğini gördü.

Hamal, adımlarını atarak trene bindi ve tren yavaşça dışarı çıkmaya başladı. Betty orada dururken kendini açıklanamayacak kadar küçük ve terk edilmiş hissetti ve son vagonun platformu yanından geçerken, boğazında bir yumru olduğunun farkındaydı.

"Merhaba!" dedi garip bir şekilde çekici bir ses omzunda, bir çocuğun sesi, utangaç ve sert ama sağlam bir doğrudanlıkla, güç ve dürüstlük vaat ediyordu.

Betty'nin bakmak için döndüğü mavi gözler de dürüsttü ve sarı saçların şoku ve düzensiz, beyaz dişleri gösteren yarı utangaç sırıtış, kızı konuşmacı lehine anında yönlendirdi. Kalkık burnunun üzerinde kahverengi çil lekeleri vardı ve bronzlaşmış yanaklar ve mavi tulum, Betty'ye önünde bir taşralı çocuğun durduğunu söyledi.

"Merhaba!" dedi nazikçe. "Sen Bay Peabody'densin, değil mi?
Seni benimle buluşman için mi gönderdiler?"

"Evet, Bay Peabody seni almamı söyledi," diye cevapladı çocuk. "Sen olduğunu biliyordum, çünkü trenden başka kimse inmemişti. Bana bagaj çekini verirsen, görevlinin onu vagona koymasına yardım ederim. O da kapıyı kilitler ve birazdan eve gider."

Betty çeki çıkardı ve çocuk küçük tek odalı istasyona
kayboldu. Kız ilk kez etrafına baktı. Hagar'ın
Corners'ının, itiraf etmek gerekir ki, istasyondan bakılınca pek de güzel bir yer olmadığını
söylemek gerekir.
İstasyonun kendisi bir gecekondudan çok da farklı değildi,
üzücü bir şekilde boyaya ihtiyacı vardı ve
çoğu zaman en gösterişsiz tren istasyonunu göze hoş gösteren
küçük yeşil çimenlik parçası eksikti.
Küller yolu ve platformun etrafındaki zemini doldurmuştu.
Bir direğe
bağlanmış Betty, şimdi eski bir yaylı vagona koşulmuş zayıf bir kızıl at gördü,
üzerine bir koltuk yerine bir tahta konmuştu. Şaşkınlıkla, istasyonun görevlisi ve kendisiyle konuşan çocuk tarafından bagajının bu vagona kaldırıldığını gördü.

"Neden--neden, pek rahat görünmüyor," dedi Betty kendi kendine. "Acaba Bay Peabody'nin sahip olduğu en iyi vagon bu mu? Ama belki de iyi
atları meşguldür veya araba bozulmuştur ya da başka bir şey."

Çocuk zavallı nag'i çözdü ve Betty'nin beklediği platforma doğru sürdü. Ona yardım etmek için aşağı atlarken yüzü bronzlaşmıştı.

"Korkarım senin için yeterince güzel değil," dedi, Betty'nin elbisesine belirgin bir hayranlıkla bakarak. "O tuz torbasını koltuğa serdim ki, elbisendeki tahtadaki çivilerden paslanmasın. Kucağına koyabileceğim bir sabahlığım olmadığı için çok üzgünüm."

"Oh, iyiyim," diye aceleyle onu temin etti Betty nazikçe. Sonra, onu rahatlatma arzusuyla, "Kasaba nerede?" diye sordu. İstasyondan doğruca bir köy yoluna sapmışlardı ve
Betty tek bir ev bile görmemişti.

"Hagar's Corners sadece bir istasyon," diye açıkladı çocuk. "Çoğunlukla süt oradan
naklediliyor. Tüm ticaret Glenside'da yapılıyor. Orada mağazalar
ve okullar ve büyükçe bir kasaba var. Bay Peabody sizi Hagar's Corners'a
getirdi çünkü Glenside'dan yarım mil daha yakın. Atın
nalı düşmüş ve ayağı daha da kötüleşene kadar bir demirci faturası çıkarmak istemiyor."

Betty'nin kahverengi gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"At şimdi topallıyor," dedi ciddi bir şekilde, "Bay Peabody'nin nallanması için biraz para ödemeden önce atın ayağının ağrımasına izin vereceğini mi söylüyorsunuz?"

Çocuk döndü ve yüzünde için için yanan bir şeyle ona baktı
ve bu onun anlamadığı bir şeydi. Betty acılığa alışık değildi.

"Joe Peabody," diye etkileyici bir şekilde ilan etti çocuk, "eğer karısının ayakkabıyla yapabileceği kadar çok işi
yapabileceğini
düşünüyorsa, onun ayakkabısız kalmasına izin verirdi. Ayaklarıma bak!" Bir çift kaba,
ağır iş ayakkabısı çıkardı, ayak parmakları iğrenç bir şekilde yamalı, bağcıkları yarım düzine yerde düğümlenmişti; Betty, birinin topuğunun yırtıldığını
ve çocuğun derisinin göründüğünü fark etti. "Bir demircinin faturasını
kurtarmak için atını
bırak!" diye tekrarladı çocuk küçümseyerek. "Bence yapardı! Bu dünyada Joe Peabody için önemli olan tek şey
paradır!"

Betty'nin yüreği sızladı. Nasıl bir eve gelmişti? Başı
ağrımaya başlamıştı ve beyaz, tozlu yolda güneşin parıltısı
gözlerini acıtıyordu. Vagonun bir tür üstü olmasını ya da
tahta koltuğunun bir arkalığı olmasını diledi.

"Çok daha mı uzak?" diye sordu yorgunca.

"Bahse girerim ki yorgunsundur," dedi çocuk hemen. "Daha gidecek üç mil yolumuz var. Ekşi erik, iyi bir gösteri yapsa bile ekstra iyi zaman geçiremez, ama yemeğimden
dışlanırsam onun ağrıyan ayağını kayırmayı hedefliyorum."

"Çok açım," diye ilan etti Betty, öğle yemeği düşüncesiyle
canlanarak. "Trende sadece bir fincan çikolata ve bir sandviç yedim. Sen de aç değil misin?"

"Bu sabah saat altıda kahvaltıdan beri yediğim tek şeyin,
hindileri avlamak için meyve bahçesinden çaldığım bir elma olduğunu düşünürsek,
aç olduğumu söyleyebilirim," diye itiraf etti çocuk. "Ama bu gece altıya kadar beklemem gerekecek, sen de öyle."

"Ama ben öğle yemeği yemedim!" diye şiddetle itiraz etti Betty. "Elbette,
Bayan Peabody bana bir şeyler verecek - belki beni beklerler."

Oğlan, kuzukulağı tökezlerken mekanik bir şekilde ipleri çekti.

"Eğer o at bir kez düşerse, yolda ölecek ve bu
yedi yıldır bildiği ilk dinlenme olacak," dedi gizemli bir şekilde. "Hayır,
Hanımefendi, Peabody'ler sizi beklemeyecek. Kendi annelerini
beklemezler ve bu bir gerçek. Ölmeden önceki yıl çocuksu olan yaşlı hanımı, kahvaltıya
kimse onu çağırmadığı ve çok geç gelip bir şey alamadığı için odasında ağlarken gördüğümü hatırlamıyorum? Bayan Peabody akşam yemeğini tam on ikide masaya koyar ve onlar da bir sonraki öğüne kadar beklemek zorunda kalırlar. Joe Peabody bunu o kadar çok yiyecek olarak sayar ve geç kalanların
onu mideye indirmesini istemez."

Betty Gordon'un dik küçük çenesi kalktı. Yumuşaklık onun özelliklerinden biri değildi ve mücadele ruhu küçük bir teşvikle mücadeleye yükseldi.

"Amcam pansiyonumu ödüyor ve ben de yemek yiyeceğim," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Ama belki de öğleden sonra çok geç geldiğim için ev halkını üzüyorum; ancak geceye kadar başka tren yoktu. Çantamda biraz
çikolata ve kraker var--şimdi onları yesek mi?"

"Aman Tanrım, bu harika olacak!" yanındaki çocuğun taze sesi ateşli bir takdirle
dolmuştu. "Yolun biraz yukarısında bir pınar var ve durup bir şeyler içeceğiz. Çikolata kesinlikle lezzetli olacak."

Betty, kendi yaşındaki çoğu kızdan daha çabuk fark ediyordu, üzüntüsü ona
başkalarının dertlerini görmeyi öğretmişti. Çocuk pınarın dizginlerini çekip serin derinliklerinden ona bir içki getirmek için aşağı atladığında, onun ne kadar zayıf olduğunu ve ellerinin ne kadar kırmızı ve nasırlı olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim." Gülümsedi ve bardağı geri verdi. "Bu şimdiye kadar
tattığım en soğuk su. Şimdi tamamen serinledim."

Tekrar yanına tırmandı ve vagon yolculuğu sırasında gıcırdadı.
Betty çikolatayı ve krakerleri bölüştürürken, şoförüne göze çarpmadan daha büyük porsiyonu verirken, ona adını
söyleyebileceğini söyledi.

"Sanırım benim Betty Gordon olduğumu biliyorsun," dedi. "Muhtemelen Bayan Peabody'nin Amcam Dick ile aynı okula gittiğini
söylediğini duymuşsundur. Bana kim olduğunu söyle, sonra tanışırız."

Çocuğun ağzı merakla büküldü ve mavi gözlerine somurtkan bir bakış geldi.

"Beni tanımadan da yapabilirsin," dedi kısaca. "Ama
gün doğumundan gün batımına kadar bana bağırıldığını duyduğun sürece,
size büyüklük iddialarımı bildirmem de iyi olur. Ben 'yoksulhane faresiyim'--şimdi mavi eteğini çek."

"Böyle konuşmaya hakkın yok," diye iddia etti Betty sessizce. "Sana
en ufak bir sebep vermedim. Ve eğer gerçekten
yoksulhanedensen, benim gibi bir yetim olmalısın. İyi arkadaş olamaz mıyız? Ayrıca, henüz adını bile bilmiyorum."

Çocuk tatlı kızın yüzüne baktı ve kendi yüzü temizlendi.

"Ben bir domuzum!" diye mırıldandı gençliğin verdiği bir şiddetle. "Adım Bob
Henderson, Bayan. Böyle öfkelenmem için hiçbir çağrı almadım. Ama Peabody'lerle yaşamak, görgü kuralları konusunda bir adama yardımcı olmuyor. Ve
ben yoksullar evindenim. Joe Peabody beni on yaşındayken yanına aldı.
Şimdi on üç yaşındayım."

"On iki yaşındayım," dedi Betty. "Bana Bayan deme, çok sert geliyor. Ben
Betty'im. Aman Tanrım, o at ne kadar korkunç derecede topal!"

Zavallı hayvan topallıyordu ve belli ki acı çekiyordu. Bob Henderson,
yavaşça yürümesine izin vermek ve onu yolun yumuşak kenarında tutmaya çalışmak dışında yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını açıkladı.

"Yarın Glenside'a beş mil gidip demirciye gitmesi gerekecek," dedi asık suratla. "Bu atın içinde bulunduğu durumda
bir atı kasabadan geçirmekten utanıyorum."

Betty öfkeyle S. P. C. A.'ya yazacağını düşündü. Ülke çapında ajanları olmalıydı, biliyordu ve kesinlikle herhangi bir çiftçinin atının acı çekmesine izin vermesi yasalara aykırı olamazdı, çünkü
ekşi otu açıkça acı çekiyordu.

"Bay Peabody fakir mi, Bob?" diye çekinerek sordu. "Eminim Amca Dick
Bramble Çiftliği'nin güzel, büyük bir yer olduğunu düşünüyordu. Bu yaz ata binmeyi öğrenmemi istiyordu."

"Bir testere atında olmalıyım," diye cevapladı Bob alaycı bir şekilde. "Peabody'nin fakir olmadığına bahse girerim! Bazıları bir kuruş bile olsa yüz bin dolar değerinde olduğunu söylüyor. Ama yakınlarda--diyelim ki, o adam o kadar yakın ki her kuruşu sıkıyor. Güzel bir yere geldin ve hiç şüphen olmasın, Betty. Bir kızın Peabody'nin ağzına
sıkıştığını görmek beni biraz üzüyor."

"Eğer hoşuma gitmezse kalmam," diye hemen açıkladı Betty. "Amca Dick'e yazacağım ve sen de gelebilirsin, Bob. Neden buradayız?"

"Bu," dedi Bob Henderson kırbacıyla dramatik bir şekilde işaret ederek, "Bramble Çiftliği."

BÖLÜM VII

BRAMBLE ÇİFTLİĞİ

Vagon dar bir yolda takırdayarak ilerliyordu, çünkü at salyangoz hızında ilerlese de, vagondaki her cıvata ve menteşe gevşekti ve ilerlemelerine kendi gürültüsünü katıyordu. Betty ilgiyle etrafına
baktı. Yolun her iki tarafında engebeli verimli tarlalar vardı - eğer bilseydi, en yüksek düzeyde ekili arazilerdeydi. Bramble
Çiftliği iyi mahsulleriyle ünlüydü ve insanlar efendisi hakkında ne söylerse söylesin, kötü çiftçilik suçlaması asla onun kapısına yüklenmiyordu. Yol aniden ihmal edilmiş bir araba yoluna döndü ve bu onları çiftlik evinin mutfak kapısına götürdü.

"Papaz veya cenaze töreni dışında ön kapıyı asla açmıyor,"
Bob, Betty'ye fısıldayarak, mutfak kapısı açılıp uzun, zayıf bir adam dışarı çıktığında.

"Buraya gelmeniz yeterince uzun sürdü," diye selamladı iki genci
ekşi bir şekilde. "Akşam yemeği iki saatten fazla sürdü. O sandığı içeri
al, Bob, ve atı koy. Wapley ve Lieson'ın domates fidelerini
dikmelerine yardım etmen gerekiyor."

Betty aşağı inip çaresizce vagonun yanında durmuştu. Bay Peabody, çünkü uzun, zayıf adamın Bramble Çiftliği'nin sahibi olduğuna karar vermişti, ancak adam ona doğrudan bir kelime söylemedi ve Bob da herhangi bir
tanıtım girişiminde bulunamayacak kadar sakindi, ancak topuklarının üzerinde
döndü ve ahıra doğru yürüdü. Betty'nin Bob'u ve sandığını eve kadar takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Mutfak sıcaktı ve sineklerle doluydu. Pencerelerde
perde yoktu ve panjurlar indirilmiş olmasına rağmen, haşereler kolayca
odaya girdiler.

"Nasılsın, Betty? Umarım yolculuğun keyifli geçmiştir. Akşam yemeği hazırlandı, ancak akşam yemeği vaktine çok kalmadı. Sadece sineklerin bazılarını temizlemeye çalışıyorum" ve Betty'nin şaşkınlığına ince, gevşek bir el onunkine
sürüldü. Bayan Peabody kendi el sıkışma fikrini gerçekleştiriyordu.

Betty, ona solukça gülümseyen cansız yaratığa hayretle baktı. Amca Dick şimdi Agatha Peabody'yi görse ne derdi? Uzun sarı örgüler ve tarif ettiği mavi gözler
neredeydi? Bu kadın, zayıf, yüzü, sesi ve tavırları tamamen renksiz, solgun, ucuz, mavi bir patiska örtü giymişti--bu Amca Dick'in eski okul arkadaşı mıydı?

"Belki yukarı odana çıkıp biraz uzanmak istersin," diyordu Bayan Peabody. "Sana nerede uyuyacağını göstereyim. Amcanı nasıl bıraktın canım?"

Betty, iyi olduğunu donuk bir şekilde söyledi. Zihni, kendisine ne söylendiğini çok net bir şekilde anlayabilecek kadar
yeni izlenimlerle meşguldü.

"Parmaklık olmadığı için üzgünüm," diye özür diledi ev sahibi. "Ama
sinekler evin bu tarafında kötü değil ve sivrisinekler sadece
bataklık rüzgarı olduğunda gelir. Sürahide su bulacaksın ve
senin için temiz bir havlu serdim. Sandığınızı açmanıza yardım etmemi ister misiniz?"

Betty, yalnız kalmak istediği için teklifi teşekkür ederek reddetti. Bayan Peabody'nin o şık küçük sandığa özlemle baktığını fark etmemişti, ancak daha sonra o öğleden sonra güzel kıyafetler ve kadınların sevdiği zarif aksesuarlar için gerçek bir kalp açlığını reddettiğini anlayacaktı.

Bayan Peabody'nin kapısı kapandığında, Betty düşünmek için yatağa oturdu. Kendini iki penceresi olan uzun ve dar bir odada buldu, pencereler çubuklarla desteklenmişti. Zemin çıplaktı ve çok temizdi ve dar demir yatağın çarşafları ve yastık kılıfları, kabaca ağartılmamış muslin olmasına rağmen, tertemizdi. Yastık kılıfında tuhaf bir şey, onu incelemek için daha da eğilmesine neden oldu.
Un veya tuz torbalarından yapılmıştı, incecik bir şekilde birbirine sürtülmüştü!

"'Her bakırı sıkıyor.'" Bob'un kullandığı ifade Betty.

"Fakir değilse böyle şeyler için hiçbir mazeret yok," diye
öfkeyle savundu. "Sanırım bir hafta daha kalmam gerekecek. Ben de
yıkasam iyi olur."

Yarım saat sonra, seyahat izleri silindi ve koyu renk elbisesi
güzel pembe bir şambre elbiseye dönüştü, Betty Bramble Çiftliği ile tanışmak için merdivenlerden indi. Birinci kattaki birkaç karanlık odadan geçti ve mutfağa
çıktı ama Bayan Peabody'yi bulamadı. Ağır yapılı, asık suratlı bir adam lavabodaki teneke kepçeden bir içki
alıyordu.

"İster misin?" diye sordu, pompayı işaret ederek.

Betty reddetti ve Bayan Peabody'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Tavuk bahçesinde," diye cevap verdi. "Senden bahsettikleri pansiyoner misin?"

"Ben Betty Gordon," dedi kız nazikçe.

"Evet, bir haftadır senin hakkında konuşuyorlar. Yaşlı adam pansiyonunla ne yapacağını
anlamış. Hanımefendi yarısını alması gerektiğini düşündü ama onu hemen susturdu. Kadınlar ve
para Peabody'nin zihninde bir araya gelmiyor."

Kaba bir şekilde güldü ve dışarı çıktı, cebinden bir tütün parçası çıkardı ve kapıyı kapatırken kocaman bir çiğneme yaptı. Betty aniden temiz hava özlemi hissetti ve sadece adamın gözden kaybolmasını bekleyerek arka verandaya çıktı. Bir dizi süt tavası öğleden sonra güneşinde kuruyordu ve havalanan bir çalkalayıcı Bayan Peabody'nin kendi tereyağını yaptığını gösteriyordu. Betty hala açtı ve ev yapımı ekmek dilimleri ve altın rengi köy tereyağı düşüncesi onu baştan çıkarıcı bir şekilde vurdu.

"Acaba tavuk bahçesi nerede," diye düşündü, paslı bir menteşede kederli bir şekilde sallanan
sarsak kapıya doğru yürürken.

Bramble Çiftliği evinin, eleştirel bir şekilde baktığında, görünüşe göre bir evi çekici kılan
küçük onarımlardan muzdarip olduğunu keşfetti. Perdeler birkaç yerden sarkmıştı ve bazı durumlarda tamamen
yoktu; bir zamanlar beyaz olan boya şimdi kirli griydi;
bahçe çitindeki çitlerin yarısı gitmişti; çimenlik düzensizdi ve yabani otlarla kaplıydı; ve iki umutsuz görünen çiçek tarhı
sezonun bu erken döneminde boğulmuştu. Betty'nin ot ayıklama alışkanlıkları onu karşı konulamaz bir şekilde diz çökmeye ve aralarında büyüyen
birkaç bitkiyi sarmaşık yığınlarından kurtarmaya çalışmaya yöneltti.

"Joe Peabody'nin bunu yaptığını görmesine izin vermesen iyi olur," dedi Bob Henderson'ın sesi eğilmiş başının üzerinden. "Çiçek tarhlarında vakit kaybeden bir kişi için zerre kadar faydası yok. Eğer her şeyi iyi durumda görmek istiyorsan,
sebze bahçelerine bir bak. Hanım bunu açık tutmalı, çünkü bir kez ekildikten sonra, hepimizi
yaz boyunca beslemesi gerekiyor."

Betty ıslak alnından saçlarını geriye doğru salladı.

"Aman Tanrım," diye hararetle sordu, "burayla ilgili tek bir hoş,
nazik şey var mı? Mutfakta tanıştığım o korkunç adam kimdi?"

"Sanırım Lieson'dı, kiralık adamlardan biri," diye cevapladı Bob. "Birkaç dakika önce içki almak için eve geldi. İyi, Betty, ama bakılacak pek bir şey yok."

"Sen, Bob!" diye gür bir haykırış duyuldu ve Bob'u kapıdan içeri ve sesin geldiği yöne doğru fırlattı, ki bu şaşırtıcıdan biraz daha azdı.

Betty ayağa kalktı, eteğindeki toprağı silkeledi ve gururlu bir tavuğun tiz kahkahasının rehberliğinde, oldukça dağınık bir ahır avlusunda ilerleyerek tavuk avlusu olan tellerle çevrili bir alana geldi. Bayan Peabody, iki ağır su kovasının ağırlığı altında sendeleyerek, onu kapıda karşıladı.

"Ne kadar da hoş görünüyorsun!" dedi hüzünle. "Buraya girme canım; elbisene bir şey bulaşabilir."

"Ah, yıkanıyor," diye karşılık verdi Betty umursamazca. "Tavuklar için su taşıyor musunuz?"

"Yazın günde iki kez," diye cevap verdi. "Joe, Bay Peabody, ahırlara su koymadan önce, bu korkunç bir işti; ama ahırda akan su olmadığı sürece ineklere yardım edecek bir adam bulamazdı, bu yüzden bu sistem geçen yıl yeniydi. Çok yardımcı oldu."

Sessizce ve yardım edemediği için engel teşkil eden Betty, kadının, gölgesiz bahçede rahatsız edici ve kuru bir öğleden sonra geçirmiş oldukları belli olan susuz tavuklar için yalakları ve içme kaplarını doldurmasını izledi. Bayan Peabody, yetersiz bir mısır erzakını etrafa saçarak, kümese girdi ve hemen ardından yumurtalarla dolu bir sepetle geri döndü.

"Onlara biraz et artığı getirebilirsem daha iyi yumurtlarlar," diye itiraf etti Betty'ye, eve doğru yürürken. "Ama bilmiyorum--bir şeyleri
yapmak o kadar zor ki, tartışmayı neredeyse bıraktım."

Betty'nin akşam yemeğinde ona yardım etmesine izin vermedi ve Betty'nin isteksizce de olsa
bir tabağa dokunmaması konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Betty pes etti. Mutfağın sıcağı yoğundu, çünkü Bayan Peabody
ocakta mısır koçanlarından bir ateş yakmıştı. Elbette gaz yoktu,
ve belli ki bir gaz ocağı veya ateşsiz bir ocağı yoktu.

Tam saat altıda adamlar içeri geldi.

"Yazları akşam yemeğinden sonra süt veriyorlar," diye açıklamıştı Bayan Peabody. "Süt daha uzun süre tatlı kalıyor."

Betty, Bay Peabody ve iki ücretli adamın lavaboda, çok fazla tükürme ve üflemeyle yıkanmalarını ve lavabonun üzerine çivilenmiş küçük bir çatlak aynanın önünde
saçlarını taramalarını şaşkınlıkla izledi. Eğer çok aç olmasaydı, manzaranın iştahını kaçıracağından emindi. Bob, onlar oturana kadar içeri girmedi. Dışarıda yıkandığını açıkladı ve Betty, belki de ona karşı düşünceli davrandığı fikrini besledi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Peabody, çatalını Betty'nin tabağının önündeki minik bir tereyağı parçasına doğrultarak.

Masada başka tereyağı yoktu ve sadece çok sade bir yemek vardı: ekmek, kızarmış patates, ahududu ve sıcak çay.

"Ben--son çalkalamada kalan biraz tereyağım vardı," diye kekeledi Bayan Peabody. "Çeyrek poundluk bir baskı bile yapmaya yetmedi, Joe."

"İnanma," diye karşı çıktı kocası. "Sana açıkça söyledim, Agatha,
şımartılmayacaksın. Betty bizim yediklerimizi yiyebilir ya da
onsuz kalabilir. Şu tereyağını çıkar, duyuyor musun?"

Bayan Peabody'nin ince yanaklarında soluk bir kızarıklık belirdi ve dudakları isyankarca hareket etti. Açıkça kocası onun sessiz kelimelerini okumaya alışmıştı.

"Pansiyon mu?" diye bağırdı saldırganca. "Pansiyonu ödeyip ödememesinin ne önemi var? Evin nasıl
işletileceğine karar vermek zorunda değil miyim? Yemek hiçbir zaman şu andakinden daha pahalı olmamıştı ve sen her
yemeğe dikkat etmek zorundasın. Şu tereyağını çıkar ve bir daha böyle bir şey yaparken seni yakalamama izin verme."

Adamlar ağır ağır yemek yiyorlardı, belli ki kavgalara çok alışmışlardı ve yemeklerinden başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı. Betty sessizce dinlemişti ama
yediği ekmek onu boğuyor gibiydi. Aniden ayağa kalktı,
öfkeden titriyordu.

"Eski tereyağını al!" diye bağırdı şaşkın Bay Peabody'ye.
"Yalvarsan bile yemem. Ve Amca Dick'in beni çağırması için gereken zamandan
bir saniye daha fazla
kalmam senin evinde--seni--seni yaşlı zavallı cimri!"

BÖLÜM VIII

BETTY KARARINI VERİYOR

BETTY, Bay Peabody'nin ona baktığını, çatalını ağzına
yarıma kadar tuttuğunu, sonra mutfaktan fırlayıp odasına kaçtığını kafasında karışık bir şekilde canlandırdı. Kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Uzun bir süre orada yattı, kontrolsüzce hıçkırarak ağladı ve kısa hayatında hiç olmadığı kadar
mutsuzdu. Annesini ve babasını dayanılmaz bir şekilde özlüyordu, iyi kalpli ama huysuz Bayan Arnold'un nezaketini ve Amca Dick'in şefkatinin ve korumasının rahatlığını özlüyordu.

"Burada kalmamı istemezdi, biliyorum istemezdi!" diye fısıldadı
fırtınayla. "Bramble Çiftliği'nin nasıl bir yer olduğunu bilseydi asla gelmeme izin vermezdi. Bu gece ona yazacağım."

Alçak bir ıslık sesi geldi. Pencereye koştu.

"Şşş! Bir parça ipin var mı?" diye tıslayan bir fısıltı geldi. Bob Henderson
leylak çalısının etrafından ona baktı. "Sana biraz ekmek getirdim
içine ahududu ezdim. Bir ip sarkıt, ben bağlayayım."

"Aşağı ineceğim," dedi Betty hemen. "Yürüyüşe çıkamaz mıyız?
Şarkının yukarısı çok güzel görünüyor."

"İki atı daha temizlemem, hasta bir ineği yatırmam ve domuzlara pislik taşımam gerek," diye lafı dolandırmadan söyledi Bob, sanki bu birkaç küçük görev onun uzun gününün sonunda genelde yerine getiriliyormuş gibi. "Ama ondan sonra biraz daha gidebiliriz. Hava kararmayacak."

"Hazır olduğunda ıslık çal," diye yönlendirdi Betty. "Aşağı inip Bay Peabody ile konuşma riskini göze almayacağım. Ve bana ekmeği sakla!"

Bob ıslık çalana kadar uzun bir zaman geçmiş gibiydi ve Betty ona katılmak için aşağı koştuğunda gri yaz alacakaranlığı derinleşiyordu. Ona çekinerek, temiz bir kağıda sarılmış ekmeği uzattı.

"Ellerimle dokunmadım," diye temin etti onu.

Bob'un yüzü sert bir fırçalamadan dolayı parlıyordu ve saçları sıkıca başına yapışmıştı ve hala ıslaktı. Açıkça kendini temiz tutmaya çalışmıştı ve zavallı yıpranmış tulumu ve gülünç ayakkabıları işi o kadar umutsuz hale getirmişti ki Betty ona acımakla Peabody'lere öfkelenmek arasında kalmıştı. Peabody'lerin ev halkından birine bu kadar kötü davranabilmesine öfkelenmek arasında kalmıştı. Bob, onun düşüncelerinin farkında olmadan "Sanırım yaşlı adamı biraz sarstın," diye yorumladı. "Kapıyı çarptıktan sonra yarım dakika boyunca sersem bir şekilde oturdu. Bayan Peabody sana biraz akşam yemeği götürmek istedi ama
ona izin vermedi. Ondan ölümüne korkuyor."

"Ona hiç vurdu mu?" diye sordu Betty dehşet içinde.

"Hayır, hiç vurduğunu sanmıyorum. Ona vurmak zorunda değil;
konuşması daha kötü. Eskiden ona cevap verdiğini söylüyorlar ama onunla
tartışmak için ağzını açtığını hiç duymadım ve ben üç yıldır buradayım."

"Sana iyi para veriyorlar mı?"

Çocuk Betty'ye sertçe baktı.

"Şaka yaptığını sanıyordum," dedi açıkça. "Yoksulhane çocukları
maaş almıyor. On sekiz yaşına kadar pansiyonumuzu alıyoruz. Bundan fazlasını karşılayacak kadar çalışmamız gerekmiyor. Yine de, ben
Wapley veya Leison kadar çalışıyorum, her gün."

Betty ekmeğini yiyerek ve Bob Henderson'ı merak ederek yürüdü. Tahminine göre, babası ve annesi kimdi ve kendini nasıl yoksul evinde bulmuştu? Ve neden, ah, neden, böyle bir çocuk Bay Peabody gibi bir adam tarafından "alınmak" gibi kötü bir şansa sahip olsundu? Betty nazik bir kızdı ve merakı onu ne kadar zorlarsa zorlasın, Bob'a bu soruları doğrudan sormaya kendini getiremiyordu. Belki de daha iyi tanıştıklarında bir şansı olabilirdi. Ama bu düşünce Betty'ye mektubunu hatırlattı.

"Bu gece yatmadan önce Dick Amca'ya yazacağım," diye duyurdu. "Eğer iyi bir sebepten dolayı burada mutlu olmadığımı
gördüysem kalmama gerek olmadığını söyledi. Kalamam, Bob, dürüst olmak gerekirse kalamam. O
kalmamı istemezdi. Ona senin için bir yer sorayım mı? Ve mektubumu
nereye postalayacağım?"

Bob Henderson'ın yüzü düştü. Bu parlak, güzel kızın, bağımsız ve arkadaş canlısı tavırlarıyla, yazını Bramble Çiftliği'nde geçirebileceğini ummuştu. Bob, kendi yaşındaki bir arkadaşıyla o kadar uzun süre iletişimden uzak kalmıştı ki, Betty'nin onunla konuşması onun için mükemmel bir lükstü. Yine de, Peabody çevresinin Betty'ye sunabileceği hiçbir şey olmadığını itiraf etmekten kendini alamadı.

"Mektubunu sokağın sonundaki kutuya atma," diye öğütledi. "Joe Peabody onu görebilir ve alabilir. Yarın Glenside'a götüreceğim - sen de gelmek istersen tabii? Söyle, bu harika olur, değil mi?"

Betty bu fikri beğendi ve eve dönmeden önce, mektubu ertesi sabah Glenside'a gizlice postalamayı ayarladılar. Çok neşelenen Betty, amcasına mektup yazmak için içeri girdi ve Bob
merdivenlerden yukarı, iki kiralık adamın
paylaştığı tavan arasına doğru kayboldu.

Odası net bir şekilde görmek için çok karanlıktı ve Betty boşuna bir lamba ve kibrit aradıktan sonra,
mutfağa gidip bir ışık istemek niyetiyle indi.

Bayan Peabody masada durmuş, bir tavada bir şeyler karıştırıyordu ve küçük bir cam lamba odaya sahip olduğu tüm ışığı veriyordu.

"Ekmeğimi hazırlıyorum," diye açıkladı kadın, Betty içeri girdiğinde. "Neredeydin canım? Aç olmalısın."

"Hayır, aç değilim," diye cevapladı Betty, açıklama yapmaktan kaçınarak. "Küçük bir
yürüyüşe
çıkmıştım. Bana bir lamba verebilir misiniz Bayan Peabody?"

Ev sahibesi kapının kapalı olduğundan emin olmak için etrafına baktı.

"Bunu bir dakikada alabilirsin," dedi, masadaki küçük lambayı işaret ederek. "Bay Peabody yatağa girdi. Görüyorsun ya, yazın pek ışık kullanmıyoruz - erken yatarız çünkü herkes saat dört buçukta kalkmak zorunda. Ve lambalar sivrisinekleri de beraberinde getiriyor."

Betty, lambasını beklemek için bir sandalyeye oturdu. Yolculuğundan ve günün heyecan verici olaylarından
yorgundu, ama o gece amcasına mektup yazmaya karar vermişti ve Betty kararını vermişti, buna sadık kalacaktı.

"Yatmayacak mısın?" diye sordu Betty, Bayan Peabody bitirdiğinde lambayı alarak.

Bayan Peabody mutfaktan ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bir süre arka verandada oturup serinlemek hoşuma gidiyor," dedi. "Bazen direğe yaslanarak uyuyorum ve bir gece
sabah uyanana kadar Bob Henderson
ateşi yakmak için odun toplamaya çalışırken üzerime düştü. Sessizce oturmayı severim. Bazen bana eşlik edecek bir köpeğim olmasını isterdim ama Bay Peabody köpekleri sevmez."

Betty odasına geri döndü ve mektubuna başladı. Ama yazarken, yalnız bir kadının kapının önünde "sessizce oturduğu" düşüncesi onu rahatsız etti. Ne hayat! Ve muhtemelen tüm kızların yaptığı gibi
kocasıyla ve eviyle mutlu olmayı dört gözle bekliyordu.

İlk beş dakika geçmeden sivrisinekler ışık hakkında çılgınca şarkı söylemeye başladı ama Betty dayandı ve mektubunu mühürleyip adresledi, güvenli bir şekilde saklamak için yastığının altına koydu. Sonra ışığı
söndürdü ve karanlıkta soyundu. Yatak, şimdiye kadar yattığı en sert şeydi ama sağlıklı genç bir insan ve çok yorgun olduğu için,
sanki şilte en yumuşak kuştüyüyle
dolmuş gibi hemen uykuya daldı ve ancak bir güneş ışığı huzmesi yüzüne düştüğünde uyandı. Birisi penceresinin altından yumuşakça ıslık çalıyordu.

Sabahlığını alıp omuzlarına fırlattı, Betty
dışarı baktı. Bob Henderson, iki elinde birer süt kovası sallayarak, yine leylak çalısının arkasındaydı.

"Saat altıda çeyrek var," diye seslendi endişeyle, Betty'nin yüzünü pencerede gördüğünde. "Kahvaltı saat altıda ve acele etmezsen
bu konuda kandırılacaksın. Ben de hemen ardından Glenside'a gidiyorum."

"Acele edeceğim," diye söz verdi Betty. "Bana söylediğin için teşekkür ederim. Uzun zamandır ayakta mısın?"

"Bir buçuk saat," diye geldi umursamaz cevap Bob ahıra doğru aceleyle yürürken.

Betty ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için yere oturdu. İlk başta, amcası ona pansiyon ücretini öderken ve başka bir evde misafir olarak biraz saygı görürken, kahvaltı yapmak için böyle acele ettirilmesi gerektiğini düşünmek onu kızdırdı. Sonra durumun mizahı ona çekici geldi ve gözyaşları gelene kadar güldü. Sabahleyin sık sık üç kez çağrılması gereken Betty Gordon, yiyecek bir şeyler alabilmek umuduyla son hızla kıyafetlerini giymeye çalışıyordu.

"Çok komik!" diye soludu, kafasına bir orta boy bluz geçirirken. "Peabody'lerin masaya gelmeleri için kimseyi iki kez çağırmak zorunda kalmayacağına bahse girerim; eğer duyabilecekleri bir mesafedeyseler. İlk önce çağırdıklarında ikna etmeden gelirler."

Kahvaltı masası mutfakta kurulmuştu ve Betty içeri girdiğinde Bayan Peabody her yere küçük beyaz tabaklarda yulaf ezmesi koyuyordu.
Betty normalde sıcak havalarda yulaf ezmesinden hoşlanmazdı ama bu sabah yenebilecek hiçbir şeyle tartışmak istemiyordu ve porsiyonunu Bob'unki kadar hızlı bitirdi. Bay Peabody
günaydın anlamına geldiğini düşündüğü bir şeyler homurdandı ve iki
kiralık adam ona sadece başlarını salladı. Yulaf ezmesinden sonra kızarmış patates,
tereyağsız ekmek, jambon ve kahve geldi. İçecek süt ve
yumurta yoktu.

"Kalacaksam," diye düşündü Betty kendi kendine, "kasabaya gidip
bir şeyler alırdım ve odama saklardım. Zaten
alamazdım.
Çıktığımda, Bob alırdı."

Ne satın alacağını planlamaya koyuldu ve o tuhaf masadaki diğer beş kişi kadar sessizleşti.

BÖLÜM IX

BOB HAKKINDA BİRİ

Adamlar yemeklerini bitirir bitirmez sessizce ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar.
Betty'nin bir önceki geceki dramatik çıkışından sonra masadaki herhangi biriyle yüzleşmek konusunda hissedebileceği her türlü çekingenlik hızla dağıldı;
hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Bayan Peabody kalkmış ve
Betty bitirmeden önce lavaboda bulaşıkları yıkamaya başlamıştı.

"Bob ile Glenside'a gitmek istiyorum," dedi kız hafifçe
kararsızca sandalyesini geriye iterken. "Umurunda değil, değil mi Bayan Peabody? Ve senin için herhangi bir iş yapabilir miyim?"

"Hayır, bir şey istediğim için bilmiyorum," dedi kadın donuk bir şekilde. "Sen git
ve eğlenmeye çalış. Bob'un domuz kümesini beyazlatmak için saat on birde geri dönmesi gerekiyor."

"Bu sabah bizimle gel," diye nazikçe ısrar etti Betty. "Geri döndüğümüzde sana işlerde yardım
ederim. Hava sana iyi gelir. Başın ağrıyormuş gibi görünüyorsun. "

"Ah, çoğu zaman başım ağrıyor," diye itiraf etti Bayan Peabody,
görünüşe göre tartışmaya değmeyeceğini düşünerek. "Ve şehre gidemedim, çocuğum, hasır şapkam yok. Glenside'a ne zaman gittiğimi bilmiyorum. Joe koleksiyon konusunda o kadar telaşlı ki, kiliseye gitmeyi
iki yıl önce bıraktım."

Betty tekerlek sesini duydu ve Bob'a katılmak için dışarı koştu, boğazında bir ağrı vardı.

"Bence bu yakıcı bir utanç!" diye hararetle duyurdu o gence,
adam onu ​​koltuğa çekmek için yardımsever bir şekilde elini uzattığında. "Bayan Peabody'ye kalbimin derinliklerinden acıyorum. Neden hasır şapkası yok?
Kümes hayvanlarıyla ve tereyağıyla ilgilenmiyor ve evdeki tüm işleri
yapmıyor mu? Şapka takamıyorsa, neden takmadığını bilmek isterim!"

"Normal biberlik, değil mi?" diye yorumladı Bob hayranlıkla. "Aman Tanrım, dün gece yaşlı Peabody'ye laf attığında gülmek istedim. Cesaret edemedim,
ama--kalkıp bana bir tane yapıştırırdı."

Güzel bir yaz sabahıydı ve bıraktıkları çatının altında barındırdıkları adaletsizliğe ve
sevimsiz insan özelliklerine rağmen, önlerindeki zavallı hayvanın her adımda acı çektiğini görmelerine rağmen,
iki genç eğlenmeyi başardı. Betty'nin Bramble Çiftliği hakkında soracağı yüzlerce sorusu vardı ve Bob, yalnızca kendi düşüncelerine eşlik etmek yerine konuşabileceği bu arkadaş canlısı, neşeli arkadaşı olduğu için yedinci cennetteydi.

"Cebimde Amca Dick'e yazdığım mektup var," diyordu Betty, Glenside'ın dışındaki demirci dükkanına yaklaştıklarında. "Sanırım bir cevap beklemek için sabırlı olmam gerekecek. Bir hafta sürebilir. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama
bana verdiği adrese yazdım ve 'Lütfen iletin' diye işaretledim."

Demirci dışarı çıktı ve atı aldı, Bob onun koşum takımlarını çözmesine yardım etti
ve Betty bir demirci dükkanının içini görme fırsatını artırdı.

"Sanırım şehirde biraz dolaşmak isteyeceksin?" diye önerdi Bob, nallanma sırasını beklerken
kıvırcık at bağlanmış halde yanına gelerek. Önünde iki at daha vardı. "Seni burada bekleyeceğim."

Betty şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Bob Henderson!" diye bağırdı, sesini alçaltarak böylece kapının etrafındaki iki üç aylak duyamazdı. "Tamamen yabancı bir şehirde tek başıma dolaşmama izin verir misin? Postaneye
gidebileceğim yolu bile bilmiyorum. Benimle gelmek istemiyor musun?"

Bob açıkça utanmıştı.

"B--B--Ben formda görünmüyorum!" diye patladı. "Bu gömleğin yakası yırtılmış ve haftada sadece bir tane temiz tulum alabiliyorum - Pazartesi
sabahı. Seninle dolaşmak için yeterince iyi görünmüyorum."

"Saçmalama!" dedi Betty sertçe. "Bir iş günü için gayet iyi görünüyorsun. Hadi, yoksa ayakkabı giyildiğinde geri dönemeyiz."

Dükkanla kasaba arasında oldukça ıssız bir arazi şeridi vardı, beton yürüyüş yolları ve işaretlenmiş inşaat alanları oldukça belirgindi, ancak gerçek evlerden yoksundu. Betty, birazcık incelikli finansman yapma fırsatını yakaladı. Bob'un kendine ait parası olmadığını biliyordu - hatta çocuğun sorumlu olmadığı küçük bir bozuk parayı bile idare edip etmediği şüpheliydi.

"Dick Amca bana harcamam için biraz para verdi," diye belirtti Betty, oldukça aceleci bir şekilde, çünkü Bob'un söylemek istediklerini nasıl karşılayacağını bilmiyordu. "Ve bana farklı mağazaları göstermeden önce, beni eczaneye götürmeni istiyorum. Bayan Peabody'ye bulabildiğim en büyük menekşe tuvalet suyunu alacağım. Baş ağrısına çok iyi gelecek. Sana parayı verirsem, onu benim için satın alırsın, değil mi Bob?"

"Elbette alırım," diye kabul etti şüphesiz Bob ve ona verdiği beş dolarlık banknotu hemen cebine attı.

Kurnaz Betty eczanenin modern olmasını umuyordu çünkü beyaz kolunun altında bir
planı vardı.

"Önce eczaneye mi yoksa postaneye mi gitmek istersin?" diye sordu Bob.

"Ah, postaneye!" Betty aniden mektubunun gerçekten yolda olduğunu bilmek için endişelendi. "Unutma--büyük bir şişe al," dedi Betty, Bob ile eczaneye girerken.

Dans eden koyu gözleri,
ekran kapının içinde oldukları anda umduğu şeyi keşfetti--arkasında beyaz ceketli bir tezgahtar olan büyük bir soda çeşmesi.

Bob parfüm tezgahına doğru ilerledi ve tezgahtar, onu tanıdığı belli olmasına rağmen, siparişine şaşırmış gibi görünse de,
çok medeni bir şekilde incelemeleri için birkaç şişe tuvalet suyu koydu. Betty,
güzel, büyük bir şişe seçti ve paketlendiğinde ve içinde biraz sabun olduğunda,
çünkü Betty, sabunluğunda bulduğu ince sarı mutfak sabunu tabakasını beğenmemişti,
Bob paketi ödedi ve
sanki bu tür işlemlere alışmış gibi para üstünü aldı. Gerçekten de daha dik duruyordu ve Betty, onun hassas ve gururlu olduğu sonucuna vardığında haklı olduğunu biliyordu.

Planını uygulamaya koymanın zamanı gelmişti.

"Ah, Bob!" Dışarı çıkarken çeşmenin yanından geçerken ceketinin kolunu çekti. "Hadi bir dondurma içelim!"

Görevli onu duymuştu ve hemen öne çıktı, onlara doğru
servis edilen içeceklerin isimlerinin yazılı olduğu basılı bir kartı itti. Bob ağzını
açtı, sonra kapattı. Yüksek taburelerden birine oturdu ve
Betty de diğerine.

"Ben çikolatalı hatmi fındıklı dondurma alacağım," diye emretti Betty sakin bir şekilde, bol ve iyi olacağı
için hararetli bir umutla
listelenen en pahalı ve gösterişli karışımı seçmişti.

"Ben de aynısından alacağım," diye mırıldandı Bob, tıpkı Betty'nin güvendiği gibi.

Görevli nefis tatlıyı karıştırırken Betty, Bob'a gizlice
bir bakış attı. Ağzı sert bir şekilde sabitlenmişti. Sonra döndü ve onunla göz göze geldi. Yüzünde isteksiz bir sırıtma belirdi ve Betty keyifle kıkırdamaya başladığında teslim oldu.

"Eh, kandırılacağım!" diye itiraf etti Bob, "Kesinlikle beni kandırdın."

Gülüp dondurmaların üzerinde sohbet ettiler ve gittiklerinde Betty mantığa kulak asmadı, bir tane daha içmeleri konusunda ısrar etti.
İkincisini istemiyordu ama Bob'un tatlılara olan özleminin uzun zamandır tatmin edilmemiş olması gerektiğini biliyordu ve sindirim organları üzerindeki nihai etkiyi merak etmek için çok gençti. Bob oldukça sıkışmıştı ve etkileyici genç tezgahtarla olumsuz bir ışık altında kalmadan itiraz edemezdi, bu yüzden iki dondurma daha sipariş edip attılar. Sonra Bob cebindeki bozuk parayla ödedi ve Betty ile birlikte kendilerini güneşli kaldırımda buldular.

"Bu yediğim ilk dondurmaydı," diye itiraf etti Bob utangaç bir şekilde. "Elbette
bazen Noel'de ve bazen de 4 Temmuz'da bir ikram olarak yoksul evinde dondurma yerdik. Ama hiç dondurma yemedim. Şimdi
para üstünü geri ister misin?"

"Hayır, sakla," dedi Betty. "Şimdi bir markete gitmek istiyorum. Ve
sivrisinek tüllerini nereye koyuyorlar?"

"Aynı yer--Liscom'un genel mağazası," diye cevapladı Bob.

Genel mağazanın adı yerindeydi. Daha önce böyle bir yerde bulunmamış olan Betty, raflar ve
içerdikleri harika ürün çeşitliliği karşısında büyülenmişti. Gizlice karar verdi,
pembe şifon bir duvaktan bir fıçı çiviye kadar her şey burada satın alınabilirdi ve
çıkarımları gerçeğe çok yakındı.

"Bir gece daha sivrisinekler tarafından çiğnenmeye dayanamam," diye fısıldadı Bob'a. "Bu yüzden biraz file alıp pencere çerçevelerine
takacağım. Eğer kalacaksam bir lamba alırdım."

File ölçüldükten sonra, Betty, Bob'un şaşkınlığına rağmen,
bakkaliye alışverişine başladı. Sardalya ve ton balığı konserveleri, birkaç
paket süslü kraker, bir veya iki şişe zeytin, bir kilo kuru
kayısı, bir kutu hurma ve bir veya iki başka eşya seçti. Bunların hepsi düzgün bir şekilde
birlikte sarılmıştı.

"Burada sandviç yapıyorlar mı?" diye sordu Betty, bir makinenin pembe bir dilim soğuk haşlanmış jambonu ve bir kat peyniri tıraşlamasını ve
dükkâncının yardımcısının bekleyen bir nakliyecinin emriyle iki dilim ekmeği tatlı görünümlü tereyağıyla
sürmesini izlerken.

"Elbette yapıyoruz, Bayan," diye güvence verdi mal sahibi ona. "Beklerken
hazırlanan ve mumlu kağıda sarılı güzel, taze sandviçler."

"Lütfen iki jambon ve iki peynir alayım," diye yanıtladı Betty, Bob'a bir
para ekleyerek: "Eve giderken yiyebiliriz."

Belki de beş dolarlık banknottan kalandan daha fazla para harcadığından korkuyordu. Ama Bob'un alışverişlerini karşılayacak kadar parası vardı, öyle görünüyordu ve sabahki işten
çok memnun bir şekilde, paketleriyle birlikte mağazadan ayrıldılar.

BÖLÜM X

YOL İZNİ

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Bob, adımlarını hızlandırarak, "eğer saat on birde geri döneceksem. Umarım Turner kuzukulağı hazırlamıştır."

"Atın bir adı yok mu?" diye sordu Betty merakla, Bob'a yetişmek için
koşarak. "Dışarı çıkıp inekleri ve diğer şeyleri görmeliyim. Domuzları sever misin,
Bob?"

Çocuk bu fikir karmaşasına biraz güldü.

"Hayır, atların hiçbirinin adı yok," diye cevapladı, soruları sırayla alarak. "Peabody'nin üç tane var; ama biz onlara sadece kızıl, siyah ve koyu kahverengi diyoruz. Kimsenin onlara şeker parçaları yedirip onları evcil hayvan yapmaya vakti yok. Sanırım aklından geçen bu, Betty. Yaşlı Peabody birinin bir ata şeker verdiğini görse çılgına dönerdi."

"Peki ya inekler?" diye üsteledi Betty. "Yeterince yiyorlar mı? Yoksa nallanması için getirdiğimiz bu zavallı at gibi para biriktirmek için acı mı çekmek zorundalar?"

"İnekler," diye duyurdu Bob veciz bir şekilde, "farklıdır. Bir inek rahatsız edilirse
o kadar süt vermez ve Joe Peabody tereyağı kontrolünü
herkesten daha iyi görebilir. Bu yüzden ahırlar taranır ve inekler
oldukça iyi beslenir. Şimdi, tabii ki, otlaktalar. Ama onlar kan
stokları değiller, sadece melezler. Ve ben domuzlardan nefret ediyorum!"

Betty onun şiddetine şaşırmıştı, ama bir açıklama sorma şansı yoktu, çünkü bu sırada demirciye varmışlardı ve demirci
ekşiyi dışarı çıkardı.

Çiftliğe doğru yola çıktıklarında, Bob'a neden domuzlardan nefret ettiğini sormaya cesaret etti.

"Onlarla ilgilenmek zorunda olsaydın, nedenini bilirdin," diye cevapladı asık suratla. "Onlara götürdüğüm
sümüklü kovalarda her birini boğmak isterdim. Ve sıcak bir günde domuz kümesini badanalamak--of! Domuzlar
meyve bahçesine çıkıp etrafı eşeleyebilirken, ben de
onların arkasını temizlemek zorundayım. Ayrıca, yıl boyunca kahvaltıda jambonla besleniyorsanız,
bir domuzun görüntüsünden nefret edersiniz!"

Betty anlayışlı bir şekilde güldü.

"Biliyorum, yapmalıyım," diye kabul etti. "Komik değil mi, buraya geldiğimden beri hayatımda hiç bu kadar yemek
düşünmedim. Sürekli
aklımda. Odamda bulundurmak için bu konserve şeyleri aldım, bu yüzden Peabody'lerin her öğünde yediği şeyleri yemek istemiyorsam
yemem. Sen de yiyebilirsin, Bob. Hadi şimdi bu sandviçleri yiyelim--ben açım, değil mi? Neden bana jambondan bıktığını ve başka bir şey
alacağımı söylemedin?"

Ama Bob iyi pişmiş, soğuk, haşlanmış jambonu hor görmekten çok uzaktı ve sandviçlerin payına düşenin tadını çıkardı. Yemek yerken Betty'ye bir iki kez belirsiz bir şekilde baktı, Bramble Çiftliği'ne geldiği için ne kadar mutlu olduğunu ona
söyleyecek cesareti bulabilmeyi diledi. Bob'un
hayatında şimdiye kadar çok az hoş olay olmuştu.

"Bay Peabody'nin gelmeme izin vermesi komik değil miydi sence?" Betty hemen kendi düşünce akışını izleyerek sordu. "Eğer o kadar yakınsa,
karısını görmeye gelen herhangi birinden nefret edeceğini düşünüyorum."

"Bunu amcanın gönderdiği çek için yapıyor," diye karşılık verdi Bob kurnazca.
"Pansiyonunun iki hafta önceden ödendiğini bilmiyor muydun? Bu yüzden Peabody senin gitmen konusunda
bir yaygara koparmıyor; o kadarını alacağını düşünüyor. Merhaba, bu ne?"

"Bu" yolun bir kenarına çekilmiş bir faytondu, şişman, beyaz
at tembelce çim biçiyordu, iki zayıf kadın figürü ise çaresizce yanında duruyordu.

Bob yanından geçecekti, ama Betty elini uzattı ve
sarışın atı durdurdu.

"Onlara sorunun ne olduğunu sor," diye emretti.

"Bir tekerleği kaybetmişler," dedi Bob alçak bir sesle, deneyimli gözü
hemen arka tekerleklerden birinin
çimlerin üzerinde yattığını fark etti. "Durmamız mümkün değil, Betty; geç kaldık ve Joe Peabody zaten bu sabah öfkeli."

"Neden, Bob Henderson, nasıl da konuşuyorsun!" Betty'nin koyu gözleri ateş
ateş etmeye başladı. "Dünyanın en kötü adamıyla yaşamak zorunda olman, onun gibi büyümen için bir mazeret değil! Eğer yoluna devam edip bu kadınlara yardım etmeye çalışmazsan, seninle bir daha asla konuşmam--asla!"

Bob utanmış görünüyordu. İlk tepkisi durup yardım teklif etmek olmuştu, ancak Peabody öfkesiyle ilk elden deneyim yaşamıştı
ve kesin emirleri hafif ihmal ettiği için birden fazla dayak yemişti. Hala tereddüt ettiğinde, Betty alaycı bir şekilde konuştu.

"Onlar yaşlı kadınlar--bu yüzden uğraşma," dedi sert bir şekilde. "Amca Dick
hiç kimsenin yolda kimseyi başı dertte bırakmaması gerektiğini söylüyor, ama sanırım yardım etmeyi reddedersen kafana vurabilecek adamlardan bahsediyordu. Neden sen devam etmiyorsun, Bob?"

"Sen sus!" Bob, harekete geçerek ağzını sertçe kapattı ve dizginleri işkencecisine verdi. "O tekerleği takmak yarım saatlik bir iş, ama sanırım bundan kurtulmanın bir yolu yok, o yüzden hadi başlayalım."

İki kadın, Betty'nin dediği gibi, yaşlı kadınlar; yani her birinin saçları bembeyazdı. Ve hava sıcak olmasına rağmen, o kadar örtülere, şallara ve eldivenlere sarılmışlardı ki, oğlanla kız nasıl araba kullanabildiklerini merak ettiler.

"Tekerlek aniden çıktı," dedi ikisinin daha uzun olanı, yüksek ve tatlı bir sesle, Bob onlara yardım etmesine izin verilmesini isterken. "Kız kardeşim ve ben çok korktuk! Ciddi olabilirdi, bilirsin,
ama Phyllis çok iyi bir at! Koşmaya bile kalkışmadı."

Bob, zorlukla sırıtışını bastırdı.
Phyllis'in şişman yanlarına
baktığında, Phyllis'i ait olduğu yerde tutan şeyin, doğuştan gelen tatlı bir mizaçtan ziyade fiziksel engeller olduğunu söylerdi.

Kısa bir incelemeden sonra çocuk, "Bir cevizini kaybettin," diye duyurdu.

"Aman Tanrım, canım!" diye çırpındı iki kadın. "Bu talihsiz değil mi!
Yanınızda bir----ceviz yok, Bay----?"

"Ben Bob Henderson," dedi çocuk nazikçe. "Burada biraz tozda
bakacağım ve belki ceviz ortaya çıkar. Neden
gölgeye oturup biraz dinlenmiyorsun?"

İki kadın da onun önerisini minnettarlıkla kabul etti. Yolun aşağısında kıyıda büyüyen eğri büğrü eski bir elma ağacına çekildiler, Betty ile tanışmak için hiçbir arzuları yoktu, Betty arabada dizginleri tutarak sessizce oturuyordu.

"Sanırım bizi kırsal kesim insanları sanıyorlar," diye düşündü Betty,
yüzüne kan geldi. "Onları suçladığımı bilmiyorum, çünkü
bu araba yüzlerce yerinden yamalanmış ve birbirine bağlanmış ve
at bir iskeletin gölgesi gibi görünüyor."

Bob, yolun tozunda özenle aramaya devam etti. İki kadın açıkça dertlerini ona yüklemişlerdi ve görünüşe göre
sonuçla daha fazla ilgilenmiyorlardı. Betty ona yardım etmeyi teklif etmeyi özlemişti, ancak
arada sırada gördüğü profilinin ciddiyeti onu caydırdı.

"Keşke bu kadarını söylemeden önce durabilseydim," diye kendi kendine
yaslandı kız. "Bob'un Bay Peabody'den korkmaktan kendini alamadığını bilmeliyim. Eğer benim üzerimde kontrolü olsaydı, muhtemelen karısı ve Bob'un yaptığı gibi davranırdım. Bir ogreden kaçabildiğinizde, ondan korkmadığınızı söylemek yeterince kolaydır. Bob, Bayan Arnold'un söylediği gibi, durumu domine etmiyor mu!"

Bob somunu bulmuştu ve şimdi tekerleği yerine yerleştiriyordu,
Betty'yi büyüleyen bir hız ve beceriyle çalışıyordu. Betty çekinerek
onu çağırdı ve gelip aksı tutması gerekip gerekmediğini sordu,
ama Betty onun teklifini sert bir şekilde reddetti. Birkaç dakika içinde tekerlek vidalandı ve iki hanım yolculuklarına devam etmekte özgürdü.
Bob'un yardımı için ücret alması konusunda ısrarcıydılar,
ama çocuk kibarca ama kararlı bir şekilde ve diplomatik kelimeler ve ifadeler kullanmaktan çekinmiyordu.

"Sen yoksullar evinde mi doğdun, Bob?" Betty merakla sordu, çocuğun
insanlarla kendi alanlarında tanışma yeteneğini
nereden geliştirdiğini merak ediyordu. Çok şükreden hanımlar yola koyuldular ve kuzukulağı
şimdi Bramble Çiftliği'ne doğru hızla koşuyordu.

"Evet, öyleydim," dedi Bob kısaca. "Ama annem değildi, babam da değildi.
Bahçede gömülü bir kutum var, bana ait, ama sırtımdaki
giysiler yaşlı Peabody'ye ait. Ve eğer diğer şeylerde Joe Peabody gibiysem, belki para kazanmayı ve biriktirmeyi öğrenirim. Babam
öğrenemedi, yoksa bir sadaka evinde doğmazdım!"

"Ah, Bob!" diye ağladı Betty perişan bir şekilde, "Bay Peabody gibi olduğunu kastetmedim--bunu kastetmediğimi biliyorsun. Çok üzgünüm! Öfkelendiğimde her zaman kastetmediğim şeyler söylerim. Amca Dick bana öfkelendiğimde dışarı çıkıp odun kesmemi ve konuşmamamı söyledi. Çok üzgünüm!"

"Bir odun yığınımız var," diye sırıttı Bob. "Sana nerede olduğunu göstereceğim.
Geri kalanı tamam, Betty. Muhtemelen o kadınların yanından geçseydim
bütün gece uyanık kalırdım. Sadece sanırım Peabody
çok öfkeli olacak. Öğlen olmalı."

Betty, Bay Peabody'den korkmuyorsa, itiraf etmeliyim ki
Bob'un onunla tanışmasını dört gözle bekliyordu. Yine de
avluya girdiklerinde onları karşıladığı o soğuk öfkeye hazırlıklı değildi.

"Tam tahmin ettiğim gibi," dedi ağır ağır. "Öğlen vakti ve o çocuk
kahvaltıdan beri tek bir iş bile yapmadı. Şehrin her yerinde
dolaşıp duracağım, mecburum. Onun beceriksiz, değersiz babası ve annesi gibi olacağım - bütün günleri boyunca kasabanın bir yükü. Şu badana kovasını al ve domuz kümesini bitirene kadar seni bir daha görmeme izin verme, zavallı, sinsi yoksul faresi! Zamanımı böyle boşa harcadığın için
yemeksiz kalacaksın! Hemen defol git."

"Nasıl cüret edersin!" Betty'nin sesi titriyordu ama arabada ayağa kalktı ve Bay Peabody'ye cesurca baktı. "Bir çocuğu sorumlu olmadığı bir şeyle nasıl alay edersin? Yoksul evinde
doğması onun suçu değil, geç kalmamız da onun suçu değil. Onu durdurdum ve
arabanın tekerleğini takmaya yardım etmesini sağladım. Ah, nasıl bu kadar kötü, yakın ve
nefret dolu olabilirsin?"

Betty, paketlerini toplayıp
yere atladığında gözleri doldu. Kapıda duran Bayan Peabody, onun patlamasına sessiz bir
tanıktı ve akşam yemeği için eve gelen iki kiralık adam merakla izliyordu. Bob,
badana kovasıyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Betty, bu korkunç yerde bir cinayet işlenirse, kimsenin bir şey söylemeyeceğini
umutsuzca düşündü.

"Paranı mı harcıyorsun?" diye alay etti Bay Peabody, paketlere
hoşnutsuzlukla bakarak. "Hayatında tek bir kuruş bile kazanmadın, buna bağlı kalacağım, yine de
senin olmayanı sağa sola fırlatacaksın. Sana bir tavsiyede bulunayım, genç bayan; evimde olduğun sürece, kendini odanda ekmek ve sudan oluşan bir diyetle bulmak istemiyorsan, dilini tut. Anladın mı?"

Betty Gordon yukarı kaçtı, tek düşüncesi yatağının
sığınağına ulaşmaktı. Öfke, aşağılanma ve kötü bir ruh halindeyken kavga ederek Peabody seviyesine
düşürdüğü hissi onu
bir dalga gibi sardı. Başını sert küçük yastığa gömdü.

BÖLÜM XI

KESİN BİR HAYAL KIRIKLIĞI

"Ben de onun kadar kötüyüm, her zerremle," diye hıçkırdı zavallı küçük Betty. "Dick Amca öyle derdi. Onun evindeyim, ne kadar nefret etsem de ve ona
isim takmaya hakkım yoktu--sadece o çok nefret dolu! Aman Tanrım, acaba
buradan hiç kurtulabilecek miyim diye merak ediyorum!"

Baş ağrısından ağladı ve yiyecek paketini açmaya veya aşağı inip Bayan Peabody'den yiyecek bir şeyler istemeye gönlü razı olmadı,
gerçi kız akşam yemeğinden sonra bir kraker bile alabilme şansının çok düşük olduğunu biliyordu.

Aniden biri sıcak alnına rahatlatıcı bir el koydu ve Betty şişmiş gözlerini
açarak Bayan Peabody'nin yatağın yanında durduğunu gördü.

"Zavallı kuzu!" dedi kadın şefkatle. "Böyle devam etmemelisin, canım. Kendini hasta edeceksin. Perdeleri
kapatıp güneşi engelleyeceğim; sonra da başına soğuk bir bez koyacağım.
Yine de yiyecek bir şeyin olsaydı kendini daha iyi hissederdin. Yemeklerini yemeden
gitmemelisin, çocuğum."

"Biraz kraker ve bulyon küplerim var," diye cevapladı Betty yorgun bir şekilde. "Sanırım Bay Peabody çaydanlıktan biraz sıcak su kullanmama
rahatsız olmaz mı?"

Alaycı sözlere sinirlenerek dilini ısırdı, ama Bayan Peabody
görünüşe göre hiçbir imayı görmemişti.

"Mutfaktaki ateş söndü, ama su ısıtıcısı hala sıcak," diye cevapladı. "Aşağı inip sana bir fincan getireceğim. Akşam yemeği için sadece doksan tane koçanım var, yoksa senin için yeni bir ateş yakarım. Joe koçanları sayıyor; 1 Temmuz'a kadar dayanmalarını istiyor."

"Ah, buna nasıl dayanıyorsun?" diye patladı Betty. "Sanırım delireceksin. Hiç çığlık atmak istemiyor musun?"

Bayan Peabody kapıda durdu.

"Eskiden umursuyordum," diye itiraf etti ilgisizce. "Artık umursamıyorum. Her şeye
alışabilirsin. Ayrıca, faydası yok, Betty; bunu
öğreneceksin. Kendini taş bir duvara fırlatmak seni sadece yaralar--duvar
sen çabaladığını bile hissetmez."

"İki fincan getir," diye seslendi Betty, Bayan Peabody aşağı inerken.

"Bahse girerim ki kendini taş duvara fırlattı ta ki içindeki tüm ruh ve yaşam ezilene kadar," diye düşündü kız, sırt üstü yatarak, gözleri sinek lekeli tavana dikilmiş. "Zavallı, denemekten bile vazgeçmek korkunç olmalı."

Bayan Peabody iki çatlak porselen fincan ve tabakla ve yarıya kadar sıcak suyla dolu bir çaydanlıkla geri döndü. Betty, beyaz kağıt peçeteleri yatağın üzerine sererek -odada masa yoktu ve sadece bir sandalye vardı- ve krakerlerini ve bir paket tuzlu krakerini düzenleyerek ve bunları
saksıda jambonla ustaca
yaydı.

"Hayal ürünü bir "parti," diye nazikçe ilan etti, her fincana birkaç çorba küpü atıp sıcak su ekledi. "Eminim
açsındır; masada o kadar çok zıplıyorsun ki, yemeklerinin yarısını bile yemiyorsun."

Bayan Peabody gözlerini kaldırdı - soluk ama hala dürüst gözler.

"Gurur kalmadı," dedi sessizce.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty, "Bu sabah sana bir şey aldım ve
vermedim."

Bayan Peabody güzel tuvalet suyu şişesiyle bir çocuk kadar mutluydu ve Betty ondan baş ağrıları için kullanacağına ve "saklamayacağına" dair bir söz aldı.

"Kalacaksam," diye düşündü Betty, hediye paketlerini yatağın altına, kendini gösteren en uygun yer olarak istiflerken,
"Bayan Peabody için her şeyi biraz daha keyifli hale getirebilirim. "Amca Dick ne zaman yazacak acaba?"

Amcasının ona bir cevap alabilmesi için en kısa süre olarak dört gün vermişti, bu yüzden üçüncü sabah sokağın başındaki posta kutusuna gittiğinde kendisine hitaben yazılmış ve "Philadelphia" damgası vurulmuş bir mektup bulduğunda çok sevindi. Kutuda başka posta yoktu. Peabody'ler haftalık bir gazeteye bile abone olmadılar.

"Bob!" diye bağırdı Betty, bir çiti aşarak ve yakındaki bir tarlada mısır çapalayan o gence doğru ilerledi. "Bob, işte Amca Dick'ten bir mektup! Çok çabuk cevap verdi, eminim ona gelebileceğimi söylüyordur. Harika olmaz mı?"

Bob sertçe başını salladı ve Betty hevesle
zarfını açarken işine devam etti. İlk birkaç satırı okuduktan sonra yüzündeki
parlaklık kayboldu ve Bob'a baktığında
ağlıyordu.

"Sorun ne, hasta mı?" diye sordu çocuk telaşla.

"Mektubumu hiç almadı!" diye ağladı Betty. "Hiç almadı! Bu, ona
yazdığım gün yazılmıştı ve petrol kuyularına gideceğini ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca medeniyetle temas
edemeyeceğini söylüyor. Philadelphia'daki avukatı postasını tutacak ve
kuruluma çekleri gönderecek. Ve eski arkadaşı Agatha ile iyi vakit geçirdiğimi düşünüyor ve harcamam için on dolarlık bir çek ekliyor.
Oh, Bob!" ve mutsuz Betty kollarını şaşkın Bob'un boynuna doladı ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı. "Hadi, hadi!" Bob onu beceriksizce okşadı, heyecanla çapa sapıyla
ona vuruyordu, ama ikisi de bunu bilmiyordu. "Hadi, Betty,
belki de işler düşündüğün kadar kötü olmayacaktır. Glenside'a gidip
kütüphaneden kitap alabilirsin--çok güzel küçük bir kütüphaneleri var.
Bisikletin veya binebileceğin bir şeyin olsa iyi olurdu, ama
yok."

"Amcam bana bir binicilik kıyafeti gönderiyor," dedi Betty gözlerini silerek. "Ve
bir sürü kitap ve bir paket dergi. Daha önce hiç
oturma
masasında yeterli okuma materyali olan bir çiftlik görmediğini söylüyor. Okuyacak bir şeyim olduğu için mutlu olacağım."

"Elbette. Ve pazar günleri bir dergi ödünç alabiliyorum," ve Bob'un gözleri beklenen keyifle
parladı. "Pazar günü kendime ayırabileceğim tek gün
ve yapacak pek bir şey olmuyor."

Betty mektubu bluz cebine kaydırdı. Bramble Çiftliği'nde kalması gerektiğini düşünmek onu çok 
üzdü ve Peabody'lere onları terk etme planlarının oldukça erken olduğunu itiraf etmek fikrinden hoşlanmadı.

"Diyorum ki," Bob çapalama işinden başını kaldırdı, gözlerindeki kurnaz ışık onu on üç yaşından daha yaşlı gösteriyordu. "Diyorum ki, Betty, eğer
akıllıysan, evdeki bu mektup hakkında hiçbir şey söylemezsin.
Yaşlı Peabody amcana yazdığını bilmiyor ve fikrini
değiştirdiğini düşünecek. Sanırım senin sadece
bir öfke nöbeti sırasında konuştuğunu düşünüyor. Ona amcana mektupla ulaşamayacağını ve önümüzdeki birkaç hafta burada kalmak zorunda olduğunu söylersen, seni istediği yerde tuttuğunu düşünecek. Herkesten
yararlanmaktan kendini alamıyor."

"Hiç kimse seni ziyarete gelmiyor mu?" Betty bir iki gün sonra sordu,
Bob'u koyunları tuzlamasına yardım etmek için meraya kadar takip etti.

Pazar sabahıydı ve Bay Peabody bile Şabat'a o kadar saygı duyuyordu ki, yardımcısından her zamankinin sadece yarısını alıyordu.
Elbette, sağım yapılmalı ve hayvanlar beslenmeliydi, ancak bu
yerine getirildikten sonra, kahvaltıdan sonra, kiralık adamlar Wapley ve Lieson, haftalık ücretlerini uygun gördükleri şekilde harcamak için Glenside'a yürümeye
gitmişlerdi. Uzun zaman önce, uzun lafın kısası, Bay Peabody'den bir at ödünç almaya çalışmanın
boşluğunu öğrenmişlerdi.

Bob her zamanki işlerini bitirmişti ve koyunlar tuzlandıktan sonra
neredeyse gün boyunca özgür kalacaklardı. O ve Betty, kitaplarını meyve bahçesine çıkarıp güzel Haziran havasının
huzurlu güneşliliğinin tadını çıkarmayı
planlamışlardı.

"Ziyarete mi geldin?" diye tekrarladı Bob, kayalık
meranın parmaklıklarını indirerek. "Neyi çağırmaya gelirlerdi? Kimse onlara karşı nazik olmazdı ve Bayan Peabody birinin geldiğini gördüğünde kaçar. Üzerinde düzgün bir
elbise yok; bu yüzden onu fazla suçlamıyorum. Hadi otur, ben onları çağıracağım."

Betty düz bir kayanın üzerine oturdu ve Bob tuzunu bir diğerinin üzerine serpti.
Koyun onun sesini tanıdı ve yavaşça ona doğru geldi.

"Hadi Betty, şu dergiye bir bakalım, Batı'daki dergiye," dedi Bob sonunda.

Söz verilen kitap ve dergi paketi gelmişti ve Betty bunları cömertçe ev halkının kullanımına sunmuştu. Wapley ve
Lieson "resimlere" karşı zavallı bir heves göstermiş ve akşam yemeğinden sonra ışık varken oturup resimli
sayfaları çevirmişlerdi. Betty onların okuyup okuyamadıklarından şüphe ediyordu.

BÖLÜM XII

BETTY KENDİNİ SAVUNUYOR

GÖRÜNÜŞE GÖRE Bay Peabody, Betty'nin amcasından onu götürmesini isteme tehdidini hiç ciddiye almamıştı ve çiftlikteki varlığı kısa sürede kabul
edilmiş bir gerçek haline geldi. Koşullar düzelmedi, ancak Betty her şeyin en iyisini
yapmasına yardımcı olan sağlam, sağlıklı bir felsefe
geliştirdi. Amca Dick nadiren mektup yazdı, ancak Philadelphia'dan gelen paketler aralıklarla gelmeye devam etti ve her zaman pratik ve
gerekli olduğu kanıtlandı.

"Yine de avukatın bana
yararlı olmayacak hiçbir şey göndermesini sağlayamazdı," dedi Betty kendi kendine. "Bramble Çiftliği'ndeki kadar
hiçbir şeyin olmadığı bir yer görmedim. "

Bir sabah, şiddetli yağmur onu içeride tuttuğunda, Betty
küçük, kullanılmayan salonu keşfediyordu. Bayan Peabody, temizlemek ve kapatmak dışında odaya nadiren girerdi ve Betty, tedirginliğe benzer bir şekilde
perdeyi açtı. Şömine rafının üzerindeki büyük bir av tüfeği hemen dikkatini çekti.

"O şeye dokunma--her zaman dolu tutulur," dedi kapıdaki Lieson'ın sesi.

Betty titredi ve raftan uzaklaştı. Lieson, dostça bir sırıtışla tütün lekeli dişlerini gösterdi.

"Çatı katında lastik çizmelerimi alıyordum," diye açıkladı, "ve posta arabasının kutunun önünde durduğunu gördüm. Aşağı inip postayı almamı ister misin?"

"Ah, ister misin?" Betty'nin sesi hevesliydi. "Belki amcamdan bir
mektup vardır. Bu çok nazik bir davranış olurdu, Bay Lieson, çünkü
aksi takdirde yağmur durana kadar beklemek zorunda kalabilirim."

"Gideceğim," dedi Lieson beceriksizce ve koridorda ağır ağır yürüdü.

Wapley ve Lieson kaba ve düzensizdi, ancak Betty zaman geçtikçe onları daha çok sevdiğini ve onlara acıdığını fark etti. Çok çalıştılar ve asla teşekkür edilmediler ve günlük işleri bittikten sonra çok az zevk aldılar. Şimdiye kadar birkaç kez Betty için küçük iyilikler yapmışlardı ve Betty çabalarını takdir ettiğini göstermeye çalışmıştı.

Lieson posta kutusundan kare bir paketle geri döndü, ancak mektup yoktu. Bay Peabody muhtemelen ahırda onu bekliyor ve gecikmesinden dolayı öfkeleniyordu, ancak adam pakete o kadar safça bir ilgi gösterdi ki Betty paketi açarken beklemesini istemekten kendini alamadı.

"Aman, bu bir kamera!" diye sevinçle haykırdı, kare kutuyu çıkardı. "Güneş doğar doğmaz fotoğrafınızı çekeceğim, Bay Lieson, postayı almak için bu yağmurda yürümeniz için size ödeme yapmak için."

"Söyler misiniz?" Lieson, Betty'nin onda hiç fark etmediği kadar hareketliydi. "Dürüst mü? Bir bayan arkadaşım var ve her zaman fotoğrafımı
göndermem için yanıma geliyor. Benim bir tane fotoğrafım olsa çok sevinirdi."

"Tamam, beklemesi uzun sürmeyecek," diye söz verdi Betty neşeyle. "İşte
iki rulo film ve neyse ki bir kamerayı nasıl kullanacağımı biliyorum. Bay Arnold'un iyi bir tane vardı ve bana öğretti. İlk güneşli gün, hatırlayın, Bay Lieson."

Yağmur bütün gün devam etti ve gece Betty yatağa girdiğinde
penceresinin altındaki verandadaki teneke çatıya
vurduğunu duydu.

Betty odasını daha yaşanabilir hale getirmeyi başarmıştı ve ev sahibini utandırma korkusundan kurtulmuş olarak iki pencereye file
çakmış
ve kendine iyi bir brülörü olan bir lamba almıştı. Kullandığı yağ için Bay Peabody'ye titizlikle ödeme yapmıştı ve Bay Peabody yazın geceleri bir ışık yakmanın kötü bir savurganlık olduğunu açıkça gösterse de, müdahale etmemişti.

"Şimdi bir bakayım," diye düşündü Betty. "Bayan Arnold'un son mektubuna cevap mı vereyim yoksa yatağa mı gideyim? Sanırım yatağa gideceğim. Yarın mektup yazmak için bütün günüm olacak."

Saçlarını tararken yan odadan gelen bir ses onu ürküttü.
Odanın dolu olmadığını biliyordu çünkü Peabody'ler dışında ikinci katta uyuyan tek kişilerdi. Bob Henderson ve kiralık adamlar
tavan arasında kalıyorlardı. Peabody'lerin yatak odası koridorun ilerisinde, evin diğer tarafındaydı.

"Pshaw!" Betty fırçasını tekrar masaya koydu ve başını salladı. "Gergin olmamalıyım. Hırsızlar için kırsalda çok uzaktayız; ayrıca, buraya ne için gelirler ki?"

Bay Peabody komşularının çoğundan farklıydı, çünkü parasının çoğunu bankaya yatırıyordu. Bazıları bunun sebebinin, evde para tutma alışkanlığı olsaydı yardımcısının onu neşeyle öldürüp parayı ödül olarak alacağını söyledi. Her ne olursa olsun, Joseph Peabody'nin cebinde veya teneke kutusunda nadiren gerçek para bulundurduğu iyi biliniyordu ve şimdi Betty bunu hatırladığı için mutluydu.

Saçlarını örmüş, ışığı söndürmüş ve yatağa girerken sesi tekrar duydu. Bu sefer duvardan geliyordu. Betty gizlice yataktan çıktı ve kapısına koştu.
Kapı anahtarı yoktu ama sürgüyü çekti.

"Bu da bir koruma," diye mırıldandı, tekrar yatağa atlayarak. "Eğer
evde hırsızlar varsa, sanırım onları Bay ve Bayan Peabody'yi korkutmak için
dışarı kilitledim. Ama her neyse, onlar birbirleri var ve
ben yapayalnızım."

Betty gözlerini sıkıca kapatarak dua etmeye başladı ama bitirmeden
uyuyakaldı.

Karanlıkta uyandığında yatağının hemen altından gelen bir ses duydu!

Doğruldu, gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu, neden
bir hırsızla birlikte bir odaya kendini
kilitlemeden önce yatağın altına bakma önlemini almadığını merak ediyordu.

"Şimdi bakarsam bacaklarını görürsem bayılırım, biliyorum," diye düşündü, dişleri takırdarken, gece sıcak olmasına rağmen. "Keşke
Amca Dick bana bir tabanca gönderseydi."

Bu ona aşağıdaki av tüfeğini hatırlattı. Betty ile düşünmek, harekete geçmekti ve sessizce yataktan fırlayıp kapıya koştu. Çok şükür, sürgü gıcırdamadan kaydı. Betty aşağı koştu ve
ağır av tüfeğini şöminenin üzerindeki yerinden kaldırdı. Artık korkmuyordu ve gözleri heyecanla parlıyordu. Muhteşem bir
macera yaşıyordu. Bay Arnold'un talimatları ve çocuklarına nasıl ateş edeceklerini öğretirken dikkatli gözetimi altında birkaç kez ateş etmişti ve bu konuda her şeyi bildiğini düşünüyordu.

Silah ağır olduğu için nefes nefese odasına girdi.
Eşikte bir an durup dinledi. Evet, yine o ses geldi. Hırsız, onun kaçtığının farkında değildi.

Çıkarımlarının saçmalığının farkında olmayan Betty, ağır silahı
kaldırdı ve yatağa doğru çevirdi. Anlayabildiği kadarıyla, yatağın altını
nişan alıyordu. Gözlerini sıkıca kapattı ve ateş etti.

Silah acımasızca tekmeledi ve Betty, atışın hemen ardından gelen ses karmaşasında kaybolan yüksek bir "Ow!" sesi çıkardı.

Yatağın altında kırılan camın sesi, Bayan Peabody'den gelen
titreşen bir çığlık ve Bay Peabody'nin "Sam Hill'de bu yaratıklar ne yapmaya çalışıyor?" diye sorduğu gürleyen kükremesi duyuldu. Açıkça, gürültüyü Glenside'dan geç saatlerde eve geldikleri bilinen Wapley ve Lieson'a atfetmişti.

Birkaç dakika içinde hepsi Betty'nin kapısında toplandılar, Bob
ağzı açık ve konuşmuyordu, iki adam uykulu bir şekilde meraklıydı, Peabody'ler
ne olduğunu öğrenmek için yüksek sesle talepte bulunuyorlardı.

"Yaralı mısın, Betty?" diye sordu Bayan Peabody endişeyle. "Silahı
nereden aldın canım? Bir şey seni korkuttu mu?"

"Hırsız!" diye ilan etti Betty. "Yatağın altından geldiğini duydum! Ama
yakaladım, biliyorum!"

"Lambayı yak ve yatağın altına bak, Bob," diye emretti Bay Peabody
sertçe. "Bu hırsız laflarına inanmıyorum ama kız iyi bir saçma
sıçtı, buna şüphe yok. Ne vurduğunu bul."

Bob lambayı yaktı ve bakmak için eğildi. Sonra dudakları seğirdi.

"Fare!" diye kısaca duyurdu. "Büyük bir fare."

"Çıkar onu," diye emretti Lieson. "Ona bir bakalım."

Lamba yandığında Betty, kıyafetinin bilincinde olarak kapının içine doğru küçülmüştü ve şimdi sabahlığına ulaşıp onu
çevresine fırlatmayı başardı.

"Çok fazla parçaya bölünmüş," dedi Bob şüpheyle. "Sanırım bir
kürek ve fırça almamız gerekecek."

Bay Peabody ve iki adam homurdanarak yatağa geri döndüler, Peabody silahı güvenli bir şekilde saklamak için aldı, ancak Bayan Peabody, Bob'u bahsettiği
eşyaları almak için mutfağa gönderdi ve Betty'nin geceyi ölü bir fareyle bir odada
tamamlamak zorunda kalmaması gerektiğini söyledi.

"Başka bir yatak hazırlanmış olsaydı, seni oraya taşırdım," dedi.
"Ama hazırda fazladan bir yerim yok."

Betty, Bob geri gelmeden önce saçlarını toplamış ve terliklerini giymişti ve en iyi pembe krep sabahlığını Bayan Peabody'nin etrafına sarmıştı. Bayan Peabody, bu şekilde giyinmiş haliyle uyumsuz bir görüntü sunuyordu. Bob, Betty'ye hayranlıkla baktı. Dağınık koyu saçları, pembe yanakları ve mavi elbisesi ve terlikleriyle, çocuk onun gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü. "Sana söylemek istemedim--bakma," diye fısıldadı, katledilen farenin kalıntılarını süpürmek için dizlerinin üzerine çökerek, "ama saçma iki zeytin şişesine isabet etti ve yatağının altında biraz pislik var. Sanırım fare krakerlerin peşindeydi."

Bob ölü fareyi aşağı taşıdı ve zeytinlerden kalan tuzlu suyu sildi
ve döküntüleri dışarı attı, hiç homurdanmadan birkaç kez aşağı indi. Sonunda her şey temizlendi ve odalarına geri dönüp gecenin geri kalanını muhtemelen huzur içinde tamamlayabilirlerdi.

"Bir ses duyarsanız"--Bob bu vedalaşma sesine dayanamadı--"koşup
yemek zilini alın. Biz de hemen duyarız ve bir dahaki sefere mermi dolu jambonu
ateşleyebilirsiniz."

Betty iyi uyumadı ve uyandığında yüksek sesle konuşmalar ve bağrışmalar duyduğundan emindi. Sesin tavan arasından geldiğini düşündü.

"Lieson senin dansından sonra kabus gördü," diye duyurdu Bob kahvaltı masasında. "Birden bağırmaya başladı ve beni boğazımdan yakaladı,
eğer ona borcum olan her kuruşu ödemezsem beni öldüreceğini söyledi.
Wapley gelip onu çekip götürmek zorunda kaldı, yoksa bilmiyorum ama
beni nefessiz bırakırdı."

"Kötü bir rüya gördüm," dedi Lieson somurtkan bir şekilde.

Yağmur hâlâ yağıyordu ve günün tüm iyi niyeti Lieson'ı terk etmişti. Bay Peabody'nin bir sözüne cevap vermeyi reddetti ve belli ki kötü bir ruh halindeydi.

"O ve yaşlı adam kahvaltıdan önce kavga ettiler," diye fısıldadı Bob,
domuzlara yiyecek götürmek için botlarını giyerken.
Betty pencerede duruyordu ve duyulmadan konuşabiliyorlardı.
"Parayla ilgili bir şeydi. Peki Betty, bugün silahla mı avlanacaksın?"

"Benimle dalga geçmene gerek yok," diye cevapladı Betty gülerek. "Dün geceyi hatırlamadan bile kendimi yeterince aptal hissediyorum. Sanırım yukarı çıkıp
kefaret olarak düğmeler dikeceğim. Daha da nefret ettiğim bir şey yok."

"O zaman iyi yap," diye önerdi bastırılamaz Bob, Betty'nin arkasından fırlattığı bir bardak sudan kaçınmak için tam zamanında kapıyı çarparak.

BÖLÜM XIII

REÇETEYE UYGULAMA

Birinin odun kestiğinin sesi, bahçeden ıslık çalarak alet evine doğru giderken Bob
Henderson'ın dikkatli kulağına geldi.
Vuruşlardaki tuhaf bir özellik ona bir şey ima ediyormuş gibi geldi ve bir kenara çekilip odunluğa doğru yöneldi.

"Mike aşkına! Betty Gordon, şu anda yaptığın şeye ne diyorsun?" diye sordu, odunluğun çerçevesinde, odun bloğunun yanındaki enerjik figürden saygılı bir mesafede durarak.

"Odun kesmek!" diye çıkıştı Betty, kuru bir korkuluğu vahşice keserek. "Kağıt bebekleri kestiğimi mi sandın?"

"Sevgili çocuğum, odun kesmenin yolu bu değil," diye ısrar etti Bob babacan bir tavırla. "Al, sana göstereyim. Baltayı mahvedeceksin, kendi sağ kulağını
kesmekten bahsetmiyorum bile."

Betty baltayı gereksiz bir şiddetle korkuluğa indirdi.

"Beni rahat bırak," dedi uğursuz bir şekilde. "Çıldırdım! Bu Amca Dick'in reçetesi, ama işe yaradığını göremiyorum. Ne kadar çok kesersem, o kadar
kızıyorum!"

Bob sırıttı ve sonra dışarıdan "Sen, Bob!" diye bir bağırış duyulunca,
ifadesi değişti.

"Wapley çiti sabitlemek için çivi bekliyor," dedi aceleyle. "Acele etmem gerekecek. Ama mısır tarlasına gel, olmaz mı,
Betty? Orada konuşabiliriz."

Bob koşarak uzaklaştı ve Betty baltaya öfkeyle baktı.

"Bana öyle geliyor ki dünyanın çevresine kadar ulaşacak kadar mısır çapalamış," dedi yüksek sesle. "Acaba Bob hiç sinirlenir mi? Sanırım aşağı inip
onunla konuşacağım, gerçi Bayan Peabody için bahçedeki otları ayıklamayı düşünüyordum. Bunu
bu öğleden sonra yapabilirim."

Bramble Çiftliği'ndeki haftalar, beslenmesinde taze yumurta ve süt olmamasına rağmen Betty'ye fayda sağlamıştı. Güneşte geçirdiği günlerden dolayı
derin bir bronzluğa bürünmüştü ve gözle görülür şekilde zayıflamış olsa da, yakından bakan biri
onun dayanıklı ve güçlü olduğunu anlayabilirdi. Ayrıca uzuyordu.

"Bay Peabody çok zalim!" diye azarladı, Bob'un çoktan mısır çapalamakla meşgul olduğu tarladaki çalılık bir yabani kiraz ağacının altına
atılıp çivileri Wapley'e teslim etti. "Bu, o üç yağmurlu günden beri sahip olduğumuz ilk
güzel gün ve Bay Lieson'a fotoğrafını çekeceğime söz verdim. Kız arkadaşı için istiyor. Ve Bay Peabody
onun yukarı çıkıp en iyi kıyafetlerini giymesine izin vermedi. Zamanının geldiğini ve bu aptallığın akşam yemeğinden sonraya kadar bekleyebileceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra
fotoğraf çekemediğimi biliyorsun!"

Bob birkaç dakika sessizce çapaladı.

"Biraz diplomasi dene, Betty," diye sonunda tavsiyede bulundu. "Pazar günü Lieson'ı şık
paçavralarıyla almanın zamanı. Çok şık görünüyor, sanırım; kız arkadaşı onunla güzelliği için
evleniyorsa muhtemelen bu evliliği bozar. Ama Lieson şu anki haliyle -o yumuşak gömleğiyle
ve şapkasız- hiç de fena değil. Çenesini çok kötü bir şekilde kullansa da, bir tür hüzünlü, nazik
yüzü var; fark ettiniz mi? Patates tarlasına
gidin ve çalışırken fotoğrafını çekin ve ona
Pazar günü onu giyinik olarak götüreceğinizi ve her iki fotoğrafı da alabileceğini söyleyin. O kadar memnun olacak ki, sana bir domuz tutmana izin verecek."

Betty küçük bir surat yaptı. Lieson zaten bunu yapmıştı. Bebek kuzular için bu kadar yaygara koparan Betty'nin küçük domuzlardan da aynı şekilde memnun olacağını düşünen Lieson, bir gün ona gözlerini kapatmasını ve ellerini uzatmasını söylemişti; ellerinin içine kıvranan, kaygan, ciyaklayan bir bebek domuz düşürmüştü ve Bob her zaman hangisinin daha fazla ses çıkardığını söyleyemediğini söylemişti - Betty gözlerini açtığında mı, yoksa domuz onu düşürdüğünde mi. Lieson çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi gidip kamerayı alacağım," dedi Betty ayağa fırlayarak, tüm öfke izleri
kaybolmuştu. "Bir düzine kapasiteli filmi takacağım ve her şeyi çekmeye devam edeceğim. Bu eğlenceli olacak!"

Tarlada koşarak yukarı çıktı ve Bob'un gözleri onu hüzünle takip etti.

"O iyi bir çocuk," dedi kendi kendine. "Sorun şu ki, daha önce hiç
karşı karşıya gelmemişti ve her zaman nasıl karşılayacağını bilemiyor. Yaşlı Peabody'nin herkesi ezmesini görmek onu çok sinirlendiriyor; ama
düşüncelerini başka bir yöne çevirebildiğinizde ona karşı gelmesine izin vermenin bir anlamı yok. Aman Tanrım, bu suçlanan mısırdan bıktım!"

Bob sonsuz sıralarda yukarı aşağı yürüdü ve Betty oradan oraya zıpladı,
Bramble Çiftliği'nin gönlünce "fotoğraflarını çekti". Lieson, kendisinin iki tane fotoğrafı olabileceğini öğrendiğinde çok sevindi ve
iş kıyafetleriyle fotoğraf çektirmek ona zaman kaybı gibi görünse de, yine de "sıradan" bir fotoğrafın bile hiç fotoğraf çektirmekten daha iyi olduğunu kabul etti.

"Hanım arkadaşım," diye gururla duyurdu, Betty ampulünü tıklattığında, "beni zaten seviyor."

Wapley, "hanım arkadaş" bahanesi olmasa da, yine de neredeyse çocukça bir şekilde fotoğraf çektirmekten ve onun da,
Betty'nin Pazar günü tekrar fotoğraf çektireceğine söz vermesiyle, neredeyse çocukça bir şekilde mutluydu. Bayan Peabody, düzenli olarak baktığı büyük sebze bahçesinde ot ayıklamakla birlikte, fotoğraf çekilmeyi reddetti.

"Ah, hayır!" lahanaların arasına büzüldü ve iğrenç
güneş başlığını daha da çekti Betty reddetmesini yeniden gözden geçirmesi için ona baskı yaptığında gözlerinin üzerinden baktı. "Çocuğum, bana sorma. Gelinliğimle çekilmiş fotoğrafımı gördüğümde ve sonra kendimi sabahları aynada gördüğümde, aynı kişi olup olmadığımı merak ediyorum. Yüz dolar için bile fotoğrafımı çektirmezdim!"

Betty o sabah bir rulo film kullanmıştı, ancak Glenside'da bir tane daha alabileceği konusunda emin olmadığı için diğer ruloyu Pazar gününe saklamaya karar verdi. O öğleden sonra fotoğraflarını çekip banyo ettirmeye karar verdi, çünkü Lieson ve Wapley kadar sonuçları görmeye hevesliydi. Bob da "sonuçlarının" nasıl olduğunu görmek istediğini itiraf etti.

"Çok sıcak bir gün," diye cesaret etti Bayan Peabody, Betty akşam yemeği masasında o öğleden sonra Glenside'a yürüme niyetini açıkladığında. "Belki canım, akşam yemeğinden sonra beklersen, birileri arabayla gelir. "

"Atlar bu hafta bu çiftlikten bir adım bile atmayacak," dedi Bay Peabody etkileyici bir şekilde. "Herkesin bildiği gibi, nalsız çalışıyorlar. Eğer bazı insanların etrafta dolaşıp iyi para harcamaktan başka yapacak bir şeyleri yoksa, bu benim işim değil;
ama ben onların rahatlığı için buradan Glenside'a kadar bir etap işletmeyi hedeflemiyorum."

Bu konuşmadan sonra akşam yemeği sessizce bitti ve hemen
Bayan Peabody'ye bulaşıkları yıkamada yardım ettikten sonra Betty elbisesini değiştirmek için odasına çıktı. Yürüyüşe aldırmadı; aslında daha önce birkaç kez yürümüştü ve yolun bir tarafının
karşılaştırıldığında oldukça karanlık olacağını biliyordu.

Betty, Bayan Arnold'un kendisine Fransız düğümleriyle işlemesini öğrettiği
beyaz yakalı ve manşetli narin pembe ketenden yapılmış en güzel elbisesini giymek için anlaşılmaz bir heves aldı.
Genellikle geniş kenarlı şapkasında taktığı siyah kadife kurdeleyi çözdü ve
pembe bir
şampanya şeridi taktı.

Kız aşağı indiğinde Bayan Peabody, "Çok hoş görünüyorsun!" diye haykırdı. "Ama bir şemsiye alman gerektiğini düşünmüyor musun? O
büyük beyaz bulutlar bir gök gürültülü fırtına anlamına geliyor."

Betty şemsiyeyi gülerek reddetti ve Bayan Peabody'ye "güzel bir şey" vaat ederek yürüyüşüne başladı. Zavallı Bayan Peabody, Betty bunu fark edemeyecek kadar deneyimsiz olmasına rağmen, çok yavaş bir şekilde,
doğrudur, ama yine de, uzun süren sıkı çalışma ve mutsuzluğun altında ezilmeye başlıyordu. Betty, kasaba mağazalarından aldığı en küçük hediyeden bile acınası bir şekilde memnun olduğunu biliyordu.

"Yakında konuşabileceğim kendi yaşımda bir kız bulamazsam," diye ilan etti Betty, hızla sokaktan yukarı yürürken, "ne yapacağımı bilmiyorum! Bob iyi biri ama, aman Tanrım!
Benim sevdiğim birçok şeyle ilgilenmiyor. Örneğin tığ işi. Hiçbir zaman gösterişli işlere meraklı olmadım ama şimdi bir tığ iğnesi için can atıyorum."

Glenside'a giden yolun yarısında bir çiftçi onu yakaladı ve hoş kırsal
modasından sonra ona bir "arabaya binme" teklif etti. Betty memnuniyetle kabul etti. Birkaç dakikalık sohbetten sonra keşfettiği üzere, Betty'nin Peabody'lerin yanındaki çiftlikte yaşıyordu ve Betty hakkında bir şeyler duymuştu ve kim olduğunu biliyordu.

"Zaman bulduğunda," dedi nazikçe, Glenside'a gideceğini söylediğinde, "kasabadan geçip Linden'a doğru yürü. Orada oldukça büyük bir fidanlık var ve çiçekleri görmek istersin. İnsanlar bitkilerini
oradan satın almak için şehirden gelirler."

Glenside'a en yakın kavşakta döndü ve Betty arabadan indi,
ona yolculuğu için içtenlikle teşekkür etti. Glenside'a ulaşmak artık sadece birkaç dakika meselesiydi ve kendini umduğundan çok daha
erken kasabada buldu. Bu yüzden eczane görevlisi, eğer bekleyebilirse fotoğraflarını bir saat içinde banyo ettirip basacağını söylediğinde, Betty postayla gönderilmesi yerine beklemeye karar verdi. Bir dondurma yedi ve Bayan Peabody için biraz çikolata aldı ve sonra çiftçinin fidanlık hakkındaki sözünü hatırladı.

"Fidanlıktan ne kadar uzaktalar?" diye sordu şekerleri tartan kadın görevliye.

"Baxter's mı? Ah, üç çeyrek milden fazla değil," diye cevap verdi. "Main Street'ten yukarı çıkıp kaldırıma kadar gidiyorsun. Durduğunda, sağa devam edin ve çok geçmeden büyük bir
sulama kabı tabelası göreceksiniz; hepsi bu."

Betty bu talimatları kesin bir şekilde uyguladı ve kasaba kaldırımının sonuna
geldiğinde uzaktan gelen gök gürültüsünün mırıltısını duydu.

"Sanırım fidanlığa ulaşabilir ve fırtına sırasında çiçeklere bakabilirim," dedi kendi kendine.

Betty'nin fırtınadan evcil bir kediden daha fazla korkusu yoktu, ama
şapkasının ıslanması fikrinden çok nefret ediyordu. Bu yüzden aceleyle

güneş yoğun bir bulutun altına girdi ve tam tepesinden gelen şiddetli bir gök gürültüsü onu koşmaya teşvik etti. Görünürde bir ev yoktu ve Betty dönüp kasabaya geri dönmeyi dilemeye başladı. En azından bir dükkanda barınak bulabilirdi.

Şıp! Yolun tozunda düzleşen kocaman bir yağmur damlası. Her iki taraftaki uzun ağaçlar yavaşça yükselen rüzgarda sallanmaya başladı.

"Büyük bir fırtına olacağına bahse girerim ve sırılsıklam olacağım!" diye soludu Betty.
"O vebalı fidanlık nerede!"

Koşmaya başladı ve damlalar gittikçe daha hızlı geldi. Sonra, uyarıda bulunmadan, sallanan ağaçların uzun sırası durdu ve Betty'ye en yakın yolun kenarında düzenli beyaz bir çit başladı.
Çitlerin arkasında bakımlı yeşil bir çimenlik vardı; ve görkemli karaağaç ağaçlarının oluşturduğu bir çemberin ortasında yeşil panjurlu ve geniş bir verandası olan rahat beyaz bir ev vardı. Bir kadın ve iki kız aceleyle bir salıncak ve fırtınadan korunmak için bir miktar kanepe yastığı alıyorlardı.

"Hadi içeri gir, çabuk!" diye seslendi kadın, Betty görüş alanına girdiğinde. "Acele et,
ıslanmadan önce. Sadece mandalı kaldır ve kapı içeri doğru sallansın."

"Sadece mandalı kaldır." Betty daha önce bundan daha samimi veya hoş bir davet duymadığını düşündü.

BÖLÜM XIV

YENİ DOSTLAR KAZANMAK

BETTY kapıyı açtı ve patikada koştu. Kendi yaşlarında görünen daha genç kız, dostça bir el uzattı ve koluna dokundu.

"Hiç ıslak değil, Anne!" diye zaferle duyurdu. "Ve şapkasının benekli olduğuna da inanmıyorum!"

Keskin bir şimşek çakması ve bir başka gök gürültülü çarpma sesi hepsini
içeri koşturdu. Kadın, açık bir piyanonun, kitapların ve çok sayıda gösterişli kreton kaplı hasır mobilyanın hem ev gibi hem de modern bir atmosfer yarattığı hoş bir odaya doğru yol gösterdi. Betty, Pineville ve arkadaşlarından ayrıldığından beri böyle bir odanın görüntüsünü özlemişti.

"Perdeleri indir, Norma; ve Alice, lambayı yak," diye yönlendirdi iki kızın annesi.

Küçük kız perdeleri çekti ve kız kardeşinden birkaç yaş büyük olduğu belli olan Alice, orta sehpadaki güzel hasır lambayı yaktı.

"Fırtına başlamadan önce evimize ulaştığın için çok mutluyum," dedi anneleri, Betty'ye gülümseyerek. "Bir saniye daha geçse sırılsıklam olurdun ve burası ile Baxter'ın kreşi arasında bir ev bile yok."

Betty, kreşe doğru gittiğini ve nazik ev sahibinin misafirinin adını bilmesi gerektiğini düşünerek, ismini verip Bramble Çiftliği'nde kaldığını söyledi.

"Ah, evet, sizden haber aldık," dedi kadın, biraz şaşırarak. "Ben Bayan Guerin'im ve kocam Dr. Guerin, biliyorsunuz,
hastalarının arasında dolaşırken bütün haberleri öğreniyor. Sanırım Bayan Keppler, Peabody'leri ziyaret eden bir kız olduğunu söyleyen kişiydi."

Betty, kendisi hakkında ne söylendiğini ve Peabody hanesinin bir üyesi olma talihsizliğine sahip olan herhangi birinin katlandığı koşullar nedeniyle kendisine acınıp acınmadığını oldukça rahatsız edici bir şekilde merak etti. Keppler'ların, en yakın komşuları olduğunu biliyordu.

Norma ve Alice, annelerinin koltuğunun kollarına oturdular ve
misafirine merakla ama nazik bir şekilde baktılar.

"Kırsaldan hoşlanıyor musun?" diye sordu küçük kız, ondan bir konuşma
beklendiğini hissederek.

Betty, arada sırada yalnızlık dışında, açık hava yaşamının tadını çıkardığını da ekleyerek olumlu yanıt verdi.

"Peki, bütün gün ne yapıyorsun?" diye ısrar etti Norma. "Peabody'ler
çok tuhaf!"

"Norma!" diye azarladı annesi ve Alice tek nefeste.

"Evet, öyleler!" diye mırıldandı Norma. "Bayan Gordon onların akrabası değil, değil mi? Öyleyse neden nazik olmak zorundayım?"

"Ben sadece on iki yaşındayım," dedi Betty, "Bayan Gordon"dan utanarak ve
Peabody'ler hakkında bir tartışmadan nasıl kaçınacağını bilmeyerek. "Kimse bana 'Bayan' demez. Amcam Dick, Bayan Peabody ile aynı okula gitti ve
bu yaz onlarla kalmamın hoş olacağını düşündü."

"Kızlar için yalnız kaldığında, gelip bizi gör," diye önerdi Bayan Guerin içtenlikle. "Ne olursa olsun, Glenside'a her geldiğinde gel. Norma'nın
kendi yaşlarında pek fazla arkadaşı yok ve muhtemelen seni
sağır, dilsiz ve kör olarak konuşacaktır."

"Çok sık uğramıyorum," dedi Betty, Norma'nın böylesine sevimli, nazik bir anneye sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşünerek, "çünkü genelde yürümek zorundayım. Ama eğer kocanız doktorsa, sizi bir öğleden sonra gelip ziyaret edemez mi? Doktorlar her zaman yoldadır, biliyorum."

Bayan Guerin'in yüzünde Betty için açıklanamayan meraklı bir ifade belirdi. Kızları limonata ve kek almak için mutfağa göndererek ve lambayı söndürüp
panjurları kendisi kaldırarak davete doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Kısa süren fırtına bitmek üzereydi ve güneş kısa süre sonra parlak bir şekilde parladı.

Alice çay arabasını verandaya sürdü ve dördü birlikte neşeli bir yarım saat geçirdi. Betty üç gerçek arkadaş edindiğini hissetti ve Guerin'ler de dünyada çok yalnız olan ve başa çıkması gereken çok fazla tatsız şey olduğunu bilmelerine rağmen kararlı bir şekilde sadece mutlu zamanlarından bahseden bu genç kızdan hoş bir şekilde memnundular.

Betty gitmek için tam kalkmıştı ki kaldırımda bir runabout durdu ve gri saçlı bir adam dışarı çıkıp patikaya doğru geldi.

"Orada "Baba!" diye bağırdı Norma, onu karşılamak için ayağa fırlayarak. "Baba,
Rutanlar bir saat önce aradı. Seni hiçbir yere ulaştıramadım. Fırtınadan
önceydi."

"Hal, ben Betty Gordon," dedi doktorun karısı, Betty'yi öne çekerek. "O, Peabody'lerde kalan kız. Doğrudan
çıkman mı gerekiyor?"

"Sadece birkaç şey almak istiyorum, sonra gidiyorum," diye cevapladı doktor neşeyle. "Bayan Betty, eczaneye uğradığımda beklemeniz
sizin için sorun olmazsa, sizin yolunun yarısına kadar gideceğim ve sizi
bırakmaktan mutluluk duyarım. Bu yağmurdan sonra yollar çamurlu olacak."

Betty bu nazik teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Bayan Guerin ile kızlar
onunla birlikte arabaya doğru gittiler. Her biri ona veda öpücüğü verdi ve Bayan
Guerin'in keten sabahlığı Betty'nin dizlerine örterkenki anne şefkati
araba sokaktan yukarı doğru güçlü bir şekilde öksürürken el sallayan küçük pembe elbiseli figüre başka bir anneyi hatırlattı.

Doktor eczanede ilaçlarını, Betty de fotoğraflarını aldı,
ki bunların parasını ödedi ve bakmadan çantasına koydu.
Doktor Guerin'i içgüdüsel olarak sevdi ve gerçekten de hastaların hemen güvendiği ve güveninin asla
boş kalmadığı türden bir doktordu.

"Açık havada gezen bir kıza benziyorsun," dedi arabayı açık araziye doğru çevirirken. "Sanırım hap ve toz konusunda fazla bir şey
almak zorunda kalmadın, sen?"

Betty gülümsedi ve tıpla kişisel tanışıklığının
son derece sınırlı olduğunu itiraf etti.

"Bayan Peabody'nin sürekli baş ağrısı oluyor," dedi endişeyle. "Bence
bir doktora görünmeli. Ve geçen hafta bir gün bayıldı, ama
akşam yemeği yemekte ısrar etti."

Doktor Guerin dudağını ısırdı.

"Sanırım müttefikim olman gerekecek," dedi gizemli bir şekilde. "Bayan Peabody
birkaç yıldır ara ara hastamdı --aslında Glenside'da çalıştığımdan beri. Ama--Bay Peabody sonunda ziyaretlerimi yasakladı; ilaçlara çok fazla para ödediğini söyledi. Ona
karısının her an onu yere serebilecek ciddi bir sorunu olduğunu söyledim, ama dinlemeyi reddetti. Bir gün Bayan Guerin arabada benimleyken beni oradan kovdu ve o kadar şiddetliydi ki onu korkuttu. Bu bir süre önceydi." Doktor başını anıları hatırlayarak salladı.
"Evdeki Bayan Peabody acıyla inliyordu ve Bayan Guerin
Peabody beni öldürmeden önce arabayı geri çekmem için yalvarıyordu. O, deli gibi bağırıyordu ve Bedlam'ın serbest bırakıldığı kesindi.

"Gittim, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu, ama o zavallıya, Bob Henderson adlı çocuk aracılığıyla, eğer kötü bir kriz geçirirse ve bana haber gönderirse, gece gündüz, polis memurunu o cimriyi ortadan kaldırması için
önce getirmem gerekse bile geleceğimi söylemeyi başardım. Korkak olduğu kadar zorba da olduğundan şüpheleniyorum, ama onunla dövüşmek
karısının durumunu hiç iyileştirmez; sadece öfkesini ondan çıkarırdı."

"Evet, bence yapardı," diye katıldı Betty. "Ona nasıl
dayandığını merak ediyordum. Ama ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemek ona yardımcı olmuyor ve artık
zamanında düşünürsem bunu yapmıyorum. "

"Eğer aniden hastalanırsa bana haber göndererek ona yardım edebilirsin," dedi doktor. "Bu yaz yanında olman onun için bir teselli olduğundan eminim. Şimdi sınır çizgisi burada. Üzgünüm, seni tamamen içeri alamam ama bu sadece tatsız bir
tartışma anlamına gelir."

Doktor onu yarı yola kadar götürmek yerine neredeyse Peabody
şeridine kadar götürmüştü ve Betty aşağı atlayıp içtenlikle teşekkür etti. Uzun
çamurlu yürüyüşten
kurtulduğu için mutluydu. Tam arkasını dönüyordu ki bir düşünce geldi aklına.

"Bayan Peabody hasta olsaydı sana nasıl ulaşabilirdim?" diye sordu. "Bramble Çiftliği'nde
telefon yok, biliyorsun."

"Keppler'ların var," diye cevap verdi Doktor Guerin arabasını çalıştırırken.
"İstediğin zaman istediğin mesajı göndermek için kullanmana memnuniyetle izin verecekler."

Betty eve vardığında evde kimseyi bulamadı, adamlar hala tarlada çalışıyorlardı ve Bayan Peabody de tavuk çiftliğindeydi.
Betty güzel elbisesini çıkardı ve mavi beyaz gingham
ve beyaz ayakkabılarını giydi. Kendine izin vermemeye kararlıydı Bayan Peabody'nin "gevşeklik" dediği şeyi elde etmek için, çiftlikten ayrılsa da ayrılmasa da her öğleden sonra titizlikle giyinirdi.

İncelediğinde resimlerin olağanüstü
iyi olduğunu keşfetti. Özellikle Lieson mükemmel bir konu olduğunu kanıtlamıştı ve
Betty gizlice onun iş kıyafetleri içinde, pazar günü için tahmin ettiği
siyah beyaz sert kıyafetler içinde olabileceğinden daha çekici olduğuna karar verdi.
Resimleri aldı ve
aşağı kata inip onları göstermek için bir fırsat beklemeye başladı.

Bob Henderson mutfaktaydı, eline bir şeyler yapıyordu.
Betty
masadaki su dolu leğende yüzen kanlı bir bez gördüğünde batma hissi yaşadı.

"Bob!" diye soludu. "Kendini mi incittin?"

Bob yukarı baktı, ağzının çevresi bembeyaz olmasına rağmen gülümsemeyi başardı.

"Parmağımı kestim," dedi titrek bir şekilde. "Suçlama olayı
kanamanın durmasını
sağlamıyor."

"Yukarıda peroksit var!" Betty şişeyi almak için uçtu.

Kötü bir kesikti, ama dişlerini sıktı ve
yanında getirdiği temiz, yumuşak mendille sarmadan önce antiseptik ve ılık suyla iyice yıkadı. Bob
sakarca koyu mavi bandana mendiliyle bir bandaj yapmaya çalışıyordu, çocuğun sahip olduğu tek şeydi.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Betty, düzgün bir düğüm atıp
uçlarını görünmeyecek şekilde sıkıştırırken. "Bu gece sana birkaç bez daha hazırlayacağım;
sabah o kesiği tekrar yıkaman gerekecek."

Bob leğeni kaldırıyordu ve şimdi domuzlar için kovalarca
pislik almaya gitti. Betty onun sorusunu duymadığını düşündü,
ama Lieson su içmek için içeri girdiğinde ve resimleri gördüğünde
bilinçsizce onu düzeltti. Lieson resminden çok memnundu ve diğer baskılara o kadar uzun süre baktı ki Betty Bay Peabody'nin gelip zaman kaybı suçlamasında bulunmasından korktu.

"Bob'un da güzel bir resmi bu," diye yorumladı Lieson. "Bu öğleden sonra çapayla elini kesti. Yaşlı adam mısır çapaladığı yere geldi ve tam oraya vardığında Bob bir sap kesti; her zaman buna engel olamazsınız. Peabody öfkelendi ve çapayı kaptı. Bob ona vuracağını düşündü ve kafasını kurtarmak için elini kaldırdı,
ve Peabody çapanın keskin kenarını aşağı indirdi ve parmağını kesti. Sanırım bu gece süt sağamayacak."

Betty mutfağın kapısında durdu ve dingin yeşil tarlalara baktı.

"Çok huzurlu görünüyor," diye düşündü yorgunca. "Ve yine de
böyle bir yerde yaşamanın insanların
mizaçları üzerinde en ufak bir etkisi yok gibi görünüyor. Acaba neden?"

BÖLÜM XV

HEMŞİRE VE HASTA

Ertesi Pazar günü geldiğinde çekirgelerin tiz şarkısı erken başladı ve sıcak bir
günün habercisiydi. Sıcak, sinekler ve kahvaltı masasının genel olarak davetsiz görünümü Betty'yi her zamankinden daha fazla rahatsız etti ve sadece perişan bir şekilde hasta görünen Bayan Peabody'ye olan ilgi, onu yemek boyunca masada tuttu. Lieson ve Bay Peabody
sürekli
tartışıyordu ve soğuk algınlığı geçiren Wapley gürültülü bir şekilde öksürüyordu.

"Sanırım gidip Doc Guerin'i göreceğim ve bana bu soğuk algınlığı için bir şey
vermesini sağlayacağım," diye mırıldandı Wapley, özellikle şiddetli bir nöbetten sonra.
"İnsanların yazın soğuk algınlığı geçirdiğini hiç bilmiyordum ama ben kesinlikle bir tane oldum."

"Ahır rafındaki o at ilacından biraz al," diye tavsiyede bulundu Peabody. "Şişe yarı dolu ve sana bir çeyrekliğe satacağım. Doktorun malzemeleri sana bir dolara mal olacak ve o at ilacı seni iyi ısıtacak. Zaten istediğin tek şey bu,
borularını ısıtacak bir şey."

Betty, adamın bu olağanüstü reçeteyi uygulamayacağını hararetle umuyordu ve bir saat sonra en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde
aşağı inip şehre yürümeye hazır olduğunu görünce gerçek bir rahatlama yaşadı. Fotoğraf makinesini hazırlamıştı ve söz verdiği fotoğrafları çekene kadar on beş dakika boyunca sabırla güneşin altında durdu. Wapley tek başına ve Lieson'la birlikte fotoğraflandı ve sonra Lieson'ın tek başına bir fotoğrafı çekildi ve sonra sıra Bob'a geldi. Genellikle sevimli olan bu genç, somurtkan olmaya meyilliydi ama sonunda ikna etmeye çalıştı. Betty, amcasına tam bir fotoğraf seti göndermek için can atıyordu ve Bob'un "Pazar günü en iyisi", hafta içi kıyafetiyle aynı olsa da, yine de, belirttiği gibi, "yakın çekim" için en hoş ifadesini kullanabilirdi.

Bob'un huysuzluğunun nedeni, Lieson ve Wapley Glenside'a doğru yola çıktıktan sonra ortaya çıktı. Yaralı parmağı şişmişti ve ona önemli bir
acı veriyordu.

"Neden onlarla gidip doktora görünmedin?" diye azarladı Betty. "Şimdi git. Bence kesiğin açılması gerek, Bob."

"Gitmiyorum," dedi Bob düz bir şekilde. "Ona ödeme yapmak için nereden para buldum?"

"Biraz----" diye başlıyordu Betty, ama onun sözünü kısa keserek, her şeyi onun için yapmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"O zaman git ve Doktor Guerin'in parmağını muayene etmesine izin ver ve
bir şekilde onun için çözmeyi teklif et," diye ısrar etti Betty. "Para konusunda
aptal olma, Bob; her doktor önce işini yapar ve sonra
maaşını sorar. Gitmeyecek misin?"

"Hayır, gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Bob nezaketsizce. "Zaten o kadar uzağa yürüyemeyecek kadar yorgunum. Hadi kitapları bahçeye götürelim ve eğer
bir krakerin veya başka bir şeyin varsa, akşam yemeğine geri dönmeyiz. O sıcak
mutfaktan nefret ediyorum!"

Bu Bob'a hiç benzemiyordu ve Betty yüzünün kızardığını ve
gözlerinin ağırlaştığını fark etti. Ateşi olduğundan emindi ama onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden, aklı başında bir kız olduğu için, ona daha fazla danışmadan onu rahat ettirmeye çalıştı. Görmediği
yeni bir dergi paketi vardı ve Bayan Peabody'ye sormadan, oturma odasından onun üzerine uzanması için kare bir halı ve yatağından da bir yastık aldı. Bayan Peabody'nin halının kullanılmasına itiraz etmeyeceğini biliyordu ama Bay Peabody mutfakta tıraş oluyordu ve bu isteği duyarsa anında reddederdi.

Betty, kasabaya yaptığı son gezide bir düzine limon ve bir paket soda pipeti almıştı ve Bob susuzluktan şikayet ettiğinde, onu bir limonata ile şaşırttı. Neyse ki çayırlardan birindeki kaynaktan gelen su buz gibiydi.

Bob'un "Vay canına, bu harika!" zahmetine ve aceleyle yaptığı
kaynak yolculuğundan dolayı şakaklarında zonklayan
sıcak baş ağrısına fazlasıyla değdi.

Meyve bahçesinde hafif bir esinti vardı ve hava
gölgeliydi. Betty, Bob uyuyana kadar ona yüksek sesle kitap okudu.
Baygınlığını kaybettikten sonra, ona acıyarak baktı,
arkadaşlarından sertçe uzakta tutulan yaralı parmağını ve çocuksu ağzının acınası sarkıklığını fark etti.

"Annesi çok üzülürdü!" diye düşündü, bir yelpaze görevi görecek
bir kağıdı katlayıp onu nazikçe yelpazelemeye başladı. "Nasıl oldu da yoksullar evinde
doğdu merak ediyorum. Güzel elleri ve ayakları var, yani orantılı ve annem bunun her zaman iyi bir yetiştirmenin işareti olduğunu söylerdi. Ayrıca, konuşma ve hareket tarzından, bu ücretli adamlardan farklı olduğunu biliyorum."

Betty, Bayan Peabody mutfaktan çıkıp odunluğa gitti. Sonra içeri koşup Bob'un muhtemelen akşam yemeği boyunca uyuyacağını ve öğle yemeği için bir kişi daha az olacağını söyledi. Pazar akşam yemeği Peabody evinde asla ayrıntılı bir olay değildi ve Betty bugün Bayan Peabody'ye yardım etmekte ısrar etti, çünkü onu mutfaktan ayrılıp yatmaya ikna
edemezdi. Erkekler
sağım zamanına kadar şehirde kalacaklarını söylemişlerdi ve sadece
Bay ve Bayan Peabody ile Betty saat birde zavallı yemeğe oturdular. Çok az sohbet vardı ve Bay Peabody servis edileni yiyormuş gibi yapan tek kişiydi.

"Şimdi yukarı çık ve bulaşıkları ben yıkayayım," dedi Betty Bayan Peabody'ye, kocası şapkasını takıp yemeğin sonunda dışarı çıkarken. "Eğer soyunup yatağa girersen, akşam yemeğini hazırlayıp
tavukları beslerim. Çok bitkin görünüyorsun."

"Sıcak," diye iç çekti Bayan Peabody. "Kara, çocuğum,
yazların arasından sürünerek geçtim ve sanırım daha pes etmeyeceğim.
Dikkat etmen gereken kişi sensin. Güneşten uzak dur ve Bob'u beklerken ayaklarını
koşturma. Ama belli etmezsen sana bir şey göstereceğim."

Betty'yi mutfağın bir köşesine, sinek lekeli bir takvimin asılı olduğu yere çağırdı.

"Buraya bak," dedi Bayan Peabody. "Bu kalem işaretlerinin ne anlama geldiğini benden başka kimse bilmiyor - onları ben yaptım. Şimdi Temmuz ayının ikinci haftası - Temmuz'dan
on yedi gün kaldı. Ağustos'ta otuz bir gün. Ve genelde Eylül ayının ilk haftasının sıcak olacağını tahmin edebilirsiniz - bu elli beş gün eder. Günde üç öğün yemek veya toplamda yüz altmış beş öğün."

"Sonra ne olacak?" diye sordu hipnotize olmuş Betty.

"Oh, sonra biraz daha serinlemeye başlıyor," dedi Bayan Peabody isteksizce. "Bu şekilde üç yaz saydım. Günleri işaretli görebiliyorsanız ve bu kadar çok yemeğin geride kaldığını biliyorsanız, bir şekilde yaz daha hızlı geçiyor."

Betty deneyimsiz olmasına rağmen, yaz günlerinin bitmesini
herhangi birinin özlemesi ona sonsuz derecede acıklı geldi ve ev sahibinin günlük hayatının yalnızlığı ve sıkıcılığının
zihnini kemirmeye başladığını fark etti. Bulaşıkları kurutmaya yardım etti,
Bayan Peabody ile birlikte yukarı çıktı ve alnını kolonyayla yıkadı ve
odasının panjurlarını onun için kapattı. Sonra, günün geri kalanında pes etmeyi kararlılıkla reddettiği için
birkaç saat uyuyabileceğini
umarak, Betty en ince beyaz elbisesini giymek için acele etti ve
bahçeye geri döndü. Hastasını uyanık ve kesinlikle
kırgın hissettiğini buldu.

"Uzun zamandır uyanıktım," diye selamladı onu. "Aman Tanrım, hava sıcak değil mi! Sen de
çok zayıf görünüyorsun. Biliyor musun, senin o binicilik alışkanlığını
düşünüyordum, Betty. Bununla ne yapacaksın?"

"Başka bir yere gidip binmeyi öğrenebileceğim
bir yere gidene kadar sakla," diye cevapladı Betty. "Neden?"

"Ah, sadece düşünüyordum," ve Bob sırtüstü dönüp dalların arasından yukarı baktı. "Sen buradan benden daha erken kaçacaksın,
Betty. Ama inan bana, ilk fırsatta hızla kaçacağım.
Peabody'nin benim üzerimde hiçbir hakkı yok ve bana verdiği tüm yiyecek ve
giysileri hallettim. İlçe umursamayacak - artık bakabileceklerinden daha fazla
çocukları var ve bir tanesinin eksik olması
herhangi bir karışıklığa yol açmayacak. Buradan Batı'ya kadar yürümeyi denemek istiyorum.
Annem bir yerlerde insanlar olduğunu söylüyorlar."

"Bana ondan bahset," diye dürtüsel bir şekilde ısrar etti Betty. "Onu hatırlıyor musun,
Bob?"

"Ben doğduğum gece öldü," dedi Bob sessizce. "Babam
bir tren kazasında öldürüldüğünü
anladılar. Annem, onu yolda yürürken, kendi kendine şarkı
söylerken bulduklarında, keder ve şoktan biraz aklını kaçırmıştı. Tek sahip olduğu şey, sırtındaki
giysiler ve içinde evlilik cüzdanı ve kimsenin tam olarak anlayamayacağı bazı kağıtlar olan küçük siyah bir teneke kutuydu. Onu bir sadaka evine gönderdiler ve bir ay sonra ben doğdum. Ona bakan yaşlı kadın,
o zamandan sonra yaşadığı birkaç saat boyunca zihninin tamamen açık olduğunu söyledi,
ve babam 'David'in, trenleri enkaz haline geldiğinde onu Doğu'daki bir hastaneye götürdüğünü söyledi. Tarihi hatırlayamıyordu,
ne kadar önce olduğunu da söyleyemiyordu ve öldükten sonra kimse olayı takip etmekle yeterince ilgilenmedi. Bebek koğuşunda büyüdüm
ve diğerleriyle birlikte okula gittim. Bana 'Fakir!' dediği için yumrukladığım birçok çocuk var. Ve sonra, on yaşındayken, Peabody geldi
ve çiftliğinde ona yardım edecek bir çocuk istediğini söyledi;
kışları okula gidebilirdim ve bana kıyafet ve ihtiyacım olan her şeyi sağlayacaktı. O zamandan beri hiç okula gitmedim ve ona göre,
tek ihtiyacım olan şey yalamalardı. Ama buradan bir gün uzaklaşırsam, kendi başıma birkaç şey
öğrenmek istiyorum."

Bob nefes almak için durakladı. Ateşi onu konuşkan yaptı ve Betty onu
hiç bu kadar konuşkan görmemişti.

"Teneke kutu nerede?" diye sordu ilgiyle.

"Bahçede, gömülü. Bramble Çiftliği'ne geldiğim ilk gece bunu yapacak kadar aklım vardı ve o zamandan beri onu
çıkarmaya cesaret edemedim. Yaşlı
Peabody'nin beni yakalamasından korkuyorum. Yalnız bırakmak daha güvenli."

Bob tekrar uykuya daldı ve Betty, aç bir şekilde uyanana kadar sessizce düşündü ve sonra ona sıcak suda eritilmiş bulyon küpleri verdi, çünkü Bayan Peabody akşam yemeği yiyordu ve Bob masaya gitmeyi reddetti.
Adamlar geri döndü ve sağımı yaptılar, biraz homurdandılar ama genel olarak Bob'un parmağını kurtarmaya istekliydiler.
Çocuğa karşı kaba bir düşkünlükleri vardı.

Yoğun çiy düşmeye başladığında Betty, Leison'a Bob'u eve girmesi için yalvarmak zorunda kaldı.
Bob, tavan arasının sıcak olduğunu söyledi ve Betty bunun bir fırın gibi olduğunu biliyordu ama onun
nemli çimenlerde yatması söz konusu değildi.
Bayan Peabody ona baktı ama ne acıma ne de meraktan tek kelime etmedi.
Betty, şimdiye kadar hareketsiz kalma alışkanlığı edinip edinmediğini merak etti, ses bir duygu.

Bob'un parmağı giydirildi, Lieson itirazlarına rağmen onu yukarı kata taşıdı,
ve diğerleri odalarına gitmeden önce Betty, Bob'un çoktan uyuduğunu duymanın memnuniyetini yaşadı.

Betty'nin kendisi aşırı yorgundu, çünkü bütün gün çok çalışmıştı,
Bob'u beklemiş ve Bayan Peabody'yi birçok şekilde kurtarmaya çalışmıştı.

Kalın saçlarını taradı ve geceliğine girdi,
en sert yatakların bile ona sunduğu dinlenme ihtimali için minnettardı.

Başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı.

Sadece birkaç dakika uyumuştu, ya da öyle görünüyordu, bir şey onu
uyandırdı.

Yatakta irkilerek doğruldu. Birisi inlemiş miydi?

BÖLÜM XVI

GECE YARISI ARAMA

BETTY'NİN ilk aklına gelen Bob'du. Gerçekten hasta mıydı? Sonra çocuğun tavan arasında uyuduğunu ve onu uyandıran sesi
çıkarmış olsaydı muhtemelen onu duyamayacağını hatırladı.

Sonra ses tekrar başladı, karanlıkta dinleyen kızın
ürpermesine neden olan derin, gırtlaktan gelen inlemeler ve Betty, Bayan Peabody'nin hasta olması gerektiğini biliyordu.
Lambasını yaktı ve saatine baktı.
Bir buçuk! Birkaç saattir uyuyordu.
Sabahlığını ve terliklerini
giyen Betty, koridordan Peabody'lerin odasına gidip ne yapabileceğine bakmak niyetiyle kapısını açtı.
Rahatlayarak, Bay Peabody'nin, elinde taşıdığı ayakkabıları dışında tamamen giyinik bir şekilde koridordan aşağı doğru sürüklenerek geldiğini gördü.

"Doktora mı gidiyorsun?" dedi Betty hevesle. "Bayan Peabody
çok mu hasta? Aşağı inip biraz su ısıtayım mı?"

"Ne kadar hasta olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı adam ekşi bir şekilde. "Ama biliyorum ki
bir kere bile bu çiftlikten gönderdiğim o zavallı, hesapsız doktoru
istemiyorum. Eğer öleceksen, öleceksin, benim bakış açım bu ve dünyadaki tüm inlemeler sana yardımcı olmayacak.
Ve seni daha çabuk öldürecek bir doktora da gerek yok. Biraz
uyumak için ahıra gidiyorum. Yarın yoğun bir
günlük işim var ve o bir saattir böyle devam ediyor."

Betty, Bay Peabody'ye dehşet içinde baktı. Nefrete çok benzeyen bir şey ve dehşetle karışık bir şaşkınlık onu ele geçirdi. Herhangi birinin onun gibi konuşması
akıl almazdı.

"Bir doktoru olmalı!" diye ona doğru fırlattı. "Bob'u gönder - ya da adamlardan birini, Bob'un kendisi de yarı hasta. Eğer sen onları aramazsan, ben ararım. Burada kalıp kimsenin böyle acı çekmesine
izin vermeyeceğim. Dinle! Ah, dinle!"

Betty, Bayan Peabody'nin odasından gelen tiz bir acı çığlığı
duyduğunda ellerini kulaklarına koydu.

"Adamları gecenin bu saatinde boş bir işe mi göndermek?" diye hırladı Bay Peabody. "Biliyorsam, göndermem. Sabah, gerçekten hastaysa da aynı şekilde işe yarar. Sen de edeceksin, değil mi?" Betty'nin önüne atıldı,
tavan arasına çıkan merdivene ulaşma niyetini sezdi.
Havanın daha serbestçe dolaşması için ağır bir kapı açık duruyordu ve bu
Peabody çarparak ve kilitleyerek anahtarı zafer kazanmış bir şekilde cebine
attı.

"Tavsiyemi dinle ve yatağa geri dön," dedi. "Bir kadının bir seferde
Cain'i büyütmesi yeterli. Yatağa gir ve ben seni yapmadan önce hareketsiz kal."

Betty ima edilen tehdidi zar zor duydu. Tüm evi dolduran yürek parçalayıcı inlemelerden başka pek bir şey duymadı. Kararını
vermişti.

"Ben kendim gidiyorum!" diye parladı, elbisesini üstüne sararak. "Beni durdurmaya
cesaret etme! Karını öldürdün ama en azından komşular bunu
öğrenecek. Doktor Guerin'i arayacağım!"

Betty hızlı bir nefes alarak lambayı söndürdü, bu da Peabody'yi bir anlığına şaşırttı. Karanlıkta tökezleyip mırıldanırken yanından hızla geçti, korkuluklardan aşağı kaydı ve ön kapıyı açtı, ki şans eseri geceleri nadiren kilitli oluyordu. Basamaklardan aşağı, bahçeden tarlaya doğru koştu, kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu. Koşmaya devam etti, arkasına bakmak için durmaya cesaret edemiyordu. Adımların kendisine yaklaştığını duyduğunda ayakları umutsuzluktan sürüklendi, ama ruhu onu kamçıladı.

"Vazgeçmeyeceğim, vazgeçmeyeceğim!" diye bağırıyordu, sıkılmış dişlerinin arasından yüksek sesle bağırırken Bob Henderson'ın sesi duyuldu, "Betty! Betty! "Her şey yolunda!" omzunun dibinden duyuldu.

"Canım, sevgilim Bob!" Betty, çocuğa doğru neşeyle döndü. "Nasıl
dışarı çıktın? Acele et! Acele etmeliyiz! Bayan Peabody çok hasta!"

"Sakin ol!" Bob, engebeli bir zeminde sendelerken dirseğini yakaladı. "Gürültü beni uyandırdı ve seni ve Peabody'yi duyduğumuzda,
Lieson beni çarşafın yanından pencereden aşağı indirdi. Sana
ne yapacağından emin değildik. Söyle, Betty, içeri girip telefon etmeme izin versen iyi olur, geri dönmekten
korkmuyorsan. Keppler'lar seni böyle
görseler, bir kavga olduğunu anlarlar ve onlarla
kalman konusunda ısrar ederler."

"Ah, geri dönmeliyim," dedi Betty panik içinde. "Bayan Peabody'nin bana ihtiyacı var.
Ve Doktor Guerin gelirse korkmuyorum. Bu ağacın altında seni bekleyeceğim, Bob. Sadece lütfen acele et." Ve çocuk aceleyle uzaklaştı.

"Doktor hemen geliyor," diye bildirdi Bob, uzun gibi görünen ama aslında sadece on dakika süren bir bekleyişten sonra geri dönerek. "Keppler'ları uyandırmak
için çok eğlendim ve Central'a ulaşmak için daha da zorlandım. Ve
elbette Bayan Keppler tüm detayları istiyordu - tıpkı bir kadın gibi. Ama
doktor numarasını verip yirmi dakika içinde burada olacağını söyledikten sonra hemen cevap verdi. Geceleri yolu açık olduğunda arabasını kesinlikle kullanabilir."

"Bob," diye fısıldadı Betty titremeye başlayarak, "Sanırım eve geri dönmekten
korkuyorum. Yolun başındaki kıyıya oturalım ve Doktor Guerin'i bekleyelim. Bizi arabayla götürecek. Bay.
Peabody etrafta üçüncü bir kişi varken hiçbir şey yapmaya cesaret edemez."

"Elbette yaparız," diye kabul etti Bob. "Burası güzel ve serin, değil mi?
Gündüzleri neden böyle olamıyor acaba?"

Arazileri geçerek şeride geri yürüdüler ve bir
dikenli elma ağacının altına oturdular. Betty elbisesini rahatça ayaklarının etrafına sardı ve
Bob'un yanına oturdu, yıldızları izlemeye ve doktorun gelmesini sessizce beklemeye hazırlandı. Sonra, hem kendi şaşkınlığına hem de Bob'un şaşkınlığına rağmen ağlamaya başladı. Ağlamayı kesemiyordu. Ve birkaç dakika ağladıktan sonra gülmeye başladı. Güldü ve hıçkırdı ve kendini tutamadı ve kısacası, hayatında ilk kez Betty histeri krizi geçirdi.

Elbette hepsi çok aptalcaydı ve Doktor Guerin onları sabahın ikisinde yolda bulduğunda ikisini de sertçe azarladı.

"Daha mantıklı olduğunu kabul ediyorum, Bob," dedi doktor, Betty'nin makineye binmesine yardım ederken. "Betty'yi gece boyunca Bayan Keppler'la bırakmalıydın ya da en azından onu hemen eve götürmeliydin. Eğer bunun bedelini ödeyecek kadar ağır bir soğuk algınlığı yoksa bu senin suçun olmayacak. Daha önce hiç bu kadar anlamsız bir şey duymadım!"

"Keppler'larla kalmayacaktım!" Betty canlılıkla karşılık verdi.
"Onları hiç tanımıyorum ve kahvaltıda giyecek bir şeyim yoktu! Ayrıca Bayan Peabody korkunç derecede hasta ve ona yardım edecek kimse yok ve Bob'un parmağı iltihaplı. Bu öğleden sonra ateşi yüksekti."

"Parmağa bakacağım," diye söz verdi Doktor Guerin sertçe. "Ben de seni
aramak zorunda kalmayayım, genç adam; istendiğinde
görünmezden saklanamazsın. Ve Betty, sen yatağa git. Bayan Peabody'yi
rahatlatacağım ve ona şehirden birini gönderene kadar uyuması için bir şeyler vereceğim. Ona bakıp evi idare edemezsin, biliyorsun. Amcan Dick gelip hepimizi vurur. Hemen yatağa git ve sabah bize yardım etmeye hazır olacaksın."

Eve varmışlardı ve Betty doktorun emirlerini yerine getirdi. Herkes Doktor Guerin'e itaat etti. Hatta ahırdan çağrılan Bay Peabody bile, asık suratlı ve hiç de hoş olmayan biri olmasına rağmen, emri üzerine sıcak su ve bir
çay kaşığı ve bir bardak getirdi. Bayan Peabody daha önce de bu tür
ataklar geçirmişti ve ilacı aldığında hemen rahatladı.
Doktor Guerin, Bayan uyuyana kadar yanında kaldı ve sonra isteksiz Bob'u da yanına alarak mutfağa indi. Kesik parmak
deldi ve pansuman edildi ve Bob'un iki gün içinde pansumanı değiştirmek için doktorun ofisine gitmesi gerektiği konusunda kesin talimatlar verildi.

"Ve o inatçı bakışı varsaymanıza gerek yok," dedi onu yakından izleyen doktor. "Eğer bana ödeme yapamayacağından bu kadar korkuyorsan,
bir pazarlık yaparız. Geçen yaz Norma için yaptığın o tuhaf küçük ahşap tılsımı hatırlıyor musun? Kızımın deyimiyle, yatılı okuldaki kızlar biblo için 'çıldırdı' ve içlerinden biri ona bunun için bir dolar teklif etti. Zamanın olduğunda bana birkaç tane daha oy, böylece ikimiz de eşit oluruz. Kızlar geçen gün daha fazlasını yapıp yapamayacağını merak ediyorlardı."

"Altı tane yapacağım----" Bob neşeyle başlarken, doktor onu durdurdu.

"Yapmayacaksın," dedi olumlu bir şekilde. "Bir dolar senin fiyatın ve ikisi de bana karşı yükümlülüklerini tam olarak karşılayacak. Eğer sen çok ciddi olabiliyorsan, ben de yapabilirim."

Doktor Guerin sabah tekrar geldi ve sanki gerçek veya hayali herhangi bir hakaret veya yaralanmadan kendini koruyabiliyormuş gibi görünen uzun boylu, kemikleri kemikli, kızıl saçlı bir İrlandalı kadın getirdi. Wapley ve
Lieson ona acınası bir hayranlık duyuyorlardı ve Bay Peabody onun
kavgacı bakışları önünde büzüldü. Doktorun söylediğine göre, en azından bir
hafta ve Bayan Peabody'nin ona ihtiyacı olduğu kadar uzun süre kalacaktı.

"Ekmeğine tereyağı sürerken gördün mü?" diye sordu Bob, Bayan O'Hara'nın hazırladığı ilk akşam yemeğinden sonra mutfak kapısında Betty ile karşılaşarak.

"Bay Peabody'yi gördün mü?" diye karşılık verdi Betty, sevinçten cıvıldayarak. "Ona
bakmaya korkuyordum, yoksa gülerdim. Bana
'kaç, çocuk ve oyna; genç şeyler bütün gün dışarıda olmalı' diyor ve bir fıçı iş yapıyor. Bayan Peabody, yemekleri ona servis edilerek
bir kraliçe gibi yaşadığını söylüyor. Zavallı,
birinin ona hizmet etmesinin ne anlama geldiğini bilmiyor. "

Bob, Doktor Guerin'in ofisinden uzak kalmaya cesaret edemedi; ve aslında,
tahta tılsımlar için siparişi aldıktan sonra gitmeye razı oldu.
Parmağı iyileşir iyileşmez oymaya başlaması gerektiği anlaşılmıştı ve Betty, rehber olarak yanında getirdiği
küçük bibloyla ilgileniyordu.

"Bunu gerçekten sen mi yaptın, Bob?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ne güzel, çok
tuhaf bir şekil ve çok güzel boyanmış. Parmaklarını çok
iyi kullanıyor olmalısın. Bence, biraz boyan olsaydı,
tasarımlar çizebilir ve belki de birçoğunu bir şehir mağazasına satabilirdin. Kızlar bunları zincir ve iplere takmayı çok isterdi."

Bob hemen biraz para kazanma hırsıyla ateşlendi ve gerçekten de
eski bir bıçak ve biraz zımpara kağıdından daha ayrıntılı aletler kullanmadan harikulade ve ilginç küçük tılsımlar geliştirebilirdi. Farklı tahıllar ve odunluktan topladığı
ahşap hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahipti, pürüzsüz saten parçaları dikkatlice seçiyordu.

Peabody'ler için hiç de bilinmeyen Bob, boş zamanlarında
tuhaf hazineler oymaya başladı ve oymacılığıyla
onu kasvetli günümüzden çıkarıp Bramble Çiftliği'nden büyük şehirlere ve açık çayırlara, özgürlüğe ve fırsatlara
götüren çocukça hayaller kurmaya başladı.

Ve bazen oyma yaparken ona yüksek sesle kitap okuyan ve bazen de yanında oturup
dikiş diken Betty de hayaller kurmaya başladı. Her zaman
Amca Dick'in olduğu bir yerde bir ev, Bob için bir şömine ve fazladan bir sandalye olması gereken gerçek bir ev. Kız hayalperestiniz için her zaman
arkadaşları ve onların mutluluğu için planlar yapar ve nadiren
yalnız kendisi için hayal kurar.

Böylece sıcağı ve fırtınalarıyla Temmuz, Ağustos'a denk geldi.

BÖLÜM XVII

UĞURSUZ BİR TARTIŞMA

BAYAN O'HARA on günün sonunda Glenside'a geri döndü ve Bayan
Peabody'yi etrafta olabilecek kadar iyi bıraktı, ancak doktor onu
aşırıya kaçmaması konusunda defalarca uyarmıştı. Doktor Guerin arabasıyla Bayan O'Hara'yı almaya geldi ve tekrar çağırılmadığı sürece bu onun son ziyareti olacaktı.
Bob'un parmağı iyileşmişti ve boş zamanlarında oyma işinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Doktor Guerin, ayrılırken Betty'ye "Norma yakında onu görmeye gelmeni umuyor," dedi. "O ve Alice'in kafaları yatılı okulla dolu. Bu arada, Betty, okul konusunda
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eh, Amca Dick'in yazmasını umuyorum. Üç haftadır herhangi bir mektup almadım," diye cevapladı Betty. Uzun zaman önce doktora amcasından ve Bramble Çiftliği'ne gelmesine neden olan sebeplerden bahsetmişti. "Yazdığında sadece altı evin olduğu ve otelin olmadığı bir kasabadaydı. Yakında Doğu'ya gelmeli ve sonra mektuplarımı alıp beni çağıracak. Eminim okula gidip onun için de ev işleriyle ilgilenebilirim."

Doktorun arabası, ikna edici kişiliği ve Bayan O'Hara ve onun hızlı dili ve ağır eli, Bay Peabody evinin komutasını devralana kadar gözden kaybolmamıştı. Yetenekli İrlandalı kadın olarak adlandırdığı o "kızıl saçlı kadının" yönetimi altında
sıkıntı çekiyordu ve şimdi geri kazanılan
gücünden en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı.

"Aman Tanrım, kesinlikle bir sürücü," diye fısıldadı terleyen Bob, Betty çocuğun mısır ektiği tarlaya
indiğinde. Betty bir kova su ve bir kepçe getirmişti ve Bob minnettarlıkla içti.

"Hayır, ata su verme," diye araya girdi, Betty sabırlı, yalvaran gözlerle etrafına
bakan kuzukulağına kovayı uzatmak üzereyken. "Öğlene kadar beklemesi gerekecek. Zaten çalışırken bir atı sulamak iyi değil. Kovayı şu ağacın altına koy, serin kalır. Lieson ve Wapley susadıklarında pınara giderler, ama Peabody beni yetiştiriciden
çıkarken yakalarsa beni balina yapacağını söyledi."

"Kötü ihtiyar!" Betty öfkesini ifade edecek bir kelime bile bulamadı.

"Ah, hepsi günlük işin bir parçası," diye karşılık verdi Bob felsefi bir şekilde. "Ne
yapıyorsun?"

"Bayan Peabody için kıyafet asıyorum. Şu anda bir sepet daha
hazırlıyor. O yıkardı ve bana ancak bu kadar yardım etmeme izin verirdi, tabii ütü yaparken de faydalı olabilirdim. Bence kalkıp yıkanmaya gitmemeli ama onu durduramazsın."

"Bir kadının gelip yıkanması yaşlı adamı öldürdü," diye kıkırdadı Bob, Bay Peabody'nin çitin üzerinden sertçe tırmandığını görünce atı
harekete geçirdi. "Su için teşekkürler, Betty."

Betty, o sabah amcasının avukatından gelen bir çekle ev sahibiyle tanışmak istemiyordu. Betty'nin kendisi parasızdı,
Dick Amca üç haftadır mektup göndermemişti ve görünüşe göre açığı kapatmak için hiçbir önlem almamıştı.

Akşam yemeğine kadar kıyafetleri astı ve sonra haşlanmış yemeği sıcak, buharlı mutfaktaki masaya koymaya yardım etti. Wapley ve Lieson sessizce yemeklerini yediler ve Bob, Betty'ye aralarında ve işverenleri arasında "bir şeyler olduğunu" düşündüğünü fısıldama fırsatı buldu.

Bu her neyse, akşam yemeğinden sonraya kadar başka bir gelişme olmadı. Peabody masadan kalktı ve dışarı çıktı
mutfak verandasının en üst basamağında oturmak, değişmez âdeti olduğu üzere.
Adamlarının söylediğine göre, pipo içmek için çok cimriydi, ama tütün çiğniyordu.
Bob süt kovalarını alıp ahıra gitmişti bile.

Bayan Peabody ve Betty bulaşıkları bitirince, Wapley ve Lieson
aşağı indi, iyi giysilerini giydiler ve
Bay Peabody'nin sessizce oturduğu verandaya çıktılar.

"Bu gece bana birkaç dolar verebilir misin?" diye sordu Lieson nezaketle. "Jim ve ben birkaç saatliğine şehre gidiyoruz."

"Benden para alamayacaksın," diye ters cevap verdi. "Cumartesi gecesi zamanını ve paranı boşa harcamak yeterli olmalı, haftanın ortasını böyle bir savurganlık için kullanmamak gerek. Neyse, sen de çok iyi bilirsin ki
asla peşin ödeme yapmam."

Wapley'den öfkeli bir mırıltı geldi.

"Senden peşin para isteyen kim?" diye hırladı. "Lieson ve benim
ikimizin de bize gelecek parası var ve sen bunu biliyorsun. Bu gece bize
noktasına kadar ödersin yoksa biz bırakırız!"

Peabody hiç etkilenmemişti. Ayağa kalktı, elleri ceplerinde, bir veranda direğine yaslandı.

"Bırakabilirsin ve iyi kurtulmuşsun," diye mırıldandı. "Ama benden
bir kuruş bile alamayacaksın. İkiniz de geçen cumartesi fazla çektiniz ve
bu cumartesiden itibaren bir haftaya kadar size hiçbir şey
gelmeyecek."

Adamlar biraz şaşkındı, ikisi de kalem ve kağıt yardımı olmadan hesap yapmaya alışkın değildi, ama Wapley ısrarla argümanını sürdürdü.

"Yine de bırakıyoruz," diye duyurdu Betty'nin düşündüğünden daha fazla bir vakarla. O ve Bayan Peabody pencereden gergin bir şekilde dinliyorlardı, ikisi de kavganın nereye varacağından korkuyorlardı. "Sen git bavullarımızı topla, Lieson, ben de bize ne kadar borcu olduğunu hesaplayayım. Bir daha asla
hile yapan bir adam için çalışmayacağız."

Peabody direğine yaslandı ve düşünceli bir şekilde tütün çiğnerken
Wapley, dilini şakıyarak bir kalem parçası ve bir parça kahverengi
hediye kağıdıyla boğuşuyordu.

"Bize yirmi beş dolar geliyor," diye duyurdu. "Kişi başı on iki buçuk. Bize ödeyin ve gidelim."

"Gidiş hakkında bir şey bilmiyorum ama ödeme yapılmayacağını biliyorum," diye alay etti Peabody, tam Lieson iki ağır bavulla kapıdan sendeleyerek geçerken ve Bob iki köpüren süt kovasıyla
merdivenlerden çıkarken.

Bob dinlemek için süt kovalarını bıraktı ve Wapley, yüzü kasılarak
Bay Peabody'ye doğru bir adım attı.

"Seni hilekâr!" diye soludu. "Seni zavallı sinsi! Hasat sırasında çalışmamızı sağlamak için
tüm sezon parayı sakladın. Eğer bir silahım olsaydı
seni vururdum!"

Adam çok öfkeliydi ve Betty, Bay Peabody'nin ona
nasıl bu kadar sakince bakabildiğini merak etti. Birdenbire elinde bir şeyin parıldadığını
gördü.

"Tabancam tam burada," dedi, elini kaldırıp künt uçlu tabancayı Wapley'e doğru salladı. "Size buradan defolup gitmeniz için sadece üç dakika veriyorum. Hadi, hadi dedim!"

Wapley döndü ve süt kovalarını gördü. İki eliyle birer tane aldı, başının üzerine kaldırdı ve içindekileri öfkeyle
Bob'un, Bay Peabody, basamakları ve verandayı tarafsızca,
kendisini ve Lieson'ı da bolca
sütledi.

Bob daha sonra "Bu ineklerin ne kadar süt verdiğini hiç bilmiyordum," dedi. "Sanki düzenli bir okyanus serbest kalmış gibi görünüyor."

Bay Peabody öfkeliydi ve büyük ihtimalle ateş edecekti, ancak Bob ayağını uzattı ve onu tökezletti, ancak konuyu bir kaza olarak
geçirmeyi başardı. Wapley ve Lieson ağır ucuz deri valizleri taşıyarak yavaşça şeritten yukarı yürüdüler. Betty onları görebildiği kadar uzaktan izledi, uzun sıcak yaz boyunca çalışmış ve şimdi çok haklı bir şikayetle
korktuğundan hoş olmayan bir yerden ayrılan iki kişi için tarifsiz bir şekilde üzgündü.

"Bazılarınız," Peabody muhteşem jestinde Betty'yi de dahil etti,
"dışarıda çalışın ve sütü temizleyin. O sayılamayan aptallar sayesinde birkaç kilo tereyağı
kaybedildi. Ben silahımın peşine düşeceğim."

"Silah mı?" diye kekeledi Bayan Peabody.

"Evet, silah," diye çıkıştı kocası. "Sanırım
o aptalların geri dönüp ahırları
yakmayı akıllarına
getirdiklerini düşünmüyorsunuz? Bob ve ben bütün gece oturup en azından sığırları kurtarmaya çalışacağız."

Bob bütün gece gözcülük yapma fikrine öfkelenmişti ve sabahın erken saatlerinde muhtemelen herhangi bir kundakçıya gerekli kibriti neşeyle
sağlayacağı bir ruh halindeydi. Ama
hiçbir şey olmadı ve çok sinirli ve uykulu bir şekilde o ve Bay Peabody her zamanki gibi kahvaltıya geldiler.

Betty de iyi uyumamıştı, ahırların alev alıp almadığını görmek için defalarca uyanıp pencereye doğru yürümüştü. Gerçekten de, Lieson ve Wapley Peabody ailesini üzmeyi kasıtlı olarak planlamış olsalardı, daha iyisini başaramazlardı.

Bob ertesi gece kaybettiği uykusunu telafi etti, ancak Bay Peabody'nin eleştirilerine iştahı geldi.

Bir veya iki gün sonra akşam yemeğinde, "Beni evden ve yuvadan yiyip bitirmeyi hedefliyor gibisin," dedi. "Gördüğün her şeyi yemek zorunda değilsin, biliyorsun. Daha sonra bir yemek daha olacak."

Bob, azarlama yüzünden değil, çünkü buna alışmıştı, ama halkın gözünde rezil olduğu için şiddetle kızardı. Sıkıntısının sebebi olan Betty, kendisi kadar rahatsızdı ve fasulye tabağını ev sahibinin kafasına fırlatmak için Hristiyanlığa aykırı bir dürtü hissetti.

Ertesi gün Bob yemeğe gelmedi ve Betty, belki de Bayan Peabody'nin çağırdığını duymadığını düşünerek, onu ikinci kez çağırmak niyetiyle masadan kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Peabody şüpheyle.

"Bob'u yemeğe çağırmaya," dedi Betty. "Korkarım Bayan Peabody'yi duymadı. Etler soğuyacak."

"Otur ve seni ilgilendirmeyen şeyleri üstlenme," diye emretti Bay Peabody kısa bir süre sonra. "Bob yemeğe gelmedi,
çünkü ona gelmemesini söyledim. Dövülemeyecek kadar büyüdü ve onu
anlatmanın tek yolu yemeğini azaltmak. Çok yüksekte yaşamak,
onu idare etmeyi zorlaştırıyor. Bu sabah bana açıkça itaatsizlik etti,
ama sanırım bir daha bunu yapmamayı öğrenecek. Peki, Bayan,
küstahlığınızı yutmayın. Söyleyin!"

BÖLÜM XVIII

DİSİPLİLİK ADINA

BETTY hararetle konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Tartışma
yararsızdı ve Bayan Peabody'nin yüzündeki sıkıntılı ifade
kızına kavga çıkarmak için iki kişinin gerektiğini hatırlattı.

Akşam yemeği sessizce bitti ve Bay Peabody yemeğini bitirir bitirmez ahıra doğru yürüdü.

Betty'nin aklında şekillenen bir plan somut bir şekil aldı ve masayı toplamaya yardım ederken tüm yiyecekleri bodrumdan aşağı, sallanan rafa
taşımadı, bunun yerine pencere pervazlarından birine birkaç kez
gitti. Sonra, son tabak silindikten ve Bayan Peabody yatmak için yukarı çıktıktan sonra, çünkü gücü belirgin şekilde geri gelmekte yavaştı,
Betty bodrum penceresine doğru kaydı, içeri uzandı ve tabağını aldı,
ve Bay Peabody'nin görünürde olmadığından dikkatlice emin olarak,
Bob'un çalılıkları biçtiğini bildiği yere doğru yola doğru uçtu. "Aman Tanrım, ama sen iyi bir dostsun, Betty," dedi çocuk minnettar bir şekilde,
ona doğru yaklaşırken. "Açlıktan ölmek üzereyim, bu bir gerçek."

"Orada pek bir şey yok--sadece ekmek, patates ve biraz mısır," dedi
Betty aceleyle. "Çabuk ye, Bob. Ete dokunmaya cesaret edemedim,
çünkü akşam yemeğinde fark edilirdi. Bana öyle geliyor ki
her zamankinden daha az yiyeceğimiz var."

"Wapley ve Lieson'ın gitmesi yüzünden olduğunu görmüyor musun?" diye sordu
Bob, ağzı dolu. "Yiyecek bir şey bulabildiğimiz için şanslıyız.
Dolabın bomboş mu?"

"Tek bir kutu hiçbir şeyimiz yok, bir kutu krakerimiz de yok," diye duyurdu Betty
kederli bir şekilde. "En kötüsü, bir kuruş param yok.
Dick Amca'nın yazmamasının sebebi ne olabilir?"

"Ah, çok geçmeden duyacaksın. Her gün bir mektup yazamaz," diye karşılık verdi Bob dalgın dalgın.

Tabağı Betty'ye geri uzattı ve tırpanını aldı.

"Yaşlı Peabody'nin seni o tabakla yakalamasına izin verme," diye uyardı onu. "Bugün çok huysuz, çünkü yol komisyoncuları ona budamayı
yapması için haber verdiler. O kadar huysuz ki, yol çalışması yapmak için çiftlikten
ayrılmaktan nefret ediyor."

Betty, Bob'a yemek götürmenin verdiği memnuniyetle dikkatli olmayı unutarak neşeyle eve geri döndü ve mutfak kapısında Bay Peabody ile çarpıştı.

"Demek yaptığın buydu!" diye tatsız bir şekilde belirtti. "O değersiz, tembel çocuğa gizlice yemek
götürüyorsun! Sana senin olmayan
şeylerle bu kadar özgür olmayı ve benim disiplinimi bozmayı öğreteceğim. Şu tabağı
masaya koy!"

Betty itaat etti, biraz korkmuştu.

"Şimdi sen de benimle gel." Ve Bay Peabody, kolunu dirseğinden tutarak, onu yukarı, kendi odasına götürdü, sanki yakaladığı asi bir mahkummuş gibi.

"Şu sandalyeye otur ve senden tek kelime duymama izin verme," dedi çiftçi, onu odadaki tek sandalyeye hiç de nazikçe
itmeden iterek.

Cebinden bir avuç çivi çıkardı ve kapı ağırlığını çekiç olarak kullanarak, verandaya açılan
pencereyi kasıtlı olarak çivilemeye başladı.

"Artık kaçamayacaksın," diye yorumladı, bitirdiğinde. "Çocuklara hak ettiklerini verin, onlar da öfkelenir ve
sıyrılmaya çalışırlar. Sen burada kalıp biraz düşünürsün, ta ki sana farklı bir şey söylemeye
hazır olana kadar. Bu evi kimin yönettiğini öğrenmenin zamanı geldi."

Dışarı çıktı ve Betty kapıyı kapatırken kilidin içinde bir anahtar çevirdiğini duydu.

"Demek ki her zaman bir anahtar taşıyormuş!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Ben
o kapı için bir anahtar olmadığını
düşünüyordum! Ve benimle konuşma fikri - o zavallı ihtiyar herif!"

Bay Peabody onu serbest bırakmaya razı olana kadar kilitli kalması gerekeceğini ve büyük ihtimalle yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını varsaydı.
Bob'u bu şekilde cezalandırabiliyorsa, ona karşı daha hoşgörülü olmayı
düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

"Hiçbir şeydense ekmek ve su bile daha iyidir," dedi Betty yüksek sesle.

Tekerleklerin sesi dikkatini çekti ve pencereden dışarı baktığında Bay Peabody'nin at arabasıyla gelen bir yabancıyla konuştuğunu gördü.

Bayan Peabody kıpırdanıyordu ve Betty onun aşağı indiğini duydu,
ve birkaç dakika sonra tavuklarını beslemeye hazır bir şekilde bahçeye çıktı.

"Sabah tavukları dışarı çıkarma," diye emretti Bay Peabody, Betty'nin açık penceresinin hemen altında onunla buluştu. Kız diz çöküp dinledi, öfkeli ve kırgındı. "Ryerson az önce buradaydı ve tüm bahçeyi ona sattım. Sırada Wyandottes'u denemek istiyorum. Sabah saat on civarında gelecek ve o zamana kadar onları kümeslerde tutmakta bir sakınca yok."

"Ah, Joseph!" Bayan Peabody'nin sesi sitemliydi. "Bu sonbaharda iyi yumurtlama
ya hazır tavuklarım var. Onlarla nasıl
çalıştığımı, en iyilerini nasıl ayıkladığımı ve o kirli eski evleri nasıl
ilaçladığımı ve onları nasıl temiz ve dezenfekte ettiğimi bilemezsiniz. Yeni bir cins denemek istemiyorum. Bu
kışın kazanacakları paranın birazını istiyorum. "

"Burası benim çiftliğim ve hayvanlarım," diye cevapladı kocası acımasızca. "Eğer türü iyileştirmek için bir şans görürsem, bunu değerlendireceğim. Sadece dediğimi yap ve yarın sabah tavukları dışarı çıkarma."

Karısının ısrarı tamamen
çökmüşken, kendini tavuk bahçesine sürükledi. Dinleyen kız, herhangi bir kadının
bu kadar apaçık bir adaletsizliğe nasıl bu kadar kolay boyun eğebildiğini merak etti.

"Sanırım umursamıyor," diye düşündü Betty, meselenin özüne körü körüne
dokunarak. "Eğer kendi istediği olsaydı, bu onu
değiştirmezdi; hala kötü, küçük ve pek dürüst olmayan biri olurdu ve kadın onu her zamanki kadar
hor görmek zorunda kalırdı. Kocasının ne tür bir adam olduğunu telafi etmek için her şey ona yeterli olmazdı."

Akşam yemeği vakti geldi ve geçti ve kızarmış patateslerin kokusu Betty'ye nefis bir şekilde geldi, gerçi bu yemek ona verildiğinde küçük çilli burnunu
kıvırdığı biliniyordu.

Saat sekiz civarı Bay Peabody kapıyı açtı ve içeriye çok kuru bir
ekmek tabağı ve küçük bir sürahi su koydu, ardından kapıyı kilitledi. Betty sürgüyü öfkeyle çekti ve bu ona biraz
tatmin verdi. Ekmeğini ve suyunu yedi ve bir süre pencereden dinledi, Bob'un düdüğünü duymayı umuyordu. Ama gecenin kadifemsi sessizliğini hiçbir şey bozmadı ve saat dokuz buçukta Betty soyundu
ve yatakta, uyuyordu.

Her zamanki gibi erken uyandı, giyindi ve kapısının sürgüsünü açtı, mütevazı olmak için yeterince açtı. Ama ekmek ve su gelmedi.

Süt kovalarının takırtısı ve Kahvaltının devam ettiğini gösteren sesler bir süre sonra kesildi ve ev alışılmadık şekilde sessizleşti. Sonra, Betty yatak örtülerini bir ipe bağlamaya ve pencereden aşağı inmeye karar verdiğinde, Bob'un tanıdık düdüğünü duydu.

"Merhaba, Prenses Altın Saç!" Bob, leylak çalılığının eski sığınağından ona sırıttı. "Saçlarını indir, sana biraz kahvaltı göndereyim."

Bu onlar arasında eski bir şakaydı, çünkü Betty'nin saçları koyu renkliydi ve kalın ve pürüzsüz olsa da özellikle uzun değildi.

"Buradan çıkmama yardım etmeni istiyorum!" diye tısladı Betty öfkeyle. "Yaramaz küçük bir çocuk gibi burada kilitli kalmayacağım. Bana bir
merdiven veya _bir şey_ getiremez misin, Bob, ve orada bir aptal gibi dikilmiyor musun?"

"Aman Tanrım, açsın," dedi Bob acıyarak. "Beni bir ipe
sok, Prenses, ve sana tereyağlı ekmek göndereyim. Ben
ikisini de kendim aldım. Sen yerken konuşabiliriz."

Betty güçlü, uzun bir ip bulmayı başardı ve bir ucunu Bob'a attı, o da paketi ona bağladı; sonra Betty ipi çekip
aç bir şekilde yemeğin üzerine
attı.

"Seni bu sıkıntıya soktum," dedi Bob pişmanlıkla. "Yaşlı Peabody dün gece beni iyi bir ölçü için yaladı, yoksa bu pencerenin etrafında seninle konuşmaya çalışırdım. Çok üzgünüm, Betty. Diğer pencere çivilenmişken hava da sıcak olmalı."

"Seni kırbaçladığını mı söylüyorsun?" diye soludu Betty dehşet içinde. "Neden? Ve dün ne yaptın?"

"Ah, dün yol komiserine söylemeye çalıştığı bir yalanı desteklemezdim," dedi Bob neşeyle. "Ve dün gece sana yaptıklarını duyduğumda
ona küstahça davrandım. Bu yüzden odunlukta eski usul bir seans yaptık. Ama bu senin endişeleneceğin bir şey değil."

"Şimdi nerede?" diye sordu Betty korkuyla.

"Daha fazla tavuk almak için Kepplers'a gittim," diye cevapladı
Bob. "Bayan Peabody koyunları tuzlamaya gitti ve ben de ahırda koşum takımlarını
temizlemeliydim."

"Bana bir merdiven getir--şimdi benim zamanım!" diye planladı Betty hızla. "Saçımı
kısa kestirebilirim ve sen de bana bir tulum ödünç verebilirsin, Bob. Çünkü
buraya geri dönmeyeceğim. Yere atlamak için çok uzak, yoksa
denemeliydim. Acele et ve bana bir merdiven getir."

"Bir şartla bir merdiven alacağım," diye duyurdu Bob inatla. "Doktor Guerin'e gideceğine
söz vermelisin. Saçını kestirip
erkek kıyafetleriyle ülke çapında dolaşmaya değil. Söz mü?"

Betty inatla başını salladı.

"Tamam, olduğun yerde kal," diye karar verdi Bob. "Her neyse, Laurel Grove'a gitmem gerek ve hemen şimdi bağlanmam gerek."

Arkasını döndü.

"Tamam, söz veriyorum," diye teslim oldu Betty, "Mr. Peabody geri dönüp bizi yakalamadan
merdiveni acele et."

Bob ahıra koştu ve birkaç dakika içinde uzun bir merdivenle geri döndü.

BÖLÜM XIX

KAÇIŞ

BETTY yere indiğinde sevinçle zıpladı.

"Dün gece eşyalarımı topladım," diye bilgilendirdi Bob'u. "Mr. Peabody
çok cimri olmazsa, sandığı benim için saklar ve ona yazdığımda
gönderir. Al, merdiveni geri taşımana yardım edeyim."

"Kazağını ve şapkanı al," diye tavsiye etti pratik Bob, Betty'nin bir önceki öğleden sonra bıraktığı
verandadaki bir sandalyede duran bu eşyaları işaret ederek. "Çok hafif seyahat etmek istemezsin. Sanırım
öğleden önce bir fırtına olacak."

Betty merdiveni ahıra geri taşımaya ve yerine yerleştirmeye yardım etti.

Sonra Bob'un Glenside'ın doğusundaki bir kasaba olan Laurel Grove'a gitmek için harap olmuş eski vagona
koymasını izleyerek etrafta dolandı.

"Bayan Peabody'ye veda etmek istiyorum," diye cesaret etti Betty,
bir tokayı düzeltmeye çalışarak.

"Eh, edemezsin. Bu ikimizi de belaya sokar," diye karşılık verdi Bob kısa bir
süre sonra. "İşte! Yaşlı adam gelene kadar oyalandın.
Yan kapıdan
çık ve çite yakın dur. Kavşağa gelmeden
önce seni geçersem seni
bırakırım. Doc Guerin ne yapman gerektiğini bilir."

Kalbi titreyerek, Betty dar yan kapıya doğru koştu ve çitin kalın bir perdesini oluşturan osage turuncu çalısına yakın kalarak
yoldan aşağı doğru süründü. Görünen o ki, ana yola güvenli bir şekilde
ulaştı, arkasında hiçbir bağırış ve çığlık duymadı.

"Yani başlamadın mı?" Peabody, biraz telaşlı olan Bob'u selamladı,
ahıra girdi ve ona neredeyse sevimli bir şekilde baktı. "Hadi, atı
bağla ve Kepplers'a git. Bir sandık tavuk yakalamasına yardım etmeni istiyor. At bekleyebilir ve sen on ikide eve gelip
akşamdan sonra Laurel Grove'a gidebilirsin."

Bob, Betty'nin yokluğunun keşfedildiği zaman güvenli bir mesafede olabilmek için hemen görevine başlamayı tercih ederdi;
ama Peabody'nin öğleden sonraya kadar odasına yaklaşmayacağını umuyordu
ve Bayan Peabody'nin Betty'ye düşkün olmasına rağmen onunla iletişim kurmaya
çalışamayacak kadar korktuğunu biliyordu.

"Bir şans vereceğim," diye düşündü Bob. "Neyse, bana yapabileceği en kötü şey
beni öldürmek olur."

Bu pek de neşeli olmayan gözlem Bob'u geçmişte birçok
sıkışık yerden geçirmişti ve şimdi sabırlı atı gölgeli bir ağacın altına bağladı ve sıcak bir sabahın işi için tavukları kovalamak üzere
Keppler çiftliğine ıslık çalarak gitti.

"Ah, Bob!" Öğlen yemeğini almak için geri döndüğünde Bayan Peabody'nin onu karşılamak için koşarak geldiğini görünce şaşkına döndü. "Ah, Bob!"

Zavallı Bob dizlerinde bir titreme hissetti.

"Evet?" diye titrek bir şekilde sordu. "Evet, ne oldu?"

"Çok kötü bir şey oldu!" Bayan Peabody alnındaki teri önlüğüyle sildi. "En korkunç şey! Joseph'i hiç bu kadar sinirli görmemiştim, hiç! Çimleri
büzüştüreceğini
düşünene kadar küfretti! Ve Bay Ryerson'ın önünde de!"

Bob'un yüzü netleşti.

"Ryerson'ı aldatmaya mı çalıştı?" diye sordu hevesle. "Yani, şey--yani
Ryerson'ın onu aldatmaya çalıştığını mı düşünüyordu?"

"Aldatmak mı?" diye tekrarladı Bayan Peabody, nefes almak için eski bir ağaç kütüğünün üzerine
oturarak. "Kimse aldatmaktan bahsetmedi. Sana
tam olarak nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Bob. Betty gitti ve tüm
tavukları da beraberinde götürdü!"

Bob gözlerini ve ağzını olabilecek en geniş şekilde açtı. Tavuklar! Betty!
Kelimeler beyninde aptalca dans etti.

"Böyle görünmene şaşmıyorum," dedi Bayan Peabody. "Ben de sersemlemiştim."

"Ama tavukları almış olamazdı!" diye savundu Bob, çılgınca bir gülme isteğini bastırarak. "Nasıl alabilirdi ki? Ve onlarla ne işi olabilirdi ki?"

"Elbette, onları yanında götürdüğünü kastetmiyorum," diye itiraf etti Bayan Peabody. "Ama Joseph'e kızgındı, bilirsin, onu odasına kilitlediği için ve o da ona inat olsun diye tavukları ormana sürdüğünü söylüyor."

Bob, Bayan Peabody'nin peşinden kümes hayvanı bahçesine doğru yürüdü. Kümeslerin kapıları ardına kadar açıktı ve ortalıkta tek bir tavuk bile yoktu.

"Ne zaman öğrendin?" diye sordu.

"Bay Ryerson tavukları almaya geldiğinde," diye cevapladı Bayan Peabody.
"Joseph, onları toplamasına yardım etmek için onunla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı açtığı anda bağırdı. Yatakları yapıyordum ama onu duydum. Bob'un bu şekilde davranması tam bir skandaldı. Daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştım, hiç!"

"Şimdi nerede?" dedi Bob kısaca.

"Ormana gitti, tavukları avlamaya," diye cevapladı Bayan Peabody. "Akşam yemeği için durmadı, hatta atı bile almadı. Yemeğini yedikten sonra Laurel Grove'a doğru yola çıkacağını söylüyor. Ormanı arayacak ve sonra Glenside yolunu takip ederek Betty'yi arayacak."

Bob, Betty'nin öfkeli çiftçi tarafından geçilme ihtimalinden endişe etmiyordu. Sabahleyin yol çok işlek olduğundan ve muhtemelen şu anda doktorun ailesiyle öğle yemeğine oturduğundan, Betty'nin Glenside'a kadar bir yolculuk yapmasına güveniyordu. Tavukların kaybından dolayı kafası karışmıştı ve Peabody'lerin Betty'nin kaçışını nasıl keşfettiklerini merak ediyordu.

O ve Bayan Peabody akşam yemeğine oturdular ve kısmen heyecanından kısmen de kocasının yokluğunda daha cömert olmaya cesaret ettiği için Bob mükemmel bir yemek yaptı. İkinci turta dilimini yerken, Betty'nin odasında olmadığını ne zaman öğrendiklerini sormaya cesaret etti.

"Ah, Joseph tavukları özlediği anda onu düşündü," diye cevapladı Bayan Peabody. "Kindar olacağını hiç düşünmemiştim, ama
bunun tuhaf olduğunu söyleyebilirim, nasıl bakarsanız bakın. Joseph odasına uçtu ve
kapıyı açtı ve orada değildi! Sizce pencereden atlayıp
kendine zarar vermiş olabilir mi?"

Bob bunun oldukça mümkün olduğunu düşündü.

"Ben vermiyorum," dedi Bayan Peabody kurnazca. "Ancak, ben soru sormuyorum, bu yüzden kızarmanız için hiçbir sebep yok. Joseph onun
atladığını düşünüyor gibiydi ve her iki pencereyi de
çimlemediği için öfkeliydi, ancak Betty'nin bu durumda nasıl nefes alacağını
beklediğini anlayamıyorum."

Bob, Bay Peabody'nin görünüşe göre onu Betty'nin kaybolmasıyla ilişkilendirmediğini öğrenince rahatladı. Yemeğini bitirdi ve öğlen vakti birkaç
işini yapmak için dışarı çıktı. Sonra Laurel Grove'a doğru yola koyuldu.

"Fırtına gibi görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine, güneye doğru yığılan yoğun beyaz bulutları fark ederken. "Tanrım, yaşlı Peabody birkaç sent harcayıp bu vagonun koltuğu için bir tente alsa keşke. En son fırtınaya yakalandığımda sırılsıklam olmuştum ve giysilerim bir gecede
kurumadı. Bu sefer ıslanacaksam asılırım --önce bir yere gideceğim."

Bob'un fırtına tahminleri doğru çıktı ve daha iki mil bile gitmeden uzaktan gelen bir gök gürültüsü duydu.

İlk yağmur sıçramasıyla Bob, bir çiftçinin evini işaret edecek bir posta kutusu için gözlerini açık tutarak,
ahıra girip sağanak bitene kadar bekleyebileceği bir posta kutusu aradı.

Yağmur şiddetlenmeden önce, müreffeh görünümlü kırmızı ahırların görüş alanına girdi ve ilk parlak şimşek çakması kara bulutlarda keskin bir yırtık açtığında dar bir yola girdi.

"Hadi içeri gir," diye seslendi çiftçi, onu gelirken görmüştü
ve çift kapıları açtı. "Sanki bir sinek kuşu gibi görünüyor,
değil mi? Duvarda atını bağlayabileceğin bir halka var."

"Bağlanmadan duruyor," diye sırıttı Bob. "Bu şansı yakaladığım için çok mutluyum. Aman Tanrım, o rüzgar çok iyi hissettiriyor!"

Çiftçi birkaç kutu çıkardı ve onları koltuk olarak kullanmak için yukarı kaldırdı.

"Fırtına izlemeyi severim," diye gözlemledi. "Ev tamamen kilitli - kadınlar-insanlar dikiş çemberinin tüm gün süren oturumuna gittiler--yoksa seni içeri alırdım. Ama o kısa mesafeyi yürüyerek sırılsıklam olurduk. Sen
buralarda yaşamıyorsun, değil mi?"

"Bramble Çiftliği. Ben Peabody'lerin büyütmek için aldığı bir yoksul faresiyim."

Betty geldiğinden beri bu ifadeyi nadiren kullanmıştı, ama kim olduğunu ve nereden geldiğini açıklamaya çalışmak onu her zaman rahatsız ediyordu.

"Ben de kendim dışarı çıkmıştım," diye hemen karşılık verdi çiftçi. "Biraz
dolaştım, ama şimdi bu doksan dönümlük araziye sahibim, özgür ve açık. Senin de
çok fazla işi olan çocuk kadar şansın var. Bunu
unutma, genç adam."

Birkaç dakika sessiz kaldılar, geniş kapılardan şimşeklerin
oyununu izlediler.

"Wapley ve Lieson adlı iki adam Peabody için çalışmıyor muydu?"
diye sordu çiftçi aniden. "Ben de öyle düşünmüştüm," Bob başını sallarken. "Geçen gün
iş arıyorlardı."

"Emin misin?" diye sordu Bob. "Eyaletten ayrıldıklarını sanıyordum. Lieson'ın,
biliyorum, sınırın ötesinde adamları vardı."

"Şey, belki şimdi gitmiş olabilirler," diye cevap verdi. "Ama iki
gün önce iş istediklerini biliyorum. Şu anda kullanabileceğim birkaç adamım var,
ama onları bir komşuya gönderdim. Güçlü görünüyorlardı ve iyi bir
çiftlik yardımcısı çok nadir bulunur."

Bob yağmur durana ve bulutlar dağılana kadar bekledi, sonra
dost çiftçiye samimiyeti için teşekkür ederek yoluna devam etti.

"Kendine isim takma, ama ne yapmak istediğini planla," o kişinin ayrılırken verdiği tavsiyeydi.

"Eğer bir kuruşum olsaydı," dedi Bob kendi kendine, kuzukulağını hızlı bir şekilde koşmaya teşvik ederek, çünkü beklemekle geçen zaman telafi edilmeliydi, "Laurel Grove'dan Betty'yi arardım. Ama pshaw! İyi olduğunu biliyorum."

XX. BÖLÜM

YOLDA FIRTINA

BOB, Betty'yi tam o anda görebilseydi, kuşkularını bu kadar memnuniyetle reddetmezdi.

Bramble Çiftliği'nin tozunu ayaklarından silkelediğinde, ki bunu ana yoldaki sınır çizgisinde, iki meraklı kızılgerdan ve şaşkın bir sincabın büyük
memnuniyetiyle yaptı, kesin bir şekilde
sonsuza kadar süreceğini söyledi. Yolda yürürken, tekerleklerin takırtısını duymayı ve Bob ile
maymun kuşunun peşinden geldiğini görmeyi umarak sürekli geriye baktı. Ama kavşağa, yakalanmadan ulaştı.

Yıllar önce, düşünceli bir kişi, Laurel Grove ve Glenside'a giden yolun kesiştiği yerdeki yol işaret direğinin dört tarafına kaba bir koltuk
yapma zahmetine girmişti ve yakındaki bir tarlada, buz gibi su dolu tahtalarla kapatılmış bir kaynak vardı, böylece yaya olarak veya
otomobil ve vagonlarla seyahat edenler, Birkaç dakika dinlenmeyi ve orada kendilerini yenilemeyi bir noktaya getirdiler. Betty, yol gösterici direğine yaklaştığında bir grup adamın etrafta dolaştığını görünce biraz utandı. Hepsi ona yabancıydı ama ülkenin hazır dostluğuyla saygıyla başlarını salladılar.

"Bir dakika oturmak ister misiniz, Bayan?" diye sordu gri saçlı bir adam kibarca, ona yer açmak için ayağa kalktı. "Bu kadar çok boşta çiftçi görmeyi beklemiyordunuz, değil mi?"

Betty başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Oturmayacağım, teşekkür ederim," dedi berrak kız gibi sesiyle.
"Bir yudum su alıp devam edeceğim; öğleden önce Glenside'a
varmak istiyorum."

"Glenside yolu kapalı," diye duyurdu genç adamlardan biri kısa bir an.

"Kapalı!" diye yankıladı Betty. "Ah, hayır! Oraya gitmem gerek, söylüyorum."

Hızlı, korkmuş bakışları ilk önce kendisiyle konuşan adama kaydı ve ona yalvardı.

"Yol kapalı değil, değil mi?" diye sordu nefes nefese. "Hepinizin burada olmasının sebebi bu değil mi?"

"Hadi, hadi, kafanızı yoracak bir şey yok," diye cevapladı gri saçlı çiftçi yatıştırıcı bir şekilde. "Jerry, burada, diliyle her zaman biraz kaba davranır. Aslında, yol kapalı; ama daha uzun bir yürüyüşe
karşı koyamazsanız, bir rota değiştirip Glenside'a
kolayca ulaşabilirsiniz."

Betty ona kararsızca baktı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "Greenfields'daki büyük süt çiftliğindeki ödüllü boğa Kral Charles, bu sabah dışarı çıktı ve sanıyoruz ki
burayla Glenside arasında aşağı yukarı dolaşıyor. Çok değerli biri,
bu yüzden onu vurmak istemiyorlar ve mandıra güvenli bir şekilde
geri dönmesi için iyi bir ödül teklif etti. Ünlü bir mizacı var ve kimse bilerek
silahsız olarak onunla buluşmaya gitmez; bu yüzden insanları uyarmak için buradayız. Birkaç otomobil şansını deneyip yola koyuldu, ancak atlar,
arabalar ve yayalar Laurel Grove'a giden yolu kullanıyor.
İlk yoldan
sola dönüp onu takip ederseniz sizi şehrin kuzey ucundaki
Glenside'a götürür. İyi olacaksınız."

"Bir kız tek başına gitmeye çalışmamalı," diye itiraz etti gruptan bir diğeri. "Tavsiyemi dinle, Sis ve baban veya kardeşin seni arabayla
alana kadar bekle. Ya bir Çingene kampıyla karşılaşırsan?"

"Ah, korkmuyorum," diye güvence verdi Betty. "Yani insanlardan değil. Ama
öfkeli bir boğayla karşılaşırsam ne yapacağımı bilmiyorum.
Dolambaçlı yoldan gideceğim ve her şey yoluna girecek. Yürümeye alışkınım."

Adamlar, onun net bir şekilde anladığından emin olmak için talimatları tekrarladılar. Sonra Betty taze, soğuk kaynak suyundan bir bardak içti ve
cesaretle yeni yola koyuldu.

Gri saçlı adam koşarak peşinden geldi.

"Fırtına çıkarsa," diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak, "bir ağacın altında koşma. Bir eve ulaşana kadar yağmurda kalsan iyi olur. Herhangi bir çiftlik evinde
güvende olacaksın."

Karşılaşacağı insan türü açısından güvende demek istiyordu, ancak hayatında hiç kimseden korkmamış olan Betty, onun elementlerden korunmaktan bahsettiğini düşündü. Ona teşekkür etti ve
yürümeye devam etti.

"Kesinlikle açım," dedi, yarım saatlik bir yürüyüşün ardından. "Şimdi
Bob'un cebinde bir kuruş olmadan nasıl hissettiğini biliyorum. Doktor Guerin'den biraz para istemem gerekecek. Bir kuruş olmadan idare edemem. Amca
Dick çok meşgul olmalı, yoksa hasta. Aksi takdirde kesinlikle
bana haber verirdi."

Ağaçların yıkılmış bir taş duvarın üzerine sarktığı eski bir elma bahçesine geldiğinde, Betty yerde yatan elmalarla kazağının ceplerini ve kollarını doldurmak konusunda hiç tereddüt etmedi. Bob ona yol kenarında büyüyen ağaçların bir kısmının kamu malı olduğunu söylemişti ve çiftçiyle karşılaşırsa ona meyvelerinden bazılarını nasıl çaldığını anlatmayı planlıyordu. Ama kimseyle karşılaşmadı ve ev de görmedi ve hemen uzaktaki gök gürültüsünün gürültüsü aklından elmalarla ilgili tüm düşünceleri
silip süpürdü.

"Aman Tanrım!" Birikmekte olan beyaz bulut dağına
panik gibi bir şeyle baktı. "Dönen yola bile gelmedim ve bunun sert bir fırtına olacağını biliyorum. Bayan Peabody geçen hafta Ağustos fırtınalarının dehşet verici olduğunu söyledi. Koşacağım ve belki
bir eve varırım."

Elmalarla dolu kazağını kollarında tutarak ve şapkasını sıkıca başına
takarak Betty, taşların üzerinden
sekerek, titremeden atlayarak, yolda geçen bir arabanın
ezdiği ezilmiş kara yılanın üzerinden
atlayarak ve tüm hız düzenlemelerine
karşı gelerek, önündeki yolda keskin bir virajda yavaşlamayı reddederek yoldan aşağı uçtu. Son hızla
gitti ve virajı dönerken ilk yağmur damlaları burnuna
sıçradı. Ama uçuşu ödüllendirildi.

Yolun bir tarafında, aşırı büyümüş bir bahçenin içinde uzun, alçak, rahat görünümlü bir çiftlik evi vardı.

"D. Smith," diye okudu Betty, kapıdaki posta kutusunda. "Bayan D. Smith, umarım evdesinizdir ve umarım fırtına geçene kadar içeri gelip dinlenmemi istersiniz. Arka kapıyı mı yoksa ön kapıyı mı çalayım?"

Canlı bir şimşek çakması onu hızla yolun karşısına ve bahçe yoluna doğru
götürdü. Ön kapının siyah demir tokmağını kaldırırken
bir gök gürültüsü sesi pencerelerin gevşek kanatlarını salladı.

Betty tokmağı kaldırdı ve üç kez düşürdükten sonra,
Bayan D. Smith'in evinin önünde ziyaretçileri hoş karşılamadığına veya bulunduğu yerden tokmağı duyamadığına karar verdi.
Ancak arka kapıda uzun süre devam eden rat-a-tat-tat sesi daha fazla sonuç vermedi. "Kümes hayvanlarını içeri almaya çıkmış olabilir," dedi Betty kendi kendine,
Bayan Peabody'nin her fırtına çıktığında ne kadar çok çalıştığını hatırlayarak.
"Kümes hayvanı bahçesinin nerede olduğunu merak ediyorum?"

Yağmur şimdi şiddetleniyordu ve gök gürültüsü sinir bozucu bir şekilde aralıksızdı. Betty
arka verandaya doğru yürüdü ve ayak uçlarında durarak
ek binaları görmeye çalıştı. Sonra, ilk kez, daha az heyecan verici bir zamanda tek bakışta kesinlikle görebileceği şeyi fark etti.

Ek bina yoktu, sadece yerde yanmış ve kararmış delikler vardı! Birkaç gevşek tuğla, duvar işçiliğinin yerini işaretliyordu ve boşluklara düşen bir veya iki kömürleşmiş kiriş, ahırların ve beşik evlerin kaderinin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Betty dürtüsel olarak bir pencereye koştu ve ellerini kaldırıp ışığı
kapatarak içeri baktı. Örümcek ağları, toz ve kir ve lavabodaki birkaç boş teneke kutu mutfağın tek mobilyalarıydı.

"Boş!" diye soludu Betty. "Burada kimse yaşamıyor! Aman Tanrım!"

Gökyüzünde büyük bir şimşek çaktı, hemen ardından sağır edici bir
gök gürültüsü geldi. Tarlanın çok ötesinde, yolun diğer tarafında, Betty uzun bir meşe ağacının çatlayıp düştüğünü gördü.

"Buradan içeri gireceğim," diye karar verdi, "bir pencereyi veya kilidi
kırmam gerekse bile!"

Sağlam ağırlığını ahşap kapıya yasladı, otomatik olarak
sonucu düşünmeden topuzu çevirdi. Kapı kolayca açıldı--içeri girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu--ve o kadar aniden
düştü ki ayaklarını tutmakta zorluk çekti.

Betty kapıyı kapattı ve etrafına baktı.

Fırtına dindiğinde, hemen bir güvenlik hissi hissetti, ancak
holün bir tarafındaki üç odaya aceleyle göz gezdirdiğinde
ateş veya yemek için herhangi bir malzeme bulamadı, özlemeye başladığı iki konfor. Kazak cebinden bir elma çıkardı ve
onu çiğneyerek, holün diğer tarafındaki odaları keşfetmeye koyuldu.

Tuhaf ama tanıdık bir ses dikkatini ön odaya çekti,
muhtemelen daha mutlu günlerde çiftlik evinin salonu.
Yarı açık katlanır kapılardan içeri baktığında, Betty yedi sandık tavuk gördü!

"Neden--ne kadar komik!" Şaşırmıştı. "Nereden gelmiş olabilirler?
Ve burada ne yapıyorlar? Onları yangından kurtarsalar bile,
tüm mobilyalar taşındıktan sonra geride kalmazlardı."

Sandıklara doğru gitti ve onları daha yakından inceledi.

"O siyah horoz Bayan Peabody'nin yaşayan bir örneği," diye düşündü, "Ve Beyaz Leghorn'lar da onunkine benziyor. Ama sonra, sanırım
bütün tavuklar birbirine benziyor. Tavuk annelerinin onları nasıl ayırt ettiğini hiç anlayamadım."

Elmalarla birlikte kazağını hâlâ taşıyarak yukarı çıktı,
boş, tozlu odaları doldurmaya çalıştı ve
burada yaşayanlara ne olduğunu ve nereye gittiklerini merak etti.

"Acaba yangın gece mi çıktı ve çok mu korktular," diye düşündü. "Evin kurtarılması konusunda çok şanslı olduklarını söylemeliyim, ancak belki de ahırlar bir çiftlikteki en gerekli yapılardır. Neden taşınmak yerine onları tekrar inşa etmediler? Ben
yapardım."

Arka odalardan birinde duruyordu ve pencereden aşağı bakıp bir zamanlar bahçe olan şeyi görebiliyordu. Islak
gül çalıları hâlâ bir veya iki geç çiçek açmıştı ve düzenli yolların belli belirsiz bir taslağı ve çiçeklerin boğucu otların arasından zorla geçmeye çalıştığı parlak renklerin bir karmaşası vardı.
Yağmurun damlaları teneke çatıda hüzünlü bir şekilde yankılanıyordu ve evin bir köşesinden bir şelale akıp gidiyordu ve bir liderin kırıldığı yeri gösteriyordu. Batıya doğru bulutlar dağılıyor, ancak gök gürültüsü
hâlâ öfkeyle homurdanıyordu.

Betty oldukça dar koridordan geçip hoş, güzelce duvar kağıdıyla kaplı bir odaya girdi. Orada alçak beyaz bir sallanan sandalye ve yerde pembe bir çorap, krallığı geniş cumbalı pencereyle sınırlanmış olan bebekten sessizce bahsediyordu.

"Sallanan sandalyeyi unuttular," dedi Betty, sandalyeyi pencereye doğru çekip dirseklerini dar pencere pervazına dayadı. "Umarım şişman, güzel bir bebekti," diye devam etti, çorabı alıp elinde tutarak. "Yoldan aşağı gelen biri mi var?"

Evet, iki kişiydiler; ve yaklaştıklarında Betty'nin gözleri neredeyse
şaşkınlıktan fırladı. Çok içten konuşan ikili,
yağmurdan tamamen habersiz, Bay Peabody için çalışan iki adam olan Lieson ve Wapley'di! Ve "D. Smith" yazan posta kutusunun koruduğu patikaya dönüyorlardı.

Betty oturduğu odanın kapısına doğru uçtu ve sürgüyü çekti.

BÖLÜM XXI

TAVUK HIRSIZLARI

Betty'nin daha önce adlandırdığı gibi cumbalı odanın bir köşesinde, zeminde siyah bir kasa vardı; bu kasa, alt salondaki sobadan gelen sıcak havanın üstteki yatak odasını ısıtmasını sağlamak için tasarlanmıştı. Betty, tüm ağırlığını ona vermeden önce her bir döşeme tahtasını gıcırtılara karşı test ederek dikkatlice süründü. Açık olan kasaya ulaştı ve onun için açtığı manzara karşısında irkildi. Telaşla geri çekildi, keşfedileceğinden korkuyordu.

Lieson ve Wapley, kasanın hemen altında, tavuk kasalarının üzerinde ve kümes hayvanlarına bakarak durdular.

"Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," dedi Lieson yavaşça, sendeleyip sallanırken kendini sabitlemek için elini arkadaşının omzuna koydu. "Seni o çalılarda beklerken sırılsıklam oldum."

"Eh, Laurel Grove'a gitmek biraz uzun sürecek," diye yanıtladı Wapley. "Ama bir adamım var. Bu gece saat onda gelecek. Ay yok ve altı veya yedi saatte Petria'ya gidebileceğini söylüyor, lastik sorunu olmazsa."

"Bizi de götürüyor mu?" Lieson talep etti. "Burada takılmaktan bıktım. Ne tür bir kamyonu var?"

Wapley cevap vermekte o kadar uzun süre kaldı ki Betty, kasayı keşfedip
bulamayacağını merak etti. Bir göz attı ve her iki adamın da
pipolarını doldurmaya daldığını gördü. Bunlar yakılmış ve
iyice çekilmişti, Wapley arkadaşının sorusunu cevaplamayı kabul etti.

"Bir tonluk bir kamyonu var. Koltuğun altında bizim için bolca yer var. Polis memurlarından biraz çekiniyor, çünkü Laurel Grove ve Petria arasında bir şeyler taşıyarak güzel bir gece
ticareti yapıyor,
ama işi hisse senetleriyle yapmaya istekli."

Lieson gürültülü bir şekilde esnedi.

"Keşke biraz yiyecek olsaydı," diye belirtti. "Peabody'de aldığımız eğitimin, tavukları satana kadar bir daha yemek yemezsek işe yarayacağını tahmin et. Tavuklarının gittiğini
öğrendiğinde o yaşlı cimrinin yüzünü görmek istemez miydin?"

Yani, diye düşündü Betty, yanılmamıştı; siyah horoz, Bayan Peabody'nin
kalbinin gururu olan horozdu.

Wapley'den gelen sert bir kahkaha onu ürküttü.

Öne doğru eğilince, onun yerde uzanmış, başı ceketinin üzerinde, yastık şeklinde
katlanmış olduğunu görebiliyordu.

"Ne biliyorsun!" diye gürledi, gözlerinde yaşlar birikmişti. "Ben Bob Henderson'la
karşılaşmadım mı?"

Lieson inanamamıştı.

"Aptallık ediyorsun," dedi somurtkan bir şekilde. "Bob Laurel Grove'da ne yapıyor olabilir? Tabii ki gelincik oynuyorsa!
Eğer yaşlı adamın onu casusluk yapmaya gönderdiğini
düşünürsem zevkten boynunu kırarım."

"Endişelenme," diye öğüt verdi Wapley, piposunu havada sallayarak. "Çocuk
bizi kayıp tavuklarla tanıştırmıyor. Sabah saat ona kadar
çalındıklarını hiç bilmiyorlar. Yaşlı adam onları Ryerson'a sattı ve kümesler o onları almaya gelene kadar kapalı kaldı. Şans için
bundan daha iyisini yapabilir misin?"

İki adam da kahkahalarla gülmeye başladı.

"Geceyi onları kaldırmakla geçirmemize gerek yoktu," dedi Lieson konuşabildiğinde. "Gecenin uykusunu kaçırmaktan nefret ediyorum. Bob bunun hakkında ne söyledi?
Yaşlı adam deli miydi?"

"Ne kadar deli," diye itiraf etti Wapley ciddi bir şekilde. "Bob evde değildi, ama yaşlı kadın ona harika bir şey yaptığını söyledi. Keşke onu çılgınca
duyabilseydik. Ama, Lieson, sen her şeye sahip değilsin. Betty Gordon kaçtı,
Peabody de tavuklarla birlikte kaçtı!"

Üst odadaki kız elini ağzına götürdü. Neredeyse
ağlayacaktı. Bu yüzden Bay Peabody onu hırsız olmakla suçlayabilirdi! Ama
adamlar ne diyordu?

"Kız tavuklarla ne yapardı?" diye sordu Lieson. "Bob onun
çaldığını mı düşünüyor?"

"Bob çok ağzı sıkı," diye homurdandı Wapley. "Ama sanırım nereye gittiğini
çok iyi biliyor. Tavukların
kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor ve ben de ona haklı olduğunu düşündüğümü söyledim! Ama Peabody onun
çılgın olduğunu anlıyor ve ona inat olsun diye onları ormana kadar kovalıyor. Ve
gözünde ateşle onu ve tavuklarını avlıyor."

Lieson piposundan külleri silkeledi ve tekrar esnedi.

"Peabody'nin şimdi ona karşı nesi var acaba?" diye tahmin yürüttü. "Bir pansiyoner için, o çocuk oldukça zor zamanlar geçirdi. Pekala, eğer bütün gece bir kamyonda oradan oraya savrulacaksak, bir şekerleme yapmamız gerektiğini söylerim.

"Tamam," diye kabul etti Wapley. "Ama ben akşam yemeği yemeden böyle bir yolculuğa çıkmayı planlamıyorum. Yağmur durdu ve biraz kestireceğim ve sonra o çiftlik evine gidip açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir talihsizi
besleme konusunda ne düşündüklerine bakacağım. Onlara doyurucu bir öğün
sağacağım."

Heyecandan titreyen Betty, uykuya dalana kadar hareket etme riskinden korkarak
yere çömeldi. Tek düşüncesi evden uzaklaşmak ve Bob'u bulmaktı. Bob ne yapacağını bilirdi. Bob tavukları Peabody'lere geri götürürdü ve kendisi de bir şekilde Doktor Guerin'in evinin cennetine giderdi. Bob, Wapley ve Lieson tavuk hırsızı olsalar bile onlar için üzülürdü. Bob eve doğru yola çıkmadan önce ona ulaşabilseydi veya yolda onunla karşılaşsaydı, her şey yoluna girecekti, Bob onu _beklemeliydi_.

Eve giden arka merdiven yoktu ve iki adamın yattığı salonun kapısının önünden sessizce geçmek için 
bir kat merdivenden aşağı inmek ve gizlice geçmek için cesaret gerekiyordu, ancak Betty dişlerini sıktı ve başardı. Bir
verandaya
çıktığında şapkasını ve kazağını giydi, çünkü serin bir rüzgar
çıkmıştı; ve sonra nasıl da koştu!

Yol çamurluydu ve nefes almak için yavaşlamadan önce eteği ıslanmıştı. Endişeyle önündeki yolu taradı, Bob'un Bramble Çiftliği'ne ulaşmak için başka bir yol olup olmadığını merak etti. Her zamanki gibi
bir insan endişelendiğinde, yepyeni bir azap onu sardı. Diyelim ki
Glenside'a giden yolu tutup onu görmeye uğrasa! Elbette,
doktorun yanında güvende olduğunu hayal etti.

"Bir yere bırakmak ister misin?" diye mırıldandı tembel, hoş bir ses.

Bob Henderson yaşlarında beceriksiz, mavi gözlü bir çocuk, harap olmuş eski bir arabadan ona gülümsüyordu. Şişman, beyaz at da ona şefkatle bakıyordu.

"Biraz çamurlu," dedi çocuk çekinerek. "Eğer koltuktaki dolguyu sorun etmezseniz - aşınmış - sizi Laurel Grove'a kadar götürebilirim."

Betty minnettar bir şekilde kabul etti, ama itiraf etmeliyim ki pek de iyi bir arkadaş değildi, düşünceleri şişman beyaz atın düzensiz yürüyüşünü hızlandırmak ve Bob'u kasabada nasıl bulacağını merak etmek arasında bölünmüştü.

Şişman beyaz at, kasabanın dışındaki hoş görünümlü bir evin önünde kendiliğinden durdu ve Betty, kahverengi bir çalışmayla, çocuğun onu beklediğinin
birden farkına vardı.

"Oh!" dedi biraz şaşkınlıkla. "Bu senin evin mi? Bana
bir araba
vermekle çok nazik davrandın ve sana gerçekten teşekkür ediyorum!"

Ona gülümsedi ve dışarı çıktı ve gizlice ona hayran olan ve bu kadar dalmış bir şekilde ne düşündüğünü merak eden çocuk, onuncu kez bir kız kardeşi olmasını diledi.

Laurel Grove, Glenside'dan biraz daha hareketli, hareketli bir kasabaydı
ve Betty, ana caddeyi iki kez geçtikten sonra, ona meraklı bakışların
atıldığını fark etmeye başladı. "Alışverişe giderdim, her mağazaya girmek için bir bahanem olsun diye her şeyi yapardım," diye düşündü dalgın dalgın, "bir dolar banknotum olsaydı! Bob
nerede olabilir? Onu kaçırmış olamam!"

Onu kaçırdığını düşünmek için her türlü sebep vardı, kararlı iyimserliği hariç, ama eczaneye, hırdavatçıya ve postaneye, hepsi az çok halka açık buluşma yerlerine gittikten ve Bob'dan hiçbir iz bulamadıktan sonra Betty biraz cesaretini kaybetmeye başladı. Sonra kaldırımdaki iki adam ona bir ipucu verdi.

"Bütün gün etrafta dolaştım," diye ilan etti biri, belli ki tutumlu bir çiftçi. "Biraz öğütme yapmak için geldim ve suç değirmeni
makinesi bozuldu. Daha bir saat önce öğütmeye başladılar."

Yani bir değirmen vardı ve Bob sık sık Bay Peabody için değirmenlere gitmek zorundaydı. Betty neden bu kadar uzağa gelmek zorunda olduğunu bilmiyordu, ancak Bramble Çiftliği'nin sahibinin bir kaprisinin onu Laurel Grove değirmenine göndermesi oldukça olasıydı. Betty çiftçiye doğru yürüdü ve ona sessizce seslendi.

"Lütfen değirmenin nerede olduğunu söyler misin?" diye sordu.

XXII. BÖLÜM

AĞI AÇMAK

O iyi, babacan bir insandı ve Betty ile köşeye kadar yürümekte ve değirmenin alçak çatısını yan sokaktan göstermekte ısrar etti.

"Su gücü yok, sadece elektrik," diye açıkladı. "Bana her seferinde bir su değirmeni verin; şu anki su çok güvenilmez."

Betty ona teşekkür etti ve sokaktan aşağı doğru koştu. Değirmenin dışında bağlı olan
ekşi otu gördüğünden emindi ve bağlama direklerine ulaştığında, tahmin ettiği gibi, içinde birkaç dolu
çanta olan tanıdık eski vagon ve Hagar's Corners'ta trenden indiğinde onu karşılamaya gelen yorgun, bitkin yaşlı ekşi otu atı vardı.

"Betty! Mike aşkına!" Bob'un dili zarif olmasa da anlamlıydı.

Betty döndü. Çocuğun değirmen ofisinin basamaklarından indiğini görmemişti ve sesini duymaya tamamen hazırlıksızdı.

"Neden, Bob!" Yorgun yüzünde parlayan belirgin rahatlama ve sevinç Bob'un boğazına küçük bir düğüm getirdi.

Bunu gizlemek için sertçe konuştu.

"Burada ne yapıyorsun? Saat dörtten sonra ve döndüğümde Hail
Columbia'yı alacağım. Mill bütün gün hizmet dışıydı ve beklemek zorundaydım. Doktor Guerin'e gitmedin mi?"

"Hayır, henüz gitmedin." Betty gergin bir şekilde kolunu çekti. "Ah, Bob, sana
söylemem gereken çok şey var! Ve saat ondan sonra çok geç olacak. Yaşlı tavuklarını
çaldığımı
düşündüğünü düşünmek! Ve Petria nerede?"

Bob şaşkınlıkla ona baktı. Bu tutarsız kelime akışı onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Petria?" diye tekrarladı, bir saman çöpüne atlayarak. "Neden, Petria büyük bir şehir,
bir tür çiftlik ürünleri merkezi. Tüm komisyon evlerinin orada
evleri var. Neden?"

"Bay Peabody'nin tavukları oraya gidiyor," diye bilgilendirdi Betty,
"eğer onları durdurmanın bir yolunu bulamazsan."

"Bay Peabody'nin tavukları mı? Sende var mı?" diye sordu Bob şaşkınlıkla.

Betty ayağını yere vurdu.

"Bob Henderson, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun!" diye bağırdı. "Çalınan tavuklarla ne yapacağım -- tabii eğer onları çaldığımı düşünmüyorsan?"

"Şimdi sinirlenme," dedi Bob sakin bir şekilde. "Nereye
gitmen gerektiğini anlıyorum, zaten. Tüm gösteriyi
gitmek ve ben oradayken yarım gün geç kalmak daha iyi. Atla, Betty, ve sen
yolculuk yaparken bana bu harika hikayeyi anlatabilirsin."

Betty heyecandan, korkudan, yetersiz yiyecekten ve yürüdüğü uzun mesafeden yorgun düşmüştü. Sinirleri yüksek sesle itiraz etti ve Bob'un şaşkınlığına ve dehşetine
dayanarak şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, diyorum!" boşuna cebinde bir mendil aradı. "Betty,
böyle ağlama! Neyi yanlış söyledim? Glenside'a gitmek istemiyor musun? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Dinlemeni istiyorum," diye hıçkırdı Betty. "Sana olabildiğince hızlı bir şekilde Wapley ve Lieson'ın Bay Peabody'nin tavuklarını çaldığını anlatmaya çalışıyorum. Hepsini
kasaya koydular ve bu gece saat on'da bir otomobil kamyonu gelip onları Petria'ya götürecek. İşte böyle!"

Bob, kısa sürede tüm gerçekleri öğrenmesini sağlayan birkaç doğrudan soru sordu. Tüm hikayeyi duyduğunda koltuğun altına koyduğu bağlama ipini çıkardı ve kızılcıkları tekrar korkuluğa bağladı.

"Hadi," dedi kısaca.

"Nereye--nereye gidiyoruz?" diye titrek bir sesle sordu Betty, kararlı çeneli bu sert yeni Bob'a biraz hayranlık duyarak.

"Polis kayıt memuruna," diye uzlaşmaz bir cevap verdi.

Kayıt memuru gençti ve Bob'un "canlılık" dediği şeye fazlasıyla sahipti ve Bob'un ona söylediklerini duyduğunda, çünkü Betty aniden aptallaşmıştı, hemen tüm suçluları tek bir ağda yakalayacak bir plan yaptı.

"Yakalamak istediğimiz adam bu kamyon şoförü," diye açıkladı.
"Adını duymadın mı?"

Betty başını iki yana salladı.

"Şey, "Onun için, adamlarımız sandıklar için gelene kadar beklemek zorunda kalacaklar," dedi kayıt memuru. "Birkaçını bu çiftliğe göndereceğim - eski D. Smith yerini yeterince iyi biliyorlar - ve kamyon gelene kadar etrafta dolaşıp sonra hepsini içeri alabilirler. Üzgünüm ama
kızı burada tanık olarak tutmam gerekecek. Karım ona bakacak ve o iyi olacak."

"Ben de kalacağım, Betty," diye söz verdi Bob aceleyle, gözlerindeki yalvarışı fark ederek.

"Tamam, böylesi daha iyi," dedi kayıt memuru içtenlikle. "İkinizi de gece için misafir edeceğiz. Bu gece tutukluları görmenize gerek kalmayacak ve yarın ikiniz de bu Bay Peabody için çok iyi tanıklar olacaksınız. Sabah onu çağıracağım."

Bob'un mizah anlayışı, kuzukulağını bir ahıra koyup
hesabı işverene fatura etme fikriyle gıdıklandı.
Ona
ne söyleneceğinin bir görüntüsü, ahır görevlisine atın fazladan yulaf ezmesi olduğundan emin olması için emir verirken gözlerinin dans etmesine neden oldu.

Ama akşam yemeği için kayıtçıya döndüğünde, Betty'yi
kayıtçının karısının yanında oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

"Neden, Betty!" diye itiraz etti. "Genelde böyle davranmazsın.
Seni ne rahatsız ediyor--hasta mısın?"

"Bu adil değil!" diye itiraz etti Betty hararetle. "Wapley ve Lieson
çok çalıştılar ve Bay Peabody onlara kötü davrandı! Onun için yaşlı tavuklarını
kurtarmak istemiyorum! Parayı ücretli adamların almasını tercih ederim. Ve ben onun şahidi olmayacağım ve onları hapse attırmayacağım!"

Bob bu patlama karşısında şok olmuş gibi görünüyordu, ancak Bayan Bender sadece kızı sakinleştirmeye devam etti ve kısa süre sonra Betty'nin hıçkırıkları daha az şiddetli hale geldi ve
biraz sonra durdu.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Bender onlara çaldı ve biraz şarkı söyledi ve sonra,
Betty'nin ölüme kadar yorgun göründüğünü söyleyerek onu yukarı, mavi ve beyaz misafir odasına götürdü, orada, ona soyunmasına yardım ettikten
ve kendi güzel geceliklerinden birini ödünç verdikten sonra, ışıkları
kapattı ve uyuyana kadar yanında oturdu. Aylar sonra ilk kez, Betty annesi hakkında konuşmaya teşvik edildi ve bu yeni arkadaşına büyük kaybından, Arnold'larla olan hayatından ve
Dick Amcasından bahsetti. Bu güveni vermek onu hem dinlendirdi hem de canlandırdı ve o gece uykusu kesintisiz ve rüyasızdı.

Betty'nin Bob ve kayıt cihazı dama oynuyordu, Bayan Bender dikiş makinesiyle yakınlarda oturuyordu. Bob arkadaşlık için can atıyordu,
ve çocukta bir şey, belki de hevesli gözleri veya belirgin bir şekilde ilgili rehberliğe olan ihtiyacı, Kayıt Cihazı Bender'a çekici geldi.

"Fakirhanede doğduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, oyunlar arasında. "Annen bu kasabada mı doğdu?"

Bob açıkladı ve Bender'lar ikisi de kağıt kutusunun bahsiyle ilgilendiler. Dost canlısı denetçilerin cesaretlendirmesiyle Bob, yetersiz hikayesini anlattı ve Bramble Çiftliği'ndeki koşulların oldukça adil bir resmini
anlattı.

Betty rüya görmeden uyuyordu, ancak koridorun karşısındaki bir odadaki Bob huzursuzca dönüp duruyordu. Saat on buçukta kayıt cihazının dışarı çıktığını duydu ve tavuk hırsızları ile kamyon sürücüsünün adamları tarafından getirilip getirilmediğine bakacağını biliyordu. Bob tutuklanmanın nasıl göründüğünü merak etti ve bu deneyimi asla yaşamamaya kararlıydı. Kayıt cihazı dönmeden önce uyuyordu ama gece bir kez uyandı. Ağır bir kamyon sokaktan ağır ağır geçiyordu, sürücü muhtemelen uyanık kalmak için yüksek, tatlı bir tenor sesiyle şarkı söylüyordu, Bob'un hızlı düşünceleri Wapley ve Lieson'a uçtu ve onların uyuduğunu merak etti. Hapishanede nasıl uyuyabilirlerdi? Bender evindeki kahvaltı, akşam yemeği kadar keyifli, neşeli ve telaşsızdı. Beyaz ve yeşil bir sabah elbisesi içindeki Bayan Bender, Bob ve Betty'ye gülümsedi ve onlara lezzetli yiyecekler verdi, ta ki merhamet dilenene kadar. "Masada dört kişi" olması çok güzeldi, dedi. Bay Bender sonunda sandalyesini geriye itti ve saatine baktı. "Duruşma saat onda," diye duyurdu sessizce. "Bay Peabody'ye haber verildi ve her an burada olabilir. Sanırım
ofise doğru yürüsek iyi olur. Catherine, eğer hazırsan----"

Bayan Bender, Betty'ye gülümsedi. Ona sonuna kadar eşlik edeceğine söz vermişti.

BÖLÜM XXIII

SEVGİLİ KONFERANS

BETTY'nin mahkeme fikri, haftada bir düzenlenen Pineville sinema salonundaki bir veya iki sahneden edinilmişti ve Bob'un daha da az bilgisi vardı. İkisi de bir kalabalık, siyah cübbeli bir yargıç ve biraz gürültü ve heyecan olabileceğini düşündüler.

Bunun yerine, Katip Bender küçük bir tek katlı binanın kapısını açtı ve onları sadece uzun bir masa, birkaç sandalye ve bir kutu hukuk kitabıyla döşenmiş küçük bir odaya götürdü.

Sonra iki adam içeri girdi, Bayan Bender'a başlarını salladılar ve Bay Bender ile fısıldaşarak konuştular. Kapının dışında bir ayak sesi duyuldu
ve Bay Peabody içeri girdi.

"Huh, işte buradasın!" diye selamladı Bob'u. "Hepiniz için, bütün gece atımı ve arabamı avlıyor olabilirdim.
Kimsenin nerede olduğunuzu bilmesinden çok korkuyordum."

"Bay Peabody?" diye sordu kayıt görevlisi net bir şekilde ve aniden tüm sessiz
dostluğu kayboldu ve net, doğrudan bakışlı ve oldukça sert bir çenesi olan yetenekli bir görevli çiftçiye döndü. "Oturun lütfen, hepimiz hazır olana kadar."

Bay Peabody bir sandalyeye oturdu ve iki adam gitti. Birkaç dakika sonra geri döndüler ve yanlarında Wapley, Lieson ve bir çocuktan biraz daha büyük olan, kamyon şoförü olduğu belli olan bir çocuğu getirdiler.

"Kapıyı kapatın," diye yönlendirdi kayıt görevlisi. "Şimdi, Bay Peabody, eğer
sadece buraya oturabilirseniz--" masanın bir tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti. Grubu akıllıca bir şekilde kaydırarak kısa sürede Wapley, Lieson, kamyon şoförü ve onları getiren iki adamın masanın bir tarafında, Betty, Bob, Bayan Bender ve Bay Peabody'nin ise diğer tarafta oturmasını sağladı. Kendisi Betty ve Bay Peabody'nin arasına oturdu.

"Şimdi hepiniz anladınız," dedi neşeyle, "bu sadece gayrı resmi bir duruşma. Her iki tarafın da ne söylediğini öğrenmek istiyoruz."

Bay Peabody kısa bir kahkaha attı.

"Diğer tarafın ne söyleyebileceğini anlamıyorum!" diye bağırdı küçümseyerek. "Tavuklarımı çalarken suçüstü yakalandılar."

Kayıt memuru bunu görmezden geldi ve Lieson'a döndü.

"Diğer mevsimlerde de burada çiftçiler için çalıştın," dedi. "Ve,
duyduğum kadarıyla, siciliniz fena değildi. Sizi bir iş evi dönemi için sıraya
koymaya iten ne oldu?"

Lieson boğazını temizledi ve Wapley'e baktı.

"Çaldığımız kanıtlanamaz," diye somurtkan bir şekilde savundu. "O
tavuklar komisyonla satılacaktı."

"Onları güneş yanığından korumak için gece saat onda götürüyordun, değil mi?" diye sordu Bay Peabody alaycı bir şekilde. "Sen hiç hızlı
düşünebilen biri olmadın, Lieson."

"Şimdi, Lieson," Bay Bender sabırla vurdu, "bunun hiçbir faydası yok.
Bayan Gordon burada planlarınızı duydu. O tavukların Peabody çiftliğinden geldiğini ve sizin ve Wapley'in onları Petria'da satmak için Tubbs ile bir pazarlık yaptığınızı biliyoruz. Duymak istediğim şey sizin mazeretiniz. Deneyimlerime göre, kendisine ait olmayan bir şeyi alan herkesin bir mazereti vardır, iyi veya kötü. Seninki ne?"

Betty'nin adı geçince, Lieson ve Wapley ona hızlıca
bir bakış attılar. O, sonsuz derecede çekici, çaresiz bir hareket yaptı.

"Çok üzgünüm," dedi anlamlı kahverengi gözler, "sadece
duyduklarımı söylemek zorundayım, eğer sorulursa, ama isteyerek sana zarar vermem."

Lieson başını geriye attı ve masaya sert bir darbe indirdi.

"Sana o suçlanan tavukları neden aldığımızı söyleyeceğim!" diye bağırdı. "İster inanın ister inanmayın, onları Petria'da satacaktık ve getirdikleri
yirmi beş doların üzerindeki parayı Peabody geri alacaktı. Bize o kadar borcu var. Ona sorun."

"Yalan!" diye bağırdı Peabody, yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalkarak. "Yalan, söylüyorum sana! Sinsi, dolandırıcı bir tavuk hırsızının kendini kurtarmak için uydurduğu bir yalan!"

Lieson ve Wapley ayağa kalkmışlardı ve Betty, Peabody'nin elindeki
parlak bir şeyin parıltısını gördü.

"Oturun ve sessiz olun!" dedi kayıt cihazı sakin bir şekilde. "Bu sabahki tüm
bağırmalarla ilgili olacak, lütfen. Ve Bay Peabody, o otomatik için sizi rahatsız edeceğim!"

Adamlar sandalyelerine çöktüler ve Peabody tabancasını
masanın üzerinden itti. Kayıt cihazı bir çekmeceyi açtı ve o kötü küçük şeyi
içine bıraktı.

"Bay Peabody'nin size ücret borçlu olduğunu kanıtlayabilir misiniz?" diye sordu, sanki
hiçbir şey olmamış gibi.

Başından beri sessiz olan Wapley, cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı.

"Bramble Çiftliği'ne geldiğimizde ve ayrıldığımızda, ve sahip olduğumuz
para," dedi sertçe. "Ve ayrıldığımızda, bunun nedeni bize hak ettiğimiz şeyi vermemesiydi --Glenside'da harcamak için sadece bir veya iki dolar değil, Bayan Betty size bunu söyleyebilir."

"Evet," dedi Betty hevesle. "Tartıştıkları konu buydu."

Kağıt parçasını inceleyen kayıt cihazı,
başını kaldırmadan bir soru sordu. gözler.

"Bu iki dolardan otuz dört sent çıkarıldığında ne oluyor?
--Yirmi dört Haziran gibi görünüyor?"

"Ah, o zaman, bağlayıcıyı tamir etmeye gelen makine operatörü akşam yemeğine
kalmıştı," diye açıkladı Wapley basitçe. "Lieson ve ben o gece Peabody'ye
masadaki tereyağı için ödeme yaptık, çünkü Edgeworth ne yiyeceği konusunda çok titiz. Makineyi tamir etmek için on mil yol gelmişti ve
onun güzel bir yemek yemesini istiyorduk."

Bay Peabody canlı bir şekilde kızardı. Ev ekonomisiyle ilgili bu ifşalardan hiç hoşlanmadı.

"Bunun tavuklarımı çalmakla ne alakası var?" diye sordu sinirli bir şekilde, "Bu yaratıkları hapse atmayacak mısın?"

Bay Peabody'yi rahatsız edici bir kararlılıkla inceleyen kamyon şoförü, aniden incelemesinin sonucunu açıkladı, görünüşe göre sonuncusu değildi, altında durduğu hapis cezası gölgesinin verdiği hayretle. "Eh, zavallı, küçük, kötü kalpli, aşağılık, sinir bozucu, sürünen
çimen yılanı," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, Bay Peabody'ye
hoş olmayan bir doğrudanlıkla hitap ederek, "şimdi senin çirkin suratını
daha önce nerede gördüğümü biliyorum. Sen, kavşak ile Miller's Pond arasındaki yol kesimine
çimento saçan ve sonra dört sağlam lastiğimi mahvettiğimde gülen o kokarcasın. Seni bir yerde
gördüğümü biliyordum, ama seni
yerleştiremedim.

"Neden, biliyor musun, Bay Bender," heyecanla kayıt cihazına döndü,
"o aşağılık korkak kendi yoluna
çimento koymazdı - yetkililerle başını belaya sokabilirdi. Hayır, gidip
eşyaları başka bir çiftçinin otoyoluna saçıyor ve ben posta kutusunda adı olan adama
şikayette bulunup Glenside'da ona baktığımda, hiç de güldüğünü gördüğüm adam değil! Kendimi
aptal yerine koydum. Sanırım bu adamın bir komşusuna
kin beslediği ve bunu ödeme yolunu seçtiği; ayrıca Hollandaca konuşan bir sürücüye
davet ettiği. Bu köylüler zaten otomobillerden nefret ediyor."

"Yalan!" diye karşılık verdi Bay Peabody, ancak ses tonunda ikna edici bir ton yoktu. "Hiçbir zaman cam parçaları saçmadım."

Kayıt cihazı etkileyici bir şekilde bir deste kağıdı salladı.

"Sana karşı iki şikayetim olabilir," diye duyurdu kararlı bir şekilde. "Biri tahsil edilmemiş ücretler için James Wapley ve Enos
Lieson'a, diğeri ise sizin bilerek kamuya açık bir yolu otomobil trafiği için tehlikeli hale getirdiğiniz suçlaması. Ayrıca, sanırım bu çocuk, Bob
Henderson, düzenli olarak okula gönderilmiyor."

Bu, okulun onun için bittiğini çoktan kabullenmiş olan Bob için bir sürprizdi.
Ama Bay Peabody açıkça endişeliydi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sızlandı. "Adil olmaya hazırım. Hiçbir erkek
benim adil olmadığımı söyleyemez."

Kayıt tutan kişi sandalyesine yaslandı ve onu izleyen iyi karısı
onun amacına ulaştığını biliyordu.

"Dava ve hukuk kavgası," dedi sakin bir şekilde, "parayı, zamanı israf eder,
ve çoğu zaman amaçları boşa çıkarır. Bu durumda neden bir uzlaşmaya varmıyoruz? Siz, Bay Peabody, bu adamlara borcunuz olan parayı ödeyin
ve hırsızlık suçlamasından vazgeçin; tavuklarınızı geri alacaksınız ve
size karşı düşmanlıklarının ortadan kalktığını bileceksiniz. Tubbs, eminim ki,
kırık camları unutmayı kabul edecektir ve eğitim ücreti düşebilir, tabii ki bu kış Bob için bu yönde bir şey yapılırsa."

Bay Peabody daha iyi şartlar umamayacağını görecek kadar kurnazdı. Ryerson'a satacak tavukları olduğu sürece, şikayette bulunmak için hiçbir
nedeni yoktu. Bob'un dediği gibi "günah gibi" nefret ediyordu, Wapley ve Lieson'a parayı ödemek, ama kayıt memurunun sarsılmaz bakışları altında, adamlar gülümseyerek cebine attıkları yirmi beş doları -on iki dolar elli sent- saydı. Bay Bender'dan bir iki dostça uyarı ve adamlar kovuldu.

"Çok mutluyum," diye iç çekti Betty odadan ayrılırken, "onlara karşı hiçbir şey söylemek zorunda kalmadığım için."

"Peki, benimle geliyor musun?" diye sordu Peabody, neredeyse nazik bir şekilde. "Orada sana bir mektup var, Betty. Amcandan, posta damgası Washington olduğu için, hesapladım. Ve yemin ederim, Bob, işlerine geri dönmek için pek acelen yok gibi görünüyor; kuzukulağı
Haverford'un ahırında kafasını yiyor olmalı."

Kayıt memuru karısıyla bakıştı.

"Bay Peabody," dedi, "bir saat kadar burada tutulacağım ve bu gençlerin onlarla bir şey konuşana kadar ayrılmalarını istemiyorum.
Bayan Bender öğle yemeğinde bizimle kalmanızdan çok memnun olacaktır,
ve sizinle evde buluşacağım. Eşim, Bay Peabody."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," diye kekeledi Bay Peabody beceriksizce. "Eve doğru gitmem
gerekiyor. Ama sanırım, tavuklar bu sabah beslendiyse, bekleyebilirler."

"Eminim siz de açsınızdır," diye cevapladı Bayan Bender, kolunu Betty'nin omzuna atarak. "Şimdi eve doğru yürüsek, Bay Peabody,
ve Bay Bender serbest kalana kadar ben öğle yemeğini hazırlamış olurum."

Odadan çıkarken Betty arkasına baktı ve kamyon şoförünün
kayıt cihazının karşısındaki bir sandalyede kederli bir şekilde kambur oturduğunu gördü.

"Tutuklandı mı?" diye fısıldadı Bayan Bender'a yarı korkuyla. Bay Peabody ve Bob önden yürüyorlardı.

"Hayır canım," diye cevap verdi. "Ama Bay Bender şüphesiz ona kömürleri
iyice tırmalayacaktır, ki bu tam da ihtiyacı olan şey. Fred Tubbs
bir Laurel Grove çocuğu ve annesi kasabanın en tatlı kadınlarından biri. Her zaman biraz vahşiydi ve son zamanlarda her türden ayaktakımıyla birlikte oldu. Harry onun karanlık işler çevirdiğine dair söylentiler duydu ama hiçbir zaman kanıt bulamadı. Şimdi onu tam da istediği yerde tutuyor. Fred'e birkaç gerçek söyleyecek ve belki de onu eyalet hapishanesine gönderecek bir şey yapmadan önce biraz aklını başına getirecek."

BÖLÜM XXIV

YENİ BİR TANIŞMA

BAYAN BENDER, Bay Peabody'nin masayı hazırlayıp öğle yemeğini yerken gölgeli ön verandasına oturması konusunda ısrar etti. Betty onu bir gölge gibi takip etti ve gümüşleri bir araya getirirken kadın, kadının asık suratına gülümsedi.

"Ne oldu canım?" diye sordu nazikçe. "Bramble Çiftliği'ne geri dönmek istemiyorsun; öyle mi?"

Betty sefil bir şekilde başını salladı.

"Neden gitmek zorundayım?" diye tartıştı. "Gidip Guerin'lerle kalamaz mıyım?
Beni isterler, eminim isterler."

"Bay Bender'ın söylemesi gerek," diye yanıtladı Bayan Bender
diplomatik bir şekilde. "İşte geliyor. Bob'u ve Bay Peabody'yi ara ve
aklına gelirse, masada olduğumuz sürece tek kelime etmeyin. Bay Bender yemek yerken
tartışmaktan nefret eder."

Öğle yemeği lezzetliydi ve Bay Peabody, servis biraz kafa karıştırıcı olsa da, bundan çok keyif aldı. Bender'ların yaşlılıkları için para biriktirmek yerine, şu anki hayatlarını sürdürmelerinin çok aptalca olduğunu düşünüyordu, ancak bunu yaptıklarından, misafirleri olduğunda
kıdemlerini azaltmadıklarına seviniyordu. Bu arada, Bay Peabody'nin misafirperverlik anlayışı da buydu: Daha küçük porsiyonlarda yemek servis ederek misafirlerinden tasarruf etmek.

"Şimdi oturma odasına gidip biraz konuşalım," diye önerdi kayıt cihazı, üç kişinin oturması için büyük bir divanın bulunduğu hoş ön odaya doğru yol göstererek.

"Betty ve Bob her iki yanımda," dedi Bay Bender içtenlikle, kanepeyi işaret ederek, "ve Bay Peabody, şu büyük sandalyeyi topla."

Bayan Bender sallanan bir sandalyeye oturdu ve kayıt cihazı iki gencin arasına
oturdu.

"Betty benimle geri dönmek istemiyor," dedi Bay Peabody
kızgın bir şekilde. "Davranışlarından anlayabiliyorum. Ama amcası onu bize
gönderdi ve orada kalmalı, diyorum, ta ki amcası onu tekrar çağırana kadar. Bir kızın kasabanın her yerinde
dolaşması doğru görünmüyor."

"Guerin'lerle kalabilirim," diye inatla ilan etti Betty. "Bayan Guerin bana karşı çok hoş."

"Kendilerine ait iki kızları varken ve o da çoğu taşralı doktor gibi zor durumdayken, seni yanlarına almalarını istemek konusunda biraz gururlu olduğunu düşünüyorum," dedi zeki Bay Peabody. "Amcan senin pansiyonun için bana ödeme yapıyor ve ben kesinlikle Doc Guerin'e çek vermeyi düşünmüyorum."

Betty kızardı. Sorunun parasal tarafını hiç düşünmemişti. Doktor Guerin'in muayenehanesinin çoğunlukla çiftçiler arasında olduğunu, ona nakit kadar ürünle ödeme yaptıklarını ve Bay Peabody'nin dediği gibi, belirsiz bir süre için bir misafiri kabul etmesinin beklenemeyeceğini biliyordu.

"Benimle kalabileceğini biliyorsun, Betty," diye lafa girdi Bayan Bender hemen,
"ama önümüzdeki hafta bir aylığına gidiyoruz ve planları değiştirmek için zaman yok. Bay Bender'ın tatili var."

"Aman Tanrım, Betty," dedi Bob, "geri dönmeyeceksen ben ne yapacağım?"

"Çalış," dedi Bay Peabody sert bir şekilde.

Betty'nin çabuk sinirlenmesi aniden alevlendi.

"Geri dönmeyeceğim!" diye ilan etti tutkuyla. "Ev işi yapacağım, bulaşıkları
yıkayacağım ya da fırçalayacağım, her şeyi! Bramble Çiftliği'nden nefret ediyorum!"

"Hadi, hadi, kız kardeşim," dedi kayıt cihazı düzgün ve hoş sesiyle.
"Sakin ol, bir yolunu bulacağız. Bay Peabody'nin bahsettiği bir mektup var. Belki bu sana iyi haberler getirir."

"Sanırım bu Amca Dick'ten," diye itiraf etti Betty gözlerini silerek.
"Belki de benim onun olduğu yere gelmemi ister."

"Hadi, Betty," dedi Bay Peabody ikna edici bir şekilde, "sen benimle
eve gel ve belki de her şey daha çok hoşuna gider. Belki de
her zaman senin istediğin gibi davranmadım. Ama sonra, hatırlarsın ya, ben
kızlara ve onların düşüncelerine alışkın değilim. Amcan, ona yazıp çiftlikten kaçtığını söylersem, tek başına seyahat etmeye uygun olduğunu
düşünmeyecektir."

Betty, Bay Bender'a aptalca baktı.

"Sanırım Bay Peabody ile gitmen daha iyi olur," dedi nazikçe, onun dile getirilmeyen
sorusuna cevap vererek. "Görüyorsun ya, Betty, açıklaması çok kolay değil,
ama bir yerden, herhangi bir yerden ayrılmak istediğinde, her zaman açıkça git ve
mümkün olduğunca kaçmanın önemini göz ardı et. Birinin sana karşı aktif olarak kaba davrandığı bir yerde bir an bile kalmak zorunda değilsin,
ama amcan seni Bay ve Bayan Peabody'nin bakımına verdiğinden, eğer
mümkünse, herhangi bir değişiklik yapmadan önce ondan haber almanı beklemek daha akıllıca olur."

"Bob'a karşı daha nazik olmasını sağla," diye ısrar etti Betty inatla.

"Onu bu kış okula göndermeyi hedefliyorum," dedi Bay Peabody, kendini savunmak için
acele ederek. "Ve şimdi ev işlerine yardım edecek bir adam bulabilirim. Topal ama iyi bir süt sağıcı. Hemen de alabilirim - bu
öğleden sonra. İş istemek için geldi ve sanırım bütün kış kalacak.
Bob bir iki gün rahatlayabilir."

"O zaman Cumartesi öğleden sonra Betty ile arabayla gelebilir ve Pazar gününü bizimle geçirebilir." Bayan Bender bu avantajı hemen yakaladı. "Bu
iyi olacak. Gitmeden önce görüşürüz, Betty. Ve canım, bana sık sık yazmalısın."

Böylece Betty'nin Bramble Çiftliği'ne dönmesi kararlaştırıldı. Benders'lar
her iki gençle de sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı ve umursadıkları
birini gözden kaçıracak türden insanlar değillerdi. Bay Peabody
Bob ve Betty'nin refahlarıyla aktif olarak ilgilenecek arkadaşlar edindiklerini biliyordu ve gelecekte onlar için işleri kolaylaştıracağına dair
tamamen samimiydi.

O, Bob ve Betty ve kafesteki tavuklar saat dört buçuk civarında Bramble Çiftliği'ne giden yola girdiler.

Betty'nin ilk aklına gelen mektuptu. El yazısını gördüğü anda amcasından geldiğini anladı.

"Bob, Bob! Neredesin?" diye seslendi, ahıra doğru koşarak, ilk okumadan sonra mektubu çılgınca sallayarak. "Ah, Bob, neden hiç
istediğim yerde değilsin?"

Bay Peabody ve karısı hala tavuklarla meşguldüler.

Görünüşe göre Bob, Bay Peabody'nin emriyle sonbahar ve kış işleri için topal adamı
tutmak üzere peşinden gittikten sonra inek ahırlarını temizlemek gibi sevimsiz bir işle meşguldü. Ama Betty haberini onunla paylaşmak için o kadar istekliydi ki ahırın hemen dışında durdu ve
açık pencereden ona mektubun parçalarını okudu.

"Dick Amca Washington'da!" diye neşeyle duyurdu. "Bir haftadır orada ve ay bitmeden beni çağırtmayı umuyor. Bu iyi olmaz mı, Bob? Sandığımı açmayacağım çünkü bana haber
verdiği anda gidebilmek istiyorum. Ve, evet, bana bir çek daha
gönderdi. Şimdi Glenside'a bir daha gittiğinde marketten biraz daha ikram alabiliriz."

"Çeki bozdur ve parayı senin ve başka hiç kimsenin bulamayacağı bir yere
kaldır," diye ciddi bir şekilde öğütledi Bob. "Bir daha paranın bitmesine
izin verme, Betty. Amcandan haber alana kadar bir süre daha beklemen gerekebilir."

"Ah, hayır, bu bir daha olmayacak," dedi Betty umursamazca. "Washington'da, yani her şey yolunda olmalı. Ama, Bob, komik değil mi?
Benim mektuplarımdan birini bile almamış! Avukatın ofisinde kendisi için bir yığın
posta olduğunu söylüyor ama oraya
koşmaya vakti olmamış ve zaten avukat hasta ve ofisi büyük bir
karmaşa içinde. Amca Dick, Bramble Çiftliği'nin tadını şehrin sıcağından
ziyaret ettiğimi düşünmekten mutlu olduğunu yazıyor - Washington
yazları sıcaktır, babamın da böyle söylediğini biliyorum. Ve Bay ve Bayan Peabody'ye en nazik
mesajları gönderiyor - keşke o yaşlı cimriyi tanısaydı! Ona senin hakkında her şeyi yazdım ama tabii ki mektupları okumadı."

Akşam yemeği boyunca ve onu takip eden kısa akşam boyunca Betty neşeli ve neşeliydi. Amcası Dick'in mektubunu yirmi kez tekrar okudu ve ona verdiği rahatlama nedeniyle Bay Peabody'ye karşı nazik olmak kolaydı. O adam, yeni işe aldığı işçinin çatı katında uyumayı reddetmesi ve ahırın daha serin olduğunu söylemesi yüzünden sinirlenmişti, ki öyleydi de.

"Seni orada sigara içerken yakalarsam, boynunu kırarım," çiftçinin topal adama iyi geceler dilemesiydi, adam seçtiği uyku yerine doğru topallayarak yürürken.

BÖLÜM XXV

KARŞILIKLI SIRLARI

BETTY uyandığında odasının neredeyse gün kadar aydınlık olduğunu gördü. Amcasıyla birlikte kendi mobilyalarıyla döşenmiş mavi ve altın rengi bir yemek odasında kahvaltı etmeyi hayal ediyordu ve o an için sabah olduğunu sanıyordu.
Ama ışık güneş ışığı için fazla titriyordu ve daha
tam olarak uyandığında bunun kırmızı bir parıltı olduğunu fark etti. Yangın!

"Yangın!" Bob'un sesi onun için haykırışını dile getirdi ve ayakkabıların çılgınca
çatırtısıyla halısız tavan arası merdivenlerinden aşağı yuvarlandı.

Ona beklemesini söyledi; ama duymadı ve ahıra doğru koştu. Bay'ın anlaşılmaz kükremesi Peabody, yüksek sesle bağırarak merdivenlerden aşağı ve mutfaktan dışarı fırlarken ardından seslendi.

"Betty!" Bayan Peabody, Betty aceleyle giyinmeye çalışırken içeri koştu.
"Betty! Ahır yanıyor! Ne kadar zamandır yandığını kimse bilmiyor.
Bir köpeğimiz olsaydı, havlayabilirdi! Ya da bir telefon!"

Betty, inleyen Bayan Peabody'yi
aşağıya doğru takip ederken histerik bir gülme isteğini bastırdı.
Avludan koşarken, bunun ana ahır olmadığını, hafif bir rahatlamayla gördü. Bunun yerine, diğer binalardan biraz ayrı duran mısır ambarı ve vagon eviydi. Ambarlar neredeyse mısırdan boştu, çünkü
elbette yeni ürün henüz olgunlaşmamıştı ve tek kayıp,
üst kattaki çatı katında saklanan iki eski vagon ve az çok yıpranmış makine olacaktı. Mısır ambarının altındaki evinden kovulan kocaman bir fare karanlıkta Betty'nin yanından koşarak geçti.

"Hepsi sigortalı," dedi Bay Peabody, Bob'un sıcaktan kabarmaya başlayan alet kulübesine kova kova su
atmasını izlerken. "Peki, Keppler, senin yerinden alevleri görüyor musun? Güzel küçük bir
şenlik ateşi, değil mi?"

Bay Keppler ve iki yarı yetişkin oğlu tüm yolu koşarak gelmişler ve hemen cevap veremeyecek kadar nefes nefese kalmışlardı. Bay Peabody ile pek iyi geçinmiyorlardı, ancak en yakın komşuları olarak ona yardım etmek için çaba göstermeden binalarının yanmasına izin veremezlerdi. Ailenin annesini, Bay Keppler taşıdığı tabancayla işaret ederse çevredeki komşuları araması talimatıyla telefonda bırakmışlardı.

"Sanırım daha fazla yardıma ihtiyacın olmayacak," dedi Bay Keppler, nefesini
toplayarak. "Nasıl başladı?"

"Neden, ahır olduğunu düşündüğümde, kendi kendime tembel
işe yaramaz topal Phil'in sigara içtiğini söyledim," diye cevapladı Bay Peabody. "Ama mısır ambarlarını nasıl
ateşe
verdiğini bilmiyorum."

"Şimdi nerede?" diye haykırdı Betty, adamın rahatsızlığını hatırlayarak. "Koşamıyordu--belki de vagonda uyumaya çalıştı ve yandı."

"Hayır, yanmıyor," dedi Phil arkasından.

Elma bahçesindeki bir kayanın güvenli bakış açısından yangını izliyordu, çapraz sorguya çekildiğinde itiraf etti. Evet, alevler onu uyuduğu ahırda uyandırmıştı. Hayır, o öğleden sonra vagonun kulübesinin bir köşesine sıkıca
yerleştirilmiş olduğunu gördüğü yağlı paçavralardan kendiliğinden
yanmış olmadıkça, nasıl başladığını tahmin edemezdi.

"Kendiliğinden yanma!" diye bağırdı Bay Peabody öfkeyle. "Eğer bu kadarını biliyorsan, neden bana bir kelime bile etmiyorsun ya da paçavraları almıyorsun?"

Topal adam ona sinir bozucu bir dikkatle baktı.

"Bunu yaparsam boynumu kıracağını düşündüm," dedi.

"Phil'in aptal olup olmadığını bilmiyorum," diye itiraf etti Bob ertesi sabah Betty'ye; "ama yaşlı Peabody'nin tahminleri var, bu kesin. Bu sabah pompada ona Shakespeare'den alıntı yapıyordu."

Betty, Phil ile ilgili spekülasyonlarda vakit kaybetmedi, çünkü başka bir endişe dikkatini çekti.

"Cumartesi günü Benders'ı nasıl görebiliriz?" diye sordu Bob'a. "İki vagon da yandı."

"Eh, atımız hala bizde," diye hatırlattı Bob neşeyle. "Atsız bir vagon pek işe yaramaz, ancak vagonsuz bir at
umutsuz olmaktan çok uzaktır. Bana bırak."

Betty istekliydi. Washington ve Amca Dick hakkında gündüz düşleri görüyordu, bu düşlere cömertçe Bob ve Benders'ı
ve Norma Guerin'i de dahil etti. Onun için şanslıydı ki, bir mektup daha olmadan
önünü göremiyordu veya haftaların ne kadar yavaş geçtiğini bilmiyordu. Betty'nin nasıl bekleyip beklediği ve sonunda amcasını bulmak için Capitol Şehri'ne
gittiği, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Betty Gordon Washington'da; veya, Büyük Bir Şehirde Garip
Maceralar" olarak adlandırılacak. Yüksek ruhlu, dik başlı, güzel Betty, güzel Washington şehrinde bol miktarda macera bulur, bunlara bir miktar tehlike baharatı da katılır ve hiç beklenmedik bir şekilde servetini aramak için Bramble Çiftliği'ni terk eden
Bob Henderson'la tekrar karşılaşır. Bob'un Benders'a yaptıkları ziyaretle ilgili bir sürpriz planladığının farkındaydı, ancak sırrını ifşa etmeye zorlayarak onun keyfini kaçırmayacaktı. Betty'nin, olaylı gün için sakladığı, uygun zaman gelene kadar ifşa etmeyi
hiç düşünmediği kendi sırrı vardı.

Cumartesi sabahı sıcak ve güzel bir şekilde doğdu ve Bob sabahki işine
daldı, Bay Peabody'ye eleştiri ve muhtemelen ceza için hiçbir açık kapı bırakmamaya kararlıydı, ancak Bob'a öğleden sonra izin sözü vermişti. Phil artık onlarla değildi, bir gece haber vermeden oradan ayrılmış ve tuhaflıklarını muhtemelen daha takdir edici bir çevreye taşımıştı.

Bob öğlen acıkmıştı, ancak akşam yemeğine neredeyse hiç dokunmadı, masadan kalkıp yıkanıp Laurel Grove'a gitmek için hazırlanmak için o kadar istekliydi ki. Zavallı Bob'un en iyi kıyafetleri yoktu ama Benders'a tulum giymeyi kararlılıkla reddetti ve Bayan Peabody'yi ağır kış pantolonlarını naftalin ve gazetelerin içine koyduğu
içinden çıkarmaya ikna etti. Onun için solmuş bir gömleği yıkayıp ütülemişti ve en azından bütün ve temiz olacaktı.

"Bob," dedi Bay Peabody, o genç tatlıyı reddedip masadan kalkmaya hazırlanırken, "gitmeden önce, tahta kutunun
doldurulmasını, domuz ağıllarına biraz taze çöp ve tüm inek yemliklerine biraz yem
görmek istiyorum. Eğer sağımı ben yapacaksam, tüm yemi de
atmak istemiyorum."

Bob öfkeyle kaşlarını çattı.

"Zamanım yok," diye mırıldandı. "Bu bana iki veya buçuğa kadar zaman verir.
Öğleden sonrasını kullanabileceğimi söylemiştin."

"Ve dün sana odun kutusunu doldurmanı da söylemiştim," diye karşılık verdi Bay Peabody. "Söylediğimi yapacaksın ya da tamamen evde kalacaksın. Seçimini yap."

"Yaşamış en kötü adam o!" diye azarladı Betty, Bob'u odunluğa kadar takip ederek. "Ben o eski kutuyu dolduracağım, Bob, sen de diğer işleri yap. Bu sopayı kafasına fırlatmak istiyorum."

Bob güldü, çünkü doğal olarak tatlı bir mizacı vardı ve nadiren
haksızlıkları üzerinde düşünürdü.

"Dün kutuyu doldurmamı söyledi ve unuttum," diye itiraf etti.
"Zamanını harca, Betty ve fazla ısınma. Ve ellerini kaşıma--Bayan Bender'ınkiler kadar güzel görünüyorlardı; onları masada gördüm."

Betty, ıslık çalarak ahıra doğru giderken arkasından baktı, önlüğü
içine yığdığı odunlarla sarkıyordu. Güçlü, biçimli, bronzlaşmış küçük ellerine dikkatle baktı. Bob onları güzel mi buluyordu? Betty, Norma Guerin'inki gibi ince, sivri parmaklı, bembeyaz ellere hayrandı.

Öyle iyi bir amaç için çalışıyordu ki, tahta kutuyu doldurmuştu ve Bob'un odasına doğru giderken kapısının önünden sertçe geçtiğini duyduğunda saçlarını tarıyordu. Aşağı indiğinde giyinmişti ve aşağı inmişti,
ve Bob onu aniden yakaladı ve verandada döndürdü.

"Betty, harikasın!" diye haykırdı hayranlıkla. "Boyutunu nasıl tahmin ettin? Ve ne zaman aldın? Yatağın üzerinde yayılmış halde gördüğümde beni bir tüyle yere serebilirdin."

"Sana çok yakıştığına sevindim," diye cevapladı Betty çekingen bir şekilde, onun için aldığı mavi ve beyaz gömleği inceleyerek. "Eski arabalarından birini Glenside'a götürdüm. Ah, çok da pahalı değilmiş!" diye telaşla ona güvence verdi, ona attığı bakışı yorumlayarak. "Amca Dick'in gönderdiği parayı biriktiriyorum, gerçekten biriktiriyorum."

Bob, verandaya oturması ve onun arabayı
sürerek gezdirmesine izin vermesi konusunda ısrar etti ve şimdi Betty'nin şaşırma sırası gelmişti. Kuş
ak kuşunu
şık lastik tekerlekli bir koşum takımına bağlamıştı.

"Bob Henderson! Nereden aldın? Kimin? Bay Peabody
biliyor mu? Glenside'a gidip onlara bazen doğru göründüğümüzü gösterelim,"
diye önerdi şaşkın Betty.

Gururla parlayan Bob, içeri girmesine yardım etti ve Bayan Peabody onlara dostça bir şekilde el salladı. Koşum takımını görünce hiç şaşırmadı ve belli ki sırrı biliyordu.

"Bunu biliyor," diye açıkladı Bob, uzaklaşırken. "Bunu
Kepler'lerden ödünç aldım. Ben de bir at almaya çalıştım ama onlar pazar günü sürüşe çıkacaklar ve takıma ihtiyaçları var. Bu onların tek koşum takımı. Şık tokalar, değil mi?"

Betty, runabout'u gönlünce övdü ve aslında
Glenside'dan geçtiler, daha uzun bir yol olsa da, ve
Guerin'lerle tanışmanın mutluluğunu yaşadılar.

Kayıtçı Bender ve eşi onları tekrar gördükleri için çok mutluydular ve
hepsi onlar için planlanmış mutlu bir zaman geçirdiler. Cumartesi gecesi Laurel Grove'da bir sinema gösterisi vardı ve Bender'lar misafirlerini götürdüler.
Betty, Pineville'den ayrıldığından beri sinemaya gitmemişti ve
Bob'un filmlerle ikinci deneyimiydi.

Pazar sabahı hepsi kiliseye gitti ve uzun, keyifli yaz
Pazar öğleden sonrasını serin, gölgeli verandada, sırlarını paylaşarak ve gelecek için planlar yaparak geçirdiler.

"Oymalara harcadığım parayı biriktiriyorum," dedi Bob, "ve yeterince param olduğunda küçük siyah teneke kutuyu çıkarıp gideceğim. Biraz eğitim almam ve bir şeyler başarmam gerek ve eğer on sekiz yaşıma kadar Peabody'lerle kalırsam şansım yok olacak."

"Bize bir şey söz ver, Bob," diye ısrar etti Bayan Bender içtenlikle. "Bize danışmadan veya en azından bize bir şeyler söylemeden gitmeyeceksin.
Ve nereye gidersen git, yazacaksın."

"Söz veriyorum," dedi Bob minnettarlıkla. "Bir tane bile kaybetmeyi göze alamayacağım kadar çok arkadaşım yok. Sen ve Bay Bender bana karşı çok iyisiniz."

"Seni seviyoruz!" diye karşılık verdi kayıt cihazı, nadir görülen tuhaf
anlıklarından biriyle. "Betty'den de aynı sözü almak istiyorum -- nereye giderse gitsin bize yazmasını."

"Elbette yazacağım!" diye söz verdi Betty. "Kaçma konusunda pek şansım yok gibi görünüyor; ama gittiğimde, kesinlikle yazacağım ve sana nerede olduğumu bildireceğim. Ve muhtemelen çok yakında sana Washington'dan yazacağım!"

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 41, "Aronld" "Arnold" olarak değiştirildi (Sabah Betty ve Bayan Arnold)

Sayfa 66, "Leisen" "Leison" olarak değiştirildi (Wapley veya Leison olarak)

Sayfa 172, "her's" "hers" olarak değiştirildi (onunkine de benziyor)

Project Gutenberg'in Bramble Çiftliğindeki Betty Gordon'unun Alice B. Emerson tarafından sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GORDON AT BRAMBLE FARM ***

***** This file should be named 43907.txt or 43907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/0/43907/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
