*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Siamese Cousin
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Siamese Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Siamese Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SIAMESE COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Siyam Kuzenimiz

Küçük Kuzen

Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE TARAFINDAN
(aksi belirtilmediği takdirde)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
Eva Cannon Brooks Tarafından

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Bohem Kuzenimiz=
Clara V. Winlow Tarafından

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald Tarafından

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland Tarafından

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz Kuzen=
Luna May Innes'ten

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hint Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Malayalı (Kahverengi) Kuzenimiz=

=Küçük Meksikalı Kuzen=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
Florence E. Mendel'den

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
Edith A. Sawyer'dan

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C PAGE & COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: CHIN.]

Küçük
Siyamlı Kuzen

Mary Hazelton Wade tarafından

_Resimleyen_

L. J. Bridgman

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1903_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Haziran 1903'te yayınlandı

Dördüncü Baskı, Haziran 1909
Beşinci Baskı, Kasım 1912

Önsöz

UZUN yıllar önce Amerika'ya bu ülkede görülen en büyük merak
olan şeyler olarak görülen iki genç adam geldi.

Bizimkinden farklı bir ırka mensuptular. Aslında, iki ırktandılar, çünkü ebeveynlerinden biri Çinliydi ve bu nedenle Sarı Irk'tandı, diğeri ise Kahverengi Irk'a mensup Siyamlıydı.

Bu iki genç adam uzaklardaki Siam'daki evlerini terk edip
doğanın onları nasıl bir araya getirdiğini
göstermek amacıyla büyük okyanusu geçtiler. Küçük bir et parçası onları bir yandan diğer yana birleştirdi. Böylece ikiz kardeşler doğdukları andan öldükleri güne kadar aynı anda hem oynadılar hem çalıştılar, hem yediler hem uyudular, hem yürüdüler hem de bindiler.

Binlerce insan bu iki adamı görmek ve duymakla ilgilenmeye başladı. Sadece bu değil, aynı zamanda dikkatlerini kardeşlerin yurdu olan, kutsal beyaz filleri ve güzel tapınakları, ilginç gelenekleri ve garip inançlarıyla muhteşem Siam topraklarına çevirdiler.

Geçen yıl, o ülkenin genç prensi, beyaz insanların hayatı hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyerek Amerika'yı ziyaret etti. Burada olduğu süre boyunca gördüğü ve duyduğu her şeyle çok ilgilendi.

Şimdi, düşünceli bir şekilde, ziyaretine geri dönelim ve Siam çocuklarının oyunlarına ve sporlarına katılalım.

Bazı festivallerine katılacağız, kraliyet sarayına bir göz atacağız, tapınaklara gireceğiz ve o uzak doğu ülkesinin yolları ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğreneceğiz.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. İLK DOĞUM GÜNÜ 9
II. KÜÇÜK CHIE LO 25
III. NEHİRDE GECE 36
IV. İŞ VE OYUN 47
V. YENİ YIL 55
VI. BEYAZ FİLLER 61
VII. TAPINAKTA 67
VIII. BARIŞ SUNUSUNUN EFSANESİ 78
IX. TUHAF GÖRÜNTÜLER 87
X. KRALIÇE'NİN ŞEHRİ 98
XI. MUSON 104

Resimlerin Listesi

SAYFA
ÇİN _Ön Sayfa_
ÇİN'İN EVİ 29
BANGKOK'TAKİ BÜYÜK TAPINAK 40
"ÇİÇEKLERİNDEN BİR KISMININ BUDA HEYKELİNE TAŞIDILAR" 57
"'KÜTÜKLERİ GÖVDELERİYLE TOPLARLARDI'" 63
SİAM OYUNCULARI 92

Küçük Siamlı Kuzenimiz

BÖLÜM I.

İLK DOĞUM GÜNÜ

Çin'i doğduğunda görseydiniz, teninin herkese uyacak kadar
sarı olduğunu düşünürdünüz.

Ancak annesi tatmin olmamıştı, çünkü bebeğin dadısına onu tepeden tırnağa tuhaf bir macunla
ovması söylenmişti. Bu macun safran ve yağla yapılıyordu ve hoş bir kokusu vardı. Chin'in tenini her zamankinden daha sarı ve koyu yaptı.

Ancak bu onu rahatsız etmiyor gibiydi çünkü büyük kahverengi gözlerini kapattı ve hemşire işini bitirmeden uykuya daldı.

Bu önemli şey yapıldıktan sonra, minik bebek beşiğine yatırıldı ve üstü örtüldü. _Tamamen_ örtülü olduğunu öğrenene kadar bu çok garip görünmüyor. Düz küçük burnu bile bırakılmamıştı ki çocuk biraz temiz hava alabilsin.

Yaşamış olması bir mucizeydi çünkü evi ekvatora çok yakındı
ve orada hava her zaman aşırı sıcaktı. Ama yaşadı
ve her geçen gün daha güçlü ve sağlıklı oldu. Her sabah yeniden ovulup beşiğinin örtülerinin altına saklanıyordu.

Farkında olmasa da bir tesellisi vardı. Sivrisinekler ona
ulaşamıyordu ve bu sizin hayal edebileceğinizden
daha büyük bir lütuftu. Siam'da bu böceklerden milyonlarca var, evet, milyarlarca, trilyonlarca, ve o ülkenin insanları bunlardan birini bile öldürmeye istekli değil!

"Canlı bir yaratığın hayatını mahvetmek! Bu korkunç bir fikir," diye haykırırdı Chin'in annesi. "Neden, bu dinimizin yasalarına aykırı. Sevgili oğlumun yüzü ısırıklarla kaplı olsa bile, böyle bir şeyi asla düşünemem."

Chin'in Amerikalı kuzenlerinden birinin bir sineği veya örümceği öldürdüğünü görseydi, onun hakkında çok üzgün bir fikri olurdu.

Chin doğduğunda henüz on dört yaşındaydı. Ülkemizdeki insanlar ona hala küçük bir kız diyebilirdi, ama o kocası için ev işlerini yaptı, yemek pişirdi, dikiş dikti, iplik eğirdi ve yeni doğan bebeğine en sevgi dolu özenle baktı. Baba, anneden sadece biraz daha büyüktü. İlk bebeğinin erkek olmasına o kadar sevinmişti ki ne yapacağını bilemiyordu. Oldukça fakirdi ve çok az parası vardı ama şöyle dedi:

"Elimden geldiğince kutlama yapacağım. Zengin insanlar böyle zamanlarda büyük partiler ve eğlenceler düzenler. En azından küçük bir gösteri yapmaları için birkaç oyuncu tutacağım."

Kendileri de erkekten biraz daha büyük olan arkadaşlarını gösteriye davet etti. Oyuncular queer kostümler giydiler ve oldukça akıllıca ve esprili bir oyun sergilediler. Herkes çok güldü ve oyun bittiğinde konuklar yeni babaya çok eğlendiklerini söylediler.

Birkaç ay sonra Chin tek başına yürüyebilecek kadar güçlenmişti. Artık örtülmesine ve saklanmasına gerek yoktu. Düz siyah saçları, başının tepesindeki yuvarlak bir nokta hariç, tıraş edilmişti ve nehirdeki sabah banyosu bittikten sonra istediği gibi yapmasına izin verildi.

Banyo uzun sürmedi ve çok keyifli ve rahattı.

Sonrasında havluyla ovma işlemi yapılmadı, çünkü sıcak güneş
kurumayı birkaç dakikada bitirdi.

Giyinmesi gereken bir şey de yoktu, çünkü kahverengi bebek, Doğanın ona verdiği
takım elbiseyle yürümeye bırakıldı.
İsteyebileceği tek şey buydu, çünkü Siam'da üşütmeyi önlemek için
giysiye asla ihtiyaç duyulmaz.

Chin'in annesinin kendisi sadece beline tutturulmuş ve dizlerine kadar uzanan geniş bir
baskılı kumaş şeridi giyiyor. Bazen, ama her zaman değil, göğsüne ve bir omzuna uzun bir eşarp sarıyor.

Küçük ayaklarında ayakkabı yok, başında da şapka yok, ancak en sıcak güneş
altında. Zengin olmasa da koyu teninde parlayan birçok süs var; ve bebek Chin'in tuvaleti, kollarına gümüş bir bilezik ve parmaklarına yüzükler takılıncaya kadar yapılmadı.

Bir iki yıl sonra çocuğun kulakları, altın yaldızlı, armut biçimli
küpeler takılabilmesi için delinmişti. Kısa bir süre sonra nazik bir akraba ona gümüş bilezikler hediye etti ve o zaman kendini gerçekten çok şık hissetti.
Onun kadar fakir olan çok az çocuk, bu kadar çok mücevherle övünebilirdi.

Chin, Meinam nehrinde bir ev teknesinde doğdu. Bunda garip bir şey yoktu, çünkü ailenin komşuları ve arkadaşlarının onun gibi evleri vardı. Suda yaşamak serin ve keyifliydi. Banyo yapmak
istendiğinde kullanışlıydı ve çocukların eve bu kadar yakın
olması yüzmeyi öğrenmelerini kolaylaştırıyordu.

Evet, Chin'in ebeveynlerinin evlerini su üzerinde yapmayı tercih etmelerinin birçok nedeni vardı. Belki de en güçlüsü, teknenin kapladığı alan için herhangi bir kira ödemek zorunda olmamalarıydı. Bir parça
arazi paraya mal olurdu. Sonra, yine, komşularını sevmezlerse, nehirde çok kolay bir şekilde yeni bir yere taşınabilirlerdi.

Chin'in babası, evlenmeden hemen önce evi veya tekneyi inşa etti.
Arkadaşlarından biraz yardım aldı, ancak tek başına
yapamayacağı kadar zor bir iş değildi.

Önce büyük bir bambu salı yapıldı. Bu, evin üzerinde duracağı yüzen platform görevi gördü. Küçük
evin iskeleti de, çok uzak olmayan ormanlardan elde edilebilen, çok hafif ve kullanımı kolay olan bambudan yapılmıştı.

Çatı, yılın bir bölümünde yağan yoğun yağmurlardan nasıl korunacaktı? Bu, hasır
çatı için atap palmiyesinin yapraklarından bol miktarda alınarak kolayca halledilebilirdi. Bunlar kalın, sıkı bir örtü oluşturur ve dikkatlice çamurla
mühürlenirse fırtınaları uzun süre dışarıda tutardı.

Geniş, sarkık saçaklar, dışarıdaki havada oynayacak kadar büyüdüğünde, ancak yakıcı güneş ışığına dayanacak kadar
güçlü olmadığında, bebek Chin'e gölge verirdi.

Elbette, küçük evde birçok pencere vardı, diye düşünürdünüz. Duvarlarda pencere şeklinde açıklıklar vardı,
elbette, ama bunlar sadece açıklıklardı, çünkü
camla veya başka şeffaf bir maddeyle
doldurulmamışlardı. Chin'in babası şöyle derdi:

"Elimize alabildiğimiz kadar hava geçmelidir. Geceleri, yağmur çok yağdığında, pencerelere panjur takabiliriz. Dilediğimiz
zaman kolayca indirebiliriz."

Evin tüm ön cephesi, hem havaya ve güneş ışığına hem de yoldan geçenlerin
görüntüsüne açılabilecek şekilde yapılmıştı. Ailenin çok az sırrı vardır ve başkalarının evi nasıl idare ettiklerini görmelerine aldırış etmezler.

Tam şu anda, belki de, Chin'in annesi bambu platformun
kenarında oturmuş, nehirde ayaklarını yıkıyordur; büyükannesi
akşam yemeği için sebzeleri hazırlıyor olabilir; veya, muhtemelen, Chin
kendisi yumuşak bir tahta parçasıyla dişlerini temizliyordur.

Çocuğun annesi ona dişlerine çok dikkat etmesini öğretmiştir. Halkı için
güzelliğin bir işaretidir, onları iyice _siyaha boyatmak_. Size, "Herhangi bir köpeğin beyaz dişleri olabilir." diyeceklerdir. Ama onlar için, iki sıra eşit, koyu renkli dişle açıkça görünen parlak kırmızı diş etlerinden daha çok hayran olunan hiçbir şey yoktur.

Diş etlerini nasıl bu kadar ateşli kırmızı yaparlar?
Siam'da çok yaygın olan
güzel bir palmiye türünden elde edilen
betel adı verilen bir maddeyi çiğnemekten kaynaklanır.

Çin'in kahverengi kuzenlerinin çoğu ve kendi ülkesindeki insanlar
betel çiğner. Hatta bebeklerin ağızlarına bile konur. Betel çiğnemek onlarda o kadar bir alışkanlık haline gelir ki, uzun süre onsuz kalırlarsa mutsuz ve rahatsız olurlar. Şimdi bile, Çin henüz on yaşında olmasına rağmen, şöyle derdi:

"Gerekirse uzun süre yiyeceksiz kalabilirim, ama betel'imi yemeliyim."

Hadi çocuğun evine geri dönelim.

Pencereleri sayarsak, sayılarının
eşit olmadığını görürüz. Siyamlılar, eğer böyle olmasaydı korkunç bir şeyin kesinlikle olacağına inanırlar. "Tek sayılarda şans vardır" diye düşünürler,
çünkü sadece evlere çıkan basamaklar değil, aynı zamanda bir kattan diğerine çıkan merdivenler de dikkatlice sayılmalı ve eşit olmamalıdır.

Chin'in evinde üç oda vardır. İlk olarak, arkadaşların kabul edildiği oturma odası vardır,
ancak Siam'da diğer birçok ülkeye göre çok daha az ziyaret yapılır.
Odayı döşemek için çok az zaman ve para harcanmıştır. Burada resim veya süs yoktur.
Üzerine oturulabilecek iki veya üç hasır vardır ve herkesin içinden kendisine yardım etmesi için davet edildiği betel ile dolu bir tepsi vardır.

Ziyaretçiler gelirse ve betel onlara teklif edilmezse,
kendilerini hakaret olarak hissederler ve bir daha asla o eve gelmeme niyetiyle
giderler.

İkinci oda uyumak için ayrılmış odadır. Burada çok az mobilya
bulunuyor, çünkü Chin'in babasının hazırlaması gereken tek şey
birkaç uzun, dar şilte, ağaç pamuğuyla doldurulmuştu. Bazı
yastıklar devasa tuğlalar şeklinde yapılmıştı. Ayrıca
ağaç pamuğuyla
doldurulmuşlardı ve sert, rahatsız edici görünümlü şeylerdi; ama
Chin ve ailesi onları seviyor, bu yüzden kesinlikle kusur bulmamalıyız.

Ülkede çok sayıda sivrisinek olduğunu hatırlarsınız.
Etraflarındaki hava vızıldayan, rahatsız edici yaratıklarla
doluyken nasıl uyumayı başarıyorlar? Kaba pamuklu perdeler çatıdan yatakların üzerine
sarkıyor. Bunlar sivrisinekleri uyuyanlardan uzak tutarken, havayı da dışarıda tutuyor, bu yüzden birinin
rahat bir şekilde dinlenebilmesi gerçekten bir mucize.

Chin gün içinde evde olduğunda, zamanının çoğunu
mutfakta, aynı zamanda yemek odasında geçiriyor. Ama aman Tanrım! dumanlı bir
yer, çünkü çocuğun babası hiç baca yapmayı düşünmemiş.

Yemek pişirme küçük bir kömür sobası üzerinde yapılıyor ve alevler
yükseldikçe duman da yükseliyor ve tavana ve duvarlara yerleşiyor. Chin
küçük ateşte pişirilen ve aile küçük masanın etrafında
çömelmişken yenen birçok güzel yemek yemiş. Bir düşünün! Yerden sadece dört inç yukarıda duruyor ve pek çok tabağı alabilecek kadar büyük değil. Önemli değil, çünkü her birinin önünde yerde kendi pirinç kasesi var. Chin, bir seferde bir veya iki şeyle yetinecek şekilde yetiştirilmiş. Küçük masa, her birinin kendine servis ettiği körili balık veya et tabağını alabilecek kadar büyük.

Chin çok iyi bir çocuk, ama itiraf etmeliyim ki genelde
parmaklarıyla yiyor! Evet, sadece o değil, babası, annesi, kız kardeşi ve hatta büyükannesi de aynı şeyi yapıyor. Birbiri ardına aynı tabaktan alıyor ve bunu hiç umursamıyor.

Biraz daha zengin olanlar sedeften yapılmış güzel kaşıklar kullanıyor;
Chin'in annesi de bu kullanışlı eşyalardan birine sahip, ama tabii ki
bu beş kişiye yetmiyor, bu yüzden masada nadiren görülüyor.
Bıçak ve çatallara gelince, hiç görmemiş bile.

Arkadaşlarından biri bir zamanlar okyanusun ötesinden bir yabancının bu garip şeylerle yemek yemesini izlemişti. Bunu anlattığında sessizce güldü ve şöyle dedi:

"İnsanın bunlara alışması uzun, uzun zaman alıyor olmalı. Çok beceriksizler."

Chin akşam yemeğinde çömelirken, bölünmüş bambuların arasından aşağı bakabiliyor ve
evin altındaki nehrin suyunu görebiliyor. Kırıntı veya pirinç tanesi düşürse bile önemli değil. Bunlar kolayca
çatlaklardan itilebilir,
aşağıya indiklerinde suya düşüp bekleyen balıklar tarafından yakalanırlar.

İyi kadının bir süpürgesi bile yok. Ev temizliği mümkün olan
en kolay şekilde yapılıyor. Artık işe yaramayan her şey nehre atılırken, toprak sadece zeminin geniş çatlakları arasına itiliyor.

Bulaşık yıkamak da basit bir konu. Herkesin kendine ait bir
pirinç kasesi vardır ve yemek bittikten sonra onu temizlemek ve
sonra mutfağın bir köşesine ters çevirmek onun görevidir. Tekrar ihtiyaç duyulana kadar
orada süzülmeye bırakılır.

Chin'in annesi o kadar lezzetli pirinç pişirir ki, Chin hiç kimsenin onsuz
yaşayabileceğini merak eder. Ekmeğe ihtiyacı yokken, buna ihtiyacı yoktur çünkü başlı başına bir
ziyafettir. Döküldüğünde, bir kar dağı gibi görünür;
her tane bütündür ve diğerlerinden ayrıdır.

En büyük özenle toprak bir tencerede pişirilir ve
bittiğinde, her zaman güzel ve narin görünmeyi başarır. Chin'in annesi, pirinci
hazırlarken bir hata yaparsa, kendisini çok
zavallı bir ev hanımı olarak düşünürdü.

Yemeğe bir tabak fare veya yarasa yahnisi eklendiğinde, Chin dünyada bundan daha fazlasını isteyebileceğini
düşünür. Şehrin zenginlerinin genellikle yirmi veya otuz farklı
lezzetin servis edildiği ziyafetler verdiğini bilir. Ama onları kıskanmıyor. Bir kişi aynı anda yalnızca bir şeyi tadabilir ve hiçbir şey bol miktarda köri ve sebzeyle tatlandırılmış bir güveçten daha iyi olamaz. Eğer hoş olmayan bir fikirse fareleri ve yarasaları düşünmemize gerek yok.

Chin'e gelince, eğer onlardan bahsedildiğinde senin titrediğini görseydi, sorunun ne olduğunu hayal bile edemezdi.

BÖLÜM II.

KÜÇÜK CHIE LO

"CHIE LO! Chie Lo! hemen dışarı çık, yoksa geçmeden önce göremezsin," diye seslendi Chin kız kardeşine.

Oturma odasında bebekleriyle oynuyordu ama Chin'in seslendiğini duyduğunda onları yere bıraktı ve kardeşinin ayaklarını suya sarkıttığı ve evcil papağanını tuttuğu platforma çıktı.

Papağan, kız göründüğünde "Chie Lo! Chie Lo!" diye bağırdı. Parlak yeşil tüylerden oluşan bir kürkü ve başında kırmızı bir tutamı olan parlak görünümlü bir kuştu. Chie Lo'yu sevmiş olmalı ki, kardeşinin yanında çömelirken ona doğru uzanıp okşadı.

"Bak, bak," dedi Chin, "bu harika değil mi?"

Çocuk nehirde hızla ilerleyen güzel bir tekneyi işaret etti.

"Bu kralın, biliyorsun," diye fısıldadı. "Onu orada, çocuklarıyla birlikte
çatı altında görüyor musun?"

"Evet, evet, Chin, ama konuşma; sadece bakmak istiyorum."

Chie Lo'nun hareketsiz kalmak istemesi şaşırtıcı değildi, çünkü bu harika bir
görüntüydü. Tekne, oyulmuş başı ve vahşi gözleri yüksek pruvadan dışarı doğru uzandığı görülebilen devasa bir ejderha şeklindeydi. Kıç tarafı canavarın kuyruğu şeklinde yapılmıştı. Kraliyet mavnasının yanları incilerle kakılmış yaldızlı pullarla kaplıydı ve bu pullar güneş ışığında parlıyor ve ışıldıyordu.

Kırmızı giyinmiş yüz adam muhteşem tekneyi kürek çekiyordu ve mükemmel bir
zamanlamayla bir arada kaldıkları için çok iyi bir eğitim almış olmalılar.

"Kralın üzerindeki gölgelik gördüğün en güzel şey değil mi?" dedi
Chin, hareketsiz duramıyordu. "Altın kumaştan yapılmış ve perdeler de öyle. Kralın ceketindeki altın işlemelere bak. Ah,
Chie Lo, sanki bizim gibi olamazmış gibi görünüyor.
Sanki bir
tanrı olmalı gibi hissediyorum.

"Geçen yıl okyanusu aşan uzun yolculuğu yapan genç prens
onunla birlikte orada," diye devam etti Chin. "Babam bana
insanların hepsinin inci gibi beyaz derilere sahip olduğu
tuhaf toprakları ziyaret ettiğini ve
birçok harika manzara gördüğünü söyledi. Ama, Chie Lo, eminim ki
dünyada kralımızdan ve onun kraliyet teknesinden daha görkemli hiçbir şey yoktur."

Mavna yaklaştıkça, çocuklar kendilerini yüzüstü platforma attılar
ta ki nehirden aşağı geçene kadar. Bu, ülkenin hükümdarına
onur göstermelerinin bir yoluydu.

[İllüstrasyon: CHIN'S HOME.]

Eski zamanlarda kralın huzuruna çıkan herkes bunu yalnızca bir şekilde yapardı. _Sürünerek_. Kendi küçük çocukları bile bunu yapmak zorundaydı. Kimse onun huzurunda durmaya cesaret edemezdi.

Ama bu tür şeyler artık değişti. Kral halkını seviyor ve
diğer ülkelerin yollarını öğrendiğinden beri daha da bilgeleşti. Küçük bir çocukken, bir İngiliz hanım uzun süre ona öğretmenlik yaptı
ve ona diğer Siam krallarının hiç bilmediği çok şey öğretti.

Kısmen bu yüzdendir ki o, Chin halkının sahip olduğu en iyi hükümdardır.

Kraliyet mavnası Güzel beyaz ve sarı şemsiyelerle dekore edilmiş, birçok kat yüksekliğinde. Ayrıca, kralınki dışında hiçbir teknenin taşımasına izin verilmeyen devasa mücevherli bir yelpaze vardı.

Diğer ejderha biçimli tekneler kraliyet mavnasını takip etti, ancak daha
küçük ve daha az güzeldi. Kralın muhafız tekneleriydi ve çiftler halinde hareket ediyorlardı.

Bu sabah nehirde başka birçok ilginç manzara görülebiliyordu.
Gemiler uzak diyarlardan yeni geliyordu, kıyılar boyunca orada burada Çin tekneleri dağılmıştı. Chin ve kız kardeşi bu tür tekneleri diğerlerinden her zaman ayırt edebilirler. Pruvada her zaman bir göz vardır.

Bir zamanlar neden orada gözü olduğu sorulan bir Çinli, "Eğer
gözü yoksa, nasıl görebilir?" diye cevapladı.

Dışarısı çok daha keyifli, Chin ve kız kardeşinin içeride fazla zaman geçirmemesi şaşırtıcı değil.

Kraliyet alayı gözden kaybolduktan sonra, Chie Lo eve girdi ve bebek ailesini çıkardı. Elbette Amerikan bebeklerine benzemiyorlardı; bunu beklemezdiniz.

Bazıları pişmiş çamurdandı ve üzerinde hiçbir giysi yoktu. Diğerleri
doldurulmuş pamuktandı ve Chie Lo'nun beyaz kuzenlerinin bez bebeklerini düşündürüyordu. Baba ve anne bebekler, tıpkı Siam'ın gerçek yetişkin insanları gibi vücutlarına sarılmış kumaş şeritlerine
giydirilmişlerdi,
ama bebek bebeklerin ülkenin çocuklarından daha fazla giysileri yoktu.

Chie Lo bebekleriyle konuşuyor ve onlara tuhaf küçük şarkılar söylüyordu.
Onların, tıpkı diğer küçük kızların oynadığı gibi, büyük okyanusun ötesinde,
yemek yediklerine "inandırıyordu". Sonra onları öptü ve evin gölgeli saçaklarının altındaki
minik şiltelere yatırdı.

Belki de Chie Lo'nun onları öptüğünü fark etmemiş olabilirsiniz,
çünkü Siam'ın modası bizim ülkemizinkinden oldukça farklıdır. O sadece kendi küçük düz burnuyla bebeklerin burunlarına dokundu ve
her seferinde uzun bir nefes aldı. Bu onun sevgisini gösterme şekliydi,--nazik küçük Chie Lo.

Chin gülmedi, elbette. Kız kardeşinin bebekleriyle oynamasına alışmıştı ve öpüşmeye gelince, kendisinin bildiği tek yol buydu.

"Chie Lo, dün bir mağazada çok güzel bebekler gördüm," dedi, bir dakikalığına çalışmayı
bıraktığında. Ertesi gün erkek arkadaşlarıyla oynayacağı
bir oyun için yeni bir tüylü top yapıyordu.

"Ne türlerdi, Chin?" diye sordu kız kardeşi.

"Çok güzel tahtaydılar. Sadece zengin çocuklar bunları satın alabilirdi, çünkü
çok pahalılar. Keşke sana da bir tane alabilseydim, Chie Lo, ama
biliyorsun ki hiç param yok."

"Başka ne gördün, Chin?"

"Mağazada bebek tapınakları, denizcilerle dolu tekneler ve bebek evleri için güzel fildişi mobilyalar vardı. Bunları
kendin görmelisin."

Chie Lo oyununa devam etti. Kendi oyuncak evini düzene koymayı
bitirdi. Chin'in kendisi için yaptığı bir evdi. Kendi evi gibi görünüyordu, bambu bir platformun üzerinde duruyordu, yüksek, eğimli bir çatısı vardı, palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve içeride üç oda vardı. Chin oraya gitmek için iyi bir çocuktu. Tüm kardeşler onun kadar nazik değildi.

"Evet, bütün bunları görmek isterdim," diye cevapladı Chie Lo bir süre sonra. "Ama ben burada kendi oyuncaklarımla mutluyum. Yarın nehirde kürek çekip
babama biraz meyve satmalıyım. O zaman oynayacak
zamanım olmayacak."

"Akşam yemeğine gelin çocuklar," diye seslendi anneleri. "Chin, bu sürahiyi al
ve içeri girmeden önce biraz temiz su al."

Çin'e bakır bir sürahi uzattı. O da platformun üzerinden uzanarak sürahiyi hemen doldurdu ve bir an sonra kız kardeşini mutfağa takip etti.

Herkes susamıştı ve sürahi herkes kendine alsın diye birinden diğerine uzatıldı. Bardak veya fincan yoktu. Chin, annesi için
hindistancevizlerini ikiye bölüp içindeki lezzetli kremayı
oyup çıkararak küçük tabaklar yapmıştı; ancak bunları
su içmek için kullanmadılar.

Ayrıca dudaklarını sürahiye koymadılar. Her biri bir palmiye yaprağını
ustalıkla bir huni şekline
büktü ve suyu buradan aldı. Bunu size anlatabileceğimden daha hızlı bir şekilde yaptılar.

Chin ve kız kardeşi bunun güzel bir akşam yemeği olduğunu düşündüler. Akşam çiyleri
düşüyordu ve hafif bir esinti nehirden aşağı doğru esiyordu. Günün korkunç
sıcağı geçmişti ve yemek yemenin tam zamanıydı.

İlk olarak, dumanı tüten pirinç yemeği vardı. Ayrıca
çok ince kıyılmış ve kırmızı biberle
baharatlanmış etten yapılmış bir tür güveç vardı. Eğer tadına bakmış olsaydınız, muhtemelen şöyle bağırırdınız:

"Aman Tanrım, ağzım yandı; hemen bana bir yudum su ver."

Ama Chin ve Chie Lo gerçekten çok güzel olduğunu ve hiç de fazla sıcak olmadığını düşündüler.

"Bu turşu şalgam güzel değil mi?" dedi Chin'in annesi. "Bu sabah geçen bir dükkandan aldım."

Bu sözlerle ne demek istiyor olabilirdi? Bu küçük esmer kuzenlerin sadece evlerin değil, aynı zamanda nehir boyunca yanlarından geçen dükkanların da
geçtiğini görmeleri çok yaygın bir şeydi. Bakkallar her zaman durup
mallarını isteyen herkese satmaya hazırdı.

Chin'in annesi asla ekmek, turta, kek veya puding yapmazdı.
Sebzelerin çoğunu yüzen dükkanlardan alırdı, bu yüzden yemeklerini hazırlamada oldukça kolay zaman geçirdiğini görebilirsiniz.

Ama bugün, pilav ve güveç piştikten sonra, muzları
kızgın kömürlerin üzerine koydu ve bunlar şimdi çıkarılıp
masanın etrafındaki hasırların üzerinde çömelmiş ailesine verildi.

Çocukların akşam yemeklerinde ekmek yoksa, süt içmeleri gerekirdi diye düşünüyorsunuz. Ama asla içmezler. Siam'ın inekleri hiç sağılmaz ve bu yüzden ülkenin zengin çocukları Chin ve kız kardeşiyle aynı şekilde yetiştirilir.

Yemek bittiğinde, Chie Lo sevgili kedisinin
hâlâ beslenmesi gerektiğini unutmadı. Garip görünümlü küçük bir yaratıktı.
Yetişkin bir kedi olmasına rağmen, gözleri bir haftalık Amerikan kedisinin gözleri kadar maviydi. Bir düğüme kıvrılmış komik küçük bir kuyruğu vardı.
Ancak, hiç
sütle dolaşmayan diğer Siam kedilerinden daha iyi durumdaydı.

BÖLÜM III. NEHİRDE GECE

Chie Lo'nun amının dilediği kadar balık yemesini izledikten sonra, çocuklar serin akşam havasında oturmak için tekrar dışarı çıktılar.

Gece çoktan zifiri karanlıktı, çünkü ay yoktu ve tropiklerde yılın hiçbir mevsiminde uzun bir alacakaranlık olmaz.

Ama şimdi çocukların gözleri ne güzel bir manzarayla karşılaştı! Neredeyse bir peri masalı gibiydi, her yönde çok fazla ışık vardı.

Evleri Bangkok'un büyük şehrinin hemen altındaydı ve nehrin kıyıları boyunca evler, saraylar ve tapınaklar neredeyse gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Yüzen tiyatrolar geçiyordu, her biri çok sayıda renkli kağıt fenerle aydınlatılmıştı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Chin. "Dışarıda gösteri yapan bazı oyuncular var.
İnsanları durup oyuna girmeye teşvik etmek istiyorlar. Şu
güzel sivri uçlu tırnaklara bakın. Onlara ne kadar da iyi bakıyor olmalı!"

Çin'in adamın tırnaklarını fark etmesine şaşmamak gerek, çünkü
en az beş inç uzunluğundaydılar.

"Diğer oyuncunun kanatlarına bak, Çin," dedi kız kardeşi. "Sanırım
harika işler yapan garip bir varlığı temsil ediyor.
Oyuna gitmek istiyorum. Bak! Tiyatroya binecek bir grup insan var."

Çocuklar şimdi gözlerini yoldan geçenlere yüksek sesle seslenen
Çinli bir adamın küçük teknesine çevirdiler:

"Buraya gelin ve chouchou alın; gerçekten güzel bir yemek."

Bir an sonra o kadar meşguldü ki, arayacak vakti olmadı. Onun
kanosu diğer teknelerle oldukça çevriliydi, çünkü birçok kişi önündeki garip küçük bir ocakta servis ettiği
lezzetli çorbayı tatmak için can atıyordu.

Chouchou'nun nasıl yapıldığını söylemek zor. Birçok et türü ve her çeşit sebze jöleye kaynatılıp tuz ve
karabiberle tatlandırılıyor. İyi bir tarifi olmalı, çünkü chouchou'sunu
tatan herkes bundan hoşlanıyor ve daha fazlasını istiyor gibi görünüyor.

"Müziği dinle, Chie Lo," dedi kardeşi, chouchou satıcısından
özlemle uzaklaşırken.

Müzikten çok _gürültü_ gibiydi. İki adam bir bambu salın üzerinde duruyordu,
tuhaf kamışlı çalgılardan yüksek, inleyen sesler geliyordu.

Üçüncü bir çalgıcı en yüksek sesi çıkarıyordu. Müzikli bir
tekerleğin ortasına oturuyordu, buna müzikli
tekerlek deniyor. Bu tekerlek, farklı boyutlarda metal
kapların daire şeklinde yan yana yerleştirilmesiyle yapılır.

Chin ve kız kardeşinin böyle bir "müzikten" zevk alması garip görünüyor
ve daha da garibi, yetişkinlerin de bundan hoşlanması; ama
böyle görünüyorlardı. Bunu kendi zevkleri için mi yapıyorlardı? Ah hayır,
chouchou yapımcısının yanı sıra satacakları lezzetli yiyecekleri de vardı ve bu onların dikkat çekme
yoluydu.

Sürekli olarak yeni manzaralar görülebiliyordu. Burada zengin insanların günün sıcağından sonra zevk için gezintiye çıkan
güzelce süslenmiş tekneleri vardı.
Yoksulların kanoları da manzaranın tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlardı, çünkü Bangkok su üzerine kurulmuş bir şehirdir.

Meinam nehri tam ortasından geçer. Nehrin adı, tıpkı bizim Mississippi'mizin adının "Suların Babası" anlamına gelmesi gibi,
"Suların Annesi" anlamına gelir.
İyi bir isimdir, çünkü birçok kanal ondan farklı yönlere uzanır.

[İllüstrasyon: BANGKOK'TAKİ BÜYÜK TAPINAK.]

Bir kişi ibadet etmek için bir tapınağa gidiyorsa, alışveriş yapması gerekiyorsa veya bir ziyareti varsa, araba veya fayton kullanmaz veya sık sık yürümez. Bir tekneye biner ve keyifli bir yelken veya kürek çektikten sonra kendini yolculuğunun sonunda bulur.

"Yatmadan önce nehirden aşağı inelim," dedi Chin, hareketsiz oturmaktan yorulmuştu.

Platformdan kendi küçük kanosuna adım attı ve Chie Lo onu takip etti.

Çocuklar birbirine çok benziyordu. Yüzleri aynı şekildeydi, gözleri aynı renkteydi ve iki küçük yuvarlak kafa tam olarak aynı şekilde tıraş edilmişti. Her birinin tepesinde bir tutam saç bırakılmış ve bir düğüm haline getirilmişti. Chin biraz daha büyüdüğünde,
tuftunun tıraşı için büyük bir kutlama yapılacaktı. Bu onun "erginliğe eriştiğini" işaret edecekti, ancak
bu daha iki veya üç yıl sonra olacaktı. Artık sadece on bir yaşındaydı ve istediği gibi davranmak zorundaydı.

Küçük kano büyük teknelerin arasından girip çıktı ve kısa süre sonra
şehri geride bıraktı. Uzun palmiyeler nehrin kıyılarını sıraladı ve
akşam esintisinde hafifçe dalgalandı.

Birdenbire teknenin hemen altındaki suda büyük bir davul gibi yüksek bir ses duyuldu. "Tom, tom! Tom, tom!" Bu Chie Lo'yu ürküttü ve o haykırdı:

"Ne oldu, Chin? Ne oldu?"

"Bu bir davul balığı olmalı, Chie Lo. Başka hiçbir şey böyle bir ses çıkaramaz."

"Elbette, Chin. Her şey çok sessizdi ve sonra ses o kadar
ani geldi ki, bir an bile ne olabileceğini düşünmedim."

Ülkelerinin insanları tarafından asla yenmez
bu çirkin görünümlü balığı sık sık görmüşlerdi. Boğazının altındaki bir tür mesane sayesinde yüksek bir ses çıkarabiliyor ve buna "davul balığı" denmesi yerinde.

Çocuklar kürekleriyle tempo tutarak ilerlemeye devam ettiler.
Birdenbire etraflarındaki hava sayısız ışıkla parladı ve bir an sonra karanlık her zamankinden daha karanlık göründü. Sonra ışıklar tekrar belirdi, ancak Chin ve kız kardeşi küreklerini tutup izlerken aniden kayboldular.

"Çok güzel değiller mi?" dedi Chie Lo. "Ateş böceklerine bakmaktan asla bıkmam."

Böyle düşünmesi şaşırtıcı değil. Siam'ın ateş böcekleri sadece çok büyük ve parlak olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok sayıda bulunuyorlar. Ve, gariptir ki, sadece belirli ağaç türlerinde bir araya gelmeyi seviyorlar. Orada ışıklarını gönderiyorlar ve tam aynı anda tekrar geri çekiyorlar. Sanki bir liderin emri altındalarmış gibi görünüyor. Başka nasıl bir arada kalıyorlar?

"Kıyı boyunca trompetçi böceğinin ötüşünü duyabiliyorum," dedi Chin,
tekne yüzerken. "Boyutuna göre büyük bir ses çıkarıyor ve
gecenin şarkısında yer alıyor. Orada çalıların arasında şarkı söyleyen yüzlerce kertenkele olmalı ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım papağanlar bu saatte ağaç tepelerinde uyuyorlardır, maymunlar da. Ormanda dolaşmayı sevmiyor musun, Chin?"

"Sanırım bu dünyadaki en iyi eğlence. Ah, Chie Lo, geçen gün sana anlatmadığım
bir şey gördüm. Maymunlardan bahsettiğinde bunu düşünmemi sağladın. Babam ve ben yabani muz almak için kanoyla
nehirde uzun bir yol kat etmiştik. Eve dönmek için
tam dönmüştük ki kıyıya yakın bir yerde yatan bir timsah gördüm.
Kötü ağzı kocaman açıktı ve gözleri parlıyordu.

"Birdenbire ne olduğunu anladım. Bir maymun zinciri, onun üstündeki bir ağaç tepesinden
sarkıyordu. Canavarla oyun oynuyorlardı.
En alttaki maymun, hazırlıksız yakalandığında aniden pençesiyle saldırıp timsahın kafasına dokunuyordu. Sonra tüm maymun zinciri bir şimşek hızıyla
kaçıyordu ve timsah çok geç
avlanıyordu.

"Ah, bir süre sonra gerçekten çok sinirlendi, bu beni güldürdü, Chie Lo.
Maymunlar bir süre sonra daha da cesaretlendiler ve giderek daha yüksek sesle gevezelik etmeye başladılar.

"Sonra timsah kendi kendine bir oyun oynamaya başladı. Gözlerini kapattı ve
uyuyormuş gibi yaptı. Maymunlar aşağı doğru sallandı, tam başının üstünde.
Çeneleri aniden onu kızdıran küçük adamı yakalamak için açıldı. Bu, kardeşleri olabildiğince hızlı bir şekilde ağaç tepelerine kaçan aptal küçük maymunun sonuncusuydu. Onları bir daha görmedim, ama yakınlarda kaldığımız sürece
ağladıklarını ve inlediklerini duyabiliyorduk."

"Keşke orada olsaydım," diye iç çekti Chie Lo. "Maymunların yakalanmadan önce onları izlemek seni güldürmüş olmalı. Ama kolayca
korkarlar. Hiçbir yerde maymunlardan korkmamalıyım."

Kız kardeşi bu sözleri söylediğinde Chin gülümsedi.

"Eğer yeterince maymun olsaydı, Chie Lo ve hepsi
öfkeli ve seni kovalasaydı, bundan pek hoşlanmayacağını düşünüyorum. "Babam bana bir grup adamla birlikte derin bir ormanda seyahat ettiği bir zamandan bahsetti. Bir bebek maymun yakaladılar ve adamlardan biri onu eve getirecekti. Çocuğunun kendisinden alınması anneyi çılgına çevirdi. Yüksek sesle bağırdı ve adamların peşinden koştu. Arkadaşları ve akrabaları da ona katıldı, ağlayıp çığlık attılar.

"Ama hepsi bu değildi, çünkü ormandaki diğer tüm maymunlar savaş fikrini
almış gibiydi. Yüzlerce ve binlercesi geldi.
Sizce o adamlar korkmamış mıydı? Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler, çalılara tökezleyerek ve çamurda çırpınarak. Nehrin kıyısına ulaştıkları için çok mutluydular, orada kanolara atladılar ve hızla kürek çektiler. Maymunlar kıyıya yığıldılar ve onlara bağırdılar. Keşke onları görebilseydim."

Chin hikayeyi bitirirken arkasına yaslandı ve güldü.

"Daha fazla konuşmak için durmamalıyız, çünkü geç oluyor," dedi Chie
Lo. "Ama bu hikayeleri anlatmanı dinlemeyi seviyorum, Chin. Umarım yarın
gece biraz daha hatırlarsın. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde
eve kürek çekmeliyiz."

BÖLÜM IV.

İŞ VE OYUN

Ertesi sabah çocuklar büyük karga sürülerinin
gaklamasıyla erken uyandılar. Bu gürültücü kuşlar yakınlardaki ağaçlardaki dinlenme yerlerinden
ayrılıyor ve kırsalın tarlalarında ve bahçelerinde kahvaltı aramaya başlıyorlardı.

Chie Lo ve kardeşi yataktan fırladılar ve bir an sonra nehrin sularında
serinletici bir yüzmeye başladılar. Sıcak güneş ışığı onu
ısıtmadan önce su serin ve hoştu.

"Kahvaltıya gelin," diye seslendi anneleri, platformda kovalamaca
oyununun ortasındayken. "Gelin ve fırıncıdan yeni aldığım
güzel çekirgeleri yiyin."

Çocukların iki kez çağrılmasına gerek kalmadı, çünkü pirinç unu ve hindistancevizi sütünden yapılmış
lezzetli kekleri çok seviyorlardı. Kahvaltı kısa sürede
yendi ve sonra Chin ve kız kardeşi aceleyle Chie Lo'nun
nehirde satması gereken meyvelerle dolu teknesi.

Mangostenler ilk yığına yerleştirildi. Kesinlikle satılacaklardı, çünkü sadece
bakılınca güzel değil, aynı zamanda koklanınca hoş kokulu ve tadı da lezzetliydi. Bunları dünyanın birçok yerinde arayabilirsiniz, ancak Chin ve
Chie Lo'yu kendi ülkelerinde ziyaret etmediğiniz veya yakınlardaki adalara gitmediğiniz sürece onları bulamazsınız.

Kabukları kahverengimsi mordur ve güneş ışığında renk değiştirir.
Meyveyi dikkatlice ikiye böldüğünüzde koyu kırmızı kenarlı, kremsi,
beyaz bir et bulursunuz.

"Yenmeyecek kadar güzel görünüyorlar," diyorsunuz. Ancak bir kez tattıysanız, daha fazlasını isteyeceksiniz.

Chin ve kız kardeşi mangostenlere çok düşkündür ve onları yeme zevkine erişen hemen hemen herkes de öyledir.

Ancak Chie Lo durionları daha çok sever. Bu sabah tekne dolusu meyveyi ayırırken, bu meyveyi diğer türlere
temas etmeyecek şekilde yerleştirmeye çok dikkat etti. Ondan ne koku geliyordu! Ugh! İnsana
çürük yumurtaları ve diğer her şeyi tatsız hale getiriyor.

Ama bugün küçük kızdan alışveriş yapmak için duran insanlar bunu
düşünmeyecekler. Eğer kırsalda sadece kısa bir süredir yaşıyorlarsa,
bu meyvenin en iyi meyve olduğunu düşünmeye başladılar.

Hayatınızda yediğiniz en güzel şeyleri hayal edin, ceviz, krema, çilek ve bir düzine başka lezzetli şey, hepsi durionun
tadında birbirine karışmış.

Durionların ve mangostenlerin yanı sıra, büyük, lezzetli
portakallar, asil ananaslar, mangolar ve muzlar, ekmek meyveleri ve
ekşi soslar vardı. Chie Lo kesinlikle ürünlerini satmakta hiç zorluk çekmezdi.

Evden kürek çekerek uzaklaştığında, Chin içeri girdi ve 
mekiğini aldı. Gün çok sıcak olmadan önce erkek arkadaşlarını bulup bir oyun oynamalıydı. Kız kardeşinin
ken kendisinin oynamasına izin verdiği için onu suçlamamalısınız. Bu, halkının âdetidir ve kızların en azından erkekler kadar kolay bir hayat yaşaması gerektiği fikri hiç aklına gelmemiştir. Yine de kuzenimiz nazik, iyi huylu ve sevgi doludur. Chie Lo gittikten bir saat sonra, Chin ve arkadaşları nehrin kıyısına yakın, uzun palmiyelerin gölgesinde canlı bir oyun oynuyorlardı. Harika bir spordu. Tüylü top bambudan yapılmıştı ve
çok hafifti ve atılması kolaydı. Ancak onu havada on dakika boyunca hareket ettirmek büyük bir beceri gerektiriyordu. Çocuklar bir kez bile elleriyle ona dokunmadılar. Top Chin'e doğru sıçrayarak yaklaşırken, onu almak için ayağının tabanını tuttu ve başka bir yöne doğru tekmeledi.
Belki bir sonraki çocuk topuğuyla, bir sonraki de ayak bileğinin veya dizinin yan tarafıyla ona vurdu. Birinden diğerine ileri geri uçtu.

Siam'ın bu çıplak çocukları oyunlarında harika bir şekilde zarifti.
Böyle bir beceriyi kazanmak için kısa yaşamlarının birçok gününü harcamış olmalılar.

Bu konuda pek ses yoktu. Dünyada çocukların çok fazla bağırıp çağırma olmadığı sürece pek eğlenmediklerini düşündükleri yerler vardır. Siam öyle bir ülke değildir ve Chin de o tür bir çocuk değildir. Çok güzel zamanlar geçirir ve çok zevk alır, ancak bunların tadını sessizce çıkarır.

Chie Lo bu sabah meyve yüküyle nasıl geçiniyordu?
Nehirde, oraya demir atmış gemilerin arasında kürek çekiyordu.

"Güzel portakallar! Olgun durionlar!" diye seslendi tatlı sesi. Ve İngiliz vapurlarının güvertelerindeki ve tuhaf Çin teknelerindeki insanlar
kanosundaki küçük kıza baktılar.

Birçoğu minik meyve satıcısına gülümsedi ve ona meyvelerinden biraz
gemiye getirmesini işaret etti.

Öğle vakti tüm malları satılmıştı ve Chie Lo babasına vermek üzere
bir kese dolusu tuhaf görünümlü madeni parayla eve doğru yola koyuldu. Çok sıcaktı ve
güneş ışığı nehirde öyle parlak parlıyordu ki küçük kız
gözlerini kapatıp duruyordu.

Birdenbire muazzam bir sarsıntı hissetti ve bir sonraki an
kendini suyun yüzeyinin çok altında buldu. Tekne
devrilmişti ve başının üzerinde sallanıyordu.

Sizce çığlık atmaya mı çalıştı yoksa korkudan
duygularını mı kaybetti? Kesinlikle hayır. Nefesini toplar toplamaz,
tek koluyla yüzmeye başladı; diğeriyle tekneye uzandı ve hemen
düzeltti.

Yarım düzine kulaçtan sonra, kanoya atlamayı başardı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi kısa sürede eve doğru kürek çekmeye başladı.

Teknesinin devrilmesine ne sebep olmuştu? Geçen bir balıkçı dikkatsizce
ona çarpmıştı. Ancak kaza onu endişelendirmiyor gibiydi.
Chie Lo'nun yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için bile durmadı,
doğruca yoluna devam etti. Kötü davranmak istemiyordu. Küçük kız için herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyordu. Ve yoktu da, çünkü yüzmek, sudan korkmayan Siam çocukları için yürümek kadar doğaldı.

Chie Lo'nun tek düşündüğü değerli paralarıydı ve onlar boynunda asılı duran küçük çantada güvendeydi. Ertesi gün tatil olacaktı ve babasının parayı harcamak isteyeceğini biliyordu.

BÖLÜM V.

YENİ YIL

27 Mart'tı, ama Chin ve kız kardeşi için yeni bir yılın ilk günüydü.

Mutlu ve gülümseyerek uyandılar, çünkü üç gün boyunca çok eğleneceklerdi. Bazı insanlar için sadece on iki saat süren bir festivalle yetinmek çok güzel, ama Siamlılar için durum böyle değil. En azından üç katı kadar uzun süre eğlenip ziyafet çekmedikleri sürece böyle neşeli bir zamanı hak ettiklerini
düşünüyorlar.

İlk gün çocuklar tapınağa gitmeli ve
sunuları taşımalıdır. Bu görev kesinlikle unutulmamalıdır. Fakat o sabah evden ayrılmadan önce annelerine, güneş doğarken nehirde yavaşça kürek çeken sarı cübbeli rahiplere
pirinç tabakları vermede yardım ettiler.

[İllüstrasyon: "ÇİÇEKLERİNDEN BİR KISMININ BUDA HEYKELİNE
TAŞINDILAR."]

Uzun sarı cübbeli bu rahipler birbirine benziyordu. Her biri önünde bir dilenci
tası tutuyordu. Yiyecek veya para istemiyordu. Onu beslemek ve onu yoksulluktan kurtarmak için gerekeni vermek insanların göreviydi. Chin ve ülkesindekiler buna inanıyordu. Ve böylece, her gece
bittiğinde, rahipler hücrelerinden çıkıp teknelerine bindiler.
Nehir boyunca ve kanallardan geçtiler. Bazıları birine, bazıları diğerine verdi; bazıları para, bazıları da yiyecek verdi. Ama her biri
verirken, "Bu iyilik hareketiyle sevap kazanıyorum." diye düşündü. Ve
bunu yaptığı için kendini daha iyi hissetti.

Rahipler gittikten sonra, Chin ve kız kardeşi arkadaşlarını düşünmeye başladı. Onlara şekerleme hediyeleri vardı. Bunları satın almak için
birçok gün boyunca tüm yedek paralarını biriktirmişlerdi. Bu şekerlemeler, onları bölüp otlardan ördükleri
küçük sepetlere koyduklarında çok cazip görünüyordu.

Bazıları şeker ve hindistancevizinden yapılmıştı. Diğerleri yapışkan pirinç ve fıstıkla
zenginleşmişti. Arkadaşları hediyelerinden çok memnun kalacaklardı.

Gün bitmeden önce, Chin ve Chie Lo kendileri birçok hediye almışlardı, çünkü ülkenin en fakir insanları bile
Yeni Yıl festivalini hatırlamayı başarıyordu.

Gün her zamankinden daha gürültülüydü. Çocuklar, Siyam çocuklarının genelde yaptığından daha fazla güldüler ve bağırdılar. Dans ettiler ve şarkı söylediler.
Kırlara gidip çiçek topladılar. Çelenkler ve çelenkler yaptılar.
Çiçeklerinden bazılarını Buda heykeline götürdüler ve
azizlerinin açık avuçlarına koydular.

Birbirlerine şakalar yaptılar. Chin ve Chie Lo, gün bitmeden
oyun arkadaşları tarafından yakalandılar ve yüzleri karardı,
sonra da nehre itildiler. Ama şakayı
mükemmel bir iyilikle karşıladılar ve arkadaşları kadar neşeyle güldüler.

Günün en iyi sporu sevgili yaşlı büyükanneleriyleydi. O,
suyun kenarındaki platformda otururken, Chin aniden geldi ve
üzerine su sıçrattı. Daha sonra ona parfüm
ve hoş kokulu bir pudra serpti.

Ama hepsi bu değildi, çünkü eve koştu ve ona
yeni bir bel bezi ve yaşlı omuzlarına atması için bir eşarp getirdi. Aynı anda
Chie Lo eline iki gümüş sikke sıkıştırdı ve sevgili büyükannenin yüzündeki gülümsemeye
sevinçle bağırdı.

Hiç şüphesiz Yeni Yıl festivali çok neşeliydi. En güzeli,
çocukların üç uzun,
mutlu gün boyunca istedikleri gibi davranmasına izin verilmesiydi. Bittiğinde üzülmelerine şaşmamak gerek.

"Swing Günlerinden bile daha iyi," dedi Chie Lo kardeşine,
iyi bir gece uykusu için yerleşirken.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum, ama o zaman çok eğleniyoruz," diye cevapladı kardeşi, uykulu bir şekilde.

Kızlar Swing Days egzersizlerine asla katılmazlar, ancak Chin
biraz daha büyük olması gerektiğinde yeteneğini denemek için iki veya üç yıldır eğitim alıyordu.

Şehrin bir kısmı eğlence için ayrılmış ve salıncaklar yüksek direklere kurulmuş. Kısa bir mesafede
bir başka direk duruyor, üzerinde dalgalanan bir pankart var. Bu pankartın hemen altında
altınla dolu bir kese asılı.

Salıncağa giren her kişi, değerli keseye yaklaşana kadar
bir ileri bir geri sallanmaya izin verilir.
Ona, uzanıp ağzına almak için verilen bir şans vardır. Eğer başarırsa,
kendisi kalır ve direğin yanındaki bir ip merdivenle yere iner, bu sırada çevredekiler onu bağırarak ve tezahürat ederek karşılar.

Ancak başaramazsa, salıncaktan atlayıp direğin üzerinde yere kaymak zorunda kalır ve herkes onun beceriksizliğine güler.

Salıncak Günleri'nde sokaklarda birçok alay olur. Her yerde pankartlar ve bayraklar dalgalanır, hiçbir iş yapılmaz ve herkes
neşeli giyinmiş ve neşeyle doludur.

BÖLÜM VI.

BEYAZ FİLLER

"HİÇBİR ZAMAN fil sırtına binmedim," dedi Chie Lo iç çekerek.

Chin, babasıyla yaptığı bir geziden bahsediyordu.
Tiki ormanına gitmişti ve her yeri bir fil sırtında kat etmişti.

"Belki de deneme şansın olsaydı hoşuna gitmezdi," diye cevapladı kardeşi. "Kendinizi yeterince güvende hissedersiniz ve howdah uzanıp bir şekerleme yapmanız için yeterince büyüktür. Ancak fil yürürken bir yandan bir yana sallanır ve bu hareket alışana kadar sizi hasta edebilir."

"Her neyse, rahat görünüyor," dedi Chie Lo. "Howdah küçük bir eve benzer ve bambu üst kısmı sıcak güneşi güzelce uzak tutar. Filin sırtında hiç kaymaz mı, Chin?"

[İllüstrasyon: "'KÜTÜKLERİ HORTUMLARIYLA ALIYORLARDI.'"]

"Elbette hayır. Kuyruğun altından geçen bir kıç tarafından arkaya sabitlenirken, boynun etrafına geçirilen bir
rattan bantla önden tutulur. Bu yüzden tamamen güvenlidir."

"Filler çok akıllı hayvanlardır ve onları severim. Annem bana
uzun zaman önce şehirde rahipler tapınaktan çıktıklarında onlara kepçeyle pirinç veren bir fil olduğunu söyledi. Bunu her sabah yapar ve herhangi birinin olabileceği kadar dikkatli davranırdı.
Hiç hata yapmazdı çünkü pirinci rahip olmayanlara asla vermezdi. Harika değil miydi, Chin?"

"Her neyse, çok akıllıcaydı, Chie Lo. Ama tabii ki rahiplere uzun sarı cübbeleri sayesinde anlatabilirdi. Ama bundan daha harika hikayeler duydum.

"Ben de bir kereste deposunda çalışan filleri izledim.
Kütükleri hortumlarıyla alıp yığılacakları
yere taşırlardı. Sonra onları üst üste koyarlardı ve her seferinde onları o kadar iyi bir sıraya koyarlardı ki
yığının uçları mükemmel bir şekilde eşit kalırdı. Çok dikkatli işçilerdir; erkekler daha iyisini yapamazdı."

"Filin sırtında nehri geçtiğinde korkmadın mı,
Çin? Eve döndüğünde babamla bundan bahsettiğini duydum."

"En ufak bir korku bile yok. Su derinleşti ve sonunda sadece benim havda'm
ve hayvanın başı yüzeyin üstündeydi. Ama o yavaş ve emin adımlarla devam etti ve kendini güvende hissettiği için ben de öyle yaptım. Birkaç dakika içinde tekrar
karaya çıktık ve dinlenmek için durmadan dik yamacı tırmandık.

"Yokuş aşağı indiğimizde çok eğlenceliydi. O iri, beceriksiz adam
ön ayakları üzerinde diz çöktü ve arka ayakları
arkasında sürüklenerek aşağı kaydı."

"Ne güzel vakit geçiriyorsun, Çin. Keşke ben de çocuk olsaydım!" ve Chie Lo
tekrar iç çekti.

"Bugün beyaz fillerin sokaklarda yürüyeceğini söylüyorlar. Hadi onları görmek için şehre çıkalım," dedi Chin.

Kız kardeşinin onunla birlikte olmasından her zaman memnundu.

Siyamlı kuzenlerimizin yurdu garip bir ülkedir. Genellikle "Beyaz Fil Ülkesi" olarak anılır.
Nedenini duyacaksınız.

Ormanlarda beyaz bir fil görüldüğünde, hemen krala haber gönderilir ve avcı grupları onu yakalamak için yola çıkar. Ona kutsal bir hayvan olarak bakılır, çünkü insanların çoğu büyük ve bilge bir kişinin ruhunun bir süreliğine bedeninde yaşamaya geri döndüğüne inanır.

Eskiden beyaz bir fil yakalanıp şehre getirildikten sonra büyük bir kutlama yapılırdı. Kral ve soyluları,
ve yüzlerce rahip, müzik gruplarıyla onu karşılamaya çıkarlardı. Kraliyet ahırlarına götürüldü ve etrafına ormanların büyük resimleri asıldı, böylece yalnız kalıp
ormandaki evine özlem duymayacaktı.

Hatta altın tabaklarla beslendiği ve ona sadece
en tatlı şeker kamışı, en olgun muzlar ve en yumuşak otların
verildiği söylenir. Hediyelerle doluydu.

Ancak insanların yolları artık değişiyor ve hem kral hem de halkı eskiden olduğundan daha akıllı. Yine de beyaz filler
hâlâ onurlandırılıyor ve kraliyet ahırlarında tutuluyor, oysa büyük günlerde şehrin sokaklarında gösterişli bir şekilde yürüyorlar.

Ancak onlardan beyaz olarak bahsetmek pek doğru değil. Bazıları
soluk, pembemsi gri renktedir. Diğerleri kül grisidir.
Gözleri solgun ve donuk görünür. Kardeşleri kadar görkemli ve asil görünmüyorlardı, çünkü onlara bakıldığında sanki Doğa Ana yorgundu ve işini
bitirmemiş gibi görünüyor.

BÖLÜM VII.

TAPINAKTA

Çocuklar beyaz fillerin alayını izledikten sonra, Chin
şöyle dedi:

"Tapınağa gidelim, Chie Lo. Keyifli bir yürüyüş olacak. Ayrıca,
babam bugün gitmemiz gerektiğini söyledi. Bana oraya
taşımam için bu paraları verdi." Chin iki gümüş para kaldırdı. "Biri senin için, Chie Lo, diğeri de benim."

Tapınağın bulunduğu yer şehrin geri kalanından ayrılmıştı. Duvarlarla çevrili büyük tarlalara bölünmüştü. Bu tarlaların her birinde en az bir büyük tapınak ve rahiplerin öğrencileriyle birlikte
yaşadıkları binaların yanı sıra birkaç küçük tapınak daha vardı. Böyle yerlere wat denir.

Chin ve kız kardeşi bu watlardan birine yaklaştıklarında, tapınaklara gidenlere altın varak satan adamların yoğun bir şekilde sattığı birçok küçük tezgah buldular.

İnsanlar bu altın varakla ne yapacaklarını merak ediyor insan.

Bunu en sevdikleri resimlerdeki çıplak noktaları kapatmak için kullanırlardı.
Onların deyişiyle, bu onlar için bir "erdem" olurdu; ya da başka bir deyişle,
bir gün iyilik yaptıkları için ödüllendirilirlerdi.

Resimler bu şekilde zengin bir şekilde yaldızlı tutulur ve birçoğu
bu değerli şeylerle oldukça yüklüdür.

"Bugün hiçbirini satın alamıyoruz," dedi Chin, "yeterince paramız yok. Ama keşke o adamın sattığı yüzüklerden birini alabilseydim. Bunlar kutsal atların
yelelerinden ve kuyruklarından alınan kıllardan yapılmış. Eminim ki iyi şans getirir."

Zavallı cahil Chin! Sanki kendi dürüst küçük kalbi ve iyi işleri dışında her şey ona mutluluk ve başarı getirecekmiş gibi.

Ve şimdi çocuklar kapıdan geçip güzel
araziye girdiler. Her tarafta görkemli ağaçlar yetişiyordu ve her yönden çiçekli bitkiler görülebiliyordu. Burada ve orada büyük taş heykeller duruyordu.
Çirkin görünümlü figürlerdi ama bu kutsal yerin
koruyucuları olmaları gerekiyordu.

"Dışarı çıktıktan sonra, o çocuklarla saklambaç oynayalım," dedi Chin.

Ağaçlar ve heykeller arasında oynayan ve
eğlenceli vakit geçiren bazı erkek ve kız çocuklarını işaret etti.

Çocuklar binalara doğru dönerken, dallarından tahta, taş ve porselen parçaları sarkan bazı
ağaçların altından geçtiler.

"İnsanlar o adakları oraya astılar çünkü bir
ev inşa edecekler," dedi Chin. "Ya da belki de yeni evliler ve ev işlerine başlıyorlar."

"Bunu biliyorum, elbette," diye cevapladı Chie Lo.

Oğlan ve kız tapınağa girdiklerinde, kapının yanındaki su sarnıcında durdular. Onlara tahta kepçeler verildi ve bunları
doldurmaları gerekiyordu. Kutsal Buda heykeline yaklaşmaya veya dua etmek için diz çökmeye cesaret etmeden önce ellerini yıkamalı ve ağızlarını çalkalamalılardı. Bunu dillerinin temiz olduğunun bir sembolü olarak yapmalıydılar.

Bunu yaptıktan sonra, paralarını büyük bir kumbaraya attılar ve
tapınağın ana bölümüne geçtiler. Oturma yeri yoktu, ancak
ibadet edenler küçük daireler halinde yerde birlikte oturuyorlardı.

Sunak güzelce oyulmuş ve bir piramit şeklinde inşa edilmişti. Üzerinde birçok adak görülebiliyordu. Güzel
çiçekler, lezzetli meyveler ve kar beyazı pirinç yığınları vardı. Bunların hepsi bugün ibadet etmek ve dua etmek için gelenler tarafından buraya getirilmişti.

Sunağın arkasında, Buda'nın hayatının resmedildiği yüksek paneller vardı.

Chin ve kız kardeşi bu resimleri incelemeyi ve inandıkları Kutsal Kişi'yi hayal etmeyi çok seviyorlardı.

Anneleri onlara uzun zaman önce bu dünyada büyük bir varlığın yaşadığını öğretmişti.
Bir sarayda doğmuştu ve bir kralın oğluydu. Bir gün, fakir bir yaşlı adamla karşılaşana kadar sadece
sevinç ve rahatlık biliyordu.
Yüreği ona acıdı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Dünyadaki diğerleri acı çekerse ve fakir olursa artık ben rahat içinde yaşamayacağım. "

Saraydan çıktı ve hayatının geri kalanını öğreterek ve yardım ederek geçirdi.

Chin ve kız kardeşi artık resimlere bakmak için durmadılar.
Yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan gruplardan birine katıldılar. Bir an sonra başları eğildi ve küçük elleri dua etmek için birbirine kenetlendi.

Ara sıra, ibadet edenlerden biri ayağa kalkıp büyük bir bronz
zile doğru yürüdü ve onu şiddetle çaldı. Bunun nedeni, dualarının duyulmadığını hissetmesi ve dikkat çekmek istemesiydi.

Dinleyin! Bir rahip palmiye yaprağından bir kitaptan okuyor; ve şimdi yüzünü büyük bir yelpazenin arkasına gizleyerek bir dua okuyor.
Bir zile vurarak veya bir tahta parçasına vurarak tempo tutuyor. İnsanlar dizlerinin üzerine kalkıyor
ve o ilahiler söylerken yere eğiliyorlar. Bu garip ayinde müzik yok.

Chin gitmek için ayağa kalkarken Chie Lo'ya döndü ve fısıldadı:

"Ben Duvarlara oyulmuş bronz fillere bakmak için. Çok
bilge ve güçlü görünüyorlar. Bunlar, insanlara sabırlı ve sadık olmayı
öğreten Buda'nın sembolleridir."

"Ülkemizin bayrağına bakmayı da her zaman severim," diye cevapladı Chie
Lo. "Kırmızı kumaşın üzerinde resmedilen büyük beyaz fil bana aynı şeyi
düşündürüyor."

"Sanırım buraya gelip rahiplerle birlikte çalışabilecek kadar büyüdüğümde burayı seveceğim," diye devam etti kardeşi. "Onlara hizmet etmeyi seveceğim,
ve bana birçok iyi şey öğretecekler. Ama ben
kendimin asla rahip olabileceğime inanmıyorum."

Chin'in ülkesinde, tüm oğlanların başlarını kazıtabilecek yaşa geldiklerinde bir süre wats'larda yaşamaları gelenektir.
Tapınaklardaki rahiplere yardım ederler ve onlara farklı şekillerde hizmet ederler.
Ayrıca yazma ve şifreleme de öğretilir. Belirli bir süre kaldıktan sonra, ne yapacaklarına kendileri karar verebilirler.
Kendileri rahip olmak için çalışabilirler veya
evlerine dönüp bir tür iş seçebilirler.

Chie Lo'ya gelince, Chin evden ayrıldığında ne yapacaktı?
Ebeveynleri onu kızlar için bir okula gönderemeyecek kadar fakirdi. Evlenebilecek yaşa gelene kadar
küçük teknesinde meyve ve sebze satacaktı.

Zavallı küçük çocuk! Tapınaktan ayrılırken kardeşine döndü ve şöyle dedi:

"Keşke Chin, okula gidebilsem ve şiirler okuyabilsem
ve hikayeler."

Çünkü o garip Siam ülkesinde, okula gidebilseler bile, çok az kız okumayı veya yazmayı öğrenir.

Öğretmenleri birkaç dize okur ve öğrenciler tüm parça öğrenilene kadar
onları ondan sonra tekrarlar. Sonra aynı şekilde bir başka dize daha ve sonra bir başka dize daha. Ancak her çocuk bir şeyden emin olmalıdır: bitirdiğinde _tek sayıda_ parça bilmelidir.

Siamlıların her şeyde çift sayılardan korktuklarını hatırlarsınız.

Coğrafya, tarih veya sizin gibi başka hoş bir çalışma için, o ülkenin çocuklarının çok azı bunları duymuştur.
Chin ve kız kardeşinin, Amerikalı kuzenlerinin yaşadığı dünyanın diğer tarafındaki büyük, güzel ülke hakkında bir şey bildiklerinden şüpheliyim.

Ancak Siam yavaş yavaş değişiyor ve daha önce de söylediğim gibi, şu anda hüküm süren kral, kendisinden öncekilerden daha bilge. Halkının da daha bilge olmasına yardımcı olacak.

Çocuklar evlerine doğru giderken,
hükümdarları hakkında konuşmaya başladılar. Ondan "Göksel Filin Efendisi" ve diğer tuhaf unvanlarla bahsettiler.

"Zümrüt Buda tapınağında ibadet ediyor," dedi Chin kız kardeşine. Başkalarının da bu güzel yeri tarif ettiğini duymuştu.

"Sanki neredeyse görebiliyormuşum gibi geliyor," dedi çocuk. "Muhteşem olmalı. Bir düşün, Chie Lo, zemin pirinç tuğlalarla döşenmiş ve duvarlar resimlerle kaplı. Sunak evimizden birkaç kat daha yüksek. En alttan en üste kadar resimlerle dolu. Hepsi altınla kaplı, Zümrüt Buda hariç, o her şeyin üstünde.

"Saçları elmaslar, yakutlar ve
birçok başka değerli taşlarla dolu, katı altından yapılmış. Keşke bir kere bakabilseydim,
her ne kadar çok yüksekte olsa da, bir kişi yerde dururken onu zor görebilir."

"Annem, o heykeli kimsenin yapmadığını söyledi," dedi Chie Lo, kardeşi bitirdiğinde. "Bu bir mucizeydi ve Buda'nın ziyaretinden sonra aniden dünyada belirdi."

"Annem ve babam çok şey biliyor," diye cevapladı Chin. "Bu gece eve
döndüğümüzde, onlara altın ve gümüşün dünyaya
nasıl geldiğine dair hikayeyi anlatmalarını söyleyelim."

BÖLÜM VIII

BARIŞ ADAMI EFSANESİ

Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Yıldızlar berrak gökyüzünde hafifçe parlıyordu.

"Her zamanki gibi mutlu görünmüyorlar," dedi Chin, evin platformunda yanında oturan Chie Lo'ya. "Kıskanıyorlar çünkü ay onları parlaklığıyla gizliyor. İşte
baba geliyor; şimdi ona sorabiliriz."

"Baba, bize Gül Şafağı'nın hikayesini anlatır mısın?" dedi oğlu,
tekne platformun yanına yanaştığında ve adam dışarı atladığında.

"Betel kutumu doldurur doldurmaz, Chin," diye cevap verdi.

Beş dakika sonra, aile sessiz nehrin
kenarında hikaye anlatıcısının etrafında toplandı.

"Bir zamanlar," diye başladı, "Baba Güneş dünyaya şimdi olduğundan çok daha yakındı. Ülkemizin kralı olan küçük kardeşine her zaman öğüt vermeye hazırdı ve hatta subaylarına, yıldızlara, bu mübarek topraklara
yardımcı olabilecek her şeyi yapmalarını emrederdi.

"Bütün bunlar çok, çok uzun zaman önce oldu. Her şey o zamanlar şimdikinden o kadar farklıydı ki, ülkede ne hastalık ne de üzüntü vardı. İnsanlar yüzlerce yıl yaşadı. Çocuklarım, Siam Kralı'nın kendisi bile en az yüz altmış yaşında olmasına rağmen çok genç bir adam olarak görülüyordu.

"Babası, yaşlı kral, hala hayattaydı ama iki yüz yıl süren bu işten sonra
yönetmekten yorulmuştu. Bunu oğlunun ellerine bırakmıştı ve şimdi rahatına bakıyordu.

"Tek kızı, Rosy Dawn adında güzel bir kız, zamanının çoğunu onu neşelendirmek ve hayatını mutlu etmekle geçiriyordu. Ailesinden başka hiç kimse onun tatlı yüzüne bakmamıştı. Güzel olduğu kadar iyi ve
sadeydi. Günleri çok sessiz geçmiş olmalıydı,
çünkü tek eğlencesi yaşlı babasını uyutmak için şarkı söylemek ve
tek başına tarlalarda ve ormanlarda dolaşmaktı.

"Bu sıralarda üzücü bir şey oldu. Yaramaz yıldızlar, efendileri Güneş'i kıskanmaya başladılar. Bundan hoşlanmadılar çünkü o her zaman uyanık kalmayı seçmişti ve dünyayla ve insanlarıyla o kadar eğleniyordu ki uyumayı hiç düşünmüyordu.

"Gündüz ve gece, yaz ve kış, parlak ışığını dünyaya
verdi; eğer onu bir anlığına terk ederse genç kardeşi krala kötü bir şey olabileceğinden korkuyor gibiydi. Elbette, yıldızların kendi güzelliklerini gösterme şansı yoktu ve bu onları
sinirlendiren şeydi. Birbirlerine şöyle dediler:

"'Efendimizin uyumamasının bizim anlamadığımız bir nedeni var.
Onu izleyeceğiz ve ona bir tuzak kuracağız.'

"Böylece, kendileri derin uykuda olmaları gerekirken, çünkü artık öğle vaktiydi, neşeli, gülen Güneş'i izlemeye koyuldular.

"Tam bu sırada Gül Şafak uyuyan babasının yanından ayrıldı ve ormanda eğlenmeye çıktı. Yabani
çiçekleri topladı ve onları çelenklere dönüştürdü; kendi kendine yumuşakça tatlı şarkılar söyledi ve sincapların ve kertenkelelerin ağaçların arasında
oynamasını izledi.

"Birdenbire güzel bir kelebeğin yanından geçtiğini gördü. Daha önce
gördüklerinden daha büyük ve daha parlaktı. Kendi kendine
şöyle dedi:

"Bu güzel yaratığı almalıyım," ve peşinden koştu.

"Kelebek daha hızlı ve daha hızlı uçmaya devam etti; Rosy Dawn da peşinden
gitti. Ama boşunaydı. Çünkü uzun bir kovalamacanın ardından ve tam başaracağını
düşündüğü anda, kelebek havaya yükseldi, başının
üzerinde daha da yükseğe.

"Şimdi güzel kız eve doğru döndü ve ilk kez
ne kadar yorgun olduğunu düşündü. Uzun kovalamacadan dolayı narin ayakları epey ağrıyordu ve yıkanmak için serinletici bir derenin yanında durdu.

"Tam bu anda, Güneş'in görkemli arabası tepenin üzerinden
göründü. Sıcak ışık Gül Şafak'ın üzerine düştü ve onu sakin
ve dinlendirici hissettirdi. Aynı anda Güneş'in kendisi güzel kıza
baktı ve hemen orada ona aşık oldu.

"Banyosunu bitirdiğinde, Gül Şafak dereden ayrıldı ve dinlenebileceği
yakınlardaki gölgeli bir mağaraya girdi.

"Güneş'in büyük arabası asil atları mahmuzlanırken göklerde uçtu. Az önce gördüğü büyüleyici kıza
gelmeden önce bir an bile bekleyemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Bana Gül Şafak'ın sevgisini kazanıp kazanmadığını soruyorsun. Ah, evet! Ve ne yazık ki, ardından bela geldi.

"Kıskanç yıldızların efendilerinin hareketlerini izlediğini hatırlarsınız. Bir süre sonra onun Gül Şafak'la seviştiğini keşfettiler. Bir gün ikisi en sevdikleri dinlenme yeri olan mağarada sevgiyle
konuşurken onu takip ettiler.

"Ah! Araba dışarıdaydı. Kötü yıldızlar onu yakaladı ve
götürdüler ve korkmuş atlar kaçtılar. Eve varana kadar
başlarını çevirmediler.

"Öfkeli yıldızlar burada durmadı. Hükümdarlarına karşı büyük bir haykırış
yükselttiler ve artık onun tebaası olmayacaklarını ilan ettiler. Zavallı yaşlı Güneş titremeye ve altın gözyaşları dökmeye başladı.

"Dağlar onun için gerçekten üzgündü. Eve dönebileceği bir geçit açtılar. Ona her gün bu mağaradan geçebileceğine ve tamamen güvende olacağına söz verdiler. Tekrar
ağladı ve daha da fazla.

"Sonunda eve doğru yola koyuldu ve yolculuk boyunca
gözyaşları düştü ve altın gölcükleri oluşturdu. Bu gölcükler artık Siam'ın altın
madenleridir.

"Yaşlı Sol'un eve varması on iki saat sürdü, bundan sonra her gün dışarı çıktı; ancak dağların ona verdiği
mağaradan düzenli olarak gece vakti geri döndü.

"Bundan sonra zavallı Gül Şafak mağaralar ve
dağlar arasında üzgün bir şekilde dolaştı. O da ağladı ve gözyaşları çok boldu.
Nereye
düşseler artık ülkemizin gümüş madenlerini bulacaksınız.

"Ama onun sevincinin sona erdiğini düşünmemelisiniz. Kötü yıldızlar sonunda
efendileri Güneş'le bir anlaşma yaptılar. Eğer diğer yarısında onun güzel yüzüne bakmalarına izin verilirse, ayın yarısını Gül Şafak'la yaşayabileceğini söylediler.

"O zamandan beri Güneş, Rosy Dawn'ı ilk gördüğü mağaranın ağzında karşılar ve her ay iki hafta yanında kalması için onu evine taşır."

"Önemli bir şeyden bahsetmedin," dedi Chin, babası hikayeyi bitirirken. "Yıldızların, Güneş'in Rosy Dawn'ı
hiç kimse onu göremediğinde asla öpmemesi konusunda ısrar ettiğini söylemeyi unuttun. Onun adının Ay için başka bir isim olduğunu biliyoruz; ve Güneş, tutulma olduğunda arada sırada yıldızlarla olan anlaşmasını bozar."

"Evet, bu yüzden insanlar böyle zamanlarda davul çalar ve silah ateşler," dedi çocukların annesi. "Bu, Güneş'i utandırmak ve bu tür
davranışlarını hemen durdurmasını sağlamak içindir. Elbette seslerin ona ulaşması biraz zaman alır, ancak duyduğu anda utanmış gibi görünür, çünkü tutulma hemen geçer."

"Çocukken, Güneş'in ilk kez Gül Şafağı ile karşılaştığı mağaraya hacca gitmiştim," dedi baba. "Hem gümüş hem de altın bir
para taşımaya dikkat ettim. Oraya vardığımızda, parayı mağaraya attım. Herkes aynısını yaptı. Bu
paraları kendimize bir sevap kazandırmak umuduyla sunduk."

IX. BÖLÜM.

TUHAF GÖRÜNTÜLER

"Bugün şehre gidip yeni bir bel bezi alacağım," dedi Chin'in babası bir sabah. "Chin, istersen sen de benimle gelebilirsin."

Birkaç dakika sonra ikisi nehirde kürek çekerek kıyı boyunca uzanan tapınakların ve sarayların yanından geçiyorlardı. Zenginlerin görkemli palmiye ağaçları ve güzel bahçelerle çevrili evlerinin yanı sıra, daha fakir insanlara ait başka evler de vardı.
Bunlar nehrin kıyısına yakın inşa edilmişti, ancak suyun
yukarısına, direkler üzerine yükseltilmişti.

Bu, birkaç nedenden dolayı akıllıca bir şeydi. İlk olarak,
sonbahar yağmurları başladıktan sonra nehir yükselecekti ve evler
yüzüp gidebilirdi,--ya da en azından,
içerideki insanlar, böyle zamanlara hazırlıklı olmak için yeterince yükseğe inşa etme konusunda dikkatli olmadıkça, sular altında kalacaktı.

Güzel evler tuğladan veya ahşaptandı, ancak daha fakir olanlar,
Çin'in bambudan örülmüş ve yapraklarla kaplanmış ev teknesine çok benziyordu.

Çocuk ve babası kısa süre sonra nehrin ana bölümünü terk edip
kanallardan birine yöneldiler. Artık şehrin epeyce işin yapıldığı bir bölümündeydiler. Tekneyi kıyıya bağladıktan sonra
inip dar sokaktan yürüdüler.

Buradaki evlerin önleri açıktı ve içerideki her şey açıkça görülebiliyordu. Burada neredeyse odayı dolduran büyük bir tezgah vardı ve tüccarın kendisi mallarını etrafında bağdaş kurarak
üzerinde oturuyordu.

Herkesin görebileceği şekilde keklerin ve ekmeklerin yapıldığı ve
pişirildiği bir fırın vardı. Chin durup çeşitli
işçilere bakmayı severdi. Görülecek ve öğrenilecek çok şey vardı. Metal işçileri
vuruyor ve çekiçliyorlardı ve çocuk onları izlerken
bilezik ve ayak bileklerinin şekillendirildiğini ve bakır levhaların
çeşitli tabaklara dönüştürüldüğünü görebiliyordu.

Birçok yerde, bakkal aileleri hem bakkal hem de mesken olan tek odada yaşıyordu, ancak Chin'in kara gözlerinin onları takip ettiğini fark ettiklerinde
tedirgin görünmüyorlardı.

Bir bakkalda tavandan bir hamak sarkıyordu ve orada bir bebek sallanıyordu. Sokakta büyümüş olmasının ne önemi vardı, denebilir mi? Umursuyordu! Bu kadar çok insanın gelip gitmesinin
sadece kendisi için olduğunu düşünüyor gibiydi ve her yeni yüze gülüyor ve övünüyordu.

Bir berber dükkanının önünden geçerlerken, "Bak, baba," dedi Chin. "Başını ve kaşlarını tıraş ettiren
bir Çinli var. Kirpikleri çekilene kadar tatmin olmayacak. Diğer insanların
tuhaf modaları var, değil mi?"

Babası gülümsedi. "Evet, Chin, bu dünyada hepimiz birbirimizden farklıyız.
Ama Çinlilere benzediğimiz bir şey biliyorum. Uçurtmaları seviyoruz, değil mi?"

Chin'in gözleri parladı. "Evet, kesinlikle, baba. Şimdi bir uçurtma dükkanı var.
İçeri girip etrafa bakalım. Oradaki uçurtmalar çok güzel."

Chin'in durmak istemesi şaşırtıcı değildi. Orada yoldan geçenleri cezbetmek için her çeşit uçurtma vardı. Bunlar çiçek ve tekne, ejderha ve fil şeklindeydi ve kaç tane daha garip veya güzel desen olduğunu söyleyemem. Chin'in babası da oğlu kadar ilgiliydi ve sonunda kelebek şeklinde bir uçurtma almaya karar vermeden önce yarım saat geçti.

"Bu öğleden sonra uçurarak harika bir spor yapacağız," dedi Chin.
"Chie Lo bizimle birlikte tadını çıkarmalı."

Konuşmasını bitirdiğinde o yöne doğru gelen bir alay gördü.
Bir an önce sokakta o kadar çok çocuk, köpek ve kedi vardı ki her şeyin yolunu kapatmış gibi görünüyorlardı;
ama şimdi çocuklar hemen yana dönüp kapı girişlerine doğru koştular.

Alay yaklaşırken büyük bir bağırış ve davul sesi duyuldu.

"Baba, çabuk bak," dedi Chin. "Adamlar sedyede bir Buda heykeli taşıyorlar. Güzel değil mi? Her yeri yaldızla kaplı.
Acaba nereye taşıyacaklar. Ah, şimdi anladım; şu açık alanda durmuşlar ve bir oyun oynayacaklar. Orada aktörler var.
Kendileri."

"Bunu zengin bir adam yapıyor," dedi Chin'in babası. "Muhtemelen aktörleri o tutmuştur ve gösteri herkese ücretsiz olacak. Hiç şüphesiz kendisi için
değer kazanıyor. Biz de kalabalığa katılacağız."

[İllüstrasyon: SİAMLI OYUNCULAR. ]

Bu sırada yaldızlı heykel bir tür taht üzerine kurulmuştu ve
tütsü çubukları yakılıp önündeki kaba sunağa yerleştirilmişti.

Şimdi en garip kısım geldi, çünkü oyuncular gösterinin etrafında toplanan insanların hemen önünde tuhaf kostümlerini giymeye başladılar. Sonra oyun başladı.

Ne sahne ne de perde vardı; mekanın kendisi dışında hiçbir dekor yoktu.
Ama Chin ve babası da diğer izleyiciler kadar bundan keyif aldılar. Sırayla güldüler ve üzgün göründüler ve önlerinde resmedilen şeyin gerçek hayat değil, sadece bir oyun olduğunu unutmuş gibiydiler.

Oyun bittiğinde Chin'in babası şöyle dedi:

"Mağazalara geri dönmeliyiz, çünkü henüz
peştamalımı almadım."

Kısa süre sonra girdikleri yer, gördüğünüz herhangi bir kuru gıda mağazasından farklıydı. Oda, her birinde bir yarda genişliğinde ve üç yarda uzunluğunda bir kumaş şeridinin katlandığı güvercinliklerle donatılmıştı. Bu pa-nungların veya bel bezlerinin bazıları ipekten, diğerleri pamuktandı. Bazıları çizgiliydi ve diğerleri desenliydi. Bildiğiniz gibi, Siam'daki hem erkeklerin hem de kadınların giysilerinin ana kısmını oluştururlar.

Çin'in babası bir dizi pamuklu bel bezine baktıktan sonra,
sonunda neşeli çizgili olana karar verdi. İpekten yapılmış bir şeyi incelemesinin ona bir faydası yoktu.
Zavallı adamın karşılayabileceğinden daha pahalı olurdu.

"Şimdi, terzinin yanına," dedi. "İplik ve iğne almalıyım."

Birkaç adım onları terzinin oturduğu, yoğun bir şekilde çalıştığı ama aynı zamanda müşteri beklediği küçük dükkâna getirdi.
Dikiş
yaptığı kumaşı ayak parmaklarının arasında tutuyordu! Bu,
Çin'e garip gelmedi. Marangozların tahtaları yerinde tutmak için ayak parmaklarını kullandıklarını sık sık izlemişti. Kendisine gelince, ayak parmakları mümkün olan her şekilde kullanılıyordu, öyle ki neredeyse dört elle çalışan biri olarak adlandırılabilirdi.

Ayakları her zaman çıplak olduğu için, neden onları yürümek ve koşmak, yüzmek ve oyun oynamak dışında başka şekillerde de kullanmasındı?
Hiçbir sebep yoktu.

"Aç kalıyorum ve evden epeyce uzaktayız, baba. Keşke
biraz kek alabilseydik."

Çin, iki adamın hareketli bir fırının önünde durduğu taş bir kemerin altındaki bir standa özlemle baktı. Fırının üzerinde kare saclar vardı ve adamlar kek pişirmekle meşguldü. Her biri 8 rakamı şeklinde yapılmıştı. Kıvrımlı kekler deniyordu.

Bir grup çocuk, mümkün olduğunca fırına yakın durmuş,
adamları izliyordu. Bazıları sıcak sacdan çıktıkları gibi kekleri satın alıyorlardı; diğerlerinin parası yoktu ve sadece bakabiliyorlardı.

Fırıncıların her biri elinde ucunda küçük bir delik olan pişmiş topraktan bir şişe tutuyordu. İçini hamurla doldururken şişeyi yatay tutuyordu. Sac yeterince ısındığında, şişeyi bir an için parmağını deliğin üzerine koyarak dik tutuyordu, sonra parmağını çekip, 8 rakamını yaparken kullanacağınız hareketle hızlıca sacın üzerinden geçiriyordu. Bir dakika sonra, lezzetli bir kıvrımlı pasta müşteri için hazırdı.

"Kendine burada bir ziyafet çekebilirsin, Chin," dedi babası, "ben de şuradaki betel tezgahına gidip kutumu dolduracağım."

Artık öğle vaktiydi ve güneş çok sıcaktı. Sabah boyunca kalabalık olan sokak neredeyse boştu. Şehrin neredeyse tamamı, daha fakir insanlar hariç, bir ağacın veya verandanın gölgesinde öğle uykusu çekiyordu.

"Eve gitmeliyiz, Chin, çünkü sıcak ve yorgunum," dedi babası, ama
sabahın tadını oğlu kadar çıkarmış olduğu için hoş bir şekilde gülümsedi.

Tekneye doğru giderken, ateş
te yürüyen ve çıplak ayaklarıyla keskin bıçaklardan oluşan bir merdivene tırmanan bazı hokkabazların yanından geçtiler. Çoğu zaman,
etraflarında büyük bir kalabalık toplanırdı, ama şimdi çok az insan vardı. Çok sıcaktı ve Chin bile şehir sokağından ayrılıp
küçük teknesine bir kez daha binmekten mutluluk duyuyordu.

Belki de Doğu'nun bu garip şehrinde hiç araba olup olmadığını merak ediyorsunuzdur. Çok fazla yok, çünkü hatırlayacağınız gibi seyahatlerin çoğu su üzerinde yapılıyor. Ama ara sıra jinrikisha adı verilen tuhaf bir
tür araç görülüyor.

İki tekerlekli açık bir arabaya çok benziyor ve erkekler tarafından çekiliyor. Ancak Chin'in Japon kuzenlerinin ülkesinde ülkesinden daha yaygın.

Yine de, Chin'in insanlarından herhangi biri çok acele ediyorsa (ama bu çok nadiren oluyor), çok hafif ve üstleri branda olan gharry'ler kiralayabilirler. Bunlar Çin'den getirilen küçük atlar tarafından çekilir.

"Gharry'ler garip şeyler," diye düşünüyor Chin'in babası; "bunları kullanma fikri, bizim Siyamlılar gibi hayattan zevk almıyor gibi görünen o tuhaf beyaz insanlar tarafından verilmiş olmalı. Çok daha hızlı hareket ediyorlar ve benim ülkemdeki insanların sessiz, mutlu tarzıyla bir şeyler yapmaktan memnun değiller."

BÖLÜM X.

KRALİÇENİN ŞEHRİ

"Bugün ben de çok güzel vakit geçirdim," dedi Chie Lo, Chin ona şehirdeki yürüyüşünü anlattığında.

"Bir iki saat içinde meyvelerimi sattım ve sonra Pome Yik ve ben kendi başımıza güzel vakit geçirmek için
kanomla yola koyulduk."

Kız kardeşi Pome Yik'ten bahsettiğinde Chin güldü. O, Chie Lo'nun kıvırcık saçlı
bir oyun arkadaşıydı. Siyamlılar düz, tel gibi saçların dünyadaki tek güzel saç türü olduğunu düşünür ve saçları dalgalı olan herkesle
alay ederler. Bu yüzden bahsi geçen küçük kıza, kıvırcık kafalı anlamına gelen Pome Yik lakabı takıldı.

Gerçek adı neredeyse unutulmuştu, ama zavallı çocuk, Pome Yik olarak anılmasından, ülkesinin insanları tarafından herhangi bir
şekilsiz kişiye verilen isimden
daha fazla hoşlanmıyordu.

"Durmadan önce birkaç mil gittik," diye devam etti Chie Lo. "Çin, baban için sık sık işlerine gittiğin o büyük pirinç tarlasını geçtik. Sonra suyla dolu ve lotus çiçekleriyle kaplı bir tarlaya geldik. Pazar için yetiştirilmişlerdi ve insanlar onları
toplamakla meşguldü.

"Bak, Çin, eve götürmem için bunları bana verdiler. Güzel değiller mi?"

Chie Lo, kardeşinin hayran kalması için bir demet büyük, narin zambak tuttu.
Kalpleri altındı; merkeze yakın soluk pembe olan yaprakları uçlara doğru koyu, parlak kırmızıydı.

Çiçek, Siam'ın bu çocukları için büyük bir anlam taşıyordu. Yaşamın
hikayesini anlatıyordu ve sıklıkla lotus çiçeğinin üzerinde
otururken resmedilen Buda için kutsaldı. Neden bu kadar çok şey ifade etmeli? Görelim.

Bitkinin kökü çamura gömülüdür. Bu, bizim zayıf insan doğamızı temsil eder. Uzun saplar büyüdükçe, derin sudan güneş ışığına doğru
uzarlar. Hepimiz bunu yaparız, değil mi? Çünkü
doğru olanı yapmayı ve sevgi ve bilgeliğin ışığını aramayı özleriz.

Sonunda suyun yüzeyinde harika bir çiçek belirir.
Şekli mükemmel ve rengi güzeldir, kalbi ise altındır,
hatırlarız. Bu, bütün bir hayatın çiçek açmasıdır. Lotus
İtiraf etmeliyiz ki
güzel bir sembol.

Ama Chie Lo, pazar için lotus toplayan insanlardan bahsetti.
Elbette çiçekler kolayca satılabilirdi, ama hepsi bu değildi. Şehirdeki
Çinliler, öğütüp kek haline getirdikleri tohumları satın almaktan mutluluk duyarlardı. Sapları pişirilebilir ve
lezzetli bir sebze olarak servis edilebilirdi; yaprak saplarının lifleri lamba fitili olarak kullanılabilirdi. Bitkinin yetiştirildiği ülkede birçok kullanımı vardır.

"Baba, kralın sarayın yakınındaki arazide güzel lotus göletleri olduğunu söylüyor," dedi Chin, çiçekleri koklarken. "Onları, ayrıca
çeşmeler, heykeller ve güzel bahçeleri de görmüş."

"Kral olmak muhteşem bir şey olmalı," diye cevapladı Chie Lo, düşünceli bir şekilde.
"Sarayın etrafındaki araziden bile daha muhteşem olduğunu söylüyorlar.

"Bir düşünün! Zeminler mermerle döşenmiş ve masalar da
mermerden. Yatıp oturulabilecek her çeşit kanepe var.
Bunlar güzel renklerde ipekler ve satenlerle kaplı ve
duvarlarda kralın tanıdığı insanlara benzeyecek şekilde boyanmış
resimler var. Ah! Ne manzara olmalı!"

Chie Lo gözlerini kapattı, sanki o zaman tarif ettiği şeyi
görebilecekmiş gibi.

"Kraliyet kadınlarının şehri kralın geri kalan tüm arazilerinin içindedir," dedi Chin. "Birinin içeri girebilmesi için
üç duvardan geçmesi gerektiğini biliyorsun. Kral ve rahipler dışında hiçbir erkek oraya giremez."

"Evet, annem bana bundan bahsetti," diye cevapladı Chie Lo. "Gerçek bir şehirdir, çünkü
dükkanlar ve tapınaklar, tiyatrolar ve pazarlar vardır.
Her çeşit güzel ağaç ve bitki, göletler ve yazlık evler vardır. Çocuklar böyle güzel bir yerde güzel vakit geçirmiş olmalılar. Bir kralın ailesinde doğmak muhteşem bir şey olmalı." Chie Lo içini çekti.

"Bu sabah nilüfer tarlalarının yanında başka neler gördüğünü söyle bana," dedi
Çin, özgür, umursamaz, mutlu bir çocuk olmaktan oldukça memnundu ve
kimseyi kıskanmıyordu.

"Evden hala oldukça uzaktayken, nehirde balık
tutan birkaç adam gördük. Teknelerini çok hızlı dolduruyorlardı, çünkü kıyıya yakın bir
tekerlek kurmuşlardı. İçlerinden biri tekerleği çevirirken, ağları
açıldı ve suya battı. Diğer adamlar teknelerinde sağa sola fırladılar, bağırıp davul çaldılar ve büyük bir
gürültü yaptılar. Korkmuş balıklar ağlara
çok sayıda sürüklenmiş olmalı, çünkü adamlar onları teknelere
kaldırmak için sertçe çekmek zorundaydı."

"Bu kolay bir yol," dedi Chin. "Bunda epeyce spor da var, çünkü babam ve ben bir zamanlar bir çarkla balık tutmuştuk ve değişiklik olsun diye bunu
sevdim. Ama bakın, şimdi baba var. Hadi onunla tanışmaya gidelim."

BÖLÜM XI.

MUSON

"Geliyor! "Geliyor!" diye bağırdı Chin, evinin yüzen platformunda otururken. Bu sözleri söyler söylemez ayağa fırladı ve Chie Lo ile ailenin geri kalanını eve kadar takip etti.

Her zamankinden daha hızlı hareket ettiler, çünkü Siam'da böyle bir zaman varsa, acele etme zamanıydı. Gökyüzü iki veya üç gündür siyah ve bulutluydu, insanlara musonun yaklaştığını haber veriyordu, ancak şimdi rüzgar esmeye başladı ve bu da onun geldiğini haber veriyordu.

Korktular mı? Kesinlikle hayır. Yakıcı güneş ışığından ve toz bulutlarından bir süre uzak kaldıkları için çok mutluydular.

Yağmur yakında yağmazsa şeker kamışı kuruyacak ve muazzam
ürünler kaybolacaktı. Meyveler buruşacak ve birçok insan
fakir olacaktı.

Ancak şimdi herkes yıllık fırtınaya
hazırlandıktan sonra dinlendirici bir uyku çekebilirdi.

Chin, babasının küçük evin çatısını onarmasına yardım etmişti. Gevşek yaprak kümeleri
çekildi ve taze olanlar yerlerine
güvenli bir şekilde tutturuldu. Rüzgar esintileri vurduğunda güvenli olması için çatıya buraya ve oraya ağır taşlar yerleştirildi. Kapılar
ve pencere pervazları da sıkıca tutturulmalıydı.

Chie Lo ve annesine gelince, evin içine tüm
kavanozları ve sepetleri taşımakla çok meşguldüler. Baharatların
kurutulmakta olduğu hasırlar da güvenli bir yere konulmalıydı. Aslında, gevşek olan her şey
sıkılaştırılmalıydı.

Kanolar sudan kaldırıldı ve yükselen rüzgardan korunacak olan
platformun o tarafına yerleştirildi.

Çin'in dediği gibi, şimdi geliyordu. Kıyıdaki hindistancevizi ve mango ağaçları hışırdıyordu; yapraklar havada uçuşuyordu; kargalar
güvenli dinlenme yerlerine doğru acele ediyorlardı.

Sonra, aniden, yağmur çarşaf gibi yağmaya başladı, gök gürültüsü
gökyüzünde yuvarlandı, şimşekler sağdan sola çaktı ve rüzgar
sanki öfkeyle
kükredi.

Ama Chin ve Chie Lo mutfağın rahat bir köşesinde oturdular ve
biraz korku
dular.

"Bir devin havada çok uzakta yaşadığını ve karısına
öfkelendiğinde ve onu kovaladığında, gökyüzünde gök gürültüsünü duyduğumuzu söylüyorlar,"
fısıldadı Chie Lo.

"Zaten bize kızgın değil," dedi Chin. "Dinle, Chie Lo. Evimiz ne kadar da sallanıyor! Ama sıkıca sabitlenmiş, bu yüzden iyiyiz ve
rüzgar bu şekilde çok uzun süre devam etmeyecek."

Bir iki saat sonra fırtına geçti ve karanlık gökyüzünden
ayrıldı. Ancak bu, sonbahar yağmurlarının sadece başlangıcıydı.
Gece bitmeden önce, Chin çatıdaki sağanak yağmuru duymak için uyandı. Birkaç dakika içinde uykuya daldı ve kendi kendine, "Yağmur,
yağmur, yağmur, en azından bir hafta. Dinlenemediğim
geceleri şimdi telafi edeceğim." dedi.

Eğer Chin uyumaktan alıkonulmuş olsaydı, çok sıcak ve rahatsız edici olduğuna inanabilirdiniz.

Ertesi gün yapılacak pek bir şey yoktu. Chin'in babası şiddetli
yağmurda dışarı çıkmak istemedi ve zamanının çoğunu
dinlendirici şekerlemeler yaparak geçirdi. Ama uyandığında çocuklar ona yaşadıkları
harika ülkeyle ilgili hikayeler anlattırdılar.

Kendisi hiç ormana gitmemişti ama arkadaşlarından birkaçı
derin ormanlarda vahşi fil ve kaplanla karşılaşmış avcılardı. Vahşi kediyi kovalamışlar ve gergedandan ve ölümcül kobradan kıl payı kurtulmuşlardı.

"Hiç kobra gördün mü baba?" diye sordu Chin, hikayeleri kocaman açılmış gözlerle dinlerken.

"Evet, gerçekten. Daha geçen gün bir yılan oynatıcısını izledim,
kolu etrafında bir kobra dolamıştı."

"Lütfen bize anlat," diye bağırdı oğlu. "Keşke onu görebilseydim. Hiç mi korkmuyordu?"

"Eğer korkmuş olsaydı, muhtemelen hayatını kaybederdi," diye cevap verdi. "O, oynarken vücudunu ileri geri sallarken, yaratığı müzikle büyüledi. Yılan, garip sesleri dinlerken onun hareketlerini takip etti. Elbette adam sadece bir eliyle oynadı. Diğer eliyle kobranın boynunu yakaladı, ardından dişlerini ve zehir torbasını çıkardı. Bunu yaptıktan sonra kobra senin kedinden daha zararlı değildi."

"Bunu nasıl yaptı, baba?"

"Çok zor bir iş değildi, çünkü bir çift pense kullandı. Soğukkanlılık en önemli şeydir. Her şeyde sakin olmayı unutmamalıyız, oğlum."

"Evet, bunu hatırlamalıyım, çünkü yakında saçımı kestirecek kadar büyüyeceğim ve sen bana erkek diyeceksin."

"Umarım güzel bir kutlama yapabilirdim. Chin, sen
tapınağa gideceksin, tabii ki. Sunağın yedi basamağı taze muz yapraklarıyla
örtülecek ve oraya melek ve hayvan figürleri
yerleştirilecek."

"Elimde bir mum tutarak sunağın etrafında üç kez mi dolaşmam gerekiyor?"

"Evet, Chin, sonra arkadaşların diğer mumları alıp
ışıkları doğrudan başının üzerinden üfleyecekler.

"Bundan sonra sana taze bir hindistan cevizi ve
içinde para parçaları bulunan bir fincan verilecek. Sırada müzik var."

"Hayatımın en güzel zamanı olacak, baba. Bunu düşünmeliyim
ve buna hazırlanmalıyım."

"Şehrimizde birçok çeşit insan var, Chin. Burada çok sayıda
Çinliler yaşıyor; kendileriyle gurur duyan Hindular var; iş için buraya gelen
veya dinlerini dinleyecek olanlara öğretmek için gelen beyaz insanlar var. Ama Chin, biz
Siyamlıyız ve kendi ülkemizin yollarını seviyoruz. Farklı
modalar duyuyoruz, ama bizimkiler hala bizim için en iyisi."

SON.

=KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI=

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte. =KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu 12 cilt, bir set olarak kutulanmış, 18,00$._

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25$

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:=

YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 ay boyunda, bez süslemeli 0,50 $
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK:= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'DAN. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük
Albay Kitapları ile aynı, 1 cilt, büyük 12 ay, bez
dekoratif 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile birlikte üniforma boyutunda 1,50 $
Beyaz opal (fas) ve altın 3,00 ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

Küçük Albay kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabileceklerine dair
çok sayıda sorgusuna yanıt olarak yayınlanmıştır.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI=

Büyük quarto, mukavvalar 1,50 $

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği. Bunlardan çok sayıda vardır ve her birinin birkaç kostüm değişikliği vardır, böylece mutlu grup serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde
giyilebilir.

=ASA HOLMES;= YA DA, KAVŞAKTA. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst 1,00$

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanmış en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın ön yazısı ve E. H. Garrett'ın ön yazısıyla.

Kumaş dekoratif 1,25 $

"Bayan Johnston'ın ... zihni ciddi bir şekilde meditatif hale getiren, gözleri yumuşak bir sisle parlatan ve kalp tellerini insan sempatisinin tuhaf, tatlı müziğiyle harekete geçiren karakterdedir."--_Los
Angeles Grafik._

=RAKİP KAMPÇILAR;= YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı gençlerden oluşan bir grubun hikayesi.

=SUYUŞTURAN RİKİP KAMPÇILAR;= YA DA, ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir.

=THE RIVAL CAMPERS SHORE=

Yazar: RUEL PERLEY SMITH.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1 $. 50

"Karada olduğu kadar su üstünde de ilgi çekici."--_The Interior._

=THE RIVAL CAMPERS AMONE THE İSTİRİDYE KORSANLARI;= OR, JACK HARVEY'S
ADVENTURES. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50 $

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=A TEXAS BLUE BONNET=

EMILIA ELLIOTT tarafından.

12 ay, resimli $1.50

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı,
dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla
tanışan herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

"Bir Teksas Mavi Bonnet"in Devamı. EMILIA ELLIOTT'tan.

12 ay, resimli $1.50

Yeni hikaye, ilk cildin kaldığı yerden başlıyor ve
Blue Bonnet ile "We Are Seven Club"ı Teksas'taki çiftliğe götürüyor.
Masalar tamamen tersine döndü: Blue Bonnet, doğal haliyle burada, Woodford'dan arkadaşları ise başka bir dünyanın gelenek ve göreneklerini öğrenmek zorunda.

=DOSTÇA TERRACE'IN KIZLARI=

VEYA, PEGGY RAYMOND'UN BAŞARISI. HARRIET LUMMIS SMITH tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Bu, yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap. Friendly Terrace'ta yaşayan çok
ilginç bir kız grubu ve iyi zamanları ve diğer zamanları, kız karakterine dair sempatik bir bilgi gösteren yazar tarafından grafiksel olarak ilişkilendiriliyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

_CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından_

_Her biri, büyük 12 ay, bez dekoratif, resimli_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının anekdotlar ve anılarla birlikte biyografik taslakları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi kişiliklerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER=

Bu kitapta Bay Johnston, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor.
Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. yer alıyor.

=ÜNLÜ DENİZ KORUYUCULARI VE MACERACILARI=

Bu ciltte Bay Johnston, ünlü servet denizcileri hakkında ilginç hikayeler anlatıyor. Vatansever, korsan ve yasa koyucu Kaptan Otway Burns; Güney Denizi ticaretinin belası Woodes Rogers; okyanus kurdu Kaptan William Death ve daha birçok kişinin hikayeleri var.

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocukları ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakan kişilerle ilgili
değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

Bu kitap, büyük batının açılmasıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır. Bu sınır kahramanlarının hikayeleri grafiksel olarak sunulur ve Kızılderililer, sınır haydutları ve vahşi hayvanlarla olan çaresiz savaşları muhteşem bir şekilde anlatılır.

=GÜZEL JOE'NUN CENNETİ;= VEYA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Beautiful Joe"nun Devamı. "Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça coşkulu ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitaplardan biri."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez resimli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus T. Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= "'Tilda Jane. " MARSHALL
SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

='TILDA JANE KALİFORNİYA'DA.= "'Tilda Jane" ve "'Tilda
Jane'in Yetimhaneleri"nin devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

Hikayenin sahnesi, yüksek kararlılıkları ve sıcak dürtüleri olan Doğulu bir kız olan 'Tilda
Jane'in uzak akrabalarını uzun bir
ziyaret ettiği güneşli Kaliforniya'dır. Önceki "'Tilda Jane" kitaplarındaki diğer sevilen karakterlerin çoğu bu hikayede tanıtılmaktadır.

=THE STORY OF THE GRAVELYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Güzel
Joe'nun Cenneti," "'Tilda Jane," vb.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, keyifli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=MAVİDE DOĞMUŞ.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu keyifli hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi
soluyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu.

=BATI POINT GRAY'DE=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki hayatı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=THE SANDMAN: HIS FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki
bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

"Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM: DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

"Karakterler gerçekçi bir şekilde güçlü bir şekilde çizilmiş, olaylar iyi ve ilerici bir şekilde sıralanmış ve aksiyon o kadar iyi zamanlanmış ki ilgi asla azalmıyor."--_Boston Ideas._

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

MARION AMES TAGGART'ın kaleminden.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Nancy Porter'da, Bayan Taggart son yıllardaki en sevimli çocuk karakterlerinden birini yarattı. Yeni hikayede aynı parlak ve neşeli küçük hizmetçi.

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

MARION AMES TAGGART'ın kaleminden.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1 $. 50

Zaten "doktorun ortağı" olan Nancy Porter, okuyucularının sevgisini
kazandı ve aynı sevimli tavırla yeni kitapta
iyimserlik ve iyi niyetin temel notalarını vurgulamaya devam ediyor.

=ALMA AT HADLEY HALL=

LOUISE BREITENBACH tarafından.

Bir cilt, 12 ay, resimli 1,50$

"Yatılı okul hayatının bu keyifli öyküsü, kız kitaplarında güzel şeyleri sevenlere
çekici gelebilir. Doğallığı ve gerçekliğiyle
sıralanacak."--_Portland Press._

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş ve renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
aydınlatıldığı eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

"Çocuk edebiyatı alanındaki hiçbir eser, bu yazarın hayranlık uyandıran şekilde anlattığı hikayeler kadar
çocukların ve yetişkinlerin kalplerini harekete geçiren unsurları içermez."--_Louisville Daily Courier._

=PROVENCE'LI KÜÇÜK BİR ÇOBAN=

EVALEEN STEIN'dan.

Cloth, 12 ay, Diantha H. Marlowe tarafından resimlendirilmiştir 1,25 $

"Hikaye, iyi hikayelerin hitap edebileceği her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalıdır."--_Public Ledger._

=THE LITTLE COUNT OF NORMANDY=

Yazar: EVALEEN STEIN.

Cloth, 12 ay, resimlendirilmiştir John Goss 1,25 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, sahnelerinin bulunduğu ülkenin ve insanlarının
canlandırıcı tasvirleriyle birlikte zengin bir ilgiyle anlatılıyor."--_Wilmington Every Evening._

=ALYS-ALL-ALONE=

Yazar: UNA MACDONALD.

Kumaş, 12 aylık, resimli $1.50

"Bu, birçok okuyucunun kalbini sevindirecek, çok hoş, iyi yazılmış, yürek burkan, mutlu sonlu bir hikaye."--_Scranton
Times._

=ALYS MUTLU ÜLKEDE.= "Alys-All Alone"un devamı. UNA MACDONALD tarafından.

Kumaş, 12 aylık, resimli $1.50

"Kitap, daha genç okuyucuları daha büyük olduklarında iyi edebiyatı takdir etmeye hazırlayan o zevk ve çekicilikle yazılmış."--_Chicago Tribune._

=KIRMIZI TÜYLER.= G. E. T. ROBERTS tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli $1.50

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatıyor.

=UÇAN KUŞU.= G. E. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Ateşin Yanında Çömelen, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Uçan Kuşu" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=TRAİLLERİN YOLDAŞLARI.= G. E. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Babasının ölümünden sonra denizleri aşan ve Kanada ormanlarında avcı hayatını
sürdüren korkusuz genç bir İngiliz çocuğu olan Dick Ramsey'nin hikayesi.

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN V. LANE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı yaptığı seferin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

=RODNEY, KORUCU= YA DA, DANIEL MORGAN İLE İZ VE SAVAŞ ALANINDA.
JOHN V. LANE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Genç Rodney Allison, henüz on beş yaşında olmasına rağmen, Amerikan Devrimi'nden önceki sıkıntılı zamanlarda ve Savaş'ın kendisinde bir erkek rolü oynadı.

=ÇİNLİ OYUN ARKADAŞLARI= NORMAN H. PITMAN tarafından.

Küçük kumaş 12 aylık, resimli 1,00 $

İki küçük Çinli çocuk, Lo-Lo ve Ta-Ta ve evlerinden ayrıldıklarında başlarına gelen garip talihler hakkında değerli, mutlu bir hikaye.

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ;= YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısından çıkmadı."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde ortaya konduğu bir macera kitabı
olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz
veya yazılamaz."--_Boston Herald_.

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikalı liseli bir çocuğun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'S CHAMPIONS;= OR, SPORTS ON KARADA VE GÖLDE. WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Bu, atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS;= OR, MILLVALE LİSESİ KAMPTA. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50 $

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE=; YA DA, TAKIMIN VEKALET KAPTANI.
WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50 $

Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş,
kızakla ilgileniyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir okul hikayesi.

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

(Ticari Marka)

Her biri cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez,
renkli tam sayfa resimlerle. Hacim başına fiyat 0,60 ABD doları

_Aksi belirtilmediği sürece MARY HAZELTON WADE tarafından_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet tarafından

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus tarafından

=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
Eva Cannon Brooks tarafından

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet tarafından

=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
Blanche McManus tarafından

=Küçük Bohem Kuzenimiz=
Clara V. Winlow tarafından

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet tarafından

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald tarafından

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland tarafından

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
Luna May Innes tarafından

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche tarafından McManus

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hint Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Malay (Kahverengi) Kuzenimiz=

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panama Kuzen=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
Florence E. Mendel'den

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
Edith A. Sawyer'dan

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yani yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle
kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış
sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin geçtiği yer Kentucky'dir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır. Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAYIN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
sevimli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S EZGİ=

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun talihsizliklerini ve
başarısızlıklarını anlatır ve onun sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN İNŞA ETTİĞİ YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN TANRI ADALARI=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da aksiyonunda daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine ait keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir. =KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucuların büyük ilgisini çekecek, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇISI=

Çocukça coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=PÜRİTEN BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan Sömürge dönemindeki genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA (Louise de la Ramee)_

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=NÜRNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=MULVANEYLERE NOEL NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaneyler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni ortamlarında yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notu: Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in Mary Hazelton Wade'in Our Little Siamese Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE SIAMESE COUSIN ***

***** This file should be named 43908.txt or 43908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/0/43908/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
