*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews, Vol. IV (of VI) (Yahudilerin Tarihi, Cilt. IV (VI))
Yazar: Heinrich Graetz
Yayın Tarihi: October 6, 2013 [EBook #43900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Jews, Vol. IV (of VI), by Heinrich Graetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Jews, Vol. IV (of VI)

Author: Heinrich Graetz

Release Date: October 6, 2013 [EBook #43900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Yahudilerin Tarihi




    Tarihi
    Yahudiler

    İLE
    Heinrich Graetz

    Vol. İv

    Kabala'nın (1270 C.E) yükselişinden
    Marranos'un kalıcı yerleşimi
    Hollanda'da (1618 C.E.)

    [İllüstrasyon]

    Philadelphia

    Amerika Yahudi Yayın Derneği

    5717-1956




    Telif hakkı, 1894,

    Amerika Yahudi Yayın Derneği

    _Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası olabilir
    izinsiz herhangi bir şekilde çoğaltılmıştır
    Yayıncıdan Yazma: Bir Gözden Geçirici hariç
    Bir incelemede kısa pasajları kim alınabilir?
    bir dergi veya gazete basılmıştır ._


    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik.


  Bölüm I.

  Kabala'nın yetiştirilmesi ve bilimin yasaklanması.

  Kabala- Todros Halevi ve Oğullarının İlerlemesi-ISAAC
  Allatif ve Kabalistik Doktrinleri-Macunlu Kariyer
  İbrahim Abulafia-Mesih'in karakterini varsayar.
  -Ben Adret'in Opsiyonu-Avila Peygamberi-Joseph
  Jikatilla ve Kabalistik Mazes-Sahti Musa De
  Leon-Kabalistlerin Porseleri-Zohar'ın Origin-
  Doktrinleri ve etkisi-Shem-tob falaquera-ISAAC
  Albalag-Villefranche Levi-Samuel Sulami ve Meiri-
  Abba-Mari'nin abartılı gayreti-Jacob Ben Machir Profatius ve
  Bilim çalışması-Asseri-ile ilgili tartışmalar
  Şair Yedaya Bedaresi _Page 1._

  1270-1328 C.E.


  Bölüm II.

  Yahudilerin Fransa'dan ilk sınır dışı edilmesi ve
  SONUÇLAR.

  Philip Le Bel-Fransa Yahudileri yağmalandı ve sürgün edildi-
  Estori Parchi; Aaron Cohen; Bedaresi'nin Ladenleri-Eleazar
  Chinon, Şehit-Yahudilerin Fransa'ya geri dönmesi; onların
  Gerekçesiz Pozisyon-tartışmaların izlenmesi
  Felsefe Çalışması-Abba-Mari ve Asheri-Ben'in ölümü
  Adret-İspanya'da Rabbinical Revival-ISAAC İsrail II--
  Samuel ve Kraliçe Maria Molina-Don Juan Emanuel ve Judah
  İbn-wakar-Roma Yahudileri-Napoli ve Yahudilerin Roberi
  -Roma'daki Yahudilerin Peril-Kalemmos Ben Kalonymos, onun
  Hicivler-Immanuel ve Dante-Şair Judah Siciliano-
  Leone Romano ve Kral Robert-Shemarya Ikriti-
  Karaizm-Karaites'in yaşlı ve dua kitabı
                                                          _Page 46._

  1306-1328 C.E.


  Bölüm III.

  Asheridlerin ve Gersonides'in yaşı.

  Filistin Durumu-Şilgmenler ve Göçmenler-Shem
  TOB Ibn-Gaon-Yahudilerin Kastilya'da Olumlu Konumu
  Navarre'de Alfonso XI-PERSECUTION-JOSEPH DE ECIJA
  ve Samuel ibn-wakar-Yahudi karşıtı duyguların artışı
  -Burgos'un Alfonso, Hıristiyanlığa Dönüştür ve
  Yahudiler Zulmü-Gonzalo Martinez-Martinez'nin düşmesi
  ve Yahudilerin Kurtuluşu-Bilim Çalışmasının Decline
  -Talmud'un incelenmesi yenilenen canlılıkla kovuşturuldu.
  Jacob ve Judah Asheri-Isaac Pulgar, David Ibn-Albilla--
  Provencal filozofları ibn-caspi, Leon de Bagnols ve
  Vidal Narbon-Talmud'un Almanya'da Çalışmasının Decline
  -Bavyera ve Yahudiler Emperor Louis-
  "Deri silahları" _page 73._

  1328-1350 C.E.


  Bölüm IV.

  Kara Ölüm. Yahudilere karşı sahte suçlamanın yükselişi
  Wells-Güney Fransa ve Katalonya'da Massacres-
  Papa Clement VI.
  Almanya'nın bazı bölümleri-Yahudilerden rafta sarıldı
  -Yahudiler için bir bela olarak firalizörler-
  Polonya-Brüksel'de Serbestlik-İspanya'da Kara Ölüm
  -Zalim ve Yahudiler Pedro-Santob de Carrion ve
  Samuel Abulafia-Don Pedro'nun düşmesi ve sonuçları
  Yahudiler-Yahudilerin Fransa ve Almanya'ya geri dönmesi-
  "Golden Bull"-Manessier de Vesoul-Matathiah Meir Halevi
  -Mayence at _page 100._

  1348-1380 C.E.


  Bölüm V.

  Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet'in yaşı.

  İç Savaştan Sonra İspanya Yahudileri-Joseph Pichon ve
  Samuel Abrabanel-Mürtedler: Valladolid John--
  Menachem Ben Zerach, Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet
  -Chayim Gallipapa ve Yenilikleri-PREVOT AUBRIOT
  Ve Paris Yahudileri-Fransız Rabbinat-Revival
  İspanya'daki Yahudi etkisi-Portekiz Yahudileri-
  Yahudi devlet adamları, David ve Yahuda Negro-Rabbiler ve din adamları
  -Almanya ve İspanya'daki yollar-ilk mikroplar
  Engizisyon-Yahudilerin Fransa'dan ikinci sınır dışı edilmesi-
  Pessach-Peter'i Dönüştür-Muehlhausen'in Lipmann _Page 136._

  1369-1380 C.E.


  Bölüm VI.

  Yahudi mürtedleri ve Tortosa'daki tartışma.

  Marranos-Hicivler-Alcala'nın Pero Ferrus, Diego
  De Valencia ve Villasandino- ASTRUC Raimuch ve Solomon
  Bonfed-Paul de Santa Maria ve onun gayretli kampanyası
  Yahudiler-Joshua ibn-Vives-Profiat Duran (Efodi)-Meir
  Alguades-Crescas felsefesi-Henry III'ün ölümü
  Yahudilerin pozisyonunda Kastilya ve Olumsuz Değişim-
  Kabalistlerin mesih hayalleri-Yahudi bir sığınma arıyor
  Kuzey Afrika-Simon Duran-Geronimo de Santa Fe, Vincent
  Ferrer ve Benedict XIII-Juan II.
  Özel Yahudi kostümü-Ferrer'in yüzünden Yahudilerin dönüşümü
  Şiddetli çabalar-Tortosa'da Teslim-Yahudi
  Konferansta sözcüler-Toplantı Nüfusları--
  Geronimo, yanma için bir boğa yayınını teşvik ediyor
  Talmud-Papa Martin v Yahudilerle arkadaş oluyor _page 179._

  1391-1420 C.E.


  Bölüm VII.

  Hussites. Yahudi edebiyatının ilerlemesi.

  Hussite Heresy-Yahudiler için katkılar
  Mücadele-Jacob Moelin-Abraham Benveniste ve Joseph
  Kastilya Mahkemesi'nin hizmetinde İbn-Shem Tob-ISAAC
  Campanton, Şair Solomon Dafiera-Moses Da Rieti--
  Hıristiyan Anti Siyasi Edebiyatı-Chayim ibn-Musa--
  Simon Duran ve oğlu Solomon-Joseph Albo dini olarak
  Filozof-Yahudi Felsefi Sistemler-
  Basle Konseyi Yahudilere Karşı-Fanatik Salgınlar
  Majorka-Intruc Sibili ve Hıristiyanlığa dönüşümü
                                                         _Page 221._

  1420-1442 C.E.


  Bölüm VIII.

  Capistrano ve Yahudilere zulmü.

  Papa Eugenius IV, Alfonso de Cartagena'nın etkisi altında,
  Yahudilere karşı tutumunu değiştirir-
  1442'de İspanyol ve İtalyan Yahudiler-Don II.
  Yahudiler-Papa Nicholas V'nin düşmanlığı-Bavyera Louis-
  Filozof Cusa Nicholas ve Yahudilik ile ilişkisi--
  Capistran- John- İnsanlarla etkisi döndü
  Yahudilere karşı-Bavyera ve Wuerzburg'daki Capistrano
  Breslau topluluğunun sınır dışı edilmesi-Yahudilerin genişlemesi
  Bruenn ve Olmuetz'den-Casimir IV.
  -II. Mahomet tarafından Konstantinopolis'in yakalanması-Yahudiler buluyor
  Türkiye'de bir sığınma-Karaites-Moses Kapsali-ISAAC
  İspanya Yahudilerinin Zarfati konumu-
  Yönetmen Alfonso de Spina-Marranos'un durumu
                                                         _Page 248._

  1442-1474 C.E.


  Bölüm IX. İspanya'dan sınır dışı edilmeden önce İtalya ve Almanya'daki Yahudiler.

  İtalya Yahudilerinin pozisyonu-Yahudi bankacılar-
  Pisa- Don Isaac Abrabanel ile İlişkileri-Yahudi
  Doktorlar, Guglielmo di Portaleone-Öğrenmenin Değeri
  İtalyan Yahudiler arasında-Messer Leon ve Elias del Medigo--
  Pico di Mirandola, Medigo- Öngörme öğrencisi
  Kabala için Hıristiyanlar-Jochanan Aleman-dindar
  Del Medigo--Alman Rabbis'in manzarası İtalya'ya göç eder-
  Joseph Kolon, karakteri ve Messer Leon ile kavgası
  -Judah Menz, Del Medigo-Bernardinus'un bir antagonisti
  Feltre-Trent'ten sürgün edilen Yahudi
  Çocuk Uçağı-Venedik Doge ve Papa Sixtus IV Befriend
  Yahudiler-Ratisbon Yahudilerinin Keşifleri-İsrail Bruna
  -Nürnberg'de Synod-Empor Frederick III _Page 285._

  1474-1492 C.E.


  Bölüm X.

  İspanya'daki Engizisyon.

  İspanyol asaletinin damarlarında Yahudi kanı-
  Marranos Yahudiliğe yapışır ve fethedilemez antipati gösterir
  Hıristiyanlığa-Ferdinand ve Isabella-Dominikler,
  Alfonso de Ojeda, Diego de Merlo ve Pedro de Solis-
  Marranos'un Kateşizmi-
  Katolik Kilisesi ve Despotizm,
  Engizisyon-Mahkeme 1480'de kuruldu-Miguel
  Morillo ve Juan de San Martin ilk Engizisyoncular-
  Seville'deki Engizisyon-"Zarafet Emrice"-
  Alay ve Otomatik DA-FE-sanıkların sayısı ve
  Mahkemdi-Papa Sixtus IV ve onun boşaltma politikası
  Engizisyon ile ilgili olarak-ilk altındaki Engizisyon
  Engizisyon Mahkemesi, Thomas de Torquemada; Onun anayasaları
  -Aragon Marranos-ölümle suçlanıyorlar
  Engizisyon Mahkemesi Arbues-Sereciler ve Mağdurlar--
  Yahudiler için elverişli iki piskoposla ilgili davalar,
  De Avila ve De Aranda _page 308._

  1474-1483 C.E.


  Bölüm XI.

  Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi.

  Marranos ve Yahudilerin Dostluğu-Torquemada talepleri
  Toledo'nun hahamları Marranos'un feshi-Judah
  İbn-Derga-Ferdinand ve Isabella altında Yahudi sarayları
  --İsaac Abrabanel: Tarihi ve Yazıları-Yahudiler
  Portekiz Alfonso V-İbn-Yachya Kardeşler-
  AbraBanel'in Portekiz'den İspanya'ya uçuşu-Yahudiler
  Granada: Isaac Hamon-Yorumun Emeni tarafından ilan edildi
  Ferdinand ve Isabella-sonuçları-ayrılma
  İspanya-sürgünlerin sayısı-refahtaki decline
  Yahudilerin yasaklanmasından sonra İspanya-dönüşüm
  Sinagogların ve okulların kiliselere ve manastırlara
  Engizisyon ve Marranos-Deza, halefi
  Torquemada _Page 334._

  1483-1492 C.E.


  Bölüm XII.

  Yahudilerin Navarre ve Portekiz'den sınır dışı edilmesi.

  Navarre-Napoli'ye Göç-Kral
  Ferdinand I Napoli ve Abrabanel-Leon Abrabanel--
  Fez, Cenova, Roma ve Adalardaki Yahudilerin Talihsizlikleri
  Yunanistan-Sultan Bajazet-Moses Kapsal-İspanyol
  Portekiz'de Yahudiler-Yahudi gökbilimciler, İbrahim Zacuto
  ve Jose Vecinho- Yahudi gezginler, Abraham de Beya ve
  Joseph Zapateiro-İspanyollar arasında vebanın çıkışı
  Portekiz'de Yahudiler-Portekizli Sürgünlerin Keşifleri--
  Yahuda Chayyat ve onun sigortacıları-Joao II.
  Manoel tarafından nazikçe tedavi, evliliğinde zulüm haline geldi
  -Yahudi çocukların vaftiz edilmesi-Levi Ben Chabib ve
  Isaac Caro- Pape Alexander VI-Manoel'in çabaları adına
  Portekizli Marranos-Simon Maimi ve İbrahim'in ölümü
  Saba _Page 357._

  1492-1498 C.E.


  Bölüm XIII.

  Yahudilerin İspanya ve Portekiz'den sınır dışı edilmesinin sonuçları.
  Genel görüş. Sınır dışı edilmenin-sürgünlerin-yaygın sonuçları
  Abrabanel ailesinden-Leon Medigo--Isaac Akrish-
  İspanyol kökenli Yahudilerin Emginence-Kuzey Afrikalı
  Devletler: Samuel Alvalensi, Jacob Berab, Simon Duran II-
  Cezayir Yahudileri, Trablus ve Tunus-Abraham Zacuto ve Musa
  Alashkar-Mısır: Isaac Shalal, David ibn-Abi Zimra-
  Kahire Yahudileri-
  Kudüs-Obadyah di Bertinoro- Safet ve Joseph Saragossi
  -Türkiye Yahudileri-Konstantopolis-Elias Mizrachi:
  Karaites-Selonika ve Adrianople toplulukları-
  Yunanistan Yahudileri-Elias Kapsali-İtalya Yahudileri ve
  The Papes: Bonet de Lates-Venedik'teki Getto-Çamuk
  Abrabanel ve Benvenida Abrabanela-Abraham Farissol-
  Almanya Yahudileri ve üzüntüleri-Yahudilerin genişlemesi
  Çeşitli kasabalar-Bohemya Yahudileri-Jacob Polak ve onun
  Okul-Polonya Yahudileri _Page 382._

  1496-1525 C.E.


  Bölüm XIV.

  Reuchlin ve Talmud.

  Dönüştürün öncüleri John Pfefferkorn-Pfefferkorn ve
  Köln Dominikleri-Hoogstraten, Ortuinus Gratius
  ve Tongern'den Arnold-Victor von Karben-
  Talmud ve Frankfort'ta kopyalara el konulması-Reuchlin's
  İbranice ve Kabalistik Çalışmalar-
  Talmud-her iki tarafta da aktivite-kamuya açık heyecan--
  Reuchlin'in Yahudi Savunma çabalarının tam zaferi
  Edebiyat-Uulrich von Hutten-Luther-İbranice'nin
  Çalışmalar _Page 422._

  1500-1520 C.E.


  Bölüm XV.

  Kabala ve mesih fanatizm. Marranos ve
  Engizisyon.

  Yahudiliğin İç Durumu-Topluluklarda Bölüm-
  Şiire ilgi eksikliği-tarihsel çalışmalar --- Leon
  Medigo'nun "Aşk Diyalogları"-Kabala'nın üstünlüğü--
  Mesih umutları-Marranos ve Engizisyon-Henrique
  Nunes-Roma'daki Gezgin David Reubeni-Solomon Molcho
  -David Reubeni ile ilişkileri-Joseph Karo ve onun
  "Maggid"-Ancona ve Roma'da Clement Vii-Molcho-
  Cardinals ile iyilik-Molcho-Hevesli-Hevesli
  Hakkında tutulduğu saygı-Duarte de Paz-Paul III--
  Charles V ve Yahudiler-Memuel Da Costa _Page 477._

  1500-1538 C.E.


  Bölüm XVI.

  Doğu Yahudilerinin Birlik için Sürgünleri. Batıda acı çekiyor.

  Birliğe yönelik çabalar-Jacob Berab
  Filistin'e hahamlık koordinasyonunun yeniden giriş yapması--
  Levi Ben Chabib'in başarılı muhalefeti-Joseph Karo-
  Solomon Molcho ve onun mesih vizyonlarıyla bağlantı--
  Karo'nun dini kodu-Yahudiliğe dönüşüm
  Reform-Yahudilerin Napoli ve Prag'dan genişlemesi--
  İkinci kasabaya dönüşleri-DR. Eck-Martin Luther ve
  Yahudiler-Moses Hamon-Joseph Cohen'in Yahudi Tarihleri,
  İbn-Vergas ve Samuel Usque-Samuel Usque'den Egy-
  Katolik Kilisesi'nde tepki; Loyola emri kurar
  Cizvitlerin-Kitapların Sansürü-Eliano Romano ve
  Vittorio Eliano- Talmud-Paul IV ve
  Yahudi karşıtı boğaları-Marranos'un
  Ancona'da Engizisyon-Joseph Nassi-Levantine Yahudileri-
  Yahudilerin Avusturya ve Bohemya-İlişkilerden Çıkarılması
  Papa Pius IV ve V Yahudilere _Page 529._

  1538-1566 C.E.


  Bölüm XVII.

  Türkiye Yahudileri. Don Joseph Nassi. Joseph Nassi'nin Sultan Solyman ile lehine-dostluğu
  Prens Selim-Venedik ve Fransa'nın Nassi'ye Hostilitesi--
  Joseph Nassi Tiberias'ı restore ediyor ve Naxos Dükü'nü yarattı
  -Vizir Mahomet Sokolli-Türkler, kışkırtma
  Nassi'nin, fethetme Kıbrıs-Philip II'ye karşı yünlü
  Hollanda-Solomon Aşkenazi-Henry'nin Seçimi
  Anjou'nun Polonya Kralı olarak-Ashkenazi bir barış müzakere ediyor
  Venedik ve Türkiye Arasında-Bedalya ibn-Yachya ve Yahudi
  Türkiye'de Edebiyat-Joseph Karo "Shulchan'ı derler
  Aruch "-Azarya Dei Rossi-Isaac Lurya-Yahudi" Karanlık
  Yaş "-Kabala--Lurya'nın öğrencisinin yayılması, Chayim hayati
  Calabrese-Joseph Nassi'nin Ölümleri-Esther Kiera ve
  Yahudi kadınların Türkiye'de Etkisi _Page 593._

  1566-1600 C.E.


  Bölüm XVIII.

  Polonya'daki Yahudiler.

  Polonya'nın Durumu-Yahudilerin Olumlu Durumu
  O ülke-Polonya'daki Yahudi Parti-Yahudi
  Toplumlar-Yahudilerin Yargılayan Polonyalılar-Yahudilerin Çalışmaları-
  Polonya'daki Talmud-Solomon Lurya- Moses Isserles--
  Tarihçi David Gans-"Zemach David"-
  Haham Konularında Polonyalı Yetkililer-Yahudi
  Polonya'daki Seminerler-Fuarlardaki Tartışmalar-
  Chiddushim ve Chillukim-Stephen Bathori-Nezaket
  Yahudi konularına doğru-Sigismund II-Kesme
  Sinagogların montajı üzerine-Yahudi Sinodlar-Vaad Arba
  Arazoth-Mordecai Jafa-Polonya'daki Hıristiyan mezhepleri-
  Socinians veya Unitarians-Simon Budny-Reformcular ve
  Yahudiler-Isaac Troki-"İnancın Güçlendirilmesi" _Page 631._

  1566-1600 C.E.


  Bölüm XIX.

  Hollanda'da Yahudilerin Yerleşimi. Zayıf denemeler
  Enfranchise.

  Katolikliğin Canlanması-Avrupa Kültüründe Dekay
  Berlin'de Yahudilerin kötü muamelesi-II.
  Avusturya-İtalyan Yahudilerin sayısında boyut-Pope
  Gregory xiii-Talmud'un kopyalarının yakalanması--
  Yahudilerin Dönüşümünde Güçlü Denemeler-Papa Sixtus V--
  Yahudi doktor David De Pomis-Zulüm Yenilemesi
  Clement VIII tarafından-Çeşitli İtalyan eyaletlerinden genişletme-
  Sansürler ve Talmud-Ferrar-Setlenting'deki Yahudiler
  Holland'daki Yahudilerin-Samuel Pallache-Jacob Tirado ve
  Amsterdam'da Marranos-Toleranslı Tedavi-Şair, David
  Jesurun-Amsterdam _Page 650._

  1593-1618 C.E.


  Bölüm XX.

  Hollanda Kudüs ve Otuz Yıl Savaşı.

  Amsterdam Yahudi topluluğu-servet, kültür ve
  Onurlu Pozisyon-Zacuto Lusitano- Naternal Dissensions
  -Talmud Torah Okulu-Saul Morteira, Isaac aboab ve
  Manasseh Ben İsrail-Hamburg'daki Portekiz Cemaati
  -ilk sinagog-Lutheran Intolerance-John Miller
  -Brezilya'da Jewish Kolonisi-Almanya'nın baş toplulukları
  -Frankfort-Dr. Chemnitz-Viyana
  Cemaat-Lipmann Heller-Ferdinand II'nin gayreti
  Yahudilerin Dönüştürülmesi-Otuz Yıllık Savaşın Etkileşimi
  Yahudilerin servetleri _page 676_

  1618-1648 C.E.




Yahudilerin Tarihi




Yahudilerin Tarihi.




Bölüm I.

Kabala'nın yetiştirilmesi ve bilimin yasaklanması.

    Kabala- Todros Halevi ve Oğullarının İlerlemesi-ISAAC
    Allatif ve Kabalistik Doktrinleri-Macunlu Kariyer
    İbrahim Abulafia-Mesih'in karakterini varsayar.
    -Ben Adret'in Opsiyonu-Avila Peygamberi-Joseph
    Jikatilla ve Kabalistik Mazes-Sahti Musa De
    Leon-Kabalistlerin Porseleri-Zohar'ın Origin-
    Doktrinleri ve etkisi-Shem-tob falaquera-ISAAC
    Albalag-Villefranche Levi-Samuel Sulami ve Meiri-
    Abba-Mari'nin abartılı gayreti-Jacob Ben Machir Profatius ve
    Bilim çalışması-Asseri-ile ilgili tartışmalar
    Şair Yedaya Bedaresi.

1270-1328 C.E. Şimdiye kadar mütevazı bir varsayılan Kabala'nın gizli bilimi
sınır dışı edilme ve zararsız bir karaktere sahip olan anlaşmazlıklara başladı
Ben Adret'in zamanında, zekayı içer ve yoldan sapma
zayıf. İçsel gerçek ve mahkumiyet gücünde eksik olan şey, bu
küstahlık ile tedarik etmeye çalıştı. Zaten yayılmıştı
Gerona, orijinal koltuğu ve Segovia aracılığıyla Kuzey İspanya'dan
Güney İspanya'ya, Kastilya başkenti Toledo, Yahudi
Topluluğu daha önce yorucu bir şekilde müstehcenliğe karşı çıkmıştı. İçinde
Toledo Şehri Kabala, diğerlerinin yanı sıra bir adamın bağlılığını kazandı
asil doğumuyla, prens devleti, yüksek pozisyonu, onun
Zenginlik ve öğrenme, büyük bir kilo verdi. Etkisi olan bu adam
şimdi bile tam olarak tanınmamış, Todros Ben Joseph Halevi,
Abulafia'nın asil Toledan ailesi (1234 doğumlu, 1304'ten sonra öldü).
O kadar inatçı olan Meir Abulafia'nın yeğeniydi
Maimuni'nin düşmanı ve rasyonel düşünce. Todros Abulafia aldı
Bir model olarak amcası, yaşlılığında ellerini koymuştu
kafa ve onu kutsadı. Büyüdüğünde, kendini uyguladı
Talmud ve gizli irfan; Ama o bir iş adamı olmalı,
Ayrıca, Sancho IV Mahkemesinde onurlu bir pozisyon aldı,
ve bilge kraliçe Maria de Molina ile özel lehine
doktor ve finansör. Yahudiler tarafından saygı duyuldu ve saygı duyuldu
Prensleri (Nasi). İspanya Kralı ve Kraliçesi bir toplantı düzenlediğinde
Bayonne, Fransa Kralı Philip Le Bel, karşılıklı olarak yerleştirmek için
Düşmanlıklar (1290), Todros Abulafia birincisinin trenindeydi ve
Güney Fransa Yahudilerinden en gurur verici saygı gördü.
Todros, amcası gibi, felsefenin kararlı bir rakibiydi ve
adanmışları. Bilge olacağına karşı yeterince acı bir sözü yoktu
mantıkla uyumsuz görünen her şeyi tutan insanlar
inanılmaz ve imkansız. Yüksek saygı duyduğu Maimuni bile
Kurbanların önemini çok önemli ölçüde değerlendirmek için sansürlendi
onları sadece dinsiz eğilimlere bir imtiyaz olarak açıklamak için
Halkın ve tütsü teklifine uygun bir
havayı arındırmak. Felsefeye karşı şiddet savaşı yürüttü
ki bu da aynı olan kötü ruhların varlığını reddediyor
Meleklerin varlığından şüphe ile. Başlamış
En eski Kabalistlerden biri tarafından Gizli Bilim, belki de
Segovia'dan Jacob, kendi okulu kuran Todros buna değer verdi
İlahi bilgelik olarak, meslekten olmayanların perdesine kimin perişan olduğunu ortaya çıkarmak için
tehlike. Gizli doktrinin bu kadar yüksek bir kişi tarafından tanınması
Pozisyon değil, bazı etki yaratamadı. Oğulları Levi ve Joseph,
Aynı şekilde çalışmasına baş dikti. Dört Kabalistten İkisi
Kabbala'yı geliştiren ve etkisini genişleten zamanının.
kendilerini Todros Abulafia bayrağı altında ve adanmış
onların besteleri. Birinci Rütbenin bu dört Kabalisti,
az ya da çok başarılı olan yeni teoriler kurdu Isaac'dı
İbn-Latif, Abraham Abulafia, Joseph Jikatilla ve Moses de Leon, hepsi
İspanyollar. Akıl adamlarıyla olan zihinsel ışığı gizlediler,
Saadiah'dan Maimuni'ye, Yahudiliği aydınlattı ve yerine geçti.
Rafine dini inanç, fantastik ve hatta küfürlü kimeralar.
Önümüzdeki yüzyıllarda Yahudilerin entelektüel bozulması
büyük ölçüde işleridir. Hem kendi zamanlarını çözdüler
ve tasarlanmış veya kasıtsız dayatma yoluyla gelecek nesiller ve
Yahudiliğe verdikleri yaralanmalar şu anda bile hissediliyor
gün.

Bu dördünün en az zararlısı Isaac Ben Abraham ibn-Latif veya
Allatif (yaklaşık 1220 doğumlu, yaklaşık 1290 öldü). Kuşkusuz kökenini borçlu
İspanya'nın güneyinde, çünkü Arapça ile tanıştı. Hiçbir şey
dostça şartlarda olduğu gerçeğinin ötesinde tarihinin bilinmesi
Eserlerinden birini adadığı Todros Abulafia ile. Onun
Ondan sonra gelen biri tarafından söylediği gibi yazılar "
Bir ayak felsefe, diğeri de Kabala'da. "Ama
Allatif sadece felsefi formüllerle oynadı, anlamları
Onun tarafından bilinmiyor gibi görünmüyor. Düşünceli değildi
doğa ve vermeye çalışmasına rağmen Kabala'yı zenginleştirmedi
kendisi aşağıdaki orijinal yöntemlerin görünümü ve kaçınıldı
Olağan Kabalistik İfadeler. Allatif düşünceyle başladı
Yahudiliğin felsefi bir görüşünün "
Sanctuary, "ve bu nedenle daha yüksek bir
gebe kalma, ama, netleştirmek yerine, onu gizledi
Boş imalar ve mıklı olmayan ifadeler. Allatif daha fazla ağırlık koydu
Selefleri, manevi ve
Maddi dünya-Tanrı ve onun yaratılışı arasında. Godhead için
Hepsi ve her şey içinde. Ruh ilham veren dualarda insan ruhu
Birleştiği "
Bir öpücük, "ve ilahi vasfı çok etkileyen, nimetler çiziyor
Sublunar dünyası. Ama her ölümlü böyle bir manevi yapamaz
ve etkili dua; Bu nedenle, peygamberler, en mükemmel
Erkekler, insanlar için dua etmek zorunda kaldılar, çünkü tek başına biliyorlardı
dua gücü. Tanrının ortaya çıkması ve vahiy
Ruhlar, küreler ve bedenler dünyası Isaac Allatif tarafından açıklandı
Matematiksel formüllerde. Ancak Isaac Allatif dikkate alınmalıdır
Net bir düşünür, hevesli çağdaşıyla karşılaştırıldığında,
Abraham Abulafia, yeni bir şey düzenlemeye çalışan
Kabalist Sofizmler.

Abraham Ben Samuel Abulafia (1240 doğumlu, Saragossa'da, 1291 öldü)
Eksantrik bir şahsiyet, kaprislerle dolu ve maceralara düşkün. Donatılmış
canlı bir zihinle ve ılımlı miktarda bilgi ile,
Kendini kollarına atmak için sağduyu yollarından vazgeçti
heves. Erkekliğe girişinden tüm hayatı bir ardıllıktı
maceralar. İncil'de ona talimat veren babası ve
Talmud, oğlu on sekiz yaşındayken öldü ve iki yıllık
Daha sonra İbrahim, ilgili olduğu gibi bir macera yolculuğu yaptı.
Efsanevi nehir sabbation veya sambation'ı keşfetmek ve olmak için
bankalarında yaşayan sözde İsrailli kabilelerle tanışmak, hayır
mesih bir amaç ile şüphe. Zihni sürekli bir kargaşadaydı. O
açıklık için güreşti, ama labirent ve yanılsamalara daha derin düştü.
Bununla birlikte, felsefenin onun için belirgin olduğu bir şey
kendini çok işgal ettiği hiçbir kesinlik teklif etmedi ve,
Bu nedenle, gerçekten sonra susuz dini zihin için memnuniyet yok.
Doktrini ile yaygın olarak kabul edildiği gibi trite Kabala bile
Sefiroth, ruhunu tatmin etmedi, çünkü her ikisi de sadece emzirdi
bilginin gururu. O, bir Kabalist, bunun sağlamlığını eleştirdi
mistik teoriyi o kadar ciddi ve doğru bir şekilde ki ki
Hala daha çılgın kavramlar düşünmüş olmalıydı. İbrahim Abulafia
daha yüksek bir şeyden sonra, tek başına peygamberlik ilhamı için
Zahmetli yoldan geçmeden gerçeğin çeşmesini açar
sistematik uygulama.

Abulafia, ruhunun ne olduğunu bulduğuna inanıyordu
özlem ve ilahi ilham yoluyla bir
daha düşük mistik doktrin ve
Felsefe sadece elçilerdi. Yalnız bu Kabala, diye devam etti,
Godhead ile manevi cemaate girme araçlarını sunar,
ve peygamberlik içgörü elde etmek. Bu yeni olmaktan çok uzaktı, ama
Etkinliğine ve onun uygulanmasına ilişkin kesin bir inanç
Abulafia'ya özgü. Kutsal yazının sözlerini ayrıştırmak için, özellikle
Mektupları bağımsız kavramlar olarak kullanmak için Tanrı'nın her yerde bulunan adı
(Notaricon) veya bir kelimenin bileşen kısımlarını hepsinde aktarmak için
onlardan kelimeler oluşturmak için olası permütasyonlar (TSIRUF) veya
Son olarak harfleri sayı (gematria) olarak kullanmak için bunlar
Cemaati Ruh dünyasıyla güvence altına alma araçları. Ama bu yalnız
yeterli değil. Kendini bir peygamberliğe layık kılmak isteyen
vahiy, münzevi bir yaşam tarzı benimsemeli, kendini kaldırmalı
Dünyanın kargaşasından, kendini sessiz bir odada kapat,
Ruhunu dünyevi bakımlardan teslim edin, kendini beyaz giysilerle giydir,
Kendini talit ve filakterlerle sarın ve dindar bir şekilde hazırlayın
Sanki Deity ile bir röportaj için. Ayrıca, o olmalı
Tanrı'nın adının mektuplarını aralıklarla telaffuz edin,
ses veya aynı zamanda belirli bir sırayla yazın
enerjik hareketler yapmak, kıvranmak ve ileriye doğru eğilmek
Zihin şaşkına döner ve kalp bir parıltı ile doldurulur. O zaman vücut
uykudan şaşıracak ve sanki ruh gibi bir his ortaya çıkacak
vücuttan serbest bırakıldı. Bu durumda, kalırsa
Uygulama yoluyla, ilahi lütuf insan ruhuna dökülür,
Onunla bir öpücükle birleşiyor ve peygamber vahiy oldukça takip ediyor
doğal olarak. Bu kendini bir ecstasy durumuna dönüştürmek için
Abulafia kesinlikle pratik yaptı, ısıtmalı fantezisini deliryum için heyecanlandırdı. O
Kabbala'sını peygamber ilhamı olarak kabul etti,
Tek başına Tevrat'ın sırlarına nüfuz edebilirdi. Sade için
Kelimelerin duygusu ve dini kuralların basit uygulaması
sadece deneyimsiz olanlar için, çocuklar için süt gibi. Uzmanlar,
Öte yandan, sayısal değerinde daha yüksek bilgelik bulun
harfler ve manifold kelimelerinin değişimleri.

Bu şekilde Kabbala'sını, yüzeysel olana antitezde bıraktı
ya da Sefiroth ile kendini işgal eden Baser Kabala ve,
Giber bir şekilde söylediği gibi,
Christian Trinity. Burgos, Barcelona'daki Kabala'da ders verdi,
ve Medine-Celi. O kadar düşük genel zeka ki, bu
Yarı insan meraklısı, onu dinlemek için yaşlı ve genç buldu. İki
öğrencileri Joseph Jikatilla ve Samuel,
Her ikisi de Medina-Celi'nin peygamber, kendilerini peygamber olarak ilan etti
Mucizelerin İşçileri. Abulafia yine de uyanmış gibi görünüyor
İspanya'da muhalefet ya da en azından gerçek bir sempati bulamamak;
Kendi ülkesini ikinci kez terk ederek kendini bir kez daha bahis ederek
İtalya'ya, daha güçlü desteği hesaba kattı. Urbino'da
İlk kez peygamberlik yazıları üretti ve Tanrı'nın
onunla konuşuldu. Sonunda, dönüştürme fikrini tasarladı
Papa Yahudiliğe (Sabbath-Eve, 1281). Girişim ona mal oldu. O
iki gün sonra Roma'da tutuklandı, yirmi sekiz gün içinde durdu
hapishane ve kazıdan kaçtı, sadece Tanrı'nın durumuyla,
ifade ettiği gibi, bir çift ağız (veya dil?)
o. Muhtemelen Papa'ya onun da doktrini öğrettiğini söyledi.
Üçlü. Bundan sonra özgürlük içinde Roma hakkında yürümesine izin verildi.
Bu nedenle Abulafia, Sicilya adasına ve Messina'ya gitti
Altı taraftar kazanarak olumlu bir resepsiyonla bir araya geldi. İşte o
Sonunda onun sadece bir peygamber değil, Mesih olduğunu ilan etti,
ve iddialarını yazılı olarak ortaya koydu (Kasım 1284). Tanrım, dedi,
ona sırlarını açıklamış ve ona sonunu açıklamıştı
sürgün ve mesih kurtuluşunun başlangıcı. Zarif
Etkinlik 1290 yılında gerçekleşecekti. Mistisizm her zaman
Mesih fantezilerinin hangi zemini zorla. Kesinlikle ahlaki sınır dışı edilme, münzevi yaşam ve vahiyler örtülü
Belirsiz formüllerde, belki de kazanan kişiliği ve
Cesurluk, İbrahim Abulafia, Sicilya'da ona inanan birçok kişi buldu,
ve Kutsal Topraklara dönmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Ama
Sicilya cemaatinin zeki kısmı ona katılmaktan çekindi
soruşturma olmadan. Kendilerini Solomon Ben Adret'e hitap ettiler,
İbrahim Abulafia'ya saygı duyan ondan bilgi almak. Haham
Abulafia'nın önceki kariyeri ile tanışan Barcelona'dan
Palermo topluluğuna ciddi bir mektup, ciddi bir şekilde
Kendini sürdürülen Mesih'i okuma yazma bilmeyen ve tehlikeli olarak kınadı.
Doğal olarak, Abulafia bu saldırının cevaplanmamış kalmasına izin vermedi,
ama kendisini ihbardan savunmaya devam etti. Bir mektupta
Peygamber Kabbala'yı haklı çıkardı ve Ben Adret'in invektiflerini geri çekti
Dilde o kadar onurlu ki, birçoğu mektubun gerçek olmadığını düşündü.

Ancak, diğer cemaatler ve
bir zulümün sonuç olabileceğinden korkmuş olabilecek hahamlar
Fantastik doktrinlerinden de Abulafia'ya karşı kendilerini ifade etti.
Sicilya'da o kadar çok taciz edildi ki adayı terk etmek zorunda kaldı ve
Malta yakınlarındaki küçük Comino Adası'na yerleşin (yaklaşık 1288). İşte o
mistik yazılar yayınlamaya devam etti ve
İsrail'e kurtuluş getir. Zulüm onu ​​süslemişti. Düzendi
İnatçılığında, inançlı kardeşlerine karşı suçlamalar
Onu dinlemeyin: "Hıristiyanlar sözlerime inanırken Yahudiler
Onlardan kaçın ve hesaplamadan kesinlikle bir şey bilmeyi kesinlikle reddediyor
Tanrı'nın isminden, ama paralarının hesaplanmasını tercih edin. "
Abulafia, kendilerini sadece Talmud ile işgal edenler, dedi.
tedavi edilemez bir hastalık tarafından ele geçirildiklerini ve çok uzak olduklarını
Yüksek Kabala'da yetenekli olanlardan daha düşük. İbrahim Abulafia,
Diğer konularda yirmi altı dışında, en az yirmi iki
Bir hastalıklı ürünü olmasına rağmen
Beyin, daha sonraki Kabalistler tarafından kullanıldı. Sonunda ne oldu
Peygamberlik ve mesih meraklısı ve maceracı bilinmemektedir.

Abartılı davranışı kötü sonuçlar veremedi, hatta
kendi zamanında ve bir salgın kadar bulaşıcıydı. Yaklaşık aynı
İspanya'da orada ortaya çıkan zaman, muhtemelen biri olan iki meraklı
İbrahim Abulafia'nın öğrencisi. Bunlardan biri görünüşünü yaptı
Küçük kasaba Ayllon (Segovia bölgesinde), diğeri büyük
Avila Cemaati. Her ikisi de kendilerini peygamber olarak ilan etti ve
mistik dilde Mesih Krallığının gelişini duyurdu. İkisi birden
Takipçiler bulundu. Avila Peygamberinin taraftarları,
Gençliğinde cahil olmuştu ve ne okuyabilir ne de yazamazdı;
uykusunda ona görünen bir melek ve bazen
Ayrıca uyanık anlarında, aniden onu daha yükseğe bağışladı
İlham, kapsamlı bir iş yazma gücü ile,
mistik fikirler ve dağınık bir yorum (o zamanlar olmadan
Oldukça saygın bir kitap tasarlanamaz). Ne zaman insan
Avila ve uzak cemaatler bunu çok merak ettiklerini duydular. .
Hikaye, olağanüstü ilgiyi heyecanlandırdı ve
Avila cemaati, son komutan olan Solomon Ben Adret'e danıştı
O zamanın otoritesi, bu yeniyi kabul edip etmeyecekleri konusunda
kehanet.

Kendisi Gizli Bilimin kısmi bir takipçisi, sadece abone oluyor
İncil ve Talmudical mucizelerine, Barselona'nın hahamına
peygamberin ilişkisini düşüneceğini söyledi
Güvenilir insanlar kanıtlamamış olsaydı, avila.
gerçek. Yine de onu bir peygamber olarak tanıyamadı, çünkü
Talmud'un gerekli olduğu temel koşullardan yoksundu
Kehanet: Filistin dışında kehanet tamamen imkansızdır;
Yaş, peygamberlik vahiy ve peygamberlik için uygun değildir
Ruh mükemmel cahil bir kişiye dayanamaz. İnanılmazdı
Bir adamın bir aptal yatıp bir peygamber çıkması gerektiğini. Hikaye
En özensiz ve tarafsız soruşturmayı gerektiriyordu.

Zamanın en onurlu hahamının uyarısına rağmen,
Avila Peygamberi kursunu takip etti ve son gününü düzeltti.
Dördüncü ay (1295) Mesih kurtuluşunun başlangıcı olarak. .
kolayca etkilenen ve cahil çokluk,
Sadakalar içinde cömertçe geliyor, oruç ve para harcadı,
Mesih Krallığı'nda kabul edilebilir bulundu ve katılmasına izin verilebilir
mutluluğu. Tayin edilen günde, aldatılmış insanlar,
Kefaret günü, sinagoglara acele etti ve orada bekledi
Mesih Advent'i duyuran trompet patlamalarını duymak. Ama
Beklenen Mesih kendini göstermedi, ne de onun herhangi bir işareti yoktu.
Bunun yerine, giysilerinin küçük haçlarını fark ettikleri söyleniyor,
bunlar için tamamen hazırlıksız ve kısmen ayık ve
kısmen onları dehşete düşürdü. İnanılmaz bir kısmı
Cemaat, haçları gizlice giysileri üzerinde tuttu,
ya güvensiz kardeşlerine bir şaka yapmak ya da işaret etmek
Mesih Şartı'nın hangi sonuna götürmek için mahkum edildi ve
Böylece onları yanılsamalarını tedavi ederler. Biraz sahtekârın takipçileri
bunun sonucunda Hıristiyanlığa gittiği söyleniyor
olay; diğerleri, melankolik içine dalmış olmak için, çünkü
Haçların varlığını açıklayamadı. Ne oldu
Ayllon ve Avila'nın peygamberleri veya beiş aldatıcısları ilişkili değildir.
İbrahim Abulafia gibi onlar da kaybedildiler ve önemi var
sadece hastalıklı bir durumun dışkısı olarak. Olası
Abulafia'nın başka bir öğrencisi olan Joseph Jikatilla, aynı zamanda bakıldı
mucizelerin bir sanatçısı olarak ve konutunun uzakta olmadığı
Ayllon, peygamberlerin çılgın veya aldatıcı şakalarında rol oynadı
Ayllon ve Avila. Joseph Ben Abraham Jikatilla (Medina-Celi'de doğdu,
1305'ten sonra Penjafiel'de öldü), yirmi yaşında duy,
Abulafia'nın şaşırtıcı gizli doktrininin açıklanması ve
İkincisi hala İspanya'daydı, onun Kabalistik bir kitabını besteledi.
Efendisi ile aynı eksantriklikleri sergilediği. O,
Ayrıca, mektup ve sayıların mistisizmi ile işgal etti ve
harflerin aktarılması ile. Joseph Jikatilla'nın yazıları
gerçeklik sadece İbrahim Abulafia'nın fantezilerinin bir yankısı; Aynı yanılsama
her ikisinde de belirgindir. Ama çok daha etkili ve daha zararlı
Bu üç Kabalist, Allatif, Abulafia ve Jikatilla,
Her ikisi de çağdaşları tarafından hissedilen Moses de Leon
ve gelecek nesiller. Çağdaş ve özel bir uzmanlıkçı maskelenmesine rağmen
Performansları Moses de Leon, Yahudi ile tanışmayı başardı
edebiyat ve Kabala'ya sağlam bir temel veren bir kitap düşündüm
ve geniş uzatma, kısaca, gücünün zirvesine yükseltti. .
Musa Ben Shem Tob de Leon hakkında soru (Leon'da 1250'de doğdu,
Arevalo'da öldü, 1305) Sadece bencil mi yoksa dindar mı
sahtekâr. Niyeti kesinlikle aldatmak ve yoldan saptırmaktı ve
Bu bağlamda, tüm olaylarda Abulafia'dan çok daha temel görünmektedir.
yanılgısında samimi ve naifti. Ustalaşmış bir sciolist
Ne Talmud ne de başka bir konu, Musa
bildiği küçük olanı ustaca kullanma, kolayca yazma ve
Akıcı bir şekilde, en uzak şeyler arasında bir bağlantı keşfetmek ve
Kutsal Kitap ayetleri, anısının odasında yığıldı ve
Onları eğlenceli zekâ ile birleştirin. Kabala bile ona yoktu
bir sistem olarak; Sadece formlarını ve teknik terimlerini biliyordu ve çalıştı
onları yetenekli bir şekilde.

Dikkatsiz olağanüstü, Moses de Leon onun her şeyi harcadı
yarın için neyin kalacağını yansıtmadan vardı; O kullandı
kendisi için temin etmek için modaya giren Kabbala'nın
Zengin gelir kaynağı. Gezici bir hayat sürdü, uzun süre yaşadı
Guadalaxara, daha sonra Viverro'da, Valladolid'de ve son olarak Avila'da. -Den
Önce entelektüel yapımlarını kendi adı altında yayınladı
(yaklaşık 1285). Ancak yazıları yeterince fark edilmedi ve
Onu getirdi ama küçük şöhret ve para. Moses de Leon daha sonra
Kalp ve cüzdanları açmak için çok daha etkili araçlar. O başladı
Kitapların kompozisyonu sahte ama onurlu isimler. Eğer koyarsa
Kabala'nın doktrinleri, yıpranmış bayat, emin olmak için
daha yaşlı, son derece saygıdeğer bir otoritenin ağzı, bazıları heybetli isim
Göz kamaştırıcı geçmiş,-elbette, renklendirmeyi ve
Sunum yöntemi arkaik-böyle bir kompozisyon olmazdı
hevesle yutulmuş mu? İfade ettiyse zengin bir şekilde ödüllendirilmez muydu
Çok pahalı bir hazineye sahip olduğunu mu? Moses de Leon biliyordu
Kendilerini az ya da çok adlandıranların güvenilirliği
Kabala'nın çalışmasına ciddiyet; Nasıl hevesle aradılar
Düşündükleri her kelime eski zamanlardan kaynaklandılar.
Çünkü gizli bilim ilan edildiğinden ve
Kabalist gibi görünen doktrinler, baba
eski ve ünlü isimler ve böylece kabul bulmuştu. Ama Moses De
Leon, işini çoğu forger'dan çok daha zekice yaptı. O buldu
büyük olasılıkla, gizli doktrin için yazar,
Tanaite Simon Bar Yochai'nin kişisinde çok az veya hiç itiraz yok,
on üç yılını bir mağarada, yalnız ve
derin yansımaya gömüldü ve eski mistisizmi temsil etti
Vahiy almak olarak. Simon Bar Yochai kesinlikle sağdı
Kabala için otorite. Ancak yazmasına izin verilmemeli veya
İbranice konuşun, çünkü bu dilde Kabalistler tanıyacaktı
kendi seslerinin yankısı. Kendini chaldee'de ifade etmeli
yarı belirsiz dil, tuhaf bir şekilde sırlar için uygun ve sanki
başka bir dünyadan. Ve böylece dünyaya bir kitap geldi,
Yüzyıllar boyunca Yahudiler tarafından düzenlenen Zohar (Brilliancy) kitap
Cennetsel bir vahiy olarak ve kısmen şimdi bile kabul ediliyor
Eski bir gelenek olarak Hıristiyanlar. Ama nadiren çok kötü şöhretli bir sahtecilik var
Çok başarılı oldu. Moses de Leon nasıl üretileceğini biliyordu
güvenilir okuyucular üzerinde uygun etki. Simon Bar Yochai'nin görünmesini sağladı
Bir halo ile çevrili, Zohar kitabında ve onun
belirli öğrencilerin bir çemberine vahiy (bazen on iki, bazen
Altı), "Cennetin Işığı ile Parlayan Akademisyenler." "Bir araya geldiklerinde
Zohar'ı oluşturmak için Peygamber Elijah'a izin verildi.
Göksel Conclave'in tüm üyeleri, tüm melekler, ruhlar,
ve daha yüksek ruhlar onlara sempati duyacak ve on manevi
Maddeler (Sefiroth) onları açıklama göreviyle suçlandı
Mesih zamanı için ayrılmış derin gizli sırlar. "veya
Başka bir versiyon: Simon Bar Yochai takipçilerini harika bir şekilde çağırdı
Konsey ve göksel ev sahibinin kanatlarının çırpılmasını duydu
Ayrıca, o zamana kadar gizemlerin açıklanmasını dinlemek için toplandı
Melekler bile bilinmiyor. Zohar yazarını aşırı derecede yüceltiyor.
Ona en büyüğünden daha yüksek duran kutsal ışık diyor
Peygamber, Musa, "Sadık Çoban." "Kutsal göklere yemin ederim
Ve Kutsal Dünya, "Zohar Simon Bar Yochai'yi Azalıyor"
Şimdi Musa'nın Sina'yı yükselttiği için başka bir ölümcül olduğunu görüyorum
İkinci kez ondan bile daha fazlasını tuttu. Musa bunu bilmiyordu
Onun yüzü parladı; Ancak, benim karşı karşıya gelmemin parladığını biliyorum. "
Tanrı'nın Zohar'ın yazarı olan sevgisi nedeniyle, onun nesli
O zamana kadar gerçeklerin vahiyini gizledi. O kadar uzun
Her şeyin yaşadığı, dünyanın kaynakları açıldı ve
Tüm sırlar açıklanır. "Simon tarafından terk edilen nesilden vahşet
Bar Yochai. "Zohar'da neredeyse tanımlandı. Öğrencileri bir kez
dereceleri monte ettiği kendinden geçmiş övgüye girdi
Seleflerinin hiçbirinin yapmadığı göksel bilgelik; Ve onun
Kutsal Yazılarda yazılmıştır, "Bütün erkekler Rab'bin önünde görünecektir"
_i.e._, Simon Bar Yochai'den önce. Bu abartılı yüceltme ve
Bir sahteciliği işaretlemek için yeterli olan kendini geliştirme tasarımsız değildir.
İtirazları, Kabala'nın nasıl çok uzun bilinmediğini karşılayacaklardı ve
ihtiyatlı Kabalistler tarafından gizli tutuldu-çünkü tereddüt etmişlerdi
Bunlardan herhangi birini yazarken getirin-nasıl bu gizemli bilgelik
Bir zamanlar ortaya çıkın ve herkesin bilgisine açıklanın. Zohar
Sık sık aşağıdaki mazereti kullanır: Simon Bar'ın
Yochai Yaşadı, özellikle çok değerli ve lütuf bakımından zengindi ve
Mesih dönemi yakındı, kitabı gizleyen peçe
Uzun şimdi bir kenara çekilebilirdi.

Kesinlikle çok fazla egzersiz yapan çok az kompozisyon var
Zohar olarak etkilenen veya onunla karşılaştırılabilen
içeriğinin ve formunun dikkat çekici doğası. Olmadan bir kitap
bir zamanlar bir parçası olup olmadığı bilinmeyen başlangıç ​​veya bitiş
bir bütün olarak, mevcut kısımların başlangıçta kendisine ait olup olmadığı,
veya daha sonra eklendi veya daha erken bir dönemde daha fazlası olup olmadığı
var. Ekleri olan üç ana bölümden oluşur
ve açıklayıcı yorumlar. Bu Farrago'da formun olmaması
Bazı bölümlerin taklit edilmesi mümkündür. Çok kolay ve
Vahşi ama sonous stilini taklit etmeye cazip. Böylece sahtecilik
karşı sertleşti. Zohar'ın
Pentateuch'a çalışan bir yorum olarak kabul edilecek
teosofik kılavuz veya Kabalistik Vaazların bir koleksiyonu olarak. Ve
İçerikler, formu kadar meraklı, karışık ve kaotiktir ve
dış elbise. Zohar hiçbir bilge gelişmez
Azriel'inki gibi bir Kabalistik Sistem, bir fikri de ortaya çıkarmaz
İbrahim Abulafia gibi, ancak Kabalistik formlarla oynar
Sayaçlar-EN-SOF ile, Sefiroth sayısı ile
Tanrı'nın isimleriyle sesli harfler, aksanlarla puan ve vuruşlar ve
Mektuplarının yanı sıra İncil ile de
Ayetler ve Agadik sözler-Onları ebedi tekrarda yayınlar,
ve bu şekilde saf saçmalıklar üretir. Bazen bir
Bir fikrin zayıf bir önerisi, ama bir trice içinde ateşli olarak buharlaşır
çocukça sersemlikte fantezi veya çözülür.

Zohar'ın altında yatan prensip (eğer ilkelerden bahsedebilirsek
bu kitaba atıf) tarihi anlatılar ve dini
İncil'in tüzüğü asla bir ovada anlaşılmaması amaçlanmamıştır.
Basit anlam, ama daha yüksek, gizemli bir şey içeriyorlar,
doğaüstü. "Akla gelebilecek mi," Zohar Simon Bar'dan birini yapıyor
Yochai'nin çemberi, "Tanrı'nın iletişim kuracak hiçbir konusu yoktu
Esau ve Hagar, Laban ve Jacob ile ilgili bu yaygın şeylerden daha fazla
Balaam'ın kıçını, Balak'ın İsrail kıskançlığı ve Zimri'nin ahlaksızlığı? Yapar
Sıradan anlamda alınan bu tür masalların toplanması,
Tevrat'ın adı? Ve öyle bir vahiy söylenebilir mi?
Saf gerçek? "" Tevrat'ın içerdiği şey bu ise, "diye açıklıyor Simon Bar
Yochai (veya Moses de Leon), "Zamanımızda bir kitap kadar iyi üretebiliriz
Bu olarak, evet, belki daha iyi. Hayır, hayır! daha yüksek, mistik duygusu
Tevrat onun gerçek anlamıdır. İncil anlatıları güzel bir
Altına bakmamaları için aptalları yakalayan elbise. Bu
Ancak bornoz, bir bedeni kapsar, _i.e. _, yasanın kuralları ve bu
Yine bir ruh, yüksek ruh. Suçlu,
Torah sadece basit hikayeler içerir ve bu nedenle sadece
elbise. Hukukun gerçek anlamını arayan dürüstlerdir.
Kavanoz şarap değil, bu yüzden hikayeler Tevrat'ı oluşturmaz. "Böylece
Moses de Leon'un Gizli Lore Naturally Seepvert için Ücretsiz Oyuna sahiptir
her şey ve her şey ve ona yüceltme mührünü verin ve
Sadece saçma değil, yanlış bir doktrini ilan etme şekli, bazen
küfür ve ahlaksız. Tevrat'ın tüm yasaları dikkate alınmalı
daha yüksek bir dünyanın parçaları ve bileşenleri olarak; Kendilerini çözüyorlar
Eril ve kadınsı prensibin gizemlerine (pozitif
ve negatif). Sadece her iki parça da buluştuğunda, daha yüksek birlik ortaya çıkar.
Sonuç olarak, herhangi biri yasalardan birini aştığında, o
Yüksek dünyanın parlak görüntüsünü gizler.

Zohar'ın kötüye kullanımı hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansız,
veya Moses de Leon, Kutsal Yazının Yorumunda Uygulamalar ve
Kelimelerin duygusunu nasıl büküyor. Ayette, "Gözlerini kaldır
cennet ve bunu kimin yarattığını görün, "derin bir gizem varsayılır
Peygamber Elijah'ın göksel okulda öğrendiği ikamet etmek için,
ve Simon Bar Yochai'ye açıklandı; yani Tanrı bilinmiyordu
ve dünyanın yaratılmasından önce, var olan bir şekilde,
Ve hala var değil. O "kim" idi (bilinmeyen konu). .
Yaratılış onun kendini tartışmasının bir parçasıdır. Yaratılıştaydı
İlk olarak kendini Tanrı olarak ilan etti.

Zohar, özellikle insanın o tarafı ile ilgileniyor,
insana ebedi bilmecenin,-ruh, kökenli ve sonu. Eski gibi
Kabalistler, Zohar, ruhların önünde varlığını üstlendi
Sefiroth'un parlak dünyası. Orada bir manevi sarılmışlar
bornoz ve Tanrı'nın ışığının tefekkürüne girdi. Ne zaman ruhlar
bu dünyaya girmek üzeredir, dünyevi bir giysi, beden;
Ama dünyayı terk eder etmez, ölüm meleği elden çıkarır
Onları bu dünyevi giysi. Bir ruh burada ve ahlaki olarak burada yaşıyorsa
Aşağıda, eski göksel bornozunu alır ve bir kez daha keyif alabilir
Tanrı'nın varlığının keyifli coşkusu; Değilse, özellikle de
dünyadan ayrılıyor, çıplak ve utanıyor
Cehennemde saflaştırılana kadar. Ruh, Cennet ve Cehennemin Çıplaklığı
-Fantastik, Barok ve Korkunç Görüntüler-Temalardır
Zohar için sık sık ve memnuniyetle kazı yapar. Ne oluyor
uyku sırasında ruha ve yaşamın gölgeleri-
Küçük ve harika şeyler-aynı şekilde tartışma için favori konulardır
Sık sık geri döndüğü Zohar'da onları sunarak
En çok çeşitli fuarlar ve tekrarlar. Eski Kabalistlerden biri
Yüksek dünyaya, ışık dünyasına geldiği fikrine geldi,
kutsallık ve meleklerin keskin bir antitezi vardı-bir dünya
Karanlık, Unholess, Şeytan, Kısacası Kötülük Prensibi,
aynı şekilde on dereceye (Sefiroth) geliştirildi
Dünyanın yaratılışı. Karşıt karakterlerine rağmen, ikisi
Dünyalar, zıt direkler oluşturan bir kökenlidir ve aynı
sağ taraf olarak birbirleriyle ilişki sola. Buna göre,
Kötülük Kabalistlerin dilinde sol veya diğer
taraf. Kabalistler Şeytani'nin başka bir temsilini verdi
imparatorluk. Işık dünyasının sınırında, karanlık dünyası
ve kabukun çekirdeğini çevrelediği için onu kapsıyor
meyve. Dolayısıyla Zohar, kötülük veya günahı mecazi olarak belirler
Kabuk (Kelifa) olarak on derece. Bu taraf favori konu
Zohar'ın; Burada, tuhaf sergisini uygulayabilir.
Kutsal Yazılar. Sol tarafın on Sefiroth'u, Şeytani Krallık
Barbarlığın tadını çıkaran isimlerle numaralandırılmış ve mezhebe alınmıştır. İsimler
Enoch kitabındaki şeytan prenslerininki gibi,
ve belki de ödünç alınmıştır: Samael veya Samiel, Azael, Angiel,
SARIEL, KARTIEL. Zohar tüm küfürleri tanımlar ve kötü
"Kabuklar" (Kelifoth) kötü prensibine sahip insanlar-ilk
Yılan, Cain, Esau, Firavun ve Esau'nun İmparatorluğu, Roma ve Sivil
ve Orta Çağ'da Hıristiyan omleminin ruhsal gücü,
şiddet ve adaletsizlik üzerine. İsrail ve dürüst insanlar, diğer yandan
el, ışık dünyasına ait, sağ seniroth. "Gidiyor
Sol taraftan (günah) sonra ve eylemlerini bozuyor,
saf olmayan ruhlar; Kendilerini ona bağlarlar, ne de yapmazlar
onu bırakın. "Tevrat yasalarının etkileyecek başka bir nesnesi yok
ve ruhların birliğini ışık dünyasıyla besleyin. Her
Onların ihlali ruhları karanlık dünyasına, kötülük dünyasına getiriyor
ruhlar ve safsızlık. Zohar kaba, bağlantısını temsil eder
Aynı sendika görüntüsü ile ışık veya karanlık olan ruhlar,
Genel olarak, eril ve kadınsı prensibi iddia eder
Daha yüksek dünya, tanrıya atıfta bile. İsrail yaşadığı sürece
Sürgünde, ilahi birlik yetersizdir ve bozulur; Tanrı olacak
Biri sadece metresin (Matronita)
Kral.

Moses de Leon, konuşmasaydı, bir boşluk bırakırdı
Mesih dönemi-Kabala'nın açılış konuşması-ve
tarih. Aslında, doktrinin bu kadar uzun süredir ani vahiy
Giz, Mesih'in zamanının yakın olduğu varsayımına dayanır.
Ama burada sahte kendisi ihanet ediyor. Bir dönem belirtmek yerine veya
Simon'un yaşına yaklaşan Mesih'in ortaya çıkması için bir yıl
Bar Yochai (ikinci yüzyılda), Zohar, Casuistical
mektup ve sayılarla oynamak, bunun olacağını gösterdi
On dördüncü yüzyılın başlangıcı, bu nedenle yaşam boyu
yazar. "Altmışıncı veya altmış altıncı yıl geçtiğinde
Altıncı Bin'in eşiği, Mesih kendini gösterecek; "Ama
Tüm uluslar fethedilmeden önce bir süre geçecek ve İsrail
bir araya gelin. Mesih ilk önce ortaya çıkacak şekilde çağrılacak
Dünya Cennetteki Gizli meskeninden, "Kuş Yuvası"
Dünyanın başlangıcından beri mutlulukta yaşıyor. Kanlı
Daha sonra dünyada çatışma patlayacak. Edom ve Ishmael (Christian
ve Mahometan Milletleri) birbirleriyle şiddetle mücadele edecek ve
Sonunda her ikisi de daha güçlü bir fetheden insan tarafından imha edilecek.
İşaretler ve mucizeler zamanı ve
ölü ve Tanrı'nın kabalistik bilgisinin genel bir difüzyonu
dünyanın sonunu oluşturur. Moses de Leon uyandırmayı amaçladı
Çağdaşlarının zihninde görecekleri umudu
Mesih'in kendi gözleriyle zamanı. O belki de o kadar fazlaydı
İbrahim Abulafia olarak Mesih coşkusunun kurbanı. Rağmen
Zohar'ın Rabbinical Yahudiliğini ve Yasasını yüceltme çabası ve
Her ne kadar önemsiz, ancak özel bir özelliği vermek için mistik açıklama
anlam ve daha yüksek ithalat, Talmud'u sürdürüyor ve eleştiriyor
ve yöntemi, belirsiz, müstehcen bir şekilde ve
Dünyadaki çoğu masum hava. Kabala'nın çalışmasını temsil eder
Talmud'un incelenmesinden çok daha fazla önem, hatta
İncil. Kabala'nın yükselme gücüne sahiptir ve
İlahi uçuşunu, anlaşılmaz şeylerin rehberliğinde takip edin;
Öte yandan Talmud ve taraftarları kanatları kırptı,
ve kendilerini daha yüksek bilgiye yükseltemezler. Zohar karşılaştırır
düşük bir köle ile Mishna (Talmud); Kabbala, diğer tarafta
El, güçlü bir metresi ile. Eskisi daha düşük ile ilgisi var
"İzin verilen ve yasaklanmış" ile "temiz ve kirli" ile ilgili konular
"Kullanılmaya uygun ve uygun olmayan. "Bu kadın yönettiği sürece
onun "şimdi saf, başka bir zaman saf olmayan kanı" ile
Matrona (İsrail ile Tanrı) ile baba gerçekleşemez. İçinde
Öte yandan, mesih dönemi, daha yüksek bilginin ne zaman olacağı
uyanık ve yükselişi kazanın, Kabala bir kez daha iddia edecek
Hukukçu zamanında olduğu gibi köle (Talmud) üzerindeki egemenliği
Musa. Zohar son olarak Talmud'un çalışmasını sağlam bir şekilde karşılaştırır,
vurulduğunda, su damlası su veren verimsiz kaya,
sadece anlaşmazlıklara ve tartışmalara neden olmak. Öte yandan Kabala,
bolca akan bir yay gibidir, sadece bir kelimenin olması gereken
ferahlatıcı ve canlandırıcı içeriğini dökmesine neden olmak için konuşuldu.

Simon Bar Yochai'nin Zohar veya Midrash'i yayınlandığında,
Kabalistler arasında en büyük harikası. İle ele geçirdiler
Avidite. Moses de Leon, göndermek için çok sayıda sipariş aldı
kopyalar. Soru, bir kerede çok kapsamlı olmuştu
Mishna'nın eski bir öğretmeninin eseri, izi değil
O zamana kadar biliniyordu, bu şekilde cevaplandı: Nachmani onu içeriden çıkarmıştı
Filistin, Katalonya'daki oğluna, sahip olduğu bir kasırga ile göndermişti
Aragon veya Alicante'ye (Valencia) taşındı, burada
Tek başına orijinal belgeye sahip olan Moses de Leon'un elleri.
Yeni keşfedilen Kabbalistic hazinesinin itibarını yakında yaydı
İspanya'nın tamamı boyunca. Abulafia Okulu bir kerede verdi
Zohar, kabulünün övgüsü ve tartışmasız olarak düşünüldüğünde
eşsiz. Moses de Leon'un en vahşi umutları gerçekleşti. Orada
elbette, Zohar'ın kaynaklandığından şüphe eden Kabalistler
Simon Bar Yochai ve okulu ile, ama hiçbiri daha az ödediler
Kabalistik teoriler için saf bir kaynakla ilgili kitaba saygı. Ne zaman
Accho Kabbalist Isaac, sahip olan katliamdan kaçan
o şehrin yakalanmasıyla ortaya çıktı, İspanya'ya geldi ve
Zohar, sendeledi ve kökünden gelmeyi arzu etti
Sorunun, bu eski Filistin çalışması iddiası
Gerçekten gerçek, Kutsal Topraklarda doğduğu ve eğitildiği gibi,
Nachmani'nin öğrencileriyle ilişkili ve yine de bir hece duymamış
bu konuda. Valladolid'de Moses de Leon ile tanıştığında, ikincisi bir
Avila'daki evinde kitabın eski bir kopyası olduğu ciddi yemin
Simon Bar Yochai'nin elinden ve bunu gönderme sözü verdi
Sınav için Accho Isaac. Ama Moses de Leon onun için hastalandı
eve yolculuk ve Arevalo'da (1305) öldü. Kökeni etrafındaki peçe
Zohar'ın hala daha yakın sarılmıştı. Avila'nın iki etkili adamı,
David Rafan ve Joseph de Avila, gerçekten basit olanı keşfetmişti
Moses de Leon'un karısı ve kızından gerçek. Moses De Leon asla
orijinal kopyaya sahipti, ancak onu kendi içten geliştirmişti
bilinç ve onu kendi eliyle yazmıştı. Karısı açıkçası
Sık sık kocasına neden yayınladığını sorduğu için
garip bir isim altında kendi aklının yapımları ve
Zohar'ın kendi adı altında onu getirmeyeceğini yanıtladı
Herhangi bir para, ancak Simon Bar Yochai'ye atandı, kazançlı olmuştu
gelir kaynağı.

Böylece karısı ve kızı, tam ağırlığının farkında olmadan
Kesinlikle sayılmaz ifadeleri, Masked Moses de Leon
sahtekâr. Yine de Zohar, niteliksiz alkışlarla bir araya geldi
Kabalistlerin, çünkü sahip olacak bir istek sağladı
şu ya da bu şekilde sağlanacak. Kabalistik doktrin,
zaten çok fazla kilo almıştı, şimdiye kadar olmadan
sağlam temel; çok şüpheli olandan başka bir otoritesi yoktu
Kör Isaac. Şimdi Mishna'nın bir öğretmeninin onurlu figürü
Ayrılmış ruhlar ve göksel ev sahipleri ve meleklerle komünyonda
O zamanlar sadece pek çok kişi tarafından şüphe duymayan gerçekleri doğruladı,
Ama kesinlikle alay edildi. Öyleyse, ona yapışıp savunmamalı mı
BT? Moses De Leon, Simon Bar Yochai'nin ağzına ne koydu, "Birçok
Bilindiği zaman Zohar kitabının etrafında değişecek ve
Günlerin sonunda zihinlerini onunla besleyin, "aslında yakında oldu
ölümünden sonra. Zohar Kabalistlere hiçbir şey getirmediyse
Esasen yeni, onlara bu kadar tuhaf olduklarını sergiledi
Bir form ve dil, onlar harikalar. İçindeki her şey
etki, yanılsama ve hayranlık için tartışılır. Uzun
Simon Bar Yochai'nin çevresi ile veya
"Sadık Çoban", özellikle sahne dramatik bir gücü var
Hızlı çözünmesinin önsezinde bir kez daha veriyor
Sık sık ilan ettiği şey. Etkili ve zihinler üzerine
İnanç, taşınma ve ezici etki için kolayca erişilebilir,
Zohar'da sık sık tekrarlanan ünlemler mi: keder, kederli
Bu ve buna inanan, inanmayan ya da saygı duymayanlar.
Bazen kısa dualar serpiştirilir, bu da yükseltilir ve
yaratıcı, ruhu gizemli ile doldurmak için tuhaf bir şekilde takılıyor
huşu. Olağan yerine getirilen karakteristik terimler bile
Kabalistik formlar, çifte ilgisini uyandıracak şekilde hesaplanır.
algı. Yazar Tanrı'yı ​​ve yüksek manevi maddeleri belirledi
(Sefiroth) toplu olarak veya tek parçalarında ve etkileri,
Baba, anne, insanın prototipi, gelin, matron, beyaz kafa,
Büyük ve küçük yüz, ayna, ne kadar yüksek cennet, o kadar yüksek
Dünya, Lily, Apple-Orchard, vb. Dindar
Zohar'ın tarafı, her dini geleneğe ve
Her uygulama daha yüksek bir ithalat, daha yüksek bir kutsallık ve gizemli
etki.

Dolayısıyla, Yahudiliğe yeni bir din kitabı gizlendi.
Bir yüzyıl önce bilinmeyen Kabala'yı yerleştirdi.
İncil ve Talmud ile aynı seviye ve bir dereceye kadar bir
Hala daha yüksek seviye. Zohar kuşkusuz,
Çalışmanın talihsiz olarak yasal kuru tarzına coşkuya karşı çıktı.
Talmud, hayal gücünü ve duyguları teşvik etti ve ekili
akıl yürütme fakültesini kısıtlayan bir eğilim. Ama hastalar
Yahudiliğin iyiye açık bir şekilde daha ağır basması. Zohar onayladı
ve kasvetli bir batıl inanç yaydı ve insanların
Şeytan Krallığına, kötü ruhlara ve hayaletlere olan inancı düşünür.

Kaba ifadeleri sürekli kullanmasıyla, genellikle
şehvetli, iffetle çelişkili, saf ruh kaplı
Yahudi edebiyatı, Zohar kirli arzuların tohumlarını ekti ve
Daha sonra, ahlak için her şeyi bir kenara bırakan bir mezhep üretti.
Sonunda, Zohar basit ve gerçek için hisleri köreltti ve
gayretle olanların ruhlarının yarattığı vizyoner bir dünya yarattı
onunla işgal ettikleri bir tür yarı uykuya daldı,
ve doğru ve yanlış arasında ayrım yapma fakültesini kaybetti. Onun
Kabalistler tarafından benimsenen Kutsal Yazının Yorumları ve
Bu davranışlarla enfekte olan diğerleri, ayetleri ve sözleri saptırdı
Kutsal Kitabın ve İncil'i en çok güreş alanına dönüştürdü
Meraklı, çılgın kavramlar. Zohar bile
Tanrı'nın Üçlü Birliği Hıristiyan Dogması için elverişli görünüyor.
Mistikler, çılgınca şımartan kutsal yazının adil biçimini parçaladılar
Spor ve gerçeğe karşı tüm anlamda aptalca, ama neredeyse hiç
Bu açıdan sözde filozoflardan daha suçlu
zaman. Maimuni'nin Yahudiliği ve dini edebiyatını getirme girişimi
Akıl ile uyumlu, belirli çok gerçekçi ayetler vermek için
İncil'in felsefi veya en azından tolere edilebilir bir his ve
Dini kuralları anlaşılabilir, kabul edilebilir bir şekilde yerleştirin
amaç, yarı öğrenilen erkekleri her şeyi açıklamaya teşvik etti ve
aynı şekilde herhangi bir şey. Dolayısıyla kutsal metinlerin alegorizasyonu,
Agada ve ayinler inanılmaz bir uç noktaya taşındı. Bunlar
Sözde-Filosophers, yaratılış ve
tarihsel karakterlerinin patrikleri ve onları
Aristotelyan ile spor yaptıkları felsefi ortak yerler
ve maimunist terimler, Kabalist terimleri olan Zohar olarak. İbrahim ve
Örneğin Sarah, alegoristlerin meselesini ve formunu belirtir, Firavun
Kısır arzuları ifade eder, Mısır Vücudu, Kalp Goshen ülkesi,
İlahi Ruh Musa ve Urim ve Thummim,
Rahip tapınakta göğsünde giydi,
Zaman, boylam ve enlem hesapladıkları gökbilimciler.
O zamanlar birinci rütbenin herhangi bir Yahudi düşünürü olsaydı,
Bu çocuksu bir duruş yapmak için ciddi çaba sarf ederlerdi
Kabalistik ister sahte filosofik olsun. Ama yaşı
Ben Adret büyük zekalarda fakir oldu. İki Şef bile
O zaman felsefesinin temsilcileri, Shem-tob falaquera ve
Isaac albalag, sıradanlığın üstünde değildi ve kendileri lekelendiler
geçerli hatalarla.

Bununla birlikte, daha cesur ruha sahip bazı adamlar vardı,
Felsefi tesisler, istikrarını tehlikeye atarak sonuçlar aldı
Yahudilik. Selefleri gibi, Alexandrine alegoristleri, birçoğu
Zeki ve tutarlı düşünürler şu anda indüklendi
Yahudiliğin törenlerini, hatalı amaçlar atayarak göz ardı etmek
dini kurallar. Törenler sadece uyanmayı amaçladığından
Bazı dini, felsefi veya ahlaki duygular,
bu düşünceleri çağırmak, onlar tarafından nüfuz etmek için yeterlidir,
Onlarla sürekli olarak zihnini işgal etmek
Dini gelenekler gereksizdir. Bu okulun birkaç üyesi reddetti
Musa'nın peygamber karakteri, onu sadece sıradan bir avukat olarak kabul ederek,
diğer uluslar gibi ve böylece Tevrat'ın tanrısallığını reddetti.
Sözde-Filozoflar
Yahudilik ve böylece serbest soruşturmaya zarar veren bir tepki kışkırttı.

Bu alegorik okulun baş otoritesi çok büyük bir adamdı
Eşleme, ama istenmeden kasıklarla dolu
şiddetli çatışmalara neden oldu. Bu Levi Ben Abraham Ben Chayim,
Villefranche, Perpignan'dan uzak olmayan (yaklaşık 1240 doğumlu, sonra öldü
1315). Saygın bir akademisyen ailesinden geliyor, derinden
Talmud'da okuyun; Ama Maimuni'nin felsefesinden daha çok etkilendi
ve İbn-Ezra'nın astrolojisi,
ikincisi yıldızların insan kaderi üzerindeki etkisinde. Değişken
Sağlam bir zihin yerine, Levi Ben Chayim'in mükemmel bir anlayışı yoktu
Maimuni'nin amaçları. O'na Yahudilik kendini felsefi olarak çözdü
Bize duydukları gibi saçma ve çocukça olan platitudes,
Söylemesi garip, erken zamanların insanları tarafından derin olarak kabul edildi
bilgelik. Ben Chayim bu yüzeysel yöntemin dağıtıcııydı
Düşünceler yerine formüllerden memnun. İki şef besteledi
eserler, biri ayette, diğeri düzyazı, bir tür ansiklopedi,
Maimuni'den türetilen teoriyi tüm dallarına uyguladı
bilgi. Bu kitaplarda tarihsel anlatıları tercüme etti
İncil felsefi genellemelerde, duruşu açıkladı
Yeşu'nun doğal olarak zaferi vesilesiyle hala güneşin
oluşum ve genel olarak, herhangi bir açıklama yöntemini benimsedi.
Kelime bükülmesine bağlıdır. Levi Ben Chayim alegorikleri reddetti
yasaların yorumları; Aslında alegoristleri kınadı
Heretik ve tarihsel karakterini korumak istenen
İncil anlatıları olabildiğince. Prototipi gibi, İbn-Ezra,
En derin mahkumiyetlerini gizli tutmaya çalıştı, böylece onun bile
Arkadaşlar fikirlerini kavrayabilirler. Bu Yahudilik, saçma tarafından bozuldu
Felsefi yorumlar, sadece özel olarak öğretilmedi, aynı zamanda
Sinagoglarda vaaz verdi. Bu sözde filosofinin evi önemsiz değildi
Roussillon eyaletinin başkenti Perpignan cemaati,
Aragon Krallığı'na aitti. Yahudilerin yok olmasına rağmen
kıskanılacak çok ve en sefil kısmında yaşamaya zorlandı
Cüzamlılara atanan kasaba, yine de bir tadı korudular
Bilim ve ücretsiz soruşturma için ve yeni teorileri hevesle bekledi
Maimuni'nin felsefesinin üsleri ve takipçileri tarafından öğretildi. Burada
Zavallı Villefranche Levi, evde bir sığınak yeri bulmuştu
Zengin ve etkili bir adam, Don Samuel Sulami veya Sen Escalita,
Dindar, öğrenme ve liberalitesi ölçülmeden övüldü
çağdaşları tarafından. "Perpignan'dan Marsilya'ya kadar
Samuel Sulami ile karşılaştırılabilecek bir başkası
Hukuk, hayırseverlik, dindarlık ve alçakgönüllülük. Gizli olarak sadaka verir,
Ev her gezgine açıktır; Ve o alımında tartışılmaz
koleksiyonu için kitaplar. "
Ben Adret ve felsefi yorumuyla ilgilendi
İncil ve Agada. Perpignan'ın hahamı bile bir arkadaştı
özgür düşünce ve mumyalanmış ortodoksinin kararlı bir düşmanı ve
edebiyatçının yansıtıcı inancı. Bu Don Vidal Menachem Ben'di
Solomon Meiri (doğumlu Elul, 1249, 1306'da öldü), az kutlandı
kendi zamanında, ama hiçbiri daha az önemli değil. Olmasa da
Etkiye komuta ederek çekici bir kişiliğe sahipti. O vardı
Neredeyse tüm çağdaşları çok eksikti, ılımlılık ve incelik.
Bu nitelikler özellikle Meiri'nin tarzında ortaya çıkıyor. Neredeyse hepsi
İspanya ve Provence'in Yahudi yazarları nesirlerini ve ayetlerini yazdı
Gereksiz, bombalı bir tarzda, sanki tüm edebi eşanlamlılar eşanlamlığında
İncil'e yetersiz bir fikir ifade etmek için gerekiyordu. Çok adlandırılmış model
Bu zamandan, ahlaki şair yedaya bedaresi, çok prolix diyor
en sıradan bir platitude, kişinin tüm sayfalarını incelemesi gerekiyor
Karşılaşmadan önce özür, yansımalar ve çeşitli yazılar
tolere edilebilir bir fikir. Vogue'daki stil, İncil ifadelerinin bir mozaiği,
tercih edilen tekerlek. Ancak Don Vidal Meiri,
Bu uygulama, tarzı kısa ve net. Yorumlarında
Talmud'un tören görevleriyle ilgili traktatlarına, o
Metodik bir şekilde ilerler, generalin ilerlemeleri
özel olarak, malzemesini berrak sırayla düzenler ve
Okuyucu bilgileri verin, onu karıştırmamak için. Benzer bir karakter
Meiri'nin Kutsal Yazarlık Emmesi mi? Filozoflar ve mistikler her zaman
İçinde daha yüksek bir anlam bulmak için çaba sarf etti, basit açıklama
Onlar için çok prosaik olmak ve buna göre İncil'i takıyorlar
kendi abartılı saçmalıkları. Öyle değil Meiri. Kesinlikle varsaydı
İncil'de hangi noktada birçok komut ve anlatı var
gerçek anlamdan daha yüksek bir şeye, ama çoğunluğu
Kelimenin tam anlamıyla alınması gerekir. Meiri doğal olarak
alegoristlerin abartılı davranışlarından memnun değil, ama
iyiyi kötü ile birlikte reddetmek aklına girmedi
kötüye kullanımı nedeniyle öğrenme.

Bu davalar bazı bigotlar tarafından çok sakin bir şekilde kabul edilmedi,
Şehirde konutlar,
Montpellier, Maimuni'nin ve bestelerinin savunucusu ve
So So Much Tespit ve Evil'in yazarı. Sahte filosofik olmasına rağmen
Extravaganzalar,
Kabalistler, Zion'un gözlemcileri yine de ikincisini gözden kaçırdı,
ve filozoflar için birincisi ile enerjik bir savaş yürüttü
aksi takdirde sahip olduklarından daha fazla ağırlık elde etti. Bigots
Montpellier, Jacob'daki anlaşmazlığın ateşini yaktı. Birincisi
Bu kötü zamanlı gayretin kışkırtıcısı,
İnanç eyaletini kesin bir kurala göre işaretleyin, kınama
sınırlarını sapkınlık olarak ortaya koyan her hareket ve görüş,
ve onları anathemalar ve belgelerle köklendirme arzusu
Ateş ve kılıçla mümkün-fanatik gayretli bir sınıf
Bir tür egoizmden ayrılamaz. Bu kategoriye aitti
Montpellier'den Abba-Mari Ben Moses veya aristokrat unvanı olarak
Ran, Don Astruc en-Duran de Luenel. Saygın bir ailenin ve
Dicredoc'un başkentinde büyük etki olan Abba-Mari kesinlikle
Kültür olmadan değil ve Maimuni ve onun
kompozisyonlar; Ama geri dönülmez bir şekilde kendini Yahudi'ye bağlamıştı
Nachmani tarafından belirlenen inanç ve herhangi biri girişimde bulunursa öfkeli oldu
başka bir sistem açısından düşünmek. Yapmadı
mucizevi masallara nesne; Aksine, o kadar iyi olur. .
olasılığı inkar eden felsefe ve bilimin sonuçları
Bu mucizelerden hiçbir şekilde onu rahatsız etmedi. Aradaki seçim
Musa ve Aristoteles veya Talmud ve
felsefenin desteklediği, bir an için kime şüphesiz değildi
tercihi ver. Emin olmak için, bu dar görüşlü bakış açısı
haklı; Ancak Abba-Mari,
başka bir şey ve aksini düşünen herkese zulüm. Sadece o değil
Alegorik tefsirin alenen vaaz verdiği iğrenç tutun, ama o
bunun nedeni olarak tüm küfür literatürünün çalışmasını yeniden düzenledi
sapma. Scourge'un artık getirilemeyeceğinden pişman oldu
Zihnini dolduranları susturmaya talep etmek, böyle bir öğrenme ile
nesli tükenmekte olan din olarak.

Ancak Abba-Mari, devam etmek için yeterli yetkiye sahip değildi
Villefranche ve okulunun Levi'ye karşı. Kendisine hitap etti
Zamanın en etkili hahamı, Barcelona'dan Ben Adret ve
sapkınlıklarının çözülmesini sağlayacağından
Yahudilik, eğer üzerine bir kısıtlama yapılmazsa. Ben'i ithal etti
ADRET'i büyük etkisi için. Haham doğal olarak
"Yabancıların yollarını zorladığı için acınacak olan durum
Zion'un Kapıları. "Abba-Mari'yi karşı çıkmak için bir parti düzenlemeye teşvik etti
Bu abartılı hareket, ancak desteğini olumlu bir şekilde reddetti,
yurtdışındaki cemaatlerin işlerine müdahale etmekten hoşlanmadı. Diğer
Ancak bigotlar davayı aldı ve bir krize acele etti,
Onları Barcelona'dan Don Bonafoux Vidal ve kardeşi Don Crescas
Hem saygın hem de öğrenilen Perpignan'a taşınan Vidal,
ama Abba-Mari kadar hoşgörüsüz. Don Crescas bir teklif yaptı,
çok alkışlarla karşılaştı. Bilim Çalışması ve Okuma
genel olarak küfür edebiyatının Yahudi için yasaklanması gerekiyordu
Otuzuncu yıllarına kadar gençler. Sadece olgun çağdaki adamlar, "
zihinlerini İncil ve Talmud ile doldurdu, izin verilecekti
kendilerini garip felsefenin ve doğal olan tuhaf ateşlerle ısıtmak
Bilimler. "Ben Adret önlem almaya hazır hissetmese
Bilim çalışmalarına karşı, yine de onun görevini kabul etti
Provoker'a çok fazla düşmanlık zulmüne. Umbrage aldı
Dindar Samuel Sulami, evinde sapkın bir barınak verdiği için, böylece
Ona zararlı görüşlerini yayma fırsatı veriyor. Taciz etti
Samuel Sulami çok acımasızca ve vicdanını böyle bir
işkence, adam, karakterin gücü için çok dikkat çekici değil,
önceki mahkumiyetlerinde sarsıldı. Bir kızı öldüğünde
Bunun günahkârlığı için bir ceza olduğuna inanıyordu ve
Levi'ye misafirperverliği. Perpignan cemaatinin birçok üyesi
Levi'ye dökülen sapkınlık şüphesine acı bir şekilde kızdı ve onlar
Ben Adret'in paslanmaz karakterli bir adam olduğunu biliyorlardı,
kışkırtıcı olan Abba-Mari'den memnuniyetsizlikten memnuniyetsizlik
Kısmı ön tasarımlar ve kişisel güdüler.

Abba-Mari ve müttefikleri, kendilerini çaresiz hissettiren
güçlü destek, gayreti alevlendirmek için ara vermeden çalıştırıldı
Barcelona Rabbinat, ücretsiz soruşturmayı yasaklayabilir ve
Bilim Çalışması. Aynı zamanda işbirliğine söz verdiler
Montpellier'in tüm cemaati, baş olan
Güney Fransa, bundan sonra diğer toplulukları çekecekti. Ben Adret ve
Abba-Mari'nin abartılı açıklamasından hayal eden koleji
Yahudilik en büyük tehlikede idi, sonunda almaya kararlıydı
mesele, ama önce Montpellier cemaatini duymak istedi
Konuyla ilgili hissine gelince ve bu amaçla bir mektup gönderdi
Onlara katılmak için elden çıkarılmış hissetmeleri durumunda üyelerden önce okunacak
Doğa Bilimleri Çalışması'na girerken. Ama en kısa sürede
Bilimlere karşı önerilen yasak tanındı, muhalefet karar verdi
Cemaatin en önemli adamları arasında ortaya çıktı.

O zamanlar Montpellier'de bir adam vardı,
Aile, pozisyon, servet ve bilgi, yüksek tahminlerde tutuldu
Halkı tarafından ve onunla birlikte bilimlere bir sevgiyi emen
Anneler sütü. Jacob Ben Machir Tibbon, Christian Circles'de bilinen
Don Profiat veya Profatius (yaklaşık 1236 doğumlu, 1312'den sonra öldü)
Birincisi Luenel'in ünlü meshullamından bir tarafa indi
Güney Fransa'da öğrenmenin yeniden canlanmasını teşvik etmek ve diğer yandan
taraf tibbonidlerle ilgiliydi. Doğumundan itibaren öğretildi
Yahudilik ve bilime ikiz kız kardeşler olarak bakın, birlikte yaşıyor
en büyük uyum. Zamanının tüm eğitimli Yahudileri gibi
Yahudi edebiyatına dayanan İncil ve Talmud,
mesleği olarak tıp, ancak kendini özel bir gayretle adadı
Matematik ve astronomi. Eğilimi doğru gözlemlemesi
Dünyanın yörüngesine ekseninin daha sonraki usta astronomlar tarafından alındı
soruşturmalarının temeli olarak. Bir bilgi edinmiş olduğu için
Arapça, yararlı bilimsel eserleri bundan çevirebildi
İbranice dil. Bilgi zenginliği bir
kibirini veya hırsını tatmin etmek için araçlar, ama düzgün bir şekilde gördü
İnsanın ayrımı olarak, kendi kendine bilgiye ulaşmasını sağlar.
Jacob Tibbon, Yahudi halkının mutlu zamanında bunu sürdürdü
Bilimin evi ortasında vardı, ancak sürgün ve acı çekiyor
Serbest bıraktı ve eski üsleri şimdi öğrenci olmak zorunda kaldı
Yabancı ülkeler tarafından elde edilen sonuçları öğrenme emri. İçinde
Bilimsel emekçiler Jacob Ben Machir'in çok asil bir sonuna sahipti. O
ortak dinleyicilerini Hıristiyan'ın gözünde yükseltmeyi amaçladı
dünya ve düşmanlarının alaycılarını susturmak, alaycı bir şekilde söyleyen
tüm bilgilerin yoksulları olduklarını.

Bu adamdan şimdi Yahudi'den bilimi yasaklamaya yardımcı olması istendi
dünya. Abba-Mari, Montpellier'de yapmak isteseydi, şeması
Yahudi gençliğini bilim çalışmasından uzak tutarak,
Jacob Ben Machir'i dikkate almak zorunda. O tutuldu
Cemaati tarafından birçok mükemmel olması nedeniyle
özellikler ve onun değerli başarıları ve en büyük etkiye sahip
Üyeler ile oy kullanma hakkına sahiptir. Gerçekten de o ilk kişiydi
Abba-Mari, Barcelona Rabbinat tarafından desteklenen projeyi açıkladı.
Küfür bilimlerinin incelenmesine karşı ve Jacob'un
işbirliği. Etkileyici bir kararlılıkla, profat sadece reddetmedi
katılım, ancak bu kadar ciddi A'nın üzücü sonuçlarına dikkat çekti
adım attı ve Ben Adret'in halka açık okumasını atlaması için onu ithal etti
mektup. Abba-Mari ve müttefiki Beaucaire Todros'u, yine de
kararlılıklarında devam etti ve üyelerini çağırdı
Bir Şabat Sinagogunda Önemli Bir Konferansa Cemaat
(Elul-August, 1304). Zealotların sahip olduğu hemen açıktı
kendilerini aldattılar ya da iddialarından çok emindi
Montpellier Yahudileri, müdahaleye oybirliğiyle rıza gösterecek
bilime atılmak. Cemaatin bir kısmı bile kaçındı
müzakerelere katılmaktan ve Jacob Ben Machir bir
Aklın önerilen köleleştirilmesine karşı empatik bir protesto. A
şiddetli tartışma başladı ve toplantı gelmeden dağıldı
bir çözüm. Yakında bilim savunucularından oluşan bir parti ve
son derece saygın liderin arkadaşları, taraftarları ve parazitleri,
En seçkin temsilcisi olan Jacob Machir ralli
bilim. Müstehcenliler ve basit fikirli kendileri
Abba-Mari'ye, böylece cemaat bölünmenin bir avı haline geldi ve
anlaşmazlık. Her taraf hem içinde hem de destekçiler kazanmaya çalıştı
topluluk olmadan.

Abba-Mari ile ilişkiyi bir
Yenilgisi, kendi görüşlerine uygun sonuç, çünkü yenilgisi onu ortaya çıkardı.
Ben Adret ve Barselona Cemaati için gerçek konum. Sonra
Sinagogdaki ilk müzakerenin olumsuz meselesi, neredeyse hiç
oybirliğiyle kabul ettiği adama cevap vermeye cesaret etti
teklifinin. Bu nedenle, toplama konusunda çok enerjik çalıştı
Cemaatin üyelerinin en az yirmi beş imzası, vermek
Ben Adret, aşırı görüşlerinde yalnız kalmadığını kanıtladı.

Jacob Tibbon ile daha az bir onur noktası değildi.
Bilimin yürürlüğe girmesi için engelliliği. O ve tibbonides için
saldırıların esas olarak onların
Yüksek vasıflı atalar, Samuel ibn-tibbon ve Jacob Anatoli,
Çünkü ikincisinin vaazlar kitabı (malmed) ilk
İncil masallarını ve dini yasaları açıklayın ve o zaman
belirli mahallelerde Şabat ibadetleri için kullanılmıştır. Ben Adret,
Abba-Mari'nin teşviki, gerçekten de favorisi olan Anatoli'yi tedavi etti
Scorn ile tibbonides. Samuel ibn-tibbon, çevirmeni
Maimuni'nin eserleri ve teorilerinin propagatörü, sade bigots
Söyleyecek iyi bir söz yoktu. Yahuda Ben Moses, büyük torunu,
Sonuç olarak, Tibbonide Partisi olarak adlandırılabilecek şeyin ruhu oldu,
bu da Abba-Mari'nin planına karşı ajite etti. Yabancıları çekmek için
Tibbonides, bilimin rakiplerinin bir kez daha içeri girdiğini söyledi.
Maimuni ve bestelerinin feshedilmesini sapkın olarak görüntüleyin,
ve Abba-Mari'nin Solomon'un pozisyonunu almak istediğini
Montpellier. Bu çok mutlu bir parti manevrasıydı; bile kazandı
Günün yanan konusuna kayıtsızlık gösterenler,
çünkü kendilerini görevde düşündüler, adına silah almak zorunda kaldılar
Maimuni'nin onuruna. Tibbonide partisi, böylece güçlendi,
Ben Adret ve Barselonyalılara trenchant ve sivri mektup
Kararlarını yeniden gözden geçirmelerini isteyin. Bu doğru, yapamadılar
Bilimin kabulü için ikna edici nedenler sunmak
Yahudi müfredatı; Ama lehine ortaya koydukları argümanlar
yüzeysel çağda tatmin edici kabul edildi. İtiraz ettiler
Kral Solomon'un bilgeliği, "Lübnan Sedirinden Hyssop'a
Duvar, "dediler, doğal bilimden başka bir şeye atıfta bulunmadı.
Talmud da bilim çalışması için nedenler eklendi. Onlar
amaçlanmadığı cevabın geçerliliğini kabul etmezdi
Genel olarak araştırmayı müdahale etmek, sadece olgunlaşmamış genç erkekleri yasaklamak
peşinden. Dediler ki, ana noktadan kaçınma
sorun. Otuzuncu yılından önce bilime aşina olmayan bir adam için
çalışmasına kalıcı olarak katılamamıştı ve
Yaş kaybı asla elde edemezdi. Üstelik tibbonides protesto etti
Heretik olarak markalı olduklarını, çünkü Tevrat ile birlikte
Küfür bilimlerine saygı gösterdiler. Tanımadılar
dindarlık ve ortodokside herhangi birinin üstünlüğü. Son olarak, tibbonides
Ben Adret ve kolejini ihmalin balta gömmek için çıkardı
ve anlaşmazlık. Jacob Ben Machir tarafından kabul edilen ruhlu ve meydan okuyan ton
ve taraftarları Barselonluları büyük ölçüde kışkırttı. Gerginlik
artırılmış. Acı ve kostik harfler o zaman uçtu. İkisi birden
diğer cemaatlerde yeni taraftarlar elde etmek ve çizmek
Dalgalar üzerinde. Argentiere, Aix, Avignon ve
Luenel, temsilcileri aracılığıyla Abba-Mari lehine ilan edildi
ve onun takipçileri. Perpignan'da, çok değerlendirilenlerin baş koltuğu
Aydınlanma, Abba-Mari'nin bir akrabası onun lehine ajite oldu. .
İkincisi özellikle bir erkeğin yardımını güvence altına almak istiyordu
asil doğum ve son derece onurlu pozisyonu nedeniyle kim
Perpignan ve başka yerlerde güçlü etki. Bu Kalonymos'du
Narbonne'den Ben Todros, evin soyundan geldiği düşünülür
Kral David. Kalonymos ilk başta yer almaya meyilli değildi
Bilimin yasaklanmasında; Ama bir taraftan Abba-Mari ve
Ben Adret, diğerinden ona öyle bir perizelikle saldırdı ki
Uzunluk rızası ve işbirliği sözü verdi. Tibbonide partisi olarak
Ayrıca yeni taraftarlar kazanmıştı, Ben Adret'in kendisi itmekten küçüldü
aşırı uçlara tartışma ve kararnameyi vermemeye karar verdi
en az yirmi cemaat ilan edene kadar aforoz
Kendileri kesin olarak lehine.

Güney Fransa ve İspanya'da iken denge şimdi
Bir taraf, şimdi diğer tarafa, kabulü hakkındaki anlaşmazlıkta
Yahudi çevrelerinde bilimsel çalışmalar, Alman toplulukları
En acınacak bir dizi olaydan geçerek
İspanya karar veren kelimeyi aforoz lehine konuşan bir adam
ve ücretsiz soruşturmanın yasaklanması. O yüksek ahlaktı, nadirdi
ilgisizlik, saf aspirasyon ve samimi dindarlık ve sahip
derin talmudik öğrenme, ancak fanatik nefretle doluydu
vatandaşlarının küfür bilgisine karşı. Asheri'nin göçü
veya Almanya'dan İspanya'ya Asher,
İspanyol ve Provencal Yahudileri kültürün ilerlemesi çabalarında.

Asher Ben Yechiel (yaklaşık 1250 doğumlu, 1327'de öldü) Ren bölgesinden,
Talmud'a tüm dünyalarını merkezleyen atalardan fırladı. A
Rothenburg'un ünlü meir'inin öğrencisi Asher akutu aldı
Tossafist yöntemi, bestelenmiş tossafist işler, ancak daha ince bir duygusu vardı
bu okuldan sistem ve düzen. Efendisinin ölümünden sonra,
Nassau Adolph'un nezaketsiz imparatoru cesedi kimin
Ücretsiz mezardan vazgeç, Asheri arasında hesaba katıldı
Almanya'nın en etkili haham yetkilileri. Bir paroksizm
Yahudilerin zulmünün zamanında patlak verdiği, çok daha kötüsü
Haçlı Seferleri sırasında; Binlerce masum adamı soydu
ya da hayatları, onları ölümden çok daha kötü cezalandırdı. Bir İç Savaş
Nassau Adolph ve Albrecht arasında o zamanlar Almanya'da öfkelendi
Almanların boş parıltısı için mücadele eden Avusturya'dan
taç. Bu çekişme, Yahudilere cesur saldırılar için cezasızlık vaat etti,
Kilise ve toplum tarafından yasaklandı ve bir fırsat
kolayca bulundu. Küçük kasabanın Yahudilerinin bir raporu yayıldı
Roettingen (Franconia'da) kutsal bir gofret kutlamadı ve
Bir harçta dövüldü ve kanın ondan aktığı söylendi. A
Rindfleisch adında olan yer asilzili,
Ev sahibi kutsallaştırıldığını iddia etti, aldığını ilan etti
Yahudilerin suçlu ırkını ortadan kaldırmak için cennetten bir görev ve
kanlı yardımcı olmak için etrafında güvenilir, besot bir çeteyi topladı
niyetler. O ve birlikleri öncelikle Yahudileri sevk etti
Alevlere Roettingen (7. Iyar-20 Nisan 1298). Bu yerden
Rindfleisch'in liderliğinin altındaki katliamların rabble'ı seyahat etti
kasabadan kasabaya, sayılarını her zaman başkalarıyla şişiriyor
açıklama ve ellerine düşen tüm Yahudileri yok etti
Hıristiyanlığa dönüştürülenler. Rindfleisch, cüretle etkilenen ve
sahte coşku, çeşitli kasabaların sakinlerini adil bir şekilde zorladı
Yahudi vatandaşlarını acımasızca tedavi et. Büyük topluluğu
Wuerzburg tamamen lekelendi (12. AB-24 Temmuz). Nürnberg'de
Yahudiler ilk başta kaleye sığınmak için kaçmışlardı, ama
Orada da saldırıya uğradılar, kollarına gittiler ve insancıl tarafından desteklense de
Hıristiyanlar, sonunda aşırı güçlendi ve hepsi kasaplar (22d AB-1ST
Ağustos). Asheri'nin akrabası ve öğrenci Mordecai Ben Hillel,
çok önemli bir haham çalışması derleyen,
Aynı zamanda, karısı ve beş çocuğu ile birlikte. Birçok ebeveyn, yok
Çocukları ölüm korkusundan, inançlarını terk etmeli, attı
Onları kendi elleriyle alevlere dönüştürdü ve onlardan sonra daldı.
Bavyera'da Ratisbon ve Augsburg cemaatleri tek
katliamdan kaçacaklar. İlk şehirde, sahip oldukları
Vatandaşlık Hakkı Çok eski zamanlardan beri Belediye Başkanı onları korudu
Büyük gayretle. Augsburg'da da belediye başkanı ve konsey onları savundu
Destroyerlere karşı, Rindfleisch ve onun kalabalığı.

Bu kanlı zulüm Franconia ve Bavyera'dan Avusturya'ya yayıldı,
yüz kırktan fazla cemaati ve daha fazlasını süpürdü
100.000 Yahudi ve yaklaşık yarım yıl sürdü. Almanya Yahudileri hepsi
Titredi ve yıkımı karşılamaya hazırdı. Bu kesinlikle olurdu
Almanya'daki iç savaş bir
İmparator Adolph'un ölümü ve Albrecht'in seçimi ile sona erdirin.
İkinci Habsburger, ülkeyi bir eyalete enerjik olarak geri yükledi
barış, öfkelerin faillerini rezerve etmek için
Yahudiler ve onlara katılan kasabalara para cezası verdi,
Çantasında kayıplar geçirdiği gerekçesiyle
"servi kamerası" nın ve mallarının immolasyonu. Çoğunluğu
Korku yoluyla vaftiz edilen Yahudiler, görünüşe göre Yahudiliğe döndüler.
İmparator ve kilisenin temsilcilerinin bağlantısı.
Bu katliamın sonrası da aynı şekilde yeterince acıydı. .
ölmüş olanların eşleri,
Hiçbir insan hayatta kalmadığı için kocaları Yahudi tanıklar aracılığıyla
tanıklık etme yetkisi. Sadece ifadeye hitap edebilirler
kanıtı birçok haham tarafından kabul edilen vaftiz edilmiş Yahudilerin
Talmudical evlilik yasalarına göre geçersiz. Ancak Asheri
Bu katı olandan kaynaklanacak kadar mantıklı ve dullara izin veriyor
Vaftiz Yahudilerin kanıtlarıyla tekrar evlenmek için Yahudiliğe geri döndü.

Asheri bu kanlı katliamdan sonra Almanya'da çok güvende hissetmedi.
Ya da belki de imparatorun tehlikesi ile tehdit edildi
Albrecht. İmparatorun ondan toplamını talep ettiği söylendi
Yahudilerin hapsedilen meir için fidye olarak ödeyeceği para
Asheri'nin güvenlik haline geldiği Rothenburg'un. Buna göre
Almanya'dan ayrıldı (1303 yaz) ve bir ülkeden
bir diğeri karısı, sekiz oğlu ve torunlarıyla ve hesapta
İtibarından, her yerde azami saygı ile muamele gördü,
Özellikle Montpellier'de, çıkmadan önce bile
tartışma. Sonunda İspanya'nın en büyük şehri Toledo'ya yerleşti
(Ocak 1305). Joy ile ünlü Alman Haham tarafından kuruldu
Boş Rabbinat'taki Toledo Cemaati. Asheri ile kasvetli
İspanyolcaya giren bilgiye çok düşmanca olan aşırı badem ruhu ruhu
başkent.

Asheri antipatisini küfür kültürüne gizlemedi. Yapamadı
Güney Fransa ve İspanya'da dindar Yahudilerin nasıl işgal edebileceğini düşünün
kendileri Talmud dışındaki konularla. Azami küçümseyerek
İspanyol ve Provencal'ın arzusunu indirgedi
Kendilerini gururlandırdıkları Yahudiler. Yaratıcısına şuna teşekkür etti
Onu bilimin kötü etkisinden korudu. O yaptı
Güney Fransız ve İspanyol Yahudilerine kredi vermeyin
Talmud'un bilgisinde bile kapsamlı ve
Sadece Alman ve kuzey Fransız Yahudileri, bilgelikleri miras almıştı
Tapınağın yok edilme zamanı. Böyle bir adam, aciz
Bilimleri takdir etmek ve düşmanlığı değil her şeye barındırmak
Talmud'da,
bilgi. Onun yanında Solomon Ben Adret'in kendisi az çok ortaya çıktı
Freethinker'ın. Abba-Mari, kendini adamdan faydaladı,
Partisi için etkili destek beklediği. Onu istedi
Bekleyen soru hakkındaki görüşlerini ifade edin. Asheri, elbette verdi
Abba-Mari, niteliksiz onayı, ama onun
Yeterince ileri gidin, çünkü arayışsa kötülük ortadan kaldırılmayacaktı
Bilimlerin olgun bir çağda izin verildi. Sapkınlığın zehiri vardı
Çok uzağa yayıldı, her biri enfekte oldu ve dindar açıktı
kınamaya gözlerini kapattıkları kınamaya. Onun teklifi
bir sinodun ikna edilmesi gerektiğini ve bu çalışmaya bir karar alınması gerekir
Bilimler olurken, sadece Talmud'a adanmıştı
Sadece ne gün ne de gece olduğunda takip edildi-yani hiç değil.
Tüm uzlaşmayı reddeden Talmud'a bu özel sadakat,
Saf karakterli enerjik bir adam tarafından savunulan, aşırı güç verdi
İspanyol Yahudilerin huzursuz zihinleri üzerine izlenim. Ben Adret'in kendisi
şimdiye kadar her zaman harekete geçmek için tereddüt eden, aynı anda
Abba-Mari ve eğer yasağı telaffuz etmeye hazır olduğunu ilan etti.
Prens, Kalonymos bunu hazırlardı. Resmi bir Zealot, Samson
Ben Adret'in öğrencisi Ben Meir, rızayı toplamak için kendini aldı
Yirmi cemaatten imzalar. Toledo özellikle hesaplandı
üzerine Asheri'nin zihni tarafından sallandı ve bir sonraki, genellikle Castile,
kural olarak baş topluluğun rehberliğini takip etti.

Çoğunluğun düşüncesine ne kadar yapay ve karşıt bu gayret
özellikle Montpellier cemaatinde belirginleşti,
Abba-Mari'nin partisi tarafından Zion Kulesi'ni tasarladı. Bu cemaatte
Zealotlar, cümle için imza toplamaya çalışmadılar.
aforoz. Meydan okumadığı gibi, tibbonidlerden biri duyurdu
Anatoli'nin vaazlar kitabından bir okuma vereceğini
Bazı Şabat ve hemen çok sayıda izleyici kitabı çizdi. Abba-Mari,
Ben Adret'e güçlü etkisi ile defalarca övünen ve
Ona tüm cemaatin, birkaç tane tahliye edilmesi dışında ikna etmişti
İnsanlar onun yanındaydı, şimdi Montpellier'in olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
bu olayda hesaba katılmak. Bilincinde
Parti Güney Fransa'da azınlık, iki lider, Abba-Mari
ve Narbonne'den Kalonymos, dini yasağı beklenmedik bir şekilde yaptı
Hem ifadeler hem de içerik olarak hafif. İlk olarak, eserlerin okunması
Doğa bilimleri ve metafizik kitaplar sadece yasaklanacaktı,
Öğrenmenin diğer tüm dallarına açıkça izin verilir. İkincisi,
Yahudi yazarların yazıları, hatta doğal bilimlerle uğraşanlar bile
veya metafizik, inhibisyondan çıkarılacaktı. Abba-Mari,
Düşmanlarıyla tanışmak amacıyla yarı yolda, teklifi yapmıştı
Her öğrenme departmanının çalışmasının
İzin verilecek, otuzuncu değil, yirmi beşinci yılda
öğrencinin yaşı. Ancak ben Adret, tahammül edemeyen
Yarım ölçümler ne de Brook Retreat, şimdi daha şiddetli hale gelmişti. O kim
Eskiden sürülüp çağrılmak zorunda kaldı, şimdi pervane oldu.
Asheri'nin etkisi yanılmıyor. Lamentasyon Şabatında
Kudüs'ün yok edilmesinin anısına, o ve meslektaşları
okunacak bilimlerin incelenmesine karşı anathema emretti
Ciddi törenlerin ortasında, yasanın parşömeni kollarında
Okuyucu (4 AB-26 Temmuz 1305). Herhangi bir bilimsel kitabı kim okursa
Yaşının yirmi beşinci yılından önce
aforoz. Yasak yarım yüzyıl boyunca yürürlükte kalacaktı.
Kutsal Yazının felsefi açıklayıcıları ahirette mahkum edildi,
Ve bu dünyada aforoz ve yazılarına tabi tutuldu
yakılmaya mahkum. Bilimsel eserlerden bir istisna yapılmadığı için
Yasağın formülasyonuna göre İbranice'de bestelenmiş, değil
Sadece Anatoli'nin vaazlar kitabı yasaklandı, ancak aynı zamanda
Maimuni'nin felsefi yazıları. Ben Adret ve kolejine izin verildi
sadece tıp çalışması, uygulaması olduğu gerekçesiyle
Talmud'da izin verilir. Bu Yahudi'deki ilk sapkınlık tribunalıydı
Tarih ve Ben Adret kafasındaydı. Dominikliler uysal bulmuşlardı
Yahudiler arasında emülatörler.

Orta Çağ'daki ortak sisteme göre, her cemaat
bağımsızdı ve bir cemaatin kararlarının hiçbir gücü yoktu
başka biriyle. Buna göre yasak sadece Barselona'da geçerliliği vardı,
Başka bir cemaat bunu onaylamadığı sürece. Ancak Ben Adret,
diğer cemaatler tarafından benimsenmesi için çalıştı. Cümle,
Ben Adret, iki oğlu tarafından imzalandı ve en çok otuzdan fazlası
Barselona cemaatinin etkili üyeleri,
İspanya, Languedoc, Kuzey Fransa ve Almanya Cemaatleri.
Ancak yasak, Barselona yetkilileri olarak kolayca kabul edilmedi
kendilerini gururlandırmış olsaydı. Jacob Ben Machir ve partisi
bir darbeye karşı meditasyon yapıldığına dair zaten fark almıştı
ve buna göre bir karşı oynama için hazırlıklar yaptı. Onlar
dini etkisini hayal kırıklığına uğratan ilk kişiden çözüldü
Bilim çalışmasının etkileşimi. Bir karar verdiler
Üç önemli nokta içeren Montpellier. Bir cümle
Afetleşme, dini çelişkilerden düşecek olanlara düşmekti.
gençleri ne olursa olsun oğullarını debar veya geri çekmeye çalıştı
herhangi bir bilimin incelenmesi, dilden bağımsız olarak
tedavi edildi; İkincisi, bir
Büyük Maimuni'ye karşı saygısız veya küfürlü bir kelime ve son olarak
Ayrıca, dini bir yazarı hesaba kattığını varsayanların üzerine
felsefi sisteminin. Son nokta için tanıtıldı
Rakiplerinin kötüleştiği Anatoli'nin anısı uğruna. Böylece
Ban'a karşı yasak vardı. Jacob Tibbon ve arkadaşları neden oldu.
Bilim lehine karar ve savunucuları açıklanacak
sinagogda ve cemaatin büyük çoğunluğu
Montpellier tarafını aldı. Ancak parti gayreti, tibbonidleri etkiledi
aynı şeyi üretmekle tehdit eden kötü tavsiye edilen bir adım atmak
ilk çatışma sırasında ortaya çıkan kötü sonuçlar
Montpellier Obscurantistler. Jacob Ben Machir Profatius olarak
ve partisinin diğerlerinin şehrin valisi ile etkisi vardı,
Rakiplerinin olması durumunda yardımını güvence altına almak istediler.
Barselona müdahalesini yürürlüğe koymak için şiddetle çalışmak. .
Ancak Vali onlara sadece ilgilendiğini açıkladı.
Bir nokta: Yahudi gençliğin okuması engellenmemeli
Talmudik eserler dışında. Herhangi bir denemeyi şiddetle kullanmalı
Talmudik literatürün çalışmasını caydırmak için, çünkü
Açıkçası kendini ifade etti, yoksun bırakılmalarını kabul etmeyecekti
Potansiyel dönüşüm için araçların afetleme korkusu ile
Hıristiyanlık. Diğer noktalara kayıtsızdı.

Abba-Mari ve partisi şimdi faaliyet nedeniyle umutsuzluktaydı
rakiplerinin. Sınırsız lehine çözüm olarak
Topluluğun çoğunluğu tarafından bilim çalışması benimsenmişti,
Haham yasasına göre, azınlık üzerinde de bağlıydı,
ve bu nedenle liderleri üzerinde ve yasal olarak yanında duramadılar
Barselona'nın müdahalesi. Böylece zealotlar,
Çatışma, elleri bağlanmış ve kendi ağlarına yakalanmıştı.
Ellerinden geleni yaptılar; Kararına karşı protesto ettiler
Tibbonides ve protestolarını çok geniş bir şekilde ilan etti. Ama onlar
bir yenilgiye maruz kaldıklarını gizleyemedi ve
belirli yetkililere, kararların kararlarının
Tibbonidler üzerlerine bağlanıyordu. Ben Adret böylece bir
utanç verici pozisyon. Jacob Ben Machir'in partisi inandı veya
inanmak istedi, hahamın yasağının
Barselona, ​​bilimsel kitapların incelenmesine atıfta bulundu.
Maimuni'nin eserlerine de başvurmak için. Sahip olmanın kredisini aldılar
Maimuni'nin onuruna ve tartışma adına cudgels aldı
Yahudiliğin ihtişamı için; Rakipleri, Ben Adret dahil,
dar görüşlülükleri ve inatçılık sayesinde,
Eğitimli Hıristiyanların küçümsemesinin dini. Vindicators
Bilim sürekli olarak kamuoyunda kazanıyor gibi görünüyordu. Şimdi orada
yanlarında, güzel savunması yazan genç bir şair ortaya çıktı
Oldukça yaratıcı bir tarzda, büyük bir izlenim bıraktı. Verir
Tedirgin olan duygu ve heyecanın sadık resmi
Bilim Şampiyonlarının Ruhları ve bu nedenle ilgiyi uyandırır
Günümüzde bile. Mütevazı bir şekilde, ama erkekçe ruhla,
Şair, hiç fırsata sahip olmadığı Ben Adret gerçeklerine söyler.
kendi çemberinde duymak. Bu genç şair, onun aracılığıyla daha ünlü
Ayetlerinden daha mektup, Yedaya en-bonet Ben Abraham'dı, daha iyiydi
Bedaresi (Beziers) adı altında bilinen ve şiirsel
Penini takma adı (yaklaşık 1280 doğumlu, yaklaşık 1340 öldü). Yedaya Penini,
Bombalı şairin oğlu Abraham Bedaresi, şair olarak daha fazla yeteneğe sahipti
babasından. Canlı bir hayal gücüne sahipti ve taştı
dilin zenginliği ve sadece kısıtlayıcı dokunuştan yoksun ve onurlu,
Şiir için evrensel olarak kabul edilebilir, canlandırıcı amaç. Bu eksiklik verdi
Onun şiirleri boş büyüklüğün ve yapaylığın görünüşü.
Babasının kusurunu miras almıştı,
Güzellik Yasası ile Kelimelerin Çok Badinimi. O çok süslü ve
Yükseltmek ve etkilemek yerine ahlaki hale geldi. On yedinci sırada
Yıl Yedaya Bedaresi, bir ahlak kitabı (pardes) yazdı ve
En erken yıllar, babası hala hayatta iken, bir dua etti
tüm kelimelerin içinde başlayan yaklaşık yüz ayetten
aynı mektup (bekashoth ha-memin) ve babası ve belki de
Çağdaşları, hayran kaldı, ama yine de çok tatsız.
Maimuni ve İbn Ezra'nın bir hayranı olan Bedaresi, bilim olarak kabul edildi ve
Yahudilik ile eşit önem taşıyan felsefe veya en düşünceli gibi
O zamanın adamları, kişinin diğerini içerdiğine inanıyordu.

Bedaresi, en derin mahkumiyetlerinin saldırıya uğradığını düşündü
Ben Adret'in Anathema tarafından ve gerçekte yönlendirilmiş
Maimuni'nin adına göre ve bu nedenle kendini kısıtlayamadı
Keskin bir azarlamaya hitap etmekten Excommunicators'a. O yaşarken
Montpellier ve kesinlikle Jacob Ben Machir'in partisine bağlıydı,
Maimuni ve bilimin savunmasını yazması oldukça muhtemeldir,
Ben Adret'e, kışkırtmalarında (1305 Aralık veya Ocak,
1306). Bu Missive, bu tartışmalarda yazılanların çoğu gibi,
sadece ele alınan birey için değil, aynı zamanda Yahudi
Genel olarak halka okumak. Bedaresi saygısını dile getirdikten sonra
Barselona'nın dik, öğrenilmiş hahamı, kendisinin ve onun
Arkadaşlar yasak konusunda öfkeli değildi, çünkü bilim dokunulmazdı,
ve Excommunicators'ın fullanması nedeniyle yaralanamadı. Onlar
Ben Adret'in Yahudi cemaatlerini markalaştırması gerektiğine zarar verdi
Güney Fransa'nın heretik ve dönek olarak
Birçok cemaat ve ülkeye mesajında ​​hor gör. Ben Adret,
Devam etti, Abba-Mari tarafından yedekte alınmasına izin vermişti,
ve bir köstebek tepesinden oluşan bir dağ yapmıştı. Çok eski zamandan itibaren
Saadiah'ın yaşı, bilim sadece Yahudiliğe tolere edildi, aynı zamanda sevildi
ve teşvik edildi, çünkü dini bilgideki önemi
tartışılmaz. Dahası, sapkınlığın kınamakları tutarlı değildi;
Tıp bilimini yasaktan hariç tuttular, ancak bu
Bilimin, birbirleri gibi, çatışan bir tarafı vardı
din. Maimuni'nin yazılarını nasıl zorlamaya cesaret edebilirler,
Göz kamaştırıcı kişilik tüm büyük öncüllerini geride bıraktı mı? Sonunda,
Yedaya Bedaresi, şiddet içeren hizip kavgalarının patladığını gözlemledi.
Montpellier. Parti çekişmesine devam etmek istediler mi,
Yahudiler arasında birliğin olmaması, Hıristiyanları ortaya çıkarabilir
kutsal olmayan memnuniyetsizlik? "Bilimden vazgeçemeyiz; nefes gibi
burun deliklerimize. Joshua görünüp yasaklasa bile,
Ona itaat etmeyin, çünkü hepinize ağır basan bir garantimiz var Maimuni,
Kim tavsiye etti ve üzerimize etkiledi. Biz hazırız
mallarımızı, çocuklarımızı ve hayatımızı tehlikeye atın. "
Sonuç olarak, Ben Adret'i Montpellier'deki arkadaşlarına tavsiyede bulunmaya davet etti
sapkınlık avından vazgeçmek ve ateşini karıştırmaktan vazgeçmek
anlaşmazlık.

Aynı zamanda, kilisede öfkeli anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Fransa'dan Kral Philip ve Papa Boniface VIII, ancak burada konu
Anlaşmazlığın ideal iyi değildi, bilim ve ücretsiz araştırma değil, ama
Tamamen Dominion, Güç ve Mammon. Bıçak için savaş vardı
İki partinin şefleri. Kral Papa'yı sapkınlıkla suçladı,
Simony, cesurluk, yalancılık ve safsızlık. Ve Papa yayınladı
yeminlerinden kalıtsal krallarına kadar konular ve
imparatorluk. Yahudi düşmanlıkları ne aynı genişliğe sahipti, ne de henüz
Aynı dipsiz kötülük.

Ben Adret ve aforoz kararnamesini imzalayan birkaç kişi,
Moses Iskafat Meles ve Solomon Gracian, çok hoş olmayan bir şekilde etkilenmişlerdir
Bedaresi'nin mektubu ile ve etkisinden çok korktukları için acele ettiler
akıllıca animadil olmayan açıklamaları sunmak için
Maimuni'nin en yüksek derecede saygı duydukları yazıları. Onlar bile
Abba-Mari'nin rakipleriyle barış yapmak için partisi,
Ortak düşmanlarından önce onurlarını onaylar. Ama tartışma
artık barışçıl bir şekilde yerleşemediği bir aşamadaydı. .
Karşılıklı acı çok şiddetliydi ve çok kişisel hale geldi. Her biri
Parti, kendi bakış açısından sağda olduğunu iddia etti; İkisi de yapamaz
bir uzlaşmaya rıza gösterme veya taviz verin. Her biri kendi başına yapıştı
ilkeler; biri bilim özgürlüğünü zorlamaya çalıştı, diğeri
Yahudi gençliğin, olgunluktan önce korunması gerektiğini protesto etti.
Bilginin zararlı zehiri. Abba-Mari'nin taraftarları
rakiplerinin yasağını kanıtlamak için yasal kararlar arıyorlardı
Yetkisiz, bir kasırga gibi yırtılan üzücü bir olay oldu
Arkadaşlar parçalanır ve birbirlerine karşı düşmanları keser.




Bölüm II.

Yahudilerin Fransa'dan ilk sınır dışı edilmesi ve sonuçları. Philip Le Bel-Fransa Yahudileri yağmalandı ve sürgün edildi-
    Estori Parchi; Aaron Cohen; Bedaresi'nin Ladenleri-Eleazar
    Chinon, Şehit-Yahudilerin Fransa'ya geri dönmesi; onların
    Gerekçesiz Pozisyon-tartışmaların izlenmesi
    Felsefe Çalışması-Abba-Mari ve Asheri-Ölüm
    Ben Adret-İspanya'da Rabbinical Revival-ISAAC İsrail II--
    Samuel ve Kraliçe Maria Molina-Don Juan Emanuel ve
    Yahuda ibn-wakar-Roma Yahudileri-Napoli'nin Roberi ve
    Yahudiler-Roma'daki Yahudilerin Periil-Kalemmos Ben Kalonymos,
    Hicivleri-Immanuel ve Dante-Şair Yahudi Siciliano-
    Leone Romano ve Kral Robert-Shemarya Ikriti-
    Karaizm-Bir aaron yaşlı ve Karaites'in dua kitabı.

1306-1328 C.E.


Philip IV, Le Bel, o zaman Fransa Kralı, bunlardan biri
Kibirli ve kibirli olmayan despotizm yapan hükümdarlar
Aniden gizli bir emir verdi (21 Ocak 1306),
en katı sessizlik, yüksek ve daha düşük yetkililere
Krallığı, Fransa'nın tüm Yahudilerini birine tutuklamak için ve
Aynı gün, herhangi bir uyarı olmadan. Yahudiler tam olarak
anma olarak ağıt yakma gününde oruçtan kurtuldu
Kudüs'ün Yıkımı ve günlük olarak başlamak üzereyken
İş, konserler ve jailorlar ortaya çıktı, onlara el koydu,
ve genç ve yaşlı kadınları ve çocukları hapse attı (10. AB-22d
Temmuz). Orada ülkeden ayrılmak zorunda oldukları söylendi
hem mallarını hem de borçları geride bırakarak bir aylık alanı
onlar için. O zamandan sonra Fransa'da kim bulunursa sorumludur
ölüm cezasına. Bu ihtiyatlı olanı neye neden olabilirdi
büro prensinden daha aniden duygularını değiştirmek için
Yahudiler? Kesinlikle büro hoşgörüsüzlüğü değildi, ne de vermiyordu
halkın iradesine. Fransızlar için, Orta Çağ'da bile,
bağnaz değildi ve Yahudileri serbest bırakmak istemiyorlardı
kendileri gaspçılardan. Avarice bu zalimin ilk nedeniydi
emir. Philip'in Papa ile kavga etmesi ve isyankar olan savaşı için
Flaman, hazinesini bu kadar tüketmiş ve gerekli olmayı
o kadar ki, zamanın balladları olarak
Scoffly, "Tenceredeki kümes hayvanı kralın
kavrayın. "Kral sandıklarını mülkten doldurmak istedi
Yahudilerin. Başka bir durumun onu buna taşıdığı söyleniyor
Sert yürekli karar. O zamanlar Alman İmparatoru Albrecht
Philip ile iyi şartlarda değildi, teslim olmasını talep etmişti
Arles Krallığı; Ayrıca, İsa'nın sözünü yerine getirmesi gerektiğini
dikenlerin tacı ve son olarak, otoriteyi kabul etmesi gerektiğini
Fransızlar üzerindeki Vespasian, Titus ve Charlemagne'nin halefi
Yahudiler, _i.e._, ona zor kazanılan mülkün bir kısmını verir.
Yahudiler. Philip'in avukatlarına danıştığı söyleniyor, kime karar vermek için
Yahudiler üzerindeki otorite,
Alman İmparatoru, Yahudilerini yineleme fikri ona geldi.
mülkiyet ve onun "servi kamera" çıplak ve çıplak Albrecht göndermek.
Dünyadan önce kral şiddet eylemini kapsıyor, insanlık dışı
inanılmaz öfkelerinin mazereti ile
Yahudiler sınır dışı edilmelerini zorunlu kılmıştır. Hedeflediğini
Yahudilerin malları acımasız yağma ile gösterildi. .
Yetkililer mutsuz Yahudileri giydikleri kıyafetlerin ötesinde hiçbir şey bırakmadı,
Ve herkes için bir günlük yaşam için gerekli görünmüyordu (12
Gros Tournois). Yahudilerin mülkiyeti vagonları, altın, gümüş
ve değerli taşlar krala taşındı; ve daha az değerli
Nesneler gülünç derecede düşük bir fiyata satıldı. Taylı zamanda
(Eylül 1306), yaklaşık 100.000 ruhtan sürüldüler.
atalarının yaşadığı ülke, kısmen
Roma Cumhuriyeti, Hıristiyanlık Fransa'ya yayılmadan çok önce. Bazı
kendilerini mülklerinden ve ülkeden ayıramayan
sevdikleri Hıristiyanlığa gitti. Bütün cemaat
Toulouse'un bu korkaktan suçlu olduğu söyleniyor, ki
güvenilir görünüyor. Çok fazla aklın olduğu ünlü koltuklar
sergilendi, Rashi, Tam ve Tossafistler Kolejleri: Troyes,
Paris, Sens, Chinon, Orleans; daha yüksek bir kültürün sahip olduğu yerler
Tapınağı vardı: Beziers, Luenel, Montpellier, savaşçılar nereden
bilime karşı ve karşı ortak sefalete dalmıştı-tüm bunlar
Okullar ve sinagoglar en yüksek teklif verene satıldı veya verildi.
Bir Alman veya İngiliz kralının kutsal yerlerini yok etmiş olabilir
Yahudiler-Kral Philip Le Bel,
--arabacı. Yaklaşık bir fikir oluşabilir.
Krala getirilen Yahudilerin sınır dışı edilmesi ve soygunu, tutulursa
Yahudi malların valilik evinde satışı
Sadece Orleans 337.000 frank getirdi.

Kaç tane mültecinin dilencilerine indirgenmesi, kurbanları
Yolculuklarının zorlukları bilinemez. Acı tutukları
Ağır sıkıntıdan bastırılanlar kederli ve dokunaklı
Bu zaman mesafesinde bile. Estori Parchi, o zaman birçoğunun gençliği
başarılar ve asil kalp, Jacob Ben Machir'in akrabası,
Ebeveynler İspanya'dan Güney Fransa'ya göç etmişlerdi, bu nedenle onun
Keder: "Çalışma evinden beni yırttı mı? Çıplak zorlandım
genç bir adam olarak atalarımı evden terk edecek ve karadan dolaşmak
Land, insanlardan dilleri bana garip olan insanlara. "Parchi
Uzunlukta Filistin'de bir dinlenme yeri buldu. Başka bir kaçak,
Narbonne'dan Aaron Cohen öğrendim, bu elegy'yi ortaya koydu: "Mutsuz ben,
Bir sürü gibi Jacob'un oğullarının sürgününün sefaletini gördüm
Sığır odaklı bir şey. Bir onur pozisyonundan bir
Karanlığın Ülkesi. "Zengin adamları değiştiren ani servet dönüşü
dilencilere ve narin ve konfor için kullanılanları ortaya çıkardı
Borçlu şair yedaya bedaresi doldurdu
kasvetli yansımalarla. Canlı renklerde sorunu boyadı ve
Hayatın acısı ve insanın çaresizliği ve hiçliği. Onun "yargılanması
Kişisel Gözlem ve Acı tarafından önerilen dünya "(Bechinath Olam)
deneyim, sonuç olarak iç karartıcı ve kederli bir izlenim bırakır,
ve kötü yıldızlı ırkın melankolik duygularını sadakatle yansıtır.

Yahudilerin Fransa'dan Taşınan Hafta Philip Le tarafından sınır dışı edilmesi
Bel, şehit kurbanlar olmadan çıkmadı. Geçenler
lütuf zamanı, ancak inançlarını iptal etmek için talepleri reddetti,
ölümle cezalandırıldı. Bu zamanın bir şehiti Eleazar Ben Joseph
Chinon, özellikle ünlüdür. O öğrenilmiş, asil fikirli bir adamdı,
Birçok seçkin öğrencinin efendisi Ben Adret'in muhabiri,
Aralarında genç Parchi, Tossafist'in sonuncusundan biri
okul. Hiçbir suç atılamamasına rağmen, kazıklara mahkum edildi
Yahudi olması dışında kapısında. Onunla iki kardeş öldü. .
dünyanın her yerinde dağınık Yürek Yahudiler; Birçoğu seyahat etti
Filistin'e. Ancak çoğunluk mümkün olduğunca yakın kaldı
Fransız sınırları, Provence uygun, o zamanlar kısmen Almanca
Suzerainty, Roussillon eyaletinde,
Aragonian Kralı Binbaşı ve o adada. Niyetleri
olumlu bir servet değişikliği bekleyin, bu da onlara izin verecek
doğumlarının topraklarına dön. Yanlış spekülasyon yapmamışlardı.
Kral Philip'in kendisi avarice tarafından ciddiyetinden kaynaklanmaya teşvik edildi. Montpellier'de Yahudi gençliğin
İlişki için dikkat çekici olan bilimler çalışmasına katılın, devam etti
Fransa'dan (Eylül 1306) ve karşılıklı
İki partinin nefreti hiçbir şekilde acı çekmedi. Bir kısmı
Tibbonide partisinin
Yahudilerin lehine olmayan Binbaşı Kralı. Onun komuta kopyalarında
Talmud'dan bir kez daha _auto-da-fe'ye teslim edildi;
Akıllı yerleşimiyle biraz avantaj elde etmeyi umduğu gibi,
Çalışkan Yahudiler, onlara maruz kaldı. Abba-Mari ve başka bir kısmı
Montpellier'in cemaati ilk başta yer aldı
Arles kasabası, ama orada kalamadığı için o da göç etti
Perpignan (Ocak 1307). Ama etkisi olan karşıt parti
kral veya vali ile, bu konuya yerleşmesini engellemeye çalıştı
yer. Abba-Mari'nin partizanları, Kral'a temsil ederek,
Perpignan'da yaşaması için izin almayı başardı. Burada
Tartışma yeniden ortaya çıktı. Solomon Ben Adret ve Asheri, özellikle
Karakter kararı onun için şefi edinmiş olan ikincisi
Otorite, yine müdahale etti. Asheri onu verdiğini ilan etti
Gençleri yasaklayan kararnamenin yarı yürekli bir şekilde imzası
insanlar küfürlü çalışmalarla işgal etmekten; çünkü
Onun görüşü, yaşta buna izin vermek çok büyük bir imtiyazdı
yirmi beş. Bilim tamamen yasaklanmalıdır, bunun için
Kaçınılmaz olarak inançsızlığa çekilir. Bilimin savunucuları olacaktı
Merhametsiz kınandı, çünkü sürgünün sıkıntıları hayır
Onlar üzerindeki izlenim, acı meydan okuma ruhlarını kırmamıştı,
ve kalp sertliklerini azarlamamıştı.

Bu görüş, Yahudilik için önyargılı niteliklerin doğasında var olan
Bilim, Ben Adret'in ölümünden (1310) sonra üstünlük kazandı, Asheri
İspanya'da ve komşu ülkelerde tek kişi olarak kabul edildi
dini konularda otorite. Asheri, oğulları ve arkadaşları
onunla Almanya'dan göç etmiş, Ren'den nakledilmiş
Dürüst, ama işkence eden, dar görüşlü olan bu ruhsal toledo
ve hoşgörüsüz dindarlık; hatta o kasvetli eğilim
günah olarak zararsız sevinç; karakterize eden bu iğrençlik hissi
Orta Çağ'ın Alman Yahudileri ve İspanyolları aşıladılar
Onunla Yahudiler. Zihnin serbest faaliyeti kontrol edildi. Asheri
tüm zihinsel gücünü Talmud ve sergisine yoğunlaştırdı.
Başlıca çalışması, pratik kullanım için Talmud'un bir derlemesiydi
(1307-1314). Tüm durumlarda zor bir şekilde zorlamaya çalıştı,
Acı verici ve şiddetli disiplin. Eğer herhangi biri onu ifade etmek isteseydi
Herhangi bir bilgi departmanı hakkında düşünceler, dizmek zorunda kaldı
Kontrit ortodoksinin giysilerindeki öznesi. Erudit olduğunda
Toledo'dan Isaac Ben Joseph II II, astronomik bir çalışma yayınladı
(1310), onu Talmudical standartlarına göre ayarlamak ve tanıtmak zorunda kaldı
İnanç itirafıyla, sadece bu şekilde lütuf bulabilir
Asheri'nin gözlerinde.

Yaklaşık olarak, Asheri'nin Toledo'daki haham sırasında önde gelen Yahudiler
Bir kez daha mahkemede etki elde edildi. Kral Ferdinand IV (1295-1312)
Samuel adında bir Yahudi Sayman vardı,
siyasi meseleler de. Dowager kraliçesi Maria de Molina,
kadınsı ile oğlunun azınlığı sırasında hükümetin dizginlerini düzenledi
Tutkulu, beslediği söylenen favori Samuel'den nefret ediyordu
Anne ve Oğul arasındaki düşmanlık. Bir gün, Samuel Badajos'tayken,
ve Kral'a Seville'ye eşlik etmeye hazırlanıyordu.
Bir suikastçı ve o kadar ağır yaralandı ki öldü. Öyle
Tapuyu kimin kışkırttığı bilinmiyor. Kralın çok özen ve ilgisi vardı
Samuel'e adanmış, yaralarından kurtuldu.

Don Ferdinand'ın ölümü, trenine, sivil bir zamansız zaman getirdi
İspanya için savaş ve sosyal anarşi. Infante Alfonso hala
Beşikte bir çocuk, birkaç kişi, akıllı Maria de Molina,
Genç Kraliçe-Anne Constantia ve genç kralın amcaları
Vesayet ve Regency için öne çıktı ve provoke edilmiş fraksiyon
Ülkedeki kan davası (1312-1326). Donna Maria de Molina,
Hükümet, nefretini oğlunun Yahudisine karşı uzatmadı
ait olduğu topluluğa danışman. Yaşamında olduğu gibi
Kocası Yahudi bir favorisi vardı, Todros Abulafia, bu yüzden sırasında
Regency'sinin bir Yahudi saymanı Don Moses vardı. Ne zaman
Zamora (1313) Yahudilere düşmanca kanonik yasaları yeniledi.
Burgos, Yahudilerin tüm onurlardan ve ofislerden dışlanmasını istedi ve
Papa, Hıristiyanların kendilerinden kurtarılacakları bir boğa yayınladı.
Tefecilik nedeniyle Yahudilere yapılan borçlar, bilge Regent sadece
parça. Yahudilerin yüksek sesli Hıristiyan taşımaması gerektiğini emretti
isimler, ne de Hıristiyanlar ile yakın ilişkiye girer; Ama en çok
Borçların haksız kaldırılmasına karşı kendini kesin olarak ilan etti,
ve hiçbir borçlunun kendisinden kurtulamayacağı bir yasa yayınladı
Yahudi İnanç Profesörlerine Bir Papaya Temyizle Yükümlülük
boğa.

Don Juan Emanuel'in Regency,
Kastilya Yahudilerinin durumu (1319-1325). Regent bir arkadaştı
öğrenmenin, kendisi bir yazar ve şair ve sonuç olarak
eğitimli Yahudiler tarafından saygı. Cordova Yahudi, Jehuda Ben Isaac ibn-wakar,
Gözlerinde yüksek bir iyilik buldu ve muhtemelen sayman olarak davrandı. -Den
Onun isteği Juan Emanuel bir kez daha Rabbinat'a yatırım yaptı
Yahudilerin Regency sırasında kısmen kaybettiği ceza yargı yetkisi
Maria de Molina ve sadece özel olarak çalışmıştı.

Ancak Jehuda ibn-wakar Asheri'nin hayranıydı ve
ikincisi, aşırı dindarlık, her dini olmayı arzu ediyor
Transgresyon en büyük şiddetle cezalandırıldı. Bir Cordovan ne zaman
Arapça bir küfür söyleyen İbn-wakar Asheri'ye ne olacağını sordu
onunla bitti ve ikincisi dilinin kesilmesi gerektiğini söyledi
dışarı. Bir Hıristiyan ile ilişkisi olan güzel bir Yahudi, Don
Juan Manuel onu Yahudi mahkemesinin cezasına attı ve
Jehuda ibn-wakar onu yüzünü rahatsız etmesi için kınadı
Burnunun çıkarılması ve Asheri cümleyi doğruladı.

Güney İspanyol ve Kastilya cemaatleri hala barış içinde yaşıyordu.
ve mallarının bozulmamış mülkiyetinde; diğer taraftan,
Kuzey İspanyolca ve daha çok Güney Fransız cemaatleri
kilisenin fanatik orduları tarafından kanlı saldırılara maruz kaldı
Unseticed ve sonra kısıtlanamadı. Yahudiler bir kez daha yaşadı
Fransa. X Louis, sürgünlerinden dokuz yıl sonra onları hatırlamıştı
(1315). Bu kral, kendisi de yok etme arzusuyla ele geçirildi
Babasının yönetmelikleri ve danışmanlarını iddia etti,
Yahudiler olmadan yapamayan insanlar ve asalet tarafından
Onları Fransa'ya tekrar katılın. Buna göre müzakerelere girdi
onlarla geri dönüşlerine referansla. Ama Yahudiler kabul etmedi
müzakere olmadan önerisi, çünkü tutarsızlığı iyi biliyorlardı
Fransız krallarının ve din adamlarının fanatik nefreti
onlara. İlk başta tereddüt ettiler ve sonra koşullarını sundular.
Bunlar, aynı yerlerde ikamet etmelerine izin verilecekti.
önce; eski geçişler için iddialı olmamaları gerektiğini;
Sinagoglarının, kilise bahçelerinin ve kitaplarının kendilerine geri yüklenmesi,
veya yeni ibadet yerleri için siteler verilecektir. Sahip olacaklardı
onlar için parayı toplama hakkı, üçte ikisi
Krala ait olmalı. Onların eski ayrıcalıkları, onlar kadar
hala yürürlükteydi, onlara tekrar genişletilecekti, ya da yenileri
kabul edildi. Kral Louis tüm bu koşulları kabul etti ve onlara
Ayrıca belirli kısıtlamalar altında göç hakkı. İçin
din adamlarını uzlaştırır, yanında,
Belirli bir boyut ve renkte bir rozet giyerler ve hiçbir halka açık tutarlar
ne de din üzerine özel tartışmalar. İki üst düzey yetkili (Prud'Hommes,
denetçiler des juifs) yeniden yerleşimi denetlemek için atandı
Yahudilerin. Fransa'daki ikametgahları on iki yıl boyunca sabitlendi; eğer
Kral, son kullanma süresinin sona ermesinden sonra tekrar çıkarmaya karar vermelidir.
O dönem, kendilerine bir yıl verme yükümlülüğü altına girdi
Hazırlıklarını yapmak için zamanları olabileceğini uyarın. Kral
Bu kararname yayınladı, babasının kötü tavsiye edildiğini ilan etti
Yahudileri yasaklamak için. İnsanların sesi geri dönüşlerini talep ederken,
Kilise hoşgörülü bir politika istediği gibi ve aziz Louis'in sahip olduğu gibi
Ona önce yasak ve sonra okumanın emsalini belirleyin,
Prelates, Baronlar ve
Yüksek konseyi, Yahudilerin geri dönmesine izin verdi. Fransız Yahudileri
kitlelerde eski konutlarına geri döndü,
Bu olay mucizevi bir kurtuluş olarak. X Louis bir yıl sonra öldüğünde,
Ve kardeşi Philip V, uzun, tahttan çıktı, uzadı
ayrıcalıkları ve onları özellikle düşmanlığından korudu
din adamları; böylece onlar ve kitapları sadece kraliyet tarafından ele geçirilebilir
memurlar. Ama dejenere tarafından can sıkıcı değillerdi
Montpellier Yahudilerinin ısrar eden din adamları,
belirli özgürlüklere girişebilir, Yahudi-pisti yeniden bağlamalıdır
elbiseleri. Bir zamanlar Luenel Yahudilerini sahip olmakla suçladılar
Purim Festivali'nde Mesih'in imajını halka açtı; -den
Başka bir zaman Talmud'un iki vagon kopyasını emretti
Toulouse'da halka açık bir şekilde yakılın. Ancak bu tür olaylar sadece
Bigoted'den katlanmak zorunda oldukları şeyle karşılaştırıldığında çocuk oyunu
Çokluk.

Philip V, zamanın ruhuna karşı iğrenç bir fikre sahipti.
Kutsal Toprakları Gürmek İçin Bir Haçlı Seferi Taahhüt etmek, Pek çok boşuna
Infidels'in elinden denemeler. Bu girişim öyle görünüyordu
ayırt edici, hatta Papa John xxii bile, ikincisi
Roma yerine Avignon'da yaşayan papalar onu caydırdı
BT. Yine de, fantezi, bilinir, bilinir, iltihaplandı
Kaba nüfusun zihinleri. Heyecanlı genç bir adam verdi
Bir güvercin bir keresinde kafasına, diğerine, onun üzerine yerleşmişti
omuz ve onu ele geçirmeye çalıştığında, kendini dönüştürmüştü
Onu bir haçlı birliği toplamaya çağıran güzel bir kadına,
onu zaferden temin etmek. Onun ifadeleri güvenilir dinleyiciler buldu ve
Alt insanlar, çocuklar ve domuz avları kendilerini ona bağladılar.
Kötü bir rahip ve Frocked Benedictine Rahip Fırsatı kullandı
öne doğru ilerlemek ve böylece Kuzey Fransa'da ortaya çıktı
(1320) Kırk bin çobandan oluşan çok sayıda kalabalık (Pastoureaux,
Pastorelli, Roim), alayı kasabadan kasabaya taşıyan taşıma
afişler ve deniz boyunca seyahat etme niyetlerini açıkladı
Sözde kutsal mezar teslim edin. Dikkatleri hemen
Muhtemelen Yahudilere döndü, çünkü para toplamak istedikleri için
Mallarının Yahudilerini veya Yahudi'yi soyarak silah satın alındı,
İlgili olduğu gibi, çocukça kahramanlıklarından spor yapmıştı. Katliam
Yahudilerin Çobanların (Gesereth-Ha-Roim) tarafından başka bir kanlı sayfası
Yahudi tarihinde.

Neredeyse tüm haçlı işletmeler cinayetle başlamıştı.
Yahudiler; Yani bu sefer. Yakınlarda toplanan çoban çetleri
Agen kasabası (Garonne'de) tanıştıkları tüm Yahudileri kesti.
Vaftiz edilmeyi reddettilerse, bu yerden Toulouse'a yürüyüş.
Verdun kalesine yaklaşık beş yüz Yahudi sığınmıştı (
Garonne), komutan güçlü bir kule yerleştirmiş
imha etmek. Çobanlar bunu fırtınaya aldı ve umutsuz bir savaş aldı
yer. Yahudilerin kurtarma umutları olmadığı için,
kendini yok etmeye umutsuzluk. Mutsuz insanlar en eskisini seçti ve
Sayılarının en saygın adamı birbiri ardına öldürmek için.
Yaşlı adam bu korkunç bir şekilde kaslı bir genç asistan seçti
iş ve her ikisi de onların sufferers'larından kurtulmak için işe gitti.
sefil hayatlar. Sonunda genç adam, yaşını öldürdükten sonra
Ortak, yalnız kaldı, yaşam arzusu onun üzerine güçlendi; O
kuşatma çobanlarına gitmeye hazır olduğunu ilan etti
onları ve vaftiz edilmesini istedi. İkincisi sadece ya da yeterince acımasızdı
isteği reddetmek ve dönekleri parçalara ayırın. Yahudi
Kulede bulunan çocuklar zorla vaftiz edildi. Valisi
Toulouse, Yahudilerin nedenini gayretle benimsedi ve çağırdı
Yaklaşan çoban mahkumları almak için şövalyeler. Böylece birçoğu
zincirlere sermayeye getirildi ve hapse atıldı. Ama
Onlara sempati duyan mafya bir araya geldi ve onları
Özgürlük, sonuç cemaatin büyük bir kısmının
Toulouse'un yok edildi. Birkaçı Hıristiyanlığa ayrıldı. Üzerinde
Mahallenin Yahudileri Toulouse yakınlarındaki çobanların yakalanması
Castel-Narbonnais'te sığınak verilen, onların
şimdi tüm tehlikelerden kurtuldu ve sığınak yerlerinden ayrıldı. Onlar
Rabble tarafından şaşırdı ve imha edildi. Böylece neredeyse hepsini yok etti
Bordeaux mahallesindeki Yahudiler, Gascogne, Toulouse, Albi,
ve Güney Fransa'nın diğer kasabaları. Toplamda, 120'den fazla Yahudi
Fransa ve Kuzey İspanya'daki cemaatler,
Çobanların yükselişi ve hayatta kalanlar çok fakirleştiler
Kardeşlerinin süketmelerine bağımlı oldukları spoliation
Almanya'dan bile bolca akan diğer kısımlarda.

Ertesi yıl da Yahudiler için çok talihsizdi, sorun
Yine Fransa'da başlıyor. Bu zulüm cüzamlılar tarafından ortaya çıktı,
kimin adına sahip (Gesereth Mezoraim). Mutsuz insanlar
Orta Çağ'da cüzzamdan etkilenen toplumdan sürüldü,
Vatandaş olarak ölü ilan edildi, sağlıksız mahallelerde kapandı ve orada
bir modadan sonra eğildi. Bir kez, eyaletteki bazı cüzamlılar
Guienne kötü bir şekilde yiyecek sağlanmıştı, gebe kaldılar ve taşıdılar
kuyu ve nehirleri zehirleme planını yürürlüğe koyan
Birçok insan öldü (1321). Sorun geri izlendiğinde
cüzamlılar ve bunlardan biri icat edilen işkence altında muayene edildi.
Ya da birisi ona, Yahudilerin sahip olduğu yalancı suçlamayı önerdi
suları zehirleme planına ilham verdi. Ücret
genellikle inanılır; Kral Philip V'nin bile hiç şüphesi yoktu. Bazen
Yahudilerin acılardan intikam almak istedikleri iddia edildi
Bir yıl önce çobanların elinde deneyimli; Yine, bu
Granada'nın Mahometan Kralı tarafından neden olmaya ikna olmuşlardı.
Hıristiyanlar zehirlenecek; ya da yaptıkları önerildi
Filistin Mahometan hükümdarı ile ligde,
Kral Philip'in Haçlı Seferi. Birkaç yerde Yahudiler tutuklandı
Bu suçlamada, acımasızca işkence gördü ve bazıları yandı
(Tammuz-Temmuz, 1321). Chinon'da derin bir çukur kazıldı, ateş yaktı
ve ölürken şarkı söyleyen sekiz Yahudi erkek ve kadın içeri girdi.
Anneler daha önce çocuklarına atmışlardı, onları kurtarmak için
zorla vaftiz. Toplam beş bin kişinin acı çektiği söyleniyor
o yıl ateşle ölüm. Birçoğu Fransa'dan sürüldü ve soyuldu
Kalpsiz nüfus tarafından. Philip daha sonra gerçekte ikna oldu
suçlamanın; Fakat Yahudiler suçlandığı gibi,
Fırsat, Hazineyi şişirmek için kullanılabilir. Buna göre,
Cemaatler Parlamento tarafından bir cezaya mahkum edildi
yüz elli bin lira (Parisli); Depolama yapacaklardı
kendi aralarında katkılar. Kuzeyden milletvekilleri (tedarikat)
Fransa (De la Langue Francaise) ve Languedoc'tan tanıştı ve yürürlüğe girdi
Güney Fransız Yahudilerinin, bozulduğu ve yoksulları
Önceki yıl katliamı, kırk yedi bin katkıda bulunacaktı
Pound ve geri kalanı Kuzey Fransız Yahudileri tarafından karşılanacaktı.
En zengin Yahudiler ödeme için güvenlik olarak tutuklandı
para cezası ve malları ve borçları dağınık.

Aynı yıl büyük bir tehlike Avrupa'nın en eskisini tehdit etti
topluluklar. Talihsizlik, üzerine daha beklenmedik bir şekilde geldi
Sonra tadı vardı ama Yahudilerinin
İngiltere, Fransa ve İspanya sık sık Dregs'e içmek zorunda kaldı. Oldu
Çünkü Roma Papa'ya değil, Orsini ailelerine ait
ve Colonna, Ghibelllines ve Guelphs-Büyük ve Küçük
O şehirde parti davalarıyla savaşan Lordlar-Yahudilerin
papalık zulmü tarafından dokunulmadan bırakıldı. Onlar için iyiydi
çok az düşünüldü.

Bu sırada Roma Yahudileri malzemede bir ilerleme kaydetmişti
Refah ve entelektüel kültür. Evlere sahip olanlar vardı
Saraylar gibi, hayatın tüm konforları ile döşenmiş. Zamandan beri
Ne zaman, uygun koşulların uyumu ile
Bilgi ağacının tadına bakıldı, öğrenme ve şiir
İtalyan Yahudiler tarafından. Verona Hillel, Serachya Ben
Shaltiel ve diğerleri dağılmış, meyve vermeye başlamışlardı. Ne zaman
Güney Fransa'daki entelektüel ihtişamın çiçeği bozulmaya başladı
Talmudical Rigoristlerin ve kanlı zulümlerin şiddeti,
İtalya'da, özellikle Roma'da ortaya çıktı. O zaman
Yeni bir kültürel gelişimin ilk ışınları, kasvetten kırılıyor
Priestcraft ve Orta Çağ'ın kaba şiddeti ortaya çıktı
İtalya'da. Yeni bir hava akımı İtalya'daki gökleri süpürdü.
On dördüncü yüzyılın başlangıcında, Dante dönemi,
Kilisenin ve şövalyenin buzlu ceketi, ortanın iki sütunu
Çağlar. Vatandaşlık duygusu, özgürlüğe yönelik dürtü, hevesli
bilime olan sevgi, yeni bir ruhun çarpıcı semptomları,
Yalnızca imparator, düzenlemenin
kaba, hantal bir şövalyelik ve papa, enkarnasyon
Stern, bükülmeyen kilise, algılamadı. Her büyük veya daha az
İtalyan Lord, sanat ve bilimi teşvik etmeyi bir onur haline getirdi,
ve mahkemesinde şairleri, sanatçıları ve öğrenilmiş erkekleri koruyun. Ne de
Yahudiler bu kavşağa göz ardı ettiler. En güçlü İtalyanlardan biri
Prensler, Anjou'dan Robert, Napoli Kralı, Provence Kont (Arelat),
Papalık Devletlerinin Genel Vekili ve Bir Süredir Başlık Teğmen
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan, bir bilim dostu, sıcak bir hayran da
Yahudi edebiyatı ve sonuç olarak Yahudilerin koruyucusu. Birçok
Yahudi litteratürleri onun öğretmenleriydi ya da onun örneğinde üstlendi
bilimsel ve teolojik eserler.

Ya mevcut uygulamanın taklitinde ya da samimi faizden
Yahudi edebiyatında, küçük Yahudiler,
Prensler, Yahudi yazarları çevrelerine davet etti,
Maddi bir Liberal Destekle Maddi Bakım ve Etkinliklerini uyardı
cesaret. Böylece üç Yahudi İtalyan adamı
Mektuplar İspanyollar ve provencilerle rekabet etme cesaretine sahipti.
Bunlar Leo Romano, Judah Siciliano ve her şeyden önce şair Immanuel
Bir kez daha neo-hebrew şiirini büyüleyen ve bir
daha yüksek seviye. O zamanlar Roma cemaati olağanüstü sergiledi
Yahudi yazılarına ilgi. Maimuni'nin, bilimin somutlaşması
Onlar için Yahudi dünyasının geri kalanına gelince,
bol dini kodeks ve onun "rehberi" nin çevirisi; ama
Aydınlık Mishna yorumu, aslen Arapça, sadece
Charisi ve Samuel ibn-tibbon'un İbranice yaptıkları kısımlar. Muhtemelen
Şair Immanuel de aitti, tam bir baskıya sahip olmak istedi.
çalışın ve Barcelona'ya Ben Adret'e açıkça bir elçi gönderdi
Kalan parçaları tedarik etme amacı. Olay o kadar basit değildi
Roma Yahudilerin hayal ettiği gibi. Endişeyle büyük bir kısmı
Mishna'da Maimuni'nin istenen yorumu, kendine özgü
Zorluklar, henüz İbranice'ye girmedi. En büyük engel
Toledo ve
Granada Krallığı mahallesinde Arapça'yı unutmuştu.
Roma cemaatini mecbur etmek isteyen Ben Adret,
Gerekli kısımları İbranice'ye çevirmek için. Cesaretlendirdi
Akademisyenler, hem Arapça hem de Talmud'da öğrenen, bunu üstlenecek
Zor görev ve Huesca'dan Joseph Ibn-Alfual ve Jacob Abbassi,
Solomon Ben Jacob ve Nathaniel ibn-Almali, son iki doktor
Saragossa ve diğerleri emeği kendi aralarında böldüler. Yahudi
Literatür, bu en değerli çalışmanın bulundurulması için borçludur.
Maimuni, Ben Adret'in Roma cemaatinin gayretine ve bunlar
çevirmenler.

Roma topluluğu huzurlu mesleklerinden kaynaklandı ve
Zor bir elin rahatsız edilmemiş sessizliği ve bilincle uyandı
Priestcraft'ın belası ve onun kaprisinde var olduğunu
yöneticiler.

Sangisa adlı Papa'nın kız kardeşi (John xxii) ile ilgilidir.
Yahudileri kutsaldan kovması için kardeşini defalarca teşvik etmişti
Hıristiyan Omuru Şehri. Talepleri her zaman meyvesizdi; o
Bu nedenle Yahudilerin tanıklık etmek için birkaç rahip kışkırttı
kelimeler ve eylemlerle alay etmişti
Bir alayı sokakları. Papa bunun üzerine komutu verdi
Roma topraklarından tüm Yahudileri yasaklamak. Kesin olan her şey
Roma Yahudilerinin o yıl boyunca büyük tehlikede oldukları için
olağanüstü bir hızlı ve ateşli duaları yönlendirdi
Cennet (21 Sivan-18 Haziran 1321), ne de dünyevi istihdam edemediler
araç. Avignon'a papalık mahkemesine zeki bir haberci gönderdiler
ve Yahudilerin hamisi olan Napoli Kral Robert'a,
Devlet işlerinde o şehirde olun. Haberci başarılı oldu
Kral Robert'ın arabuluculuğu, Roma'nın masumiyetini kanıtlarken
Yahudiler haç ve diğerine hakaret ettiği iddiasıyla ilgili
Transgressions, suçlamalarına bırakıldı. Yirmi bin dukat,
Roma topluluğunun kız kardeşine sunduğu söyleniyor.
Papa, son itirazları susturdu. Roma Yahudileri girdi
Sorun Okulu diğer ülkelerin Yahudilerinden daha sonra. Bunun için
Sebep daha uzun sürdü.

Kral Robert Güney Fransa'da ikamet ederken,
öğrenilmiş, güler yüzlü bir Yahudi hiciv, Kalonymos'un tanışmasını sağladı
Ben Kalonymos ve onu hizmetine götürdü. Bu yetenekli
Adam (1287 doğumlu, 1337'den önce öldü) sağlam bir bilgiye sahipti
Arap dili ve edebiyatına aşina (ki
bir Provencal'da dikkat çekici) ve gençliğinde (1307-1317) tercüme edildi
Bu dilden tıbbi, astronomik ve felsefi yazılar
İbranice. Kalonymos Ben Kalonymos sadece bir odun değil
ve bilim alanında bir tercüman olan su çekmecesi; O vardı
Bağımsız gözlemler yapacak kadar akıl. Göz ardı etme
Metafizik spekülasyon eyaleti, daha fazla ilgilendi
özellikle onun içinde aşılamak istediği saf etik olarak
ortak dinleyiciler, "çünkü ihmal ve cehalet erkekleri herkese yönlendirir
sapkınlık ve karşılıklı zarar türleri. "Konuyu ele almadı
kuru, ilgisiz bir tarzda, ama çekici bir şekilde giydirmeye çalıştı
giysiler. Bu amaçla, Kalonymos Arapça'nın bir kısmını uyarladı
Bilim Ansiklopedisi (adı altında dolaşımda olan
"Doğru kardeşlerin incelemeleri") insan ve
Temaya bir Yahudi boyası veren canavarlar. Başka bir çalışmada, "Touchstone" (1322'nin sonunda bestelenir), Kalonymos
Ben Kalonymos, Yahudi çağdaşları için bir ayna tuttu.
sapkınlıklarını, folies ve günahlarını tanıyabilirlerdi. Kaçınmak için
Kendisine telafi edilemez bir ahlak sansürünün görünüşünü verir, o
Kendi günahlarını, bir itiraftan ziyade hiciv içinde numaralandırdı. Kalemos
Yahudiliği bile kaprisli bir şekilde satirize etti. Bir kadın doğmasını diledi.
O zaman altı yüz yükü taşımak zorunda kalmazdı ve
On üç dini yasa, pek çok talmutik kısıtlamanın yanı sıra
yerine getirilemeyen titiz yönetmelikler
Bir adam en titiz vicdanla denedi. Bir kadın olarak
Kendini çok fazla okuma ile rahatsız etmek zorunda kalmayacak, çalışmak
İncil, Talmud ve ona ait konular, ne de işkence
Kendisi mantık, matematik, fizik, astronomi ve felsefe ile. İle
Ve Kalonymos'un hiciviyle derinden ciddi hale geldi. Onun bozulması
Yahudi ortak dinleyiciler ve neden olduğu kanlı zulümler
Çobanlar ve cüzamlılar, alaycı mizahını ortadan kaldırdı ve hiciv
Lamentasyona dönüştü. Roma'da, Kral Robert'ın ona atadığı
bir ikamet yeri olan Kalemonos, mektuplarla döşenmiş
Tavsiye, neşeli, canlı, yaratıcı bir
Tuhaf bir parodi yazmaya teşvik edildiği erkeklerin çemberi.
Yahudi Karnavalı (Purim) için bir inceleme yaptı.
Talmud'un tenorunu ve ruhunu, yöntemi, tartışmalarını taklit etti.
ve büyük zekâ ile kazılar. Güzel bir parodi, heyecan verici
Her adımda kahkaha ve kişinin amaçlanıp amaçlanmadığını söyleyemez
Zararsız bir karnaval şakası veya Talmud'da bir hiciv olarak. Kalemos
Roma cemaatinde önemli bir pozisyon işgal etti. Yakışıklı
formda, bol miktarda başarılar, sağlam karakter, hepsi onun
Ekselanslar Napoli Kralı Robert'ın iyi görüşüyle ​​geliştirildi,
Herkesin favorisiydi. İtalyan Yahudiler onunla gurur duyuyordu. Ancak
Kalonymos gerçek bir şair değildi, hala bir sanatçı.

Çok daha yetenekli, derin ve yaratıcı büyük arkadaşıydı
ve hayran Immanuel Ben Solomon Romi (yaklaşık 1265 doğumlu,
1330). Orta Çağ Yahudi Derneği'nde bir anormallikti. O
yazıları daha fazla olan yazar türlerine aitti
Çekici çünkü çok iyi değil. Taşan zekâ, abartılı
Mizah ve kostik hiciv, her zaman okuyucularını elle yapabilir,
ve sürekli olarak onların merhametini kışkırtmak. Immanuel olarak adlandırılabilir.
Yahudi Orta Çağ'ın Heine. Immanuel'in tükenmez, hazır bir
Parlak fikirlerin temini. Ve tüm bunlar kutsal dilde
Peygamberler ve Mezmurlar. Neo-Hebrew şairlerinin ve düşünürlerinin,
Gramerler ve Talmudistler, dile esneklik kazandı,
Ancak Immanuel'in seleflerinin hiçbiri çarpma gücünü yoktu.
Köpüklü zekâ duşları. Ama eğer bir tarafta gelişti
İbranice dili neredeyse parlak bir repartee için bir araca giriyor,
Diğer tarafta, onu kutsal karakterini soydu. Immanuel
İbranice şiirin iffetli, yakından örtülü kızlık ilham perisini dönüştürdü
Yoldan geçenlerin dikkatini çeken hafif kaplı bir dansçıya.
Muse'unun en anlamsız ve içsel olmayanlarla başa çıkmasına izin veriyor
en ufak bir gizleme veya utanç olmadan konular. Onun koleksiyonu
Şarkılar ve romanlar çok zararlı ve zehirli bir etki yaratma eğilimindedir
sıcakkanlı gençlik üzerine. Ama Immanuel sertleşmiş günahkar değildi,
Kendini tanımlıyor, amurları sürdürmekten başka bir şey düşünmeyen,
Fuarı baştan çıkarın ve çirkinleri alay edin. Sadece dille günah işledi
ve kalem, neredeyse kalp ve duyularla. Sık sık ölçülmemiş özbilimle uğraşmasına rağmen, bu basit
Ahlaki davranışının açıklaması hala kredilendirilmelidir: "Asla
Düşmanlarımın kötülük et, arkadaşlarıma karşı kararlı ve sadık kalıyorum
Yararlılarıma minnettarlık, sempatik bir kalbi var,
Bilgimle gösterişli değilim ve kendimi bilimde emmiyorum
Ve şiir, arkadaşlarımın şehvetli zevkle isyan ederken. "Immanuel
zekâlarının hakim olduğu ve kaçınamayanlara ait
En sevgili arkadaşları olsa bile, bazı sivri witticism anlatmaktan
kurbanları ve en kutsal şeyler onun tarafından mire içinde sürüklenir.
İtalyanların canlılığından etkilenmesine izin verdi
ve Avrupalı ​​Yahudiler ve diline kaldırım koymadı. Ne
bu hicivcide dikkat çekicidir, hayatının, konumunun ve
Meslek şiirsel zanaatıyla çelişiyor gibi görünüyor.
Roma topluluğunda onurlu bir pozisyon doldurdu, bir şeydi
Bir başkan gibi, her olayda bir ayrım adamı. Görünüşe göre
spor yapmasına rağmen tıp mesleğine aitti
Hekimlerin Quackery. Kısacası, iç yaşamını yönetti.
Zaman, Ahlak ve Din tarafından nüfuz ettiği, hiçbir fırsat vermediği bir hayat
fazlalık için. Ama onurlu hayatı onun şarkı söylemesini engellemedi
Riotous şarkıları ve sanki bilinçsizmiş gibi yazarak
Din, sorumluluk ve öğrenmenin ciddiyeti. Immanuel
en büyük şair ile samimi değilse de
Orta Çağ, yeni bir dönemin kapılarını ilk açan ve
Şiirsel ifadede İtalya'nın birliğini prognostik. Muhtemelen geldiler
Dante'nin Roma'ya sık sık yapılan ziyaretlerinden birinde birbirinizi tanımak için
Büyükelçi veya sürgün olarak. Şiirsel stilleri tam tersi olmasına rağmen
kutuplar olarak-Dante'nin eterik, mezar ve yükseltilmiş; Immanuel
zorla, gey ve ışık-yine de bazı noktaları var
temas etmek. Her biri geçmişin kültürünü emmişti; Katolik Dante,
Skolastik ve romantik unsurlar; Immanuel İncil, Talmudical,
Maimunist, felsefi ve neo-hebraik ürünler. Her ikisi de detaylandırıldı
Bu çok renkli malzeme ve onu yeni bir şiire dönüştürdü. .
O zamanlar İtalyanlar yaşam dürtüsüyle doluydu ve Immanuel'in
Muse, Bahar Cadısı'ndan ilham alıyor. İtalyanca'da adil bir şekilde yazdı,
Ayrıca, hala mevcut olan güzel bir şiir kanıt verir. Immanuel
İtalyan sayılarını neo-hebraik lire uyarlayan ilk kişiydi. O
Alternatif çizgilerle kafiye tanıttı (sonnet formunda Terza Rima),
Müzikal bir kadans üretti. Şiirleri eşit değil
başarılı. Hayal gücünde değil, hassasiyette
ve lütuf. Gücü şiirsel nesir (Meliza) içinde yatıyor,
Özgür ve esprili imalarda şımartın. Bu tarzda bir ev sahibi besteledi
Kısa roman, bilmeceler, mektuplar, panyrics ve epithalamia,
Akıllı dönüşler ve komik durumlarla, en çok kahkaha
ciddi fikirli okuyucular.

Romanlarından birinde kavgacı bir gramer tanıttı.
İbranice Dil, Gramer'de alanı alan sözlü bir eleştirmen
Kampanyalar ve muhteşem güzel bir kadın eşlik ediyor.
Immanuel, sahip olabileceği saçları çizen bir tartışmaya girer.
Güzel bayanla coqueting fırsatı. Yenilgi yaşıyor
gramer, ama aşık bir fetih yapar. Immanuel'in açıklaması
Arkadaşı Dante'yi taklit ettiği cehennem ve cennet dolu
Güzel hiciv. Hıristiyan romantik şair yerçekimi gösterirken ve
Şiirsel yaratılışındaki yükselme, günahkarları ve suçluları temsil eder,
İtalya, Kardinaller ve Papaların siyasi muhalifleri ve düşmanları
Cehennemde işkence görmek, olduğu gibi,
Yargı Günü; Yahudi arkadaşı Immanuel, cennetteki sahneleri icat ediyor
Ve onun mizahi süsüne oyun vermek amacıyla cehennem. İla etmek
İlahi bir, Immanuel bir insan, komedi yazdı. Hacını tanıtıyor
Bir zamanlar büyük ölçüde ezildiğini anlatarak cennete ve cehenneme
günahlarının yükü ve deneyimli komplikasyon; Bu noktada
Son zamanlarda ölümünden öldüğü genç arkadaşı Daniel
derinden etkilendi, ona göründü ve ona rehberlik etmeyi teklif etti
Cehennemin kasvetli portalları ve kutsanmış olan Elysian tarlaları. İçinde
Cehennem Odaları Immanuel, tüm kötü ve tanrıları gözlemliyor
İncil. Aristoteles de var mı? "Çünkü sonsuzluğunu öğretti
Dünya "ve Platon", çünkü türlerin gerçekliğini iddia etti "
(Gerçekçilik). En önemlisi bu şiirde çağdaşlarını beller yapıyor.
Bilimin türetleyicilerine lanet olası işkence verir;
gizlice en ahlaksız bir yaşam süren bir Talmudist üzerine; erkekler üzerinde
kararlı entelektüel hırsızlıklar ve hepsini gasp etmek isteyenler üzerine
Sinagogun onurları, onun gemisi ile koltuğuna sahip olan
Antlaşma, diğeri kefaret gününde duaları okumak için.
Quack doktorları da cehenneme dönüşür, çünkü
Çokluğun aptallığının ve güvenilirliğinin avantajı ve getirin
hastalara erken bir mezara güvenmek. Genç, Beathied Rehberi
Onunla Cennet kapılarından geçer. Ayrılmış Ruhlar Nasıl
Şairin yaklaşımına sevin! "Şimdi
Gül, Immanuel için geldi. "Cennetin açıklamasında ve
Sakinleri Immanuel, temasını çok ciddiye almayı etkiler;
Ama cennetin kapılarında yumuşak bir şekilde titriyor. Tabii ki o
Kutsal adamları, patrikleri, dindar kralları ve kahramanları fark eder
Yahudi Geçmiş, Peygamberler ve Büyük Öğretmenler, Şairler, Jehuda
Halevi ve Charisi, Yahudi filozof Maimuni. Ama kralın yanında
Arpı parmaklayan ve mezmurlar söyleyen David, fahişeyi gözlemliyor
Jericho'daki casusları gizleyen Rahab ve oturan Tamar
Çapraz yollar bekliyor. Dante, dinsiz dünyayı cennetten hariç tutar,
Çünkü Mesih'i kabul etmedi ve lütufta hiçbir payı yoktu
kurtuluş. Immanuel, kutsanmış bir birlik görür, ki
tanın ve liderlerine kim olduklarını sorar. "Bunlar", cevaplar
ikincisi, "doğru ve ahlaki heathens, yüksekliğe ulaşan
bilgelik ve dünyanın yaratıcısı olarak tek tanrıyı tanıdı
Grace'in Gezisi. "Dindar Yazarlar, David, Solomon, Isaiah, Ezekiel,
Immanuel'i görünce onunla tanışmak için ileriye döndü; her biri ona teşekkürler
yazılarını çok iyi ve burada daha yaşlı ve çağdaş
Exegetistler Immanuel'in kurnaz hicivinden payları için geliyorlar.

Jose Ben Jose ile başlayan ve ona ulaşan neo-hebraik şiir
İbn-gebirol ve Jehuda Halevi'deki Zenith, son aşamasına ulaşır.
Immanuel'de gelişme. Gam şimdi koşmuştu. Immanuel'den sonra,
İbranice Muse uzun süre sessizleşti ve taze bir
ve onu uyuklamadan yeni enerjiye uyandırmak için güçlü uyaran. Ayetler
Tabii ki, günlerinden sonra yazıldı ve kafiyeler cilaladı, ama
şiirden bir sokak şarkısı gibi bir ruh dikişinden çok uzak
melodi. İbranice şiirin kaderi Immanuel'in kariyerinde gösterilmiştir.
Uzun bir süre popülerdi, her biri arkadaşlığını aradı, ama
Yaşlılıkta ihmal ve yoksulluğa düştü. Kendi ifadesi şu ki
Cömertliği araçlarını dağıttı. O kadar alaycıydı
eskiden övüldü. Roma'yı ailesiyle birlikte bıraktı, seyahat etti,
ve zengin, etkili bir evin evinde uzun süre kaldı
Fermo'da kendisini ilgilendiren sanat arkadaşı (Benjamin?)
farklı olarak yazılmış ayetleri ve şiirleri düzenlemeye teşvik etti
hayatının dönemleri simetrik bir bütün olarak.

Immanuel'in kendi yapımlarına verdiği övgüler ve onun
eski şairleri gölgeye attığıyla övünür, kesinlikle
Kötü bir izlenim yaratın. Yine de, onun içindeki her uzman gibi
meslek, o itici makyajdan çok uzaklaştı
bir başkasının tanınmasında kendi amortismanını algılar. Gerçek
Merit Immanuel en sıcak övgüsünün haraçını verdi ve mütevazı bir şekilde
önceliği kabul etti. Sadece onurlu olanı değil
Kralın lehine güneş ışığında, en çok
Abartılı konuşma figürleri, ama neredeyse daha yürekten övgüde bulundu
Boğazlı koşullarda yaşayan şair Jehuda Siciliano. Verdi
ona şiirsel ayet için avuç içi, kendi üstünlüğünü koruyarak
şiirsel nesir. Ama Immanuel için bu konuda hiçbir şey bilinmezdi
şair. Zavallı Siciliano, ara sıra şiirlerde gücünü boşa harcamak zorunda kaldı
ve böylece kalıcı bir iş üretemedi. İle
Parlayan coşku Immanuel, kuzenini, gençleri ve öğrendi
Leone Romano, Jehuda Ben Moses Ben Daniel (yaklaşık 1292 doğumlu),
"düşünce tacı" olarak adlandırılır. Cennette ona en yüksek tahsis eder
onur yeri. Leone Romano, Napoli Kral Robert'ın öğretmeniydi,
ve ona İncil'in orijinal dilinde talimat verdi. O biliyordu
öğrenilmiş Hıristiyan omleminin dili ve muhtemelen ilk ödeyen Yahudi idi
Skolastik felsefeye dikkat. Yahudi okuyucular için tercüme edildi
Albertus Magnus, Thomas Aquinas'ın felsefi kompozisyonları,
ve diğerleri. Leone Romano orijinal tefsir eserleri oluşturdu, set
Felsefi yöntemde. Çağdaşlarının hayran olduğu gibi
onun öğrenmesi ve akıl, sahip olduğu zaman çok şey başarmıştı
Adamın mülküne neredeyse hiç gelmedi, ne olursa olsun hiçbir etkiye sahip değildi
gelecek kuşak.

Bilim ve şiiri teşvik eden Roma toplumunun
Ayrıca, bir Roman göçmeninin torunu
Yunanistan'da mesken, Negroponte'nin Shemarya Ikriti (Cretan) (gelişti
1290-1320). Roma topluluğu ile yakın bir ilişki içinde durdu ve
Kral Robert. Talmudik edebiyata aşina, muhtemelen olduğu gibi
Negroponte'de haham, kendini felsefi spekülasyonlara adadı,
ve belki de Yunan felsefi edebiyatında iyi okunuyordu
orijinal dilinde. Gençliğinde Ikriti, çoğu gibi
çağdaşlar, felsefi çevirilerle kendini işgal etti
çalışır. Daha sonra bir pratik fayda planı tasarladı,
Bilgisini hesaba katabileceğini düşündü. Aradı
Rabbanites ve Karaites arasındaki farkı sorunsuzca,
ve nadiren düşmanlıktaki mezhepleri birbirleriyle uzlaştırmak için
yüzyıllar boyunca, "tüm İsrail bir kez daha birleşebilir
kardeşlik bağı. "Negroponte'den Shemarya, belki de
Sadece Rabbanite, eğer uzlaşma elini uzatmazsa
Karaizm için en azından ona karşı dostça bir eğilim gösterdi. O
her iki tarafın da hatalı olduğunu kabul etti; Karaizm yanlıştı
Talmudik gelenekleri koşulsuz olarak reddetmek; Ama Rabbanitler
Talmud'u ön plana yerleştirirken gerçeğe karşı günah işledi ve
İncil'e bakan. Yunanistan'da bu konuda Karaites olabilir
Konstantinopolis'ten gelen zaman. Bu Shemarya Ikriti'ye
anne ile birliğe doğru zihinlerini eğlendirmek için kendisine hitap etti
toplum.

Uyumsuz inançları uyum haline getirmenin zor görevi için,
Çok zeka ve enerji gerekiyordu ve Shemarya
Sadece iyi niyet sağlayın. Bilgi eksikliği değildi, ama onun
Zihinsel kavrama yeterince güçlü değildi. Kral örneğinde
Kendisini Yahudi edebiyatıyla ilgilenen Robert,
İncil hakkında yorum ve ona bir özveri ile iletildi,
kitap ilk tamamlandı (1328). Aşağıdaki gibi okudu: "asil kralımıza
Robert, Kral Solomon gibi bilgelik tacı ve
Kraliyet ailesinin diadem, kozmogoninin bu sergisini gönderiyorum ve
Şarkı Şarkısı. "İncil yorumları harika bir şekilde ortaya çıktı
Difüzyon, geniş bir menzili kapladı ve itirazda bulunulmadı
Karaites'e ve onları haham Yahudiliğinin yanına çekin. Uzlaşma girişimi düşük, belki de
uygun ruh; Çünkü bazı Karaites tarafında bir eğilim vardı
Overtoms'a olumlu davranmak ve çabaları olmazdı
Beceri ile yürütülmüş olsaydı başarısız oldu. Yine de Ikriti
Roma cemaatinin bir
işçilerine olan ilgi, onunla yazışmaya girerken
Karaites eserlerini güvenle okudu ve daha sonraki zamanlarda onu düşündü
kendi partilerinin bir üyesi.

Karaizm hala çürüyen, sertleşmesinde kendini sürüklüyordu
biçim. İç şemalar anlaşılmamış kaldı. Farklı Karaite
Cemaatler festivalleri farklı zamanlarda kutladı:
Yeni Ay'ın gözlemine göre Filistinliler ve
Filistin ekstra cemaatleri, Rabbanites ile ortak. Onların
Son derece şiddetli evlilik yasaları nihayet buna bile yerleşmedi
Çağ. O zamanlar karaizmin üç merkezi vardı-Mısır'da Kahire,
Bizans imparatorluğunda Konstantinopolis ve sulchat (eski-crim)
Kırım Yarımadası. Aaron Ben Joseph tarafından biraz önem kazanıldı
Konstantinopolis'teki yaşlı, doktor (yaklaşık 1270-1300 gelişti). O
Aslen Kırım'dan geldi, kapsamlı yolculuklar yaptı ve edinildi
Tıp ve felsefe bilgisi. Aaron da kendini yaptım
Rabbanit literatürüyle, mezhebinin azı bir dereceye kadar
elde edildi. Nachmani'nin Pentateuch hakkındaki yorumunu kullandı ve
Bu durumdan itibaren daha sonraki Karaites'in hatası, Aaron
Nachmani'nin ayaklarına oturmuştu. Rabbanit edebiyatına aşina olması
tarzı üzerinde faydalı bir etkisi vardı; Çok daha net yazdı ve
Karaite yazarlarının çoğundan daha akıllıca. Hatta atıldı
Talmud geleneğini kabul edin.

Karaite Dua Kitabını (Siddur Tefila) tamamen düzeltti, şimdiye kadar
Buna yazılan ilahilere dahil edilen huzursuz bir durumda
Gebirol, Jehuda Halevi, İbn-Ezra ve diğer Rabbanit Liturji
şairler. Aaron'un kendisi çok az şiirsel dehaya sahipti ve onun
Dua kitabını zenginleştirdiği metrik dualar
Karaites, büyük bir şiirsel değeri yok, ancak ilahilerin kabulü ile
Rabbanites tarafından derlemesine yazılmış, bildiğini gösterdi
İspanyolların dualarındaki dindar yüceltme nasıl takdir edilir
Yahudiler ve tamamen zevkten yoksun değildi. Eğer Shemarya,
negroponte
Rabbanitler ve Karaites daha zeki ve enerjik bir
tarzda, Aaron'un isteyerek teklif edeceğine şüphe olamaz
Elbette Shemarya'nın bildiği için yardımı
girişim. Karaites arasında güçlü bir eğilim istemiyordu
birlik. Büyük torun olan II. İbrahim Maimuni'nin faaliyeti nedeniyle
şef görevini başaran ünlü maimuni
(Nagid) Mısır'daki Rabbanit topluluklarının ölümünden sonra
Peder David, Mısır'da bir gün önemli bir karaite cemaati
Rabbanitlerin öğretilerini açıkça kabul etti. Filistin'de,
Ayrıca, Karaites'in Talmudik Yahudiliğe sık sık dönüşümleri aldı
yer. Bu hesapta, zamanın hahamları daha olumlu
onlara doğru atıldı. Bir yandan, katı Talmudist Samson
Sens, Karaites'i heathens olarak kınadı, şarabı olmayacak
Ortodoks Yahudiler tarafından katılım; Öte yandan, Estori Parchi,
Provence'den sürüldü ve Filistin'e göç eden
Bethshan'a yerleşti, onları ortak dinci olarak tanıdı, yoldan sapmaya başladı
hatalı kavramlar, ancak reddedilmemeli.




Bölüm III.

Asheridlerin ve Gersonides'in yaşı. Filistin Durumu-Şilgmenler ve Göçmenler-Shem Tob
    İbn-gaon-Yahudilerin Castile'de olumlu pozisyonu
    Navarre'de Alfonso Xi-Persecution-Joseph de Ecija ve Samuel
    İbn-wakar-Yahudi karşıtı duyguların artışı-abner-alfonso
    burgos, Hıristiyanlığa ve zulüm
    Yahudiler-Gonzalo Martinez-Martinez'in düşmesi ve
    Yahudiler-Bilim Çalışması Decline-Talmud'un Çalışması
    Yenilenmiş Vigor-Jacob ve Judah Asheri-ISAAC ile kovuşturuldu
    Pulgar, David Ibn-Albilla-Provencal Filozoflar
    İbn-Cumpi, Leon de Bagnols ve Vidal Narboni-
    Talmud'un Almanya'da incelenmesi-Bavyera Emponu Louis ve
    Yahudiler-"deri silahları" tarafından yapılan.

1328-1350 C.E.


Kutsal Topraklar bir kez daha çocukları için erişilebilirdi. Mısırlı
Sultanlar, Accho ve
Hıristiyanların sınır dışı edilmesi, Hıristiyandan daha hoşgörülüdür
Bizans İmparatorları ve Frank Haçlı Krallar. Yapmadılar
hafifletmek isteyen Yahudi hacıların gelişini engelleyin
Geçmişin kalıntılarına dua ederek ve ağlayarak aşırı yüklenmiş kalpler,
hatırlamalar açısından çok zengin veya oradaki büyük adamlarının mezarlarında
müdahale; ne de Avrupa sürgünlerinin yerleşimine karşı çıkmadılar,
yine babalarının topraklarının toprağını yetiştirdi. Uzun, sağlam,
Yine de hafif, Mameluke Sultan'ın hükümdarlığı, Nassir Mahomet (1299-1341),
Filistin'i ziyaret eden Yahudiler için mutlu bir zamandı. Altında iken
Ülkenin Hıristiyan Valilerinin Kuralı Yahudi'ye izin verilmedi
Eski başkente yaklaşın, şu anda Mısır'dan Yahudi hacılar
ve Suriye düzenli olarak Kudüs'e geldi, festivalleri kutlamak için
Tapınağın tüm ihtişamıyla parladığı zaman. Karaites
Hac alanları için özel dua biçimleri kurdu
Kudüs'e: Ayrılışlarında, tüm cemaat
ile bağlantılı acı tatlı duygulara dua et
Siyon. Filistin'e yerleşen göçmenler tarımla uğraştı.
Orada o kadar iyi hissetmeye geldiler ki soru şu ki
Ondalık yasalarının, serbest bırakıldığı yılın ve diğerlerinin
tekrar yürürlüğe girmemelidir. Sonuç olarak
Yahudilerin zevk aldığı özgürlük ve hoşgörü, birçok hevesli
Ruhlar, tozunu öpmek için ateşli arzu tarafından tekrar ele geçirildi.
Kutsal Topraklar. Filistin'e göç, özellikle aşırı batıdan,
Şu anda çok yaygın hale geldi.

Rothenburg Meir'in öğrencisi, özenli bir kopyacı olan Abraham adlı
Kutsal Yazarlar, Kutsal Topraklardaki konutunu bir iz bıraktı
İlahi lütuf. İki genç Kabalist, Chananel ibn-concara ve Shem Tob
İspanya'dan İbn-gaon da, muhtemelen daha yakın olmak için seyahat etti
Buna atanan mistik doktrinlerin kaynağı
ülke ve Safet'te ikamet ettiler. Ama elde etmek yerine
Kabala'nın doktrinleri hakkında yeni bilgiler, bunlardan biri--
İbn-Ascara gençliğinde öldü-bilimin yeni özellikleri.
Segovia'dan Shem Tob Ben Abraham ibn-Gaon (1283 doğumlu, sonra öldü
1330), Talmud'daki öğretmeni Ben Adret ve
Kabala Isaac Ben Todros, Gizli Bilimin gayretli bir şekilde bağlıydı,
ve Maimuni'yi bile bir Kabalist olarak tanımladı.

Kudüs cemaati şu anda çok sayısıydı. A
Rabbanit topluluğunun büyük bir kısmı düşünceli bir hayat sürdü,
Talmud'u gece gündüz inceledi ve sırrıyla dalmış
Kabala'nın lore. Ayrıca el sanatları, tüccarlar ve
Birçoğu tıp bilimini tanıdı, matematik ve
astronomi. Kudüs'ün ünlü kaligraflarının sanatsal eseri
çok ve yakın büyük talep görüyordu. Hebron da güçlü bir
üyeleri esas olarak dokuma ve boyama ile uğraşan topluluk
pamuk kazaları ve cam malların üretiminde, büyük ölçüde ihraç edildi
Miktarlar. Filistin'in güneyinde, Mahometans ile birlikte,
Yahudi çobanları tekrar sürülerini sürdü
Patrikler. Hahamları da bir çobandı ve söylemler yaptı
mera tarlalarındaki Talmud'un üzerine, elde etmek istediği gibi
talimat.

Kutsal Topraklar ateşli, özlem duyan kalplerin amacı olmasına rağmen
Yahudi ırkından dağılmış bir merkez değildi
uzun zamandır olmuştu. Orijinal üretemedi
her türlü lider ve düştüğü kültür kırıntılarında yaşadı
Avrupa'daki Yahudiler. Kabala, o zamandan beri Filistin'de okudu
Nachmani, asla çok iyi gelişemeyen egzotik bir bitkiydi
orada ve en büyük batıl inanç haline geldi. Kutsal Topraklar
Yaygın bir ünlü Talmudical otoritesi bile üretmiyor; Ayrıca
Earnest haham çalışmaları için Avrupa'ya bağımlı hale gelmişti.
Ben Adret'in ölümünden sonraki günlerde Yahudiliğin liderliği
Ve Asheri İspanya ile kaldı, eski Aragon gibi değil, Castile,
Asheri ailesinin ve görüşlerinin hüküm sürdüğü yer. Burada yaşadı
Kararları kesin olarak kabul edilen Talmudik yetkililer. İşte
hala bulunacak, en azından gelişen bir bilim durumu olmasa da
Bilimsel araştırmaların takdir edilmesi. Castile'de,
Güçlü ve zeki Alfonso XI, Yahudiler çok müreffeh bir
Avrupa'daki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, bu dönem
Altın Çağ olarak adlandırılabilir. Altında birkaç zeki Yahudi,
Finans Bakanlarının Mütevazı Başlığı (Almoxarif), bir
siyasetin seyrini etkiler. Sadece mahkeme değil, aynı zamanda
Büyük soylular, kendilerini Yahudi danışmanlarla çevreledi ve
memurlar. Mütevazi, kölelik rulman ve aşağılayıcı
Kilisenin Yahudiler, Yahudi İspanyollar için karar verdiği rozet
Hala başlarını dikti ve kendilerini altınla giydirdi ve
ipek. Bu olumlu durumun parıltısıyla göz kamaştırdı, bazıları
Eski kehanetin yerine getirilmesini tanıdı, "asa
"Hıristiyanların sık sık istihdam ettikleri Yahuda'dan ayrılmak
Yahudiliğe yönelik saldırılar.

İspanyol Yahudileri haksız yere olsaydı, merak edilmemek neredeyse hiç
Birkaç kişinin ortasından eyalete tanıtımı nedeniyle sevinç
ofisler. Bu tür önde gelen kamu erkekleri çoğunlukla bir koruma idi
Havaröz ve çalkantılı altlara karşı topluluklar için kalkan
Asaletin emirleri, aptalca güvenilirliğe ve kıskançlık
mafya ve din adamlarının yılan benzeri kurnazlığı, gizlenmiş ama
Yahudilere saldırmaya hazır. Yahudi bakanlar ve danışmanlar
kostümünde giyinmiş,
mahkeme ve onların taraflarında şövalye kılıcı giymek,
Koşullar, özel şefaat olmadan, düşmanları silahsızlandırdı
İnanç ve ırktaki kardeşlerinin. Fakir soylular, kim
kılıçlarından başka bir şeye sahip değildi, kıskançlık ile dolu
Zengin ve bilge mahkeme Yahudileri; Ama onları bastırmaya zorlandılar
duygular. Görünüşlerle yönlendirilen kitleler, olduğu gibi girişimde bulunmadı
Almanya'da, karşı karşıya kaldıkları herhangi bir Yahudi ile kötü muamele etmek veya öldürmek için yapılır,
Bir kanun kaçağı ve bir pariah, çünkü Yahudilerin tutulduğunu biliyorlardı
Mahkemede yüksek iyilik. Sık sık etkilerini abarttılar, inanıyorlardı
Mahkemedeki Yahudilerin herhangi bir
zaman. Kibirli din adamları bile kendilerini kısıtlamak zorunda kaldılar
Ecija Joseph, Samuel ibn-wakar ve diğerleri bir
etkilerini karşılamak için pozisyon.

Kastilyalı Yahudiler kardeşlerinin durumunu karşılaştırırsa
Komşu ülkeler kendileriyle, kesinlikle hissetmiş olmalılar
yüce ve onların partileriyle gurur duyma hakkına sahip. Aragon'da, bu konuda
Majorka ve Sicilya adalarıyla bir krallığa birleşen zaman,
Raymond de Penyawortte'un sahip olduğu kilisenin zulümlü ruhu
Karıştırdı ve Jayme baskıcı yasalarla sürdürdüm,
yaygındı. Yarım yüzyıl boyunca şuraya ait olan Navarre'de
Fransa'nın tacı, Yahudilere karşı nefret çılgınlıkla yandı
Şimdiye kadar sadece Almanya'da karşılanacak. Capets'in sonuncusu,
IV. Charles, öldü ve Philip VI'nın Fransızlara katılımıyla
Taht Valois evi başladı. Hıristiyanların bile
Philip Le Bel'ın çizgisiz haleflerinin yok olmasına inanıyordu
Yahudilerin Fransa'dan acımasız sınır dışı edilmesi nedeniyle çile oldu.
Navarre halkı kendilerini kuralından ayırmaya çalıştı
Fransa ve bağımsız bir devlet oluşturuyor. Ne kadar uzakta bilinmiyor
Yahudiler projelerinin önünde durdular. Her neyse
Aniden, tüm ülke boyunca, kana susamış bir düşmanlık ortaya çıktı
Yahudilere karşı, zenginliklerinin kıskançlığı tarafından teşvik edildi ve
Rahipler. Pedro Olligoyen adlı bir Fransisken, kendini en belirgin hale getirdi
Masum Yahudilere karşı dolandırılmış çeteye giderken. Büyük ölçüde
Estella Cemaati Bir Şabatta En Korkunç Katliam başladı
(23d Adar-5 Mart 1328). Çileden çıkarılan çete, "Ölüm
Yahudilere ya da dönüşümlerine. "

Yahudiler boşuna sokaklarında kendilerini savunmaya çalıştılar;
Şehrin sakinleri, başka yerlerden birlikler tarafından güçlendirildi,
onları kuşattı ve Yahudi'yi çevreleyen duvarları fırtınaya aldı
çeyrek, onları yıkmak ve neredeyse tüm Yahudileri öldürmek
şehir. Ayrıca Yahudi evlerine ateş açtılar ve onları
küller. Kendi acılarının görgü tanıklarının açıklaması
Estella'daki bu vahşi katliamın dehşeti hakkında sadece zayıf bir fikir.
Katiller ebeveynleri ve dört küçük kardeşi öldürmüştü.
Menachem Ben Zerach, sonra neredeyse yirmi yaşında, daha sonra bir bilgin
Etkinin komuta etmesi. Kendisi katiller tarafından yaralandı ve
Akşamdan, bilinçsiz yerde yatan, yere düştü
Gece yarısı, birkaç ceset altında. Şefkatli bir şövalye, bir arkadaş
Menachem'in babası, ceset yığınının altında onu aradı,
onu evine götürdü ve iyileşene kadar dikkatlice eğildi
yaralarından. Benzer barbarlık sahneleri diğerlerinde yürürlüğe girdi
Ülkenin bölümleri, özellikle de en büyük topluluk olan Tudela'da
Navarre ve Falcos, Funes, Moncililla, Viana'nın daha küçük olanlarında
ve diğerleri, ama Estella'da olduğu kadar korkunç bir yer yok. Üzerinde
Bu katliamlarda altı bin Yahudi öldü. Sadece Yahudileri
Başkent, Pampeluna, bu vahşi saldırılardan kaçmış gibi görünüyor. .
Navarre halkı uzun süredir arzularını başardı; onların ülkesi
Fransa'dan ayrıldı ve kendi kralı aldı, Philip
III, Evreux ve Angouleme sayısı. Taçlandırıldığı anda
Öldürülenlerin akrabaları onu adaletini yerine getirmesi için onu kabul etti. Başta,
Philip suçlu kişileri gerçek ciddiyetle kovuşturdu; Sipariş etti
Ringleaders, Franciscan Pedro Olligoyen ve diğerleri
hapishane ve bu suçların bulunduğu şehirlere para cezası verdi
bağlılık. Ancak, zamanla, hapsedilen tümleri kurtardı ve
Para cezasını bir lütuf eylemi olarak geri döndürdü. O da iyi özen gösterdi
çalınan mülkün ve mirasçı olmayan kişilerin mallarını bırakın
ondan kaçmak; Tıpkı Almanya'da olduğu gibi ona teslim olmaları gerekiyordu.
Yahudilerin katledilmesine itiraz yoktu, ama kraliyet
Hazine bu hesapta zarar görmeyecekti. Bu kral ve onun
Halefler sefil insanlara yeni yükler getirdiler. Yahudileri
Navarre şimdi Almanya'nınki gibi bozulmaya batmaya başladı.

Şu anda Castile'de üzerlerine parlayan güneş,
Kesinlikle konuşursak, sadece sahte bir güneş, ancak parıltısı,
diğer ülkelerin cemaatlerinin batık olduğu kasvet,
en azından anlık zevk. Alfonso XI, yaşlanır gelir gelmez,
ve egemenliği (1325-1380) elde etti, iki Yahudi favorisi vardı,
Ecija Don Joseph ve Samuel ibn-wakar. Eski, tam adı
Joseph Ben Ephraim ibn-Benveniste Halevi, hoş bir dış cepheye sahipti
Müzik anladı ve içinde kendilerini nasıl içten geçeceğinizi biliyordu
güç. Amcasının tavsiyesinde, kral onu
Sadece Maliye Bakanı (Almoxarif) değil, aynı zamanda Gizli
Müşavir (Privado), görüşü çok değerli. Ecija'dan Joseph
bir devlet arabasına sahipti, Şövalyeler ona eskort olarak eşlik etti
Yolculukları ve Hidalgos masasında yemek yedi. Bir keresinde
Kral onu çok önemli ve onurlu bir göreve gönderdi.
Neredeyse ona hayatına mal oldu. Valladolid vatandaşları tarafından kuşatıldı
Infanta sarayında ve teslim olmasını talep ettiler
çalkantılı istiridye. Joseph'in Retinue'larından bazıları kaçmayı başardı
şehir ve onlar tam hızda acele ettiler,
İlgili olanlarla ilgili. Alfonso haklı olarak bunu bir isyan olarak gördü
egemenliğine karşı. Valladolid'e karşı hızla yürüdü ve
Ona katılmak için Eski Kastlıların Şövalyelerini çağırdı. Onun uğruna
Yahudi favorisi, krallığının eski başkentini kuşattı, Burnt
Birçok ev ve yeri tamamen yok ederdi, daha fazla
ılımlı kişiler müdahale etti ve krala insanları açıkladı
Don Alvar'a karşı Don Joseph'e karşı pek bir şey yoktu
Etkisi onlar için en nefret dolu olan Nunez. Don Alfonso bunun üzerine
Don Joseph, Alvar'ı kamu ofislerinden çıkarmak için küçümsendi
Kral ile lehine devam etti.

Kral Alfonso'nun diğer favorisi doktoru Don Samuel'di
İbn-wakar (Abenhuacar). Bu adamın bilimsel bir eğitimi vardı,
astronom ve belki de efendisinin astrologu. O olmasına rağmen
Hiçbir kamu ofisi işgal etmedi ve henüz eyalet işlerine katılmadı,
Kral lehine çok büyük bir etkiye sahipti. Orada
Ecija Don Joseph ve İbn-Wakar arasında kıskançlık var
Aynı güneşin ışınlarında güneşlenen saraylar arasında yaygındır. Hesapta
Rekabetlerinden, bu iki favori birbirlerine zarar vermeye çalıştı ve
Böylece onlar ve ortak dinleyicileri halkın nefretine maruz kaldılar.

Muhtemelen olumlu pozisyona güvenen bazı varlıklı Yahudiler
Mahkemedeki arkadaşlarının bir
vicdansız bir şekilde. Yüksek bir faiz oranını zorladılar ve
Dilatory Hıristiyan borçlularına acımasızca zulüm gördü. Kral
Kendisi Yahudilerin ve Moors'un tefeciliğini teşvik etti, çünkü kazandı
ondan avantaj. İnsanların Yahudi'ye karşı şikayetleri
Ve Mahometan gaspçıları çok sayıda büyüdü. Madrid Cortes,
Valladolid ve diğer şehirler bu noktayı dilekçelerin konusu yaptı
bu istismarların kaldırılmasını talep eden krala sunuldu ve
Kral, katılımlarına vermeye zorlandı.

Ancak halkın zihinleri Yahudilere karşı ilerlemişti.
Bunun üzerine Madrid Cortes birkaç kısıtlayıcı yasa çağrısında bulundu
Yahudilere karşı, bunların edinilmelerine izin verilmemesi gerektiği gibi
toprak mülkü ve Yahudi finans ve çiftçi bakanları
vergilerin atanmaması gerekir (1329). Alfonso cevapladı, şunu
Ana, işler daha önce olduğu gibi devam etmelidir. Don Samuel
İbn-wakar kraliyet lehine daha da yükseldi. Don Alfonso içeri girdi
ithalattan elde edilen gelirlerin çiftçiliği ile
Granada Krallığı'ndan malların. Dahası,
Onu alemin sikkesini daha düşük bir şekilde vermesi için güçlendiren ayrıcalık
standart. Ecija'dan Joseph şimdi kıskandı ve daha yüksek bir teklif verdi
Granada'dan ithalat vergilerini yetiştirme hakkı için toplam. O zaman
Rakipini yansıtan düşündüm, ikincisi ona şiddetli bir
üflemek. İbn-wakar, kralı daha fazla olacağına ikna etmeyi başardı
Koruyucu sistemi taşımak için Castile halkı için avantajlı
en çok sınırlarına göre ve komşudan gelen tüm ithalatları yasaklayın
Mağribi Krallık (1330-1331). İki Yahudi sarayı birbirlerini yaralamak için çabalarken,
Yahudilerin düşmanları, itibarlarını zorlamak için iştemen işteydi
ve tüm Kastilya cemaatlerinin varlığı. İltihaplandılar
İnsanların zihinleri, onları temsil ederek,
Çiftçi tarafından getirilen paranın değerinde amortisman
Sikkeler, İbn-wakar, yaşamın gerekliliklerinin fiyatı yükselmişti,
Bu makaleler komşu ülkelere ihraç ediliyor, burada
kendi topraklarında daha yüksek bir değeri olan gümüş için takas edildi.
Yahudilerin düşmanları da kilisenin etkisini
Kralın tüm Yahudilere karşı önyargılarını uyandırmaya ayağa kalkar. Onların
Şampiyon, Hıristiyanlığı en kısa sürede kucaklamamış bir Yahudi idi.
Kardeşlerinin fanatik bir zulmü oldu. Bu meşhurdu
Abner, vaftiz edilen ve yonca olan Yahudi Haterlerin öncüsü,
hazırlanmış ve uzunluğunda, aşağılama ve sürgünün
İspanyol Yahudileri.

Burgos'tan Abner veya daha sonra adlandırıldığı gibi, Alfonso Burgensis de
Valladolid (yaklaşık 1270 doğdu, yaklaşık 1346'da öldü), iyi tanıştı
İncil ve Talmudical yazılarıyla kendini bilimle işgal etti,
ve pratik ilaç. Bilgisi dinini yok etmişti
inanç ve onu sadece Yahudiliğe değil, herkese karşı da çevirdi
inançlar. Geçimine bakan, Abner elde etmedi
yarışta akrabalarından istenen destek. Çok küçüktü
Filozofunu mütevazı partisini kabul etmek için. Arzuları abartılıydı,
Ve onları tatmin etmek için araçları bulamadı. Olmak için
Yaklaşık altmış olduğunda Abner, rahat ve ihtişamla yaşayabilir
Yaşlı, Hıristiyanlığı benimsemek, ancak bu din
Ona içten bir memnuniyet verebildiği gibi çok az şey verebildi.
Bir Hıristiyan olarak Alfonso adını aldı. Infidel öğrencisi
Aristoteles ve Averroes bir dini ofisi kabul etti; O oldu
Valladolid'deki büyük bir kilisede Sacristan, zengin bir fayda
bağlı, dünyevi arzularını tatmin etmesini sağladı. Denedi
İkiyüzlü davranışını ve onun şaşkınlığını mazur görmesi
Sofistike argümanlar.

Alfonso, vicdanlılık isteğini şimdiye kadar taşıdı,
Hıristiyanlığa dönüştüğünden sonra eski kardeşlerine saldırdı
inanç ve ırkta acı nefretle ve niyetini gösterdi
Onlara zulmetmek. Yahudi edebiyatı hakkındaki bilgisi nedeniyle,
Zayıf noktalarını keşfetmesi, suçlama olarak kullanması kolaydı
Yahudiliğe karşı ve en nefret dolu çıkarımları çiz. Alfonso
Yahudilere ve Yahudiliğe karşı suçlamalarında tartışılmaz ve
argümanları tanıttığı uzun bir dizi eser oluşturdu
kısmen agresif, kısmen karşı yeni inancının savunması
Yahudiler tarafından saldırılar. Yahudiliği istismarında İbranice
İspanyolca'dan çok daha kolay bir şekilde oluştuğu dil,
hizmet yapmak için yapıldı.

Alfonso, nefret dolu yazılarından birini göndermek için acımasız bir önemsizliğe sahipti
eski arkadaşı Isaac Pulgar'a. İkincisi keskin bir şekilde cevap verdi
hicivli şiir ve onu kimyasal yazılarına yakın bastırdı. .
İspanya Yahudileri henüz bu kadar acı çekmemişti
Sessiz saldırılar. Daha az ünlü bir yazar da cevap verdi
Alfonso ve böylece şiddetli bir edebi savaş başladı.

Ancak Valladolid'den Alfonso, kendisini kimyasal olarak memnun etmedi
yazılar; Kral Alfonso Xi'nin önünde cesurca sundu ve
önündeki Yahudilere karşı suçlamalarını attı. Yeniden tırmıkladı
Yahudilerin sahip olduğu kilise babası Jerome ve diğerlerinin sözü
Dua kitabına bir tutuklama formülü tanıtıldı
Hıristiyanların Tanrısı ve taraftarları. Temsilcileri
Valladolid'deki Yahudi topluluğu, muhtemelen kral tarafından çağrıldı
kendilerini haklı çıkarın, tartışmanın başlangıçta
İsa ve O'nun
Mevcut takipçiler. Ancak Alfonso, geçerliliğini kabul etmez
Bu kazı ve kendisine karşı suçlamalarını kanıtlama sözü verdi
Yahudiler bir tartışmada. Bunun üzerine Castile Kralı Komuta
Valladolid topluluğunun temsilcileri
Sacristan ile dini tartışma. Sözde gerçekleşti
kamu görevlileri ve Dominikliler. Burada Alfonso burjensis tekrarlandı
suçlamaları ve muzaffer, sonuç olarak
Bu tartışma, Kral Alfonso bir ferman yayınladı (25 Şubat 1336)
Kastilya topluluklarının para cezası cezası altında, kullanımı yasaklamak
Kınanmış dua veya tutuklama formülü. Böylece düşmanları
Yahudiler, gerçekten iyi bir şekilde ortaya çıkan kralı kazanmayı başardılar
Yahudilere doğru. Daha uğursuz olaylar gerçekleşecekti.

Kral Alfonso çok sabit değildi; lehine birinden aktardı
kişi diğerine. Güvenini aldı.
Gonzalo Martinez (Nunez) de Oviedo adlı ayrım, başlangıçta
Himaye ile terfi eden fakir bir şövalye
Yahudi favorisi Ecija'dan Don Joseph. Ona minnettar olmaktan uzak
hayırsever, onu büyütmüş olan ona karşı derin bir nefret taşıyordu,
ve düşmanca hissi tüm Yahudilere uzanıyordu. Yükseldiğinde
Kraliyet Sarayı Bakanı ve daha sonra Büyük
Alcantara Düzeni'nin Ustası (1337), planını açıkladı.
Yahudileri imha etmek. Don Joseph'e karşı resmi bir suçlama yaptı ve
Don Samuel ibn-wakar, kendilerini zenginleştirdikleri etkisi için
Kralın hizmetinde. Kralın iznini aldı
Onlardan seçerken onlarla başa çıkın, böylece onlardan para zorla. Bunun üzerine
Gonzalo, İbn-Wakar'ın iki kardeşi ile birlikte ikisini de emretti.
ve aileleriyle sekiz akraba, hapse atılacak ve
mülklerine el koydu. Ecija'dan Don Joseph hapishanede öldü ve
Don Samuel, maruz kaldığı işkence altında öldü. Bu yaptı
Yahudilerin düşmanını tatmin etmiyor. Şimdi iki tane daha yok etmeye çalıştı
Mahkemede yüksek pozisyonları olan Yahudiler-Abudiel ve (Sulaiman?)
İbn-Yaish. Onları bir suçlamada, her zaman taklit etti
onlara karşı dost olmak. Düşüklerinden Gonzalo Martinez
Kastilyalı Yahudilere karşı kötü planını yürürlüğe koymayı düşündüm
zorluk çekmeden.

Yardımı olan Fas Mağribi Kralı, Abulhassan (Alboacin)
Granada'daki ezilen ortak dinleyicilerinin uygulandığı, çok
Boğazların üzerinde oğlu Abumelik'in komutası altında büyük ordu
Castile'ye karşı güçlü bir kampanya yürütmek. Resepsiyonda
Bu haberin, terör Christian İspanya'ya yayıldı. Kral Alfonso
Şiddetle atanan Gonzalo Martinez, Alcantara Düzeni Efendisi,
bu savaştan sorumlu olarak ve ona genel güçle yatırım yaptı.
Ancak fonlar istiyordu; Yollar ve araçlar üzerine müzakerede
Onları tedarik eden Gonzalo, Yahudileri mahrum etme planını önerdi.
servetleri ve sonra onları Castile'den kovuyorlar. Bu yolla,
Kraliyet hazinesine büyük para malzemeleri akacaktır; hepsinden
Yahudiler tarafından kandırılan Hıristiyanlar isteyerek büyük ödeyeceklerdir
kendilerini düşmanlarından kurtarmak için para. Neyse ki bu
Teklif, Kraliyet Konseyi'nde muhalefetle ve hatta
Toledo Başpiskoposu Castile'deki en önemli din adamları. .
İkincisi, Yahudilerin kral için tükenmez bir hazine olmasını istedi.
devletin kendisini mahrum etmemesi ve yöneticilerin
Castile'nin korunması ve hoşgörülerini garanti etmişti. Don Musa
Karar vermek için yapılan konsey hakkında bilgi alan Abudiel
Yahudilerin veal veya kedisi üzerine, cemaatlere enstitü için tavsiyelerde bulundu
halka açık oruçlar ve babalarının tanrısını hayal kırıklığına uğratmak
Gonzalo'nun kötülüğü. İkincisi sınıra karşı yürüdü
Mağribi Ordusu ve kolay bir zafer kazandı. Neyse ki oldu
İspanyol için, Mağribi General, Abumelik, düştü
Bir ok ve bu etkinlikte dehşetle dolu ordusu yenildi
ve yola koyun. Alcantara'nın Büyük Üstadının Vainglory
yüksek bir sahaya ulaştı. Çok önem kazanmayı düşündü
Kralın hepsini onaylamaya zorlanacağı İspanyol işleri
onun tarafından önerilen önlemler. Gerçekten de o gururla doluydu
düşüşten önce gelir.

Bir kadının zayıf eli, çöküşünün nedeniydi. Güzel
ve kralı bu kadar büyüleyen şık Leonora de Guzman
Ona karşı karısından daha sadık olduğu takılar, nefret ediyordu
Favori Gonzalo Martinez ve Kralın inanmasını başardı
Onunla hasta olduğunu söyledi. Alfonso gerçek gerçeğini öğrenmek istiyor
Konu, Gonzalo'ya kendisini önünde sunması için bir komut gönderdi
Madrid'de; Ancak, kraliyet komutasına itaatsizlik etti. Yapabilmek
kralın öfkesine meydan oku,
Alcantara ve hükümetine atanan kasabaların vatandaşları,
Egemenine karşı isyan etmek için hain müzakerelere girdi
Portekiz Kralı ve Hıristiyanların düşmanı ile
Granada Kralı. Alfonso soylularını ona karşı yönlendirmek zorunda kaldı ve
Onu Valencia de Alcantara'da kuşatın. Mad Defiance'de Gonzalo yönetti
Kral hedeflenecek oklar ve füzeler, ölümcül bir şekilde yaralanan bir
Alfonso civarında adam. Ama emrinin bazı şövalyeleri
Alcantara büyük ustalarını terk etti ve kaleyi teslim etti
kral. Gonzalo için verim dışında hiçbir şey kalmadı. O öyleydi
hain olarak ölüme mahkum edildi ve kazıkta yakıldı (1336) ve
Böylece Yahudileri yok etmek için yemin eden adamı sona erdirdi. Kastilyalı
Bunun üzerine cemaatler yeni bir kurtuluş festivalini kutladı
Haman'ın Yahudilere karşı kötü planlarının sahip olduğu aynı ay
Kendi kafasına geri tepti. Alfonso Yahudileri tekrar aldı
ve Musa Abudiel'i mahkemesinde yüksek bir pozisyona getirdi. İtibaren
Bu sefer ölüm gününe kadar, Alfonso Xi adil bir şekilde hareket etti
Yahudi konuları.

Bunların altında tüm uygun olanı
koşullar, Yahudiler kendilerini entelektüelleriyle işgal ettiler
tam çiçekini geliştirmiş olan kültür; Ama değildi
Bu yüzden. Özellikle Castile ve bu dönemde tüm İspanya çok
Yahudi bilimi yetiştiren erkeklerde eksik. Talmud oluşturdu
entelektüel erkeklerin katıldığı tek çalışma dalı ve hatta
Burada belirli bir doğurganlık yoktu. Mukavemette azalma
Talmud'un çalışmasında bile. En ünlü haham
Bu dönemin o kadar büyük bir güvensizliği vardı ki,
Daha uzun süre cesaretlendirilmiş herhangi bir şey hakkında bağımsız bir bakış attı ve daha fazla güveniyordu
ve daha çok eski yetkililerin sonuçları üzerine. Çok yaptılar
Maimuni'nin kodunu takip ederek kendileri için uygun
pratik kararlar, ondan sadece bu tür ayrıntılarda
Asheri itiraz etmişti. İkincisi oldukça başarılı olmuştu, eğer değilse
İspanyol Yahudilerinin etkileşime girme eğilimini tamamen yok etmek
Bilimsel sorgulamada, en azından bilimi itibarsız hale getirirken ve
böylece çalışmasını zayıflatır. Felsefenin seçkin destekçileri
Bundan sonra İspanya'dan artık gelmedi; öne çıkan az sayıdaki
Güney Fransa'dan geliyordu. Bunlar İbn-Cumpi, Gersonides ve
Narboni. Asheri ve düşmanlığını bilime miras alan oğulları,
İspanya genelinde genel olmasına neden olan bir adam
Yahudilik ve onun
felsefe ile bağlantı, bununla
İspanyol Yahudilerinin Ruhu Yatırır ve Masifik olur
Talmudik soruşturmalar için de. İspanya'nın Yahudi oğulları
Almanca olarak dar talmudizmin incelenmesi için çok uygun değil
Yahudiler. Kendilerini bilimle işgal etmelerini engellediler, kaybettiler
Ruh yüzdürme kuvveti ve izin verilen çalışmalara uygun değil.
Şarkı ve şiirsel yeteneklerinden zevk almaları bile öldü.
Bazen bir şiir hala üretildi, ancak sadece
Kaba ve yaratıcı olmayan tekerlemeler. Zamanla onlar daha iyi değildi
Daha önce çok fazla hor gördükleri Alman Yahudileri. Onların düzyazı bile
İspanyol Yahudilerin daha önce çok fazla dikkat ettiği stil,
çoğunlukla ruhsuz yalnızlık haline getirildi. Büyüleyici
Alfonso XI zamanının erken olduğu yazar, Santob de Carrion
Düşüncelerini güzel İspanyol ayetinde giydirdi, yalnız bir şairdi,
Şarkı Acto Not Echo.

Asheri'nin sekiz oğlu, akrabaları, göç eden
onu Almanya'dan Toledo'ya, sayısız torunuyla birlikte,
Bu zamandan itibaren İspanyol Yahudiliğine hakim oldu. Tanıttılar
Bir
kasvetli, dinin münzevi görüşü. Asheri'nin oğullarının en ünlüsü
her ikisi de yoğun dindar olan Jacob (Baal Ha-turim) ve Jehuda idi.
ve bencil olmayan, kendini feda eden eğilimler; Ancak onlar
Çok dar bir fikir yelpazesi ile sınırlı. İkisi de öğrenildi
Diğer konularda cahil oldukları için Talmud ve her biri
dinin çürümesini uygun hale getirmek için hesaplanan kalite
Yahudilerin bu üçüncü evinde Yahudilerin artan acılarını arttırıyor.

Jacob Ben Asheri (yaklaşık 1280 doğumlu, 1340 öldü) acı tarafından ziyaret edildi
talihsizlikler. Hayatı bir acılar ve özelleştirmeler zinciriydi; Ancak
Her şeyi sabırla, mırıldanma veya şikayet olmadan taşıyordu. Her ne kadar
Baba, Asheri, onunla İspanya'ya çok fazla zenginlik getirmişti ve
Her zaman iyi koşullardaydı, ama oğlu Jacob, acı çekmek zorunda kaldı
En acı yoksulluk. Yine de maaş almadı
Bir Haham: Aslında, bu gönderiyi herhangi bir şekilde doldurmuş gibi görünmüyor
zaman. Tüm Asheri ailesinde olduğu gibi, hem oğullar hem de torunlar,
Talmud hayata özel ilgisini oluşturdu; Ama sergiledi
özgünlükten daha fazla bilgelik. Onun tek değeri gerçeğinden oluşuyor
Talmudik öğrenmenin kaosunu kesin düzene getirdiğini,
ve tam bir yasa kodu için zaman ihtiyacını karşıladı
dini uygulama.

Alman kökenli ve İspanya'daki ikametgahı nedeniyle Jacob Asheri
farklı okulların yapımlarına aşina oldu ve
en küçük detaylarında yetkililer. Bu yüzden çok uyguntu
Bu kaotik kütleyi kontrol edin ve sipariş için azaltın. Temelinde
Bu alandaki tüm öncüllerinin işçileri, özellikle Maimuni,
Jacob ikinci bir dini kod derledi (dört kısımda Turim, kısalttı
Tur'a, yaklaşık 1340). Bu çalışma sadece dini uygulamadan muamele gördü,
yani ritüel, ahlaki, evlilik ve medeni yasalar. Hepsini atladı
yok edilmesinden bu yana kullanılmaya düştüğü gibi şeyler
Tapınak ve değişen koşullar nedeniyle. Kompozisyonuyla
Bu çalışma, Yahudiliğin iç gelişiminde yeni bir aşama söylenebilir.
başlamak için.

Jacob'un kodu, kademeli bir ölçeğin bir parçasını oluşturur.
bir seviyenin görevli Yahudiliğinin o zamandan beri ne kadar düşük olduğu tespit edilebilir
Maimuni zamanı. Maimuni'nin derleme düşüncesi çok önemlidir;
Her ritüel uygulama, iyi ya da kötü olsun, her türlü
dinin özü ile bağlantı kurdu. Jacob's
Öte yandan kod, düşünce veya akıl yürütme reddedilir. Din
Alman Yahudi'yi bu kadar sert tutmuş olan titizlik
cemaatler, yasalara ilham veriyor ve azami zorluğu getiriyor
ve ipotekler. Maimuni, dini kuralları kabul ederken
Zorunlu, tamamen Talmud tarafından yönlendirildi ve ancak nadiren dahil
Geonim'in otoriteye yatırıldığı kararları. Asheri
Oğul, aksine, dini yasa özetine kabul edildi
Herhangi bir dindar veya ultra sevimli erkeğin her ikisine de karar verdiği her şey
Scrupulity dışında veya öğrenilmiş sergi sonucu. İçinde
Kod, haham yetkilileri tarafından bağlayıcı olduğu ilan edilen kurallar
Talmudic kökenli sayıdan fazla. Neredeyse söyleyebiliriz
Jacob Asheri'nin ellerinde, Talmudical Yahudilik
Rabbinizm. Hatta Kabbala'nın bazı follieslerini bile dahil etti.
dini sindirim.

Jacob'un kodu, sadece içinde değil, Maimuni'den farklıdır.
içerik, ama aynı zamanda formda. Stil ve dil tezahür etmiyor
Maimuni'nin özlülüğü ve berraklığı. Buna rağmen, onun
Kod yakında evrensel kabul ile karşılaştı, çünkü
Zamanın bir isteği ve sinopik bir biçimde sunuldu, tüm
ritüel, evlilik ve sivil yasalarla ilgili yönetmelikler
Çeşitli ulusların yönetimi altında sürgünde Yahudiliğin taraftarları üzerinde.
Hahamlar ve yargıçlar bunu pratik kararlar için kriter olarak kabul ettiler,
ve hatta Maimuni'nin çalışmalarına tercih etti. Bunun hahamlarından birkaçı
Yaş bağımsızlıklarından vazgeçmeyi reddetti ve telaffuz etmeye devam etti
Orijinal soruşturma ile geldi ve bu nedenle çok az para ödedi
Yeni dini koda dikkat edin. Büyük çoğunluğu
Diğer el, sadece İspanya'da değil, aynı zamanda Almanya'da da çok mutlu
Sistematik olarak değerinde her şeyi sunan kullanışlı bir hukuk kitabına sahip olun
Bilmek, derin, nüfuz edici bir araştırmayı gereksiz yapmak ve vergilendirme
Bellek anlayıştan daha fazlası. Böylece Yakup'un turu
Yahudilik bilgisi için vazgeçilmez kılavuz,
Rabbiler, dört yüzyıllık bir süre boyunca, yenisi kabul edilene kadar
ki bu eskiyi aştı.

Kardeşi Jehuda Asheri, Yakup'ta Jacob ile eşitti ve
erdem, ancak kaosu sipariş etmek için benzer bir gücüne sahip değildi.
1284'te doğdu ve 1349'da öldü. Onun ölümünden sonra
Baba, Toledo topluluğu onu Asheri'nin halefi olarak seçti
İspanyol başkentinin Rabbinat'ı. Onun işlevlerini yerine getirdi
Olağanüstü titizliğe sahip ofis, kişilere saygı duymadan,
ve tüm toplumu asla ona tanık olmak için arayabildi
en ufak bir izinsiz girişten suçluydu. Jehuda Asheri ne zaman,
Cemaati ile küçük bir kavgadan, onu almaya karar verdi
Seville'de, tüm topluluk oybirliğiyle ona yalvardı
Ortasında kal ve maaşını iki katına çıkardı. Bu gösteriye rağmen
Sevgi, İspanya'da rahat hissetmedi ve onun iradesiyle
Beş oğluna orijinal olan Almanya'ya göç etmesini tavsiye ettiği söylendi
ailesinin evi. Alman Yahudilerinin zulmü, yıl boyunca
salgın pestilens, muhtemelen onlara tercih edilir olduğunu öğretti
İspanya'da yaşamak için. En önemlisi konumunda olduğu için
cemaatlerin ve kapsamlı haham öğrenmesinin
Jehuda Asheri, yaşının en yüksek otoritesi olarak kabul edildi ve
Kardeşi Jacob'a bile tercih edildi.

Talmud'un çalışmasını bile görmek, çok gayretle takip edildi
İspanya'da, bu durgunluk ve lassitude durumuna düşmüştü,
Bilimin diğer dalları,
ilerleme veya dikkatle yetiştirilmedi. İncil çalışması,
İbranice dilbilgisi ve tefsir tamamen ihmal edildi; Hatırlayabiliriz
Kendini ciddiyetle işgal eden neredeyse tek bir yazar
Konular. Abba-Mari'nin enerjik gayreti nedeniyle,
Ben Adret'in ve Asheri'nin belirginden kaçınması, akıl yürütme
itibarsız ve çürümeye düştü. Gerçekten Ortodoks Saçlanmış İletişim
sapkınlık ve sadakatsizliğe doğrudan yol olarak felsefe ile ve
Sözdişümlü insanlar, daha ihtiyatlı bir şekilde davrandılar.
BT. Hor görmeye davet eden bir çalışmaya girmesi cesaret gerektirdi ve
sapkınlık suçlamaları. Kabbala da işini karartılmış olarak yapmıştı
Erkeklerin gözleri yanılsamalarıyla. Çok az temsilcisi vardı
o günlerde Yahudilik felsefi bir anlayışı; Bunlar Isaac'dı
Avila'dan Pulgar, Portekiz David Ibn-Albilla ve Joseph Kaspi
Argentiere, Güney Fransa'da.

Levi Ben Gerson veya Leon de Bagnols daha ünlü ve daha fazlası
Bunlardan herhangi birinden daha yetenekli. Ona İbranice Leo olarak da adlandırıldı, ama
daha çok edebi adıyla Gersonides (1288 doğumlu,
1345). Bir akademisyen ailesine aitti ve ataları arasında
Dolaylı olarak neden olan Villefranche Levi'nin
Bilimsel çalışmanın yasaklanması. Ben'in müdahalesine rağmen
Adret Bilimdeki gençlerin talimatını yasaklayan Gersonides
çok erken yaşta başlattı ve ulaşmadan önce
Otuzuncu yıl kapsamlı ve derin bir işte işteydi
felsefe üzerine. Gersonides çok yönlü ve derin bir şekilde yetenekli
akıl ve tüm yüzeysellik ve eksikliğe karşı. İçinde
astronomi seleflerini düzeltti ve bu kadar doğru yaptı
Uzmanların hesaplamalarını onlara dayandırdığı gözlemler. O
Cennetin gözlemleri ile bir enstrüman icat etti
daha kesin hale getirilebilir. Bu keşif onu böyle bir ecstasy ile doldurdu
üzerine bir İbranice şiir, bir tür bilmece bestelediğini, ancak
şiirsel olmayan bir adamdı ve başını kuru hesaplamalarla doldurdu
ve mantıklı sonuçlar. Ayrıca bilimi üzerine eserler yazdı
Tıp ve yeni ilaçlar keşfetti. Aynı zamanda tutuldu
Derin bir Talmudist olarak çağdaşları tarafından çok yüksek şöhret ve
Sistematik düzenlemeye olan sevgisinden esinlenerek, bir metodoloji yazdı
Mishna.

Maestro Leon de Bagnols, doktor olarak adlandırıldığı için neyse ki
Fransa Yahudilerine ait değil miydi uygun: art arda yaşadı
Orange, Perpignan ve Avignon'da, şu anda ev
papalık. Bu nedenle, onun sınır dışı edilmesinde bir acı çekmemişti
bu topraktan ortak dindarlar; Ama kalbi görülüyor
sürgünlerin yapıldığı acılar. Üstelik kaçtı
Çobanların yükselişinin etkilerinden ve sonraki
acı felaketler. Yaklaşık aynı zamanda, verimli güçleri
Üretim meyve vermeye başladı ve bir seriye başladı.
Yirmi yıldan fazla devam eden yazılar (1321-1343). Hiçbiri
Yazılarının felsefesi üzerindeki çalışması gibi bir his yarattı
Din (Milchamoth Adonai). Bunda en cesur olanı ortaya koydu
felsefi sakinlik ve bağımsızlık ile metafizik düşünceler
Eğer şimdiye kadar ayrılmasıyla dikkat etmezse
Bu sorular hakkında kavramlar aldı, kendini açıkladı
sapkınlık ve heterodoksinin suçlamaları. "Gözlemlerim doğruysa"
"O zaman tüm suçlama bana karşı seviyelendirildi, övgü olarak görüyorum."
Leon de Bagnols, nadiren tanışan bir düşünür sınıfına aitti,
görkemli kaşla, kendi içsel değeri için gerçeği arayın
çatışmaya neden olabilecek diğer amaçlara ve sonuçlara atıf. Levi
Ben Gerson böylece bu konudaki görüşünü dile getirdi: Hakikat olmalı
Açık gün ışığının parıltısının altına çıktı ve yerleştirildi
Tevrat ile mümkün olan en güçlü şekilde çelişmelidir. Tevrat
tirnik bir yasa değildir, bu da bir kişiyi gerçeği kabul etmeye zorlamak isteyen
Gerçek, aksine, insanı gerçek bir anlayışa yönlendirmeye çalışır
şeyler. Soruşturma ile ulaşılan gerçek,
İncil'in ifadeleri, o zaman çok daha iyi. Bağımsızlığında
düşünce, Yahudi sorgulayıcılar arasında gersonidese paralel
Spinoza. Seleflerinin çoğunun aksine,
iç bir çember için tasarlanmış gizli doktrinlerin bir gövdesi olarak bilim
başlatılan. Üstelik, yetkilileri köleleştirmeyi reddetti
felsefede yanılmaz olarak kabul edilir. Bağımsız görüşleri önerdi
sadece Maimuni ve Averroes'e değil, aynı zamanda Aristoteles'e de karşı. Leon de Bagnols mükemmel ve kapsamlı bir şekilde organize edilmedi
Din felsefesinin sistemi, ancak zorluklara muamele gördü
yaşın düşünürleriyle ilgilenen
selefleri.

Büyük yeteneğine rağmen, Gersonides çok az egzersiz yaptı
Yahudilik üzerindeki etkisi. Dindar tarafından bir sapkın olarak kınandı,
Bağımsız araştırması ve onun belirsiz tutumu nedeniyle
Yaratılış doktrini. Başlıca çalışmasının unvanını aldılar,
"Rab'bin savaşları", "Rab'be karşı savaşlar" demek. Bu kadar
Daha sıcak olan, Hakikatten Sonra Christian Inquirers tarafından resepsiyonuydu. Papa
Clement VI, yazarın ömrü boyunca, incelemesine komuta etti
Astronomi ve yeni icat edilen enstrüman üzerine çevrilecek
Latin (1342).

Benzer doğada felsefi Yahudiliğin başka bir temsilcisi idi
Bu yaştan Musa Ben Joshua Narboni, Maestro Vidal (doğdu
Yaklaşık 1300, öldü 1362). Bir aileye ait olan babası Joshua
Narbonne'da, ancak Perpignan'da ikamet etti, çok sıcak bir şekilde ilgilendi
Yahudi, yani maimunist, felsefe,
Konuyu inceleyen herkese karşı interdict fırladı, talimat verdi
Oğlu on üç yaşındayken. Vidal Narboni oldu
hevesli bir öğrenci. Maimuni arasındaki hayranlığını böldü
ve Averroes, yazıları esas olarak yorumlardan oluşan
eserleri. Pirenlerin dibinden Toledo'ya seyahat ediyor ve
Tekrar Soria'ya (1345-1362) geri döndü ve bilgilerini değiştirdi. O
bilmeye değer herhangi bir şeyle ilgileniyordu ve gözlemler yaptı
Büyük doğruluk. Hiçbir felaket veya sorun sönümlemeyi başaramadı
gerçeği sonrası soruşturmada gayret. Kara Ölüm sonucunda,
Cervera'daki çileden çıkarılmış bir mafya topluluğa düştü. Vidal Narboni
cemaatin geri kalanıyla uçmaya zorlandı; O
mallarını kaybetti ve ona daha acı verici olan, değerli
Kitaplar. Bu talihsizlikler onu rahatsız etmedi; İpliği aldı
Kesildiği işi. Tamamen başaramadı
bağımsız veya orijinal çalışma; O gerçek bir Aristoteles'ti.
ten. Narboni Yahudiliği en yüksek dereceye rehberlik etti
Teorik ve Ahlaki Gerçek: Tevrat'ın çifte anlamı var-
Biri basit, doğrudan, düşüncesiz mafya ve diğeri
düşünür sınıfı için daha derin, metafizik doğa-yaygın
O zamanlarda görüş, Gersonides tek başına rahatsız ediyor. Narboni de verdi
sapkın görüşlere ifade, yani
Yahudiliğin normal olarak kabul ettiği, ancak özgürlükle değil
ve Levi Ben Gerson'un açıklığı. Mucizelere olan inancı reddetti,
ve onları tamamen açıklamaya çalıştı, ama adamın
Felsefi argümanlarla irade özgürlüğü. Ölüm onu ​​geçti
Yıllar içinde ilerlediğinde işçilerinin çok ortasında,
diğer tarafında Soria'dan kendi ülkesine geri dönmenin
Birkaç yıl geçirdiği Pireneler.

Karaite, Aaron Ben Elia Nicomedi, arasında hesaba katılabilir.
Bu zamanın filozofları, şirkete neredeyse kabul edilebilir
Levi Ben Gerson ve diğer Provencal düşünürlerinin. Onun küçük stoğu
Felsefi bilgi, bir bilge meselesiydi, sonucu değil
bağımsız düşünce. Nicomedia'dan Aaron II (Küçük Asya'da,
1300, öldü 1369), muhtemelen Kahire'de yaşayan, gerçekten üstündü
Cahil kardeşi Karaites'e, ancak birkaç yüzyıl gerisinde
Rabbanit filozofları. Düşünceleri mezardan bir ses gibi geliyor,
veya yıllarca uykulu olan ve dili konuşan bir kişiden
kendi gününün adamları tarafından anlaşılmamış antik çağın.

Aaron Ben Elia, onun tarafından hedeflenen sonunu bile gösteremedi.
İş, "Hayat Ağacı." Kendisinin tamamen bilincinde olmadan
Motifler, Maimuni'nin kıskanç rekabetiyle kompozisyonunda yönlendirildi
ve Rabbanitler. Maimuni'nin dindarını çok rahatsız etti
Felsefi çalışma, "Rehber", sadece
Yahudiler, aynı zamanda Hıristiyanlar ve Mahometanslar tarafından da, Karaites vardı
Bunun gibi bir şey yok. Aaron, Karaites'in onurunu onun tarafından kurtarmak istedi.
"Hayat Ağacı." İşin eserinden uzaklaşmaya çalıştı
Maimuni ve bazı ifadelerin bulunduğunu belirtti.
Kitap Karaite Din Filozofları tarafından yapılmıştı. Buna rağmen
Bu, Maimuni'yi en çok takip etti ve sadece bunlardan muamele etti
ikincisinin gündeme getirdiği sorular; Ama onları çözmeye çalıştı
Felsefenin yardımıyla, ancak İncil'in otoritesi ile.

Almanya'daki olaylarla uğraşırken bu dönemin tarihi,
Kayıt için felaketten başka bir şey yok: kanlı saldırılar, katliamlar ve
Sonuçta entelektüel yoksulluk. Asheri ve oğulları ya da
Bigoted Almanya'yı İspanya'ya tercih ettiklerinde aldatılmış veya haksız
Zaman hala tolere edilebilir ve döküm özlemi Toledo'dan geliyor.
Asheri'nin ayrılmasından yüzyılın ortalarına kadar,
Talihsizlik, neredeyse tüm cemaatlere kadar talihsizlik izledi
imha edildi. Bu durum nedeniyle, çalışma bile
Talmud'dan, Almanya'da izlenen tek öğrenme dalı
Ardor ve titizlik, çürümeye düştü. Almanlar nasıl toplanabilir
entelektüel güç, bir andan emin olmadıklarında
hayatlarının mı yoksa besin araçları mı? En çok devletleri
gerçek yol, peygamber ceza tehdidini fark etti: "Hayatın
senden önce şüphe uyandıracak; Ve gece gündüz korkacaksın.
Sabahları söyleyeceksin, Tanrı bile olurdu! Ve eşit
Diyelim ki, Tanrı sabah olurdu! Kalp korkusu için
Nereden korkacaksın. "Bavyera imparatoru Louis,
sahip olduğu söylenen Yahudilere karşı olumlu eğilimli
onları gururlandırdı. Ama bu hem İmparator'a karşı boşta kalumny hem de
Yahudiler. Ondan önce hiçbir Alman hükümdarı "servi kamera" nı tedavi etmedi
Çok kötü, onları pense ve Bavyera Louis olarak sattı. O da
Yahudilere, altın hediye penti olarak adlandırılan yeni bir vergi uyguladı. Gibi
İmparatorlar yavaş yavaş onların
"Servi kamera", acil gerekliliklerini karşılamalarını sağlamak için
Para, Bavyera Louis bazı yeni yollar üzerinde cogitate etmeye yönlendirildi
onlardan malzeme elde etmek. Bir kararnameyi ilan etti (yaklaşık 1342),
Yukarıdaki Alman İmparatorluğu'ndaki her Yahudi ve Yahudi'nin
on iki yaş ve en az yirmi florinden daha fazla,
Her yıl krala veya İmparator'a bir florinin anket vergisi ödemelidir.
Muhtemelen hakkını türetmişti, eğer gerçekten de, doğru sorusu
Yahudilerin tedavisine atıfta bulunarak,
Alman İmparatorları bir kez tüm ayrıcalıklara sahipti
Roma tarafından iddia edildi. Yahudiler olarak, Vespasian ve
Titus, Roma İmparatorlarına yıllık vergi ödemeye zorlanmıştı,
Alman yöneticiler kendilerini bu altın için doğrudan mirasçı ilan ettiler
hediye-pence.

Şimdiye kadar Almanya'daki Yahudilerin katliamları sadece
aralıklar ve birkaç yerde; Ama şimdi, Louis döneminde,
İsyanlar ve iç savaşlar nedeniyle çok daha sık hale geldiler.
Üst üste iki yıl (1336-1337), düzenli olarak düzenlenmiş bir
Köylüler ve Rabble grubu, kendilerini "
Yahudiler, "dizginsiz öfkeyle onlara şiddetli saldırılar yaptı ve
Kalpsiz zulüm. Bunun başında iki çözünür asilzim vardı
birlik; Kendilerine Krallar Deri Kolunun (Armled) adını verdiler
kolun etrafında yara giydikleri bir deri parçasından. Bunda
Zulüm, Rindfleisch'inkinde olduğu gibi, fanatizm ve kör
Kilise tarafından aşılanan batıl inanç önemli bir rol oynadı. Biri
deri silahları ilahi bir vahiy aldığını açıkladı
bu da onu Yahudileri ziyaret etmeye yönlendiren şehitlik ve yaralar
İsa'nın acı çektiği ve çarmıha gerilmesinin intikamını almak
kan. Almanya'da nadiren cevapsız kaldı.
Pitchs, eksen, flail, pikes ile donatılmış beş bin köylü,
Ve diğer silahlar ne olursa olsun, etrafta toplandılar
deri silahları ve Yahudi'ye kanlı bir katliam verdi
Suabia'ya kadar Alsace ve Rheinland sakinleri. Sık sık
Bu tür barbar zulümler, Yahudi sayısı, bu konuda oldu
Bu vesileyle, katledildikten sonra kendi hayatlarına son ver
çocukları kilisenin eline düşmelerini önlemek için.
İmparator Louis Bavyera gerçekten de korumak için komutlar verdi
Heretic Yahudiler (Nisan 1337), ancak yardımı çok geç geldi veya
küçük etki. İmparator uzunlukta
İdam edilmesini emrettiği deri silahları.

Yaklaşık aynı zamanda, çılgınlığın yol açtığı kanlı bir zulüm
Avarice, Bavyera'da yürüyerek yerleştirildi. Şehrin meclis üyeleri
kendilerini ve tüm
Vatandaşlar Yahudilere olan borçlarından ve kendilerini zenginleştiriyorlar.
Bu planı gerçekleştirmek için, ev sahibinin kutsallığı tarafından
Her zamanki mucizelere eşlik eden Yahudiler yurtdışına yayıldı.
Nüfus bir fanatik çılgınlık durumuna teşvik edildiğinde,
Konsey, gizlice olgunlaştığı projeyi yürütmeye devam etti
Kasabanın dışında, Yahudiler arasında herhangi bir şüphe uyandırmamak için. Açık
Atanan gün (30 Eylül 1337), kiliseden bir sinyalde
Bell, Şövalye Hartmann von Deggenburg,
Komplo, atlı grubuyla açık kapılardan geçti
Deckendorf'a ve yüksek sesle sevinçle alındı. Şövalye ve
Bunun üzerine vatandaşlar savunmasız Yahudilere düştü, onları
Kılıç ve ateşle ölüm ve kendilerini mülklerine sahip oldular. İçinde
Ev sahibi tarafından gerçekleştirilen mucizelerin onuru tarafından
Yahudilerin bıçakları, kutsal mezar kilisesi dikildi ve
hacılar için tapınak olarak atandı; ve Yahudilerin
hakaret edilen ev sahibi ile birlikte bir bardağın altına yerleştirilmişti
vaka ve kalıntılar olarak korunuyor. Yüzyıllar boyunca sergilendiler
Sadıkların düzenlenmesi,-belki de hala sergileniyor. .
Katliam için şehvet yurtdışına Bavyera, Bohemya, Moravia ve
Avusturya. Binlerce Yahudi farklı işkence biçimleriyle yok oldu ve
ölüm. Sadece Viyana ve Ratisbon vatandaşları Yahudilerini korudu
Çileden çıkan çeteye karşı sakinler. Papa'nın dostça çabaları
Benedictus XII.
Sonra Hıristiyan Dünya.




Bölüm IV.

Kara Ölüm.

    Yahudilere karşı sahte suçlamanın yükselişi
    Wells-Güney Fransa ve Katalonya'da Massacres-
    Papa Clement VI.
    Almanya'nın bazı bölümleri-Yahudilerden rafta sarıldı
    -Yahudiler için bir bela olarak firalizörler-
    Polonya-Brüksel'de Serbestlik-İspanya'da Kara Ölüm
    -Zalim ve Yahudiler Pedro-Santob de Carrion ve
    Samuel Abulafia-Don Pedro'nun düşmesi ve bunun sonuçları
    Yahudiler-Yahudilerin geri dönüşü Fransa ve Almanya'ya-"Altın
    Bull "-Manessier de Vesoul-Matathiah Meir Halevi- Synod
    Mayence.

1348-1380 C.E.


Papa'nın yardımı Yahudiler için çok az faydalıydı ve
Alman İmparatorunun korunması, bir kırıkın desteği gibiydi.
Reed. On yıl içinde bu konforsuz deneyimi öğrendiler; için
Yakında çoğu bölümdeki Yahudi toplulukları için en kederli günler geldi
haç tuttuğu Avrupa'nın
Deri silahları ve Deckendorf'un acımasız zulmü zayıftı
Prelude. İspanyol Yahudilerinin altında zevk aldığı iyi servetin bakış
Alfonso XI, sadece kardeşlerini aşağı indirmeye hizmet etti.
Diğer Hıristiyan ülkeler yaygın, yoğun, tarif edilemez bir zalim
şimdiye kadar alınan katliamların hiçbirinin bulunmadığı zulüm
Yer karşılaştırılabilir. Yok edici melek Kara Ölüm
üç yıldan fazla bir süredir yıkımını sürdüren
Çin, Avrupa'nın kalbine topraklarda ve denizler arasında, müjdelenen
Prematory Depremler ve diğer korkunç doğal fenomenler. Koruyucu
Ne rütbe ne de yaş, arkasında harap bir yol bıraktı, süpürme
tüm insanlığın dördüncü kısmı (yaklaşık 25.000.000)
Zehir yüklü nefes ve her asil dürtü boğmak. Avrupa'da
Korkularıyla görünmez ölüm, Hıristiyanları gerçekliğe dönüştürdü
Yahudiler için melekleri yok etmek. Salgının kurtulduğu kişiler
işkence, kılıç veya kazık için teslim edildi. Hiçbiri
Veba muzdarip Mahometans veya Moğollar Yahudilere saldırdı,
Christian Peoples mutsuz ırkı yaratıcılar olmakla suçladı
ve onları katletti _en masse_. Kilise öyle
çoğu zaman ve etkileyici bir şekilde kâfirlerin yok edileceğini vaaz etti;
Yahudilerin intikamlardan daha kötü oldukları, inanmayandan bile daha kötü
Heathens; Hıristiyanların ve katillerin katilleri olduklarını
nihayet gerçek oğulları söylenenlere inanıyordu ve
doktrinlerini yürürlüğe koydu. Hakim sefalet nedeniyle,
disiplin ve düzen, itaat ve itaatçilik sona erdi ve
Her adam kendi kaynaklarına atıldı. Bu koşullar altında,
Kilisenin eğitiminin etkileri en iğrenç olarak ortaya çıktı
biçim. Kara Ölüm gerçekten de Yahudiler arasında kendisini hissettirmişti; Ancak
Veba onları nispeten daha hafif bir biçimde ziyaret etmişti.
Hıristiyanlar, muhtemelen daha büyük ılımlılıkları nedeniyle ve
Çok dikkatli dikkatleri hasta oldu. Böylece şüphe ortaya çıktı
Yahudiler, sırayla Brooks ve Wells ve hatta havayı zehirlemişlerdi
Her ülkenin Hıristiyanlarını tek bir darbede yok etmek.

İspanyol Yahudilerinin sahip olması gerektiği suçlandı
Avrupa cemaatleri üzerindeki büyük güç ve etkiye sahip
Bu şeytani şemaya çarptı; habercileri göndermişlerdi
zehir içeren kutularla ve tehditlerle çok geniş
aforoz, diğer Yahudileri de yürütmeye yardımcı olmaya zorlamıştı
planlar ve Toledo'dan verilen bu talimatların
Yahudi başkenti olarak görülüyor. Aşık olan nüfus o kadar ileri gitti
Bu emirleri ve zehiri veren adama isim vermek. Oldu
Jacob Pascate, Chambery'ye yerleşen Toledo'dan dediklerini söyledi
(Savoy'da), bir merkez olarak bir Yahudi birliği gönderdi
tüm ülkelere ve şehirlere zehirliler. Bu Yakup,
Haham Peyret, Chambery ve zengin bir Yahudi, Aboget'in
büyük ölçüde zehirlerin üretimi ve satışında dağıtıldı. Zehir,
İspanya'daki Siyah Sanat Yahudi Doktorları tarafından hazırlanmıştır.
bir bazilisk etinden veya örümceklerden, kurbağalardan uymak
ve kertenkeleler veya Hıristiyanların kalplerinden ve
kutsanmış gofretler. Tarafından icat edilen bu ve benzeri aptal hikayeler
cahil veya belki de kötü niyetli insanlar ve çarpık ve abartılı
Isıtmalı hayal gücü ile, cahil mafya tarafından tek başına kredilendirildi,
Ama daha yüksek sınıflar tarafından bile. Adalet mahkemeleri ciddiyetle çalıştı
Bu söylentilerin gerçek gerçeğini öğrenmek ve araçları kullanmak
Orta Çağ Hıristiyanları tarafından kullanılan bir şüpheyi teyit etmek
Özel Beceri-mümkün olan her biçimde.

Tespit edilebildiği kadarıyla, zehirlenmesi ile ilgili bu masallar
Yahudiler tarafından Brooks ve Wells ilk önce Güney Fransa'da güven buldu,
1348 yılının başlangıcında kara ölümün
birçok kurban aldı. Belirli bir Güney Fransa kasabasında,
Gün (Mayıs ayının ortası), tüm Yahudi cemaati,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kutsal yazılarıyla birlikte atıldı
alevlere. O yerden katilin Katalonya'ya yayılması ve
Aragon. Bu illerde, aynı yıl, anarşi yaygındı, çünkü
soylular ve insanlar kral Don Pedro'ya karşı isyan etmişlerdi
tecavüzlere karşı ayrıcalıklarının bazılarını güvence altına alma emri
hükümdarın. Kuyuların zehirlenmesi masalları alındığında
Bu ülkelerin insanların zihninde de sağlam bir kök,
Barselona sakinleri bir Cumartesi günü bir araya geldiler (
Haziran sonu), yaklaşık yirmi kişiyi kızdırdı ve Yahudi yağmaladı
evler. Şehrin en seçkin adamları zulüm gördü
Korumaları altındaki insanlar ve korkunç bir fırtına, yüksek sesle
Gök gürültüsü ve şimşek flaşları, başarılı bir saldırı yaptılar
Yahudilerin aldatılmış veya yağma arayan saldırganları.

Birkaç gün sonra Cervera'daki topluluk benzer bir şekilde saldırıya uğradı
tarzı, on sekiz üyesi öldürüldü ve geri kalanı zorladı
kaçar. Yahudi filozof Vidal Narboni,
Kasaba ve saldırıda eşyalarını ve kitaplarını kaybetti. Tüm
Kuzey İspanya cemaatleri kendilerini olma tehlikesi içinde biliyordu
saldırıya uğradı; Halka açık oruçlar kurdular, cennetten merhamet ettiler,
ve duvarlarla çevrili mahallelerinden barikat yaptı.
Ancak Aragon'da, yüksek sınıflar Yahudilerin yardımına geldi.
Astronomi ile çok fazla ilgi duyan Papa Clement VI
Gersonides'in eserleri ve ölüm yaklaşımından dehşete düşen,
kendini odasında kapatmıştı, hala acılarını hissetti
Masum, zulüm gören insanlar. Altında bir boğa yayınladı
aforoz acısı, kimsenin Yahudileri öldürmesini yasakladı
uygun adli cümle olmadan veya onları zorla sürüklemekten
vaftiz edilmek veya onları mallarından umutsuzlamaktan (başlangıç
Temmuz ayı). Bu boğa muhtemelen güney Fransa'da bir miktar yarardaydı, ama
Hıristiyan dünyasının diğer kısımlarında hiçbir etki yaratmadı. Bir
Ülke bir başkasının örneğini izledi. İdeal güzel bölge
Cenevre Gölü'nün etrafında en korkunç bir sahnenin sahnesi oldu
zulüm. O zaman Savoy Dükü Amadeus'un komutasında,
Zehirlendiğinden şüphelenilen birkaç Yahudi tutuklandı ve hapsedildi.
Cenevre Gölü'nde iki küçük kasaba, Chillon ve Chatel. Bir komisyon
Hakimler, karşı getirilen suçlamaları sormak için atandı.
mahkumlar ve mahkum edilirse, ciddi şekilde cezalandırılacaklardı.
Bu ülkede, bir prens ve mahkemesi
Yahudilerin zehirlenmesinin mantıksız masalı. Kefaret gününde
(15 Eylül 1348), üç Yahudi ve Chillon'da Yahudi yapıldı
İşkenceye girmek için: Thonon, Bandito ve Cerrah Valavigny ve
Mamson, Ville-Neuve'den ve üç hafta sonra Bellieta ve oğlu
Aquet. Acıları ve umutsuzluklarında, kişilerin isimlerini söylediler
kimden zehiri aldılar ve sahip olduklarını itiraf ettiler
Wells ve Brooks yakınlarındaki farklı noktalara dağıldı. Kınadılar
kendileri, ortak dinleyicileri, ebeveynleri ve çocukları
suçlu. On gün sonra acımasız hakimler işkenceyi tekrar uyguladı
Yeterli kadına ve oğluna ve birbirleriyle bir araya geldiler
onların vahiyleri. Chastelard'da beş Yahudi işkenceye alındı ​​ve
Eşit derecede inanılmaz suçluluk itirafları yaptılar. Aquet vahşi kazandı
Venedik'te, Apulia ve Calabria'da zehir koyduğunu açıklayan açıklama,
ve Toulouse'da, Fransa'da. Sekreterler tüm bunları düşürdü
yazılı olarak itiraflar ve bunlar imzalarla doğrulandı
yazarları. Güvenilirliklerine ilişkin tüm şüpheleri kaldırmak için,
Kurnaz hakimler, kurbanların sadece çok hafif olduğunu ekledi
işkence gördü. Bu açıklamaların sonucu olarak, sadece kimler değil
suçlarını kabul etti, ancak Cenevre Gölü bölgesindeki tüm Yahudiler
Ve Savoy'da kazıkta yakıldı.

Yahudilerin gösterilen suçluluğunun raporu hızla yol aldı
Cenevre'den İsviçre'ye ve burada aynı kan sahneleri
Korkunç açıklama yakında tanık oldu. Bern Konsolosları Gönderildi
Chillon'daki Adalet Mahkemelerinin Bildirileri Hesabı için
ve Chastelard. Daha sonra bazı Yahudileri işkenceye koydular, çıkarıldı
onlardan itiraflar ve tüm Yahudiler için cenaze pirisini yaktı
(Eylül).

Zehirlenme suçlamasıyla Yahudilerin imhası şimdi
Bern ve Zofingen (Canton ile başlayarak sistematik olarak gerçekleştirildi
Aargau). Berne Konsolosları Basle, Freiburg'a mektupları ele aldı.
Strasburg, Köln ve diğer birçok yer,
Yahudiler kendilerine empoze edilen suçtan suçlu bulunmuşlardı; ve ayrıca
Konvoy altında zincirlere bağlı bir Yahudi gönderdi, her biri
Yahudilerin şeytani planlarına ikna olabilir. Zürih'te
Zehirlenme sorunu, kuyularla birlikte yetiştirildi.
Hıristiyan bir çocuğun öldürülmesi. Orada da, görünenler
Suçlu kazıkta yakıldı, topluluğun geri kalanı kovuldu
kasabadan ve onları geri dönmelerini yasaklayan bir yasa
(21 Eylül). Yahudilerin zulmü kuzeye doğru uzandı
Haşere. Cenevre Gölü çevresindeki topluluklar gibi,
Constance Gölü'nü çevreleyen şehirler, St. Gall, Lindau, Ueberlingen,
Schaffhausen, Constance (Costnitz) ve diğerleri,
kazık, direksiyona koyun veya sınır dışı edilmeye veya zorunlu olarak mahkencedm edildi
vaftiz. Papa Clement VI bir kez daha Yahudilerin nedenini üstlendi; O
Katolik Hıristiyan omleminin tamamına bir boğa yayınladı.
Yahudilerin masumiyetini karşılamaya yönelik suçlama ile ilan etti
onlara. Saçma olduğunu göstermek için tüm olası nedenleri üretti.
suçlama, hiçbir Yahudi'nin insanları yaşamadığı bölgelerde
haşere tarafından ziyaret edildi ve Yahudilerin de muzdarip olduğu
korkunç etkiler. Din adamlarını uyarması boşuna değildi
Yahudileri korumaları altında al ve yanlış yerleştirdi
Suçlular ve Yasak altında katiller (Eylül). Çocuk vardı
Ebeveyninden daha güçlü olun, vahşi fantezi
papalık.

Yahudilerin yok olması hiçbir yerde daha fazlası ile kovuşturuldu
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan daha titizlik ve daha yoğun nefret.
Lüksemburg'dan yeni seçilen imparator Charles IV.
Yahudilerin kişilerini yasaklayan mektuptan sonra mektup, onun "
Camere, "dokunulacak. Almanya'da daha fazla güce sahip olsaydı bile,
Alman halkını Yahudileri kurtarmak isteyen bulamazdı.
Almanlar sadece Yahudilere korkutucu öfkelerini yapmadılar
Yağma uğruna, bunun basit bir tarihçisi olmasına rağmen
Strasburg'un kapatıcısı, "mallarının zehir olduğunu belirtiyor
Yahudilerin ölümüne neden oldu. "Saf aptallık onları inandırdı
Yahudilerin kuyuları ve nehirleri zehirlediği. Çeşitli Konseyler
Kasabalar, yayların ve kuyuların duvarlanmasını emretti, böylece
Vatandaşlar zehirlenmez ve yağmur suyu içmek zorunda kaldılar veya erimişler
kar. Sadece Yahudilerin, bu kötülüğün nedeni değil miydi?
acı çekmek?

Yahudilerin olduğu yanılsamasını paylaşamayacak kadar mantıklı vardı
Büyük mortalitenin nedeni. Bu birkaç adam bir yeri hak ediyor
Tarih, çünkü tehlikelerine rağmen, insanca hissedebilir ve hareket edebilirlerdi.
Strasburg Belediye Konseyi'nde Burgomaster Conrad (Kunze)
Wintertur, Şerif, Gosse Sturm ve Usta İşçi Peter
Swaber, suçların masum Yahudilerini kanıtlamak için büyük bir sorun çıkardı
kapılarına koydu ve onları fanatik saldırıya karşı savundu
mafya ve hatta piskopos. Basle meclis üyeleri ve
Freiburg da mutsuz insanların rolünü aldı. Konseyi
Köln Strasburg temsilcilerine izleyeceğini yazdı.
Yahudilerle ilgili ikinci kasabanın örneği; çünkü öyleydi
haşere bir ziyaret olarak kabul edileceğine ikna oldu
Tanrı'dan. Bu nedenle, Yahudilerin zulüm görmesine izin vermez
temelsiz raporlar nedeniyle, ancak onları tümüyle koruyacak
Güç, eski zamanlarda olduğu gibi. Ancak Basle'de loncalar ve bir mafya
Konsey'e karşı isyanda yükselen, bayraklarıyla tamir edilen
Belediye Binası, sürgün edilen patricilerin
Yahudilere karşı yapılan eylemlerinin hesabı geri çağrılmalı ve
Yahudiler şehirden sürüldü. Konsey uymaya zorlandı
ilk talep; ikincisine gelince, kararını erteledi.
Bu konunun dikkate alınması gereken bir gün kamu toplantısı. İçinde
Benfelden (Alsace) Kursu düşünmek için bir konsey tutuldu
Yahudilerle ilgili olarak takip edilecek. Mevcut Piskopos Berthold vardı
Strasburg, baronlar, lordlar ve kasabaların temsilcileri. .
Strasburg temsilcileri cesurca nedenini korudu
Yahudiler, piskoposa karşı bile, ya kötülük ya da aptallıktan
tam yıkımlarının lehine. Tekrar tekrar olmalarına rağmen
Yahudilerin haşere nedeni olamayacağını gösterdi,
Onlar dışarıda kaldılar ve Yahudileri tümden kovmaya karar verildi.
Yukarı Ren'deki şehirler (1348'e doğru).

Benfelden'in kararı ile Alsace Yahudileri ilan edildi
kanun kaçakları ve ya ziyaret ettikleri çeşitli yerlerden kovuldu,
veya yanmış. Basle topluluğunu zor bir kader geçti. Bir adada
Ren'den, özellikle amaç için inşa edilen bir evde,
Yanmış (9 Ocak 1349) ve içinde
Önümüzdeki iki yüz yıl, hiçbir Yahudi'nin yerleşmesine izin verilmemelidir
şehir. Bir hafta sonra tüm Freiburg Yahudileri kazıkta yakıldı
İzin verilen en zengin erkeklerden on iki
için alacaklılarının isimlerini açıklayabilecekleri,
Kurbanların mülkiyeti topluma düştü. Speyer topluluğu
Rheinland toplulukları arasındaki ilk fedakarlıktı. .
Mafya ayağa kalktı ve birkaç Yahudi öldürdü, diğerleri kendilerini yakıyor
evler ve bazıları Hıristiyanlığa gidiyor. Speyer Konseyi
Yahudilerin mülkünü aldı ve mülklerine el koydu
komşu. Strasburg Konseyi korumasında sağlam kaldı
Yahudilerin kanıtlarını elde etmek için çok sayıda mektup göndermek
masumiyet. Ancak birçok taraftan olumsuz tanıklık geldi. Konsey
Zaehringen, Yahudilerin sahip olduğu zehirin bulundurulduğunu söyledi.
dağınık. Denendiğinde hayvanlar için ölümcül olduğunu kanıtladı. Konsey olmaz
Elinden çıkmasına izin verin, ama bir elçiye gösterir.

Chillon Castellan'ın Yahudilerin itiraflarını işkence gördü
Cenevre Gölü Bölgesi kopyaladı ve onları konseye gönderdi
Strasburg. Sadece Köln Konseyi Wintertur'u desteklemeye teşvik etti
Yahudilerin nedeni ve onların talepleri hakkında hiçbir fark etmemek
düşmanlar. Ticaretler uzunluğunda Wintertur'a ve ikisine karşı yükseldi
görevden alınan meslektaşları. Yeni bir konsey seçildi
Yahudilerin zulümlerini tercih etti. Sonunda, tüm topluluk
Strasburg-2.000 ruh-hapsedildi. Ertesi gün,
Bir Şabat (14 Şubat 1349), hepsi mezarlığa sürüklendi
zemin. Bahisler dikildi ve ölüme yakıldı. Sadece bunlar
Umutsuzluk içinde haçı kabul eden kim kurtuldu. Yeni Konsey karar verdi
Yüz yıllık bir süre boyunca hiçbir Yahudi kabul edilmemeli
Strasburg. Yahudilerin hazineleri burgerler arasında bölündü,
bazıları parayla kendilerini boşa çıkaracak ve
İtirafçılarının tavsiyesi, kiliseye adadı.

Daha sonra Almanya'daki en eski Yahudi topluluğu olan Worms of Worms geldi. Bu kasabanın Yahudileri, Hıristiyanlarından korkacak en kötüsü vardı
İmparator Charles IV onlara ve onların
hizmet karşılığında kasabaya mallar, böylece "şehir
ve solucanların burkları Yahudilere ve Yahudiliğe yapabilirler.
diledi, kendi mülklerinde olduğu gibi hareket edebilir. "Konsey
Yahudilerin yakılması gerektiğine karar verdi, talihsizler
Onları hangardan bekleyen ölümü öngörün. On iki Yahudi
Temsilcilerin Belediye Binası'na tamir ettikleri ve yalvardıkları söyleniyor.
Merhamet için. Bu onlara reddedildiğinde, çizildikleri söyleniyor
Giysileriyle gizlenen silahların
meclis üyeleri ve onları öldürdü. Bu hikaye efsanevi; Ama bu bir gerçek
neredeyse tüm solucan Yahudilerinin evlerine ateş açtığı ve
400'den fazla kişi öldü (10. Adar-1 Mart 1349).
Oppenheim Yahudileri de kaçmak için kendilerini yaktılar
zehirliler olarak işkence görülüyor (Temmuz sonu). Frankfort topluluğu
Rakip İmparatorlar, Charles IV ve Gunther
Schwarzburg'dan o mahallede savaşıyorlardı; İkinci holding
Frankfort'ta mahkemesi. Öldüğünde ve yarışma sona erdiğinde,
Frankfort Yahudilerinin dönüşü öldürüldü. Saldırıya uğradılar
kendilerini evlerinde yakarak büyük bir çatışmaya neden oldu
şehir. Yahudilerin şimdiye kadar kurtulduğu Mayence'da bir hırsız,
Bir flagellasyon sahnesi sırasında, komşusunun çantasını çaldı. Bir Değişkenlik
ve mafya Yahudilere saldırma fırsatını yakaladı. Onlar
Hiç şüphesiz hazırlanmıştı ve 300'ü silah aldı ve
200 mafyayı öldürdü. Bu tüm Hıristiyanın öfkesini uyandırdı
Aynı şekilde silah alan topluluk. Yahudiler önemli bir savaştı
zaman; Uzunlukta, düşman tarafından aşırı derecede, onların
Evler (24 Ağustos). Yaklaşık 6.000 Yahudi'nin öldüğü söyleniyor
Mayence. Erfurt'ta, 3.000 ruhtan oluşan bir topluluktan, tek kişi değil
Konsey olmasına rağmen, tümdeki katliamlarından sonra hayatta kaldı
Eisenach ve Gotha da dahil olmak üzere Thuringia uzun zamandır onları korumuştu. İçinde
Önemli bir topluluğun yaşadığı Breslau, Yahudiler tamamen
yok edildi. İmparator Charles, katilleri ele geçirmek ve vermek için emir verdi
Onların cezası. Ama engellemek için hiçbir adım atmamıştı
Arsalardan haberdar olmasına rağmen, her yerde korkunç katliam yürürlüğe girdi
Yahudilere karşı. Avusturya'da da, Yahudilerin
zehirlilerdi ve korkunç sahneler ortaya çıktı. Viyana'da tavsiyede
Haham Jonah'ın tüm üyeleri kendilerini öldürdüler
Sinagogda. Büyük bir cemaatin olduğu Krems'te
Kasabanın nüfusu, komşu bir yer tarafından desteklenen
Stein ve köyler, evlerine ateş açan Yahudilere saldırdı
ve öldü (Eylül 1349), sadece birkaçı kurtarıldı.

Bavyera ve Suabia'da zulüm de yaygındı ve topluluklar
Augsburg, Wuerzburg, Münih ve diğerleri yenildi. Yahudiler
Nürnberg, kapsamlı ticareti aracılığıyla büyük zenginliklere sahipti
ve büyük evler ve özel sevmeme nesneleriydi
Hıristiyanlar. Yıkımları o kadar yakındı ki İmparator Charles IV
Karşılaşmaları gerekiyorsa konseyi sorumluluktan kurtardı
onun dileği.

Uzun süredir kaderleri yerine getirildi. Daha sonra aranan bir noktada
Judenbuehl (Yahudiler Tepesi), Aşk Dininin Takipçileri dikildi
Bir yığın ve göç etmemiş olan herkes yakıldı veya öldürüldü.
Ratisbon Konseyi, topluluğu kurtarmak için elinden geleni yaptı,
Almanya'nın güneyinde en eski. Burada da mafya istedi
Yahudilerin imhası veya sürgünü. Bavyera Dükleri, Oğullar
Yahudilerin zulmünü tercih eden İmparator Louis'in
İnsanların yazılı olarak "Yahudilere istedikleri gibi davranma,
onur veya gerekliliğe göre ve onları veya olmadan yasaklayın
adalet. "İmparator Louis'in oğlu Brandenburg'dan Margrave Louis,
Schwarzburg'un Gunther'i rakip imparatorun partizanları onun
Koenigsberg'in tüm Yahudilerini yakmak için emir vererek dini duygu
(Neumark'ta) ve mallarına el koymak. Çok insanlık dışı insanlardı
Cellatın tapusundan övündüğü ve verdiği günlerde
Margrave Louis'in Yahudilere emrettiğine dair belgesel kanıtlar
yanmış. Kuzey Almanya'da Magdeburg dışında çok az Yahudi yaşadı.
Ama orada da yakıldılar veya sürüldüler. Hanover'da (1349'da)
Flagelliler yaygındı. Almanya dışında, uluslar arasında
Hala medeniyetsiz, nispeten az sayıda zulüm vardı. Louis,
İnancına meraklı olan Macaristan Kralı, Yahudileri dışarı çıkardı
zehirler olarak değil, karayolları olarak, şemasına karşı çıkan toprakları
Dönüşüm, onlara Hıristiyanlar ile eşit haklar vermiş olmasına rağmen
ve ayrıcalıklar. Onların sadık kalan Macar Yahudileri
İnanç Avusturya ve Bohemya'ya göç etti. Pestilence'nin olduğu Polonya'da
Ayrıca öfkeli, Yahudiler acı çekti ama hafif zulümlerdi, çünkü onlar
Büyük Kral Casimir tarafından tercih edildi. Bazı Yahudilerin isteği üzerine
Tahtta yükselişinden sonra ona, krala hizmet verdi
(9 Ekim 1334) yaklaşık bir asır önce yürürlüğe giren yasaların doğruladı
Boleslav Pius, Kalish Dükü veya daha ziyade Valiant Frederick,
Avusturya Archduke ve Macaristan Kralı ve Çeşitli tarafından kabul edildi
Polonya Prensleri. Sadece Kalish ve harika dukedomunda iyi olmak
Polonya, Casimir tarafından cilanın tamamına genişletildiler
imparatorluk. On üç yıl sonra Casimir,
Yahudilerin faiz ödünç vermelerine izin verildi, ancak çıkarmamalıyız
Yahudiler için inimsiz olduğunu, çünkü açıkça yaptığını açıkça belirtiyor
Bu sınırlama sadece asaletin isteği üzerine. Yıllarda
Haşere, Casimir de Yahudileri korumuş gibi görünüyor
Yanlış yönlendirilmiş çokluğun salgınları, suçlanması için
Wells'in Yahudiler tarafından zehirlenmesi, Almanya'dan geçti.
Polonyalı sınır ve nüfusu onlara karşı yönlendirmişti. Katliam
Kalish, Cracow, Glogau ve diğer şehirlerde, özellikle de
Alman sınırı. Yahudi sayısı öldürüldüğünü ifade ederse
Polonya'da (10.000) doğru olun, muazzam olanla hiçbir ilişkisi yok
Almanya'da kurban olarak düşen çokluklar. Daha sonra (1356) Casimir söylenir
Esther (Esterka) adlı güzel bir Yahudi metresi almış olmak,
Ona iki oğlu (Niemerz ve Pelka) ve iki kızı taşıyordu. İkincisi
Yahudi olarak kaldığı söylendi. Esther'e olan sevgisinin sonucu olarak,
Polonya Kralı'nın özel iyilikler vermesi gerekiyor ve
Bazı Yahudiler için ayrıcalıklar, muhtemelen Esther'in ilişkileri. Ama kayıtlar,
Güvenilmez tanıklar tarafından teslim edilen, dolaylı olarak inanılamaz.

Her olayda, Polonya Yahudileri Almanya'dan daha iyi gitti,
Roma ile olmasa da eşitliğe yerleştirildiklerini görmek
Katolikler, ancak Ruthenians, Saracens ve Tartars ile. Yahudiler
ulusal kostüm ve altın zincirleri ve kılıçları giymesine izin verildi,
Şövalyeler gibi ve askerlik hizmetine hak kazandı.

Almanya'nın doğu sınırında olduğu gibi, batı tarafındaki Yahudiler,
Belçika'da, Kara Ölüm döneminde de zulüm gördü.
Brüksel'de zengin bir Yahudi dükü ile büyük bir lehine durdu
Brabant, John II. Flagelliler geldiğinde ve onun ölümü
Ortak din adamları yakındı, bu Yahudi patronunu kabul etmek için kabul etti
John'un isteyerek vaat ettiği koruması. Ama düşmanlar
Yahudilerin bunu öngörmüştü ve cezadan muaf olmayı sağladı
Dükün oğlu aracılığıyla. Brüksel Yahudilerine saldırdılar, sürüklediler
Onları sokaklara girdi ve her şeyi öldürdü-yaklaşık 500.

İspanya'da Katalonya cemaatleri, bunlardan sonra
Provence, ilk kurbanlara tedarik etti,
Fanatizmin öfkeleri. Ortak bir fon kurmaya karar verdiler
bir mafya veya
zulüm. Kralı kabul etmek için milletvekillerini seçeceklerdi (Don
Pedro iv) Bu tür korku sahnelerinin tekrarlanmasını önlemek için. Diğer
İmtiyazlar aranacaktı, ancak plan asla taşınmadı
Aragon Yahudilerinin gecikmesi ve ayrıca
Muhtemelen kraldan çok fazla beklendiği için. Alt Yahudiler
Aragonian yönetimi hala Kastilya Krallığı'ndaydı.

Kastilya'da Kara Ölüm de korkunç revelries'i tutmuştu; Ancak
Burada, başka yerlerden daha zeki nüfus hayal etmedi
Yahudileri yıkımlarından sorumlu tutmak. Toledo ve Seville'de
Veba, topluluğun saygın birçok üyesini kaptı,
özellikle Abulafia, Asheri ve İbn-Shoshan ailelerinden.
Hayatta kalanların kederi, bu tür mezar taşında canlı bir şekilde tasvir edilmiştir
Toledo Yahudi Mezarlığı'nın bize geldiği gibi yazıtları.
Kral Alfonso Xi, sinsi vebanın kurbanları arasındaydı, ama
Bir fısıltı bile Yahudileri ölümünden sorumlu tuttu.
Alfonso'nun oğlu ve halefi Don Pedro'nun (1350-1369) hükümdarlığı sırasında,
Kastilyalı Yahudilerin etkisi daha önce hiç yüksekliğe ulaşmadı
elde edildi. İspanya'daki muhteşem kariyerlerinin son parlaklığıydı,
Yakında karanlık Eventide Gölgeleri'nde örtülecek. Genç Kral, sadece
Tahtı çağrıldığında on beş yaşındayken erken markalandı
"Zalim Pedro" adıyla çok sayıda düşman. Onun iyiliği
Yahudilerin bu takma adını tedarik etmede bir payı vardı, ancak öyle olmasına rağmen
Seleflerinden ve haleflerinin çoğundan daha acımasız değil. Don Pedro
ima edilen tüm iyi ve kötü niteliklere sahip doğanın bir çocuğuydu;
Mahkeme görgü kurallarının kısıtlamalarına boyun eğmez veya izin vermez
kendisi siyasi düşüncelerle kontrol edilmektedir. Sayesinde
Piç kardeşlerinin yinelenmesi ve inançsızlığı, Alfonso'nun Oğulları
Metresi, Leonora de Guzman-bilinçsizce kurtaranla aynı
Yahudiler yakın yıkımdan-kral sanguinary'ye kışkırtıldı
misilleme. Kendini koruma içgüdüsü, onun bakımı
Kraliyet haysiyeti, evli sevgi ve erken bir aşka bağlılık vardı
doğal zulümden daha fazla pervasız, kanlı eylemleri ile ilgisi ve
intikam. Genç Kral, çok üzücü bir sonuna gelmeye mahkum, dahil
Sonbaharda Castilian Yahudileri saltanatının başlangıcındaydı
trajik koşullarla çevrili. Annesi, Portekizli Infanta
Donna Maria, kocası tarafından aşağılanmış ve derinden iptal edilmişti.
Metresi Leonora de Guzman'ın teşvik edilmesi. Don Pedro'nun kendisi
piç kardeşleri için ihmal edilmişti ve özellikle onun için
Yaşlı üvey kardeşi Henry de Trastamara. İlk önemli görevi
O zaman saltanatı, aşağılanmış annesi için adalet elde etmekti ve
Ona çok fazla sefalete neden olan rakibi aşağılayın. Tahammül ettiğini
Piç kardeşleri, acımasız bir eğilimin olmadığının bir kanıtıdır.
Şiddetini çiğneyen Grandees ve Hidalgos tarafından daha fazla hissedildi
adalet ve insanlık üzerine ve cavalier olan insanları kötü muamele etti
kibir. Sadece bu çevrelerde Don Pedro'nun acı düşmanları vardı, değil
Yanlış yönlendirilmediğinde, sadık kalan alt emirler arasında
onu ölümüne. Yahudiler de ona bağlandı. Mülkiyet riskini aldılar
ve vatanseverlikleri için hayat, çünkü onları korudu
adaletsizlik ve baskı ve onlara dışlanmış muamele etmedi. Yahudiler
kesinlikle onun içinden çok acı çekti, hastanın karakterinde değil
kurbanlar, Almanya ve Fransa'da olduğu gibi, ancak gayretli partizanlar ve arkadaş olarak
liderlerinin devrilmesini Hristiyanıyla paylaşan savaşçılar
takipçiler.

Don Pedro tahttan çıktıktan kısa bir süre sonra, keder olduğunda
Kral Alfonso Xi'nin ölümünden kaynaklanan hala taze, saygıdeğerdi
Yahudi şair, yeni hükümdar tavsiye sözlerine hitap etmek için girişimde bulundu
Dengeli İspanyol ayetleri. Bu şair, Santob (Shem Tob) de Carrion,
kuzey İspanyol kasabasından (yaklaşık 1300-1350), bir
Büyük bir topluluğun üyesi, Yahudi'de tamamen ihmal edildi
edebiyat. Hıristiyan yazarlar hafızasını ve ayetlerini korudular.
Santob'un (veya kısaltıldığı gibi, Santo's) şiirsel miras
değerli olun. Ayetleri, bir
Soygun olmayan bahar, kayalıktan gümüş parlaklık ile dans ediyor
oyuk. Sadece sonous dönemlerinde iyice ustalaşmamıştı.
İspanyol dili, o zaman hassasiyet arasındaki geçiş durumunda
ve canlılık, ama zenginleştirmişti. Santob pratik bilgeliğini somutlaştırdı
Güzel stroflarda geçirdiği zamanı. "Danışmanları ve dersleri"
Don Pedro'ya, atasözleri ve apotegms karakterine sahip olun. Drewed
Talmud ve daha sonra İbranice maksimum zenginliğin artmasında
ayeti için şairler ve şiirinin tatlılığı türetildi
Çeşitli kaynaklar.

Santob'un ayetleri her zaman bu nazik, tartışmasız değildir
karakter. Onunla sert bir şekilde konuşmaktan çekinmedi.
Kralın ödülüne göre zenginleşen ortak dindarlar ve o
İspanyol Hıristiyanlarının ne olursa olsun, önyargıyı kınadı
Yahudi kökenliydi. Genç krala bile alışkanlık içindeydi
belirli bir miktarda açık konuşmaya girmek; Ve onun stanzalarında,
Sayıda 600'den fazla, Majestelerinin yararına sık sık çekildi
erdem ve mengene müstehcen resimleri. Kralı da hatırlattı.
Santob'a babası tarafından verilen vaatler ve onları yerine getirdi. İtibaren
Bu, Muse'u bu kadar isteyen Yahudi sorunumuzun
Başarıyla, servetin favorisi değildi. Ancak çok az biliniyor
onun ayetlerinin ötesinde ve resepsiyon hakkında hiçbir bilgimiz yok
temsilleri Don Pedro'nun elinde bir araya geldi.

Diğer önde gelen Yahudiler için kralın lehine sınırsızdı. Don Juan
Öğretmeni ve güçlü bakanı Alfonso de Albuquerque
Maliye Bakanı görevi için önerilir bir Yahudi
Ona harika hizmetler ve kral Don Samuel Ben Meir Allavi'yi atadı,
Toledo'nun önde gelen ailesinin bir üyesi olan Abulafia-Halisis,
Cortes'in kararına meydan okumak için güven durumu durum
Yahudilerin artık uygun olmaması gerekir. Samuel Abulafia sadece olmakla kalmadı
Başkomuta Sayman (Tesoreo Belediye Başkanı), aynı zamanda Kralın Gizli
tüm önemli istişarelerde sesi olan danışman (privado) ve
kararlar. Don Samuel'e atıfta bulunan iki yazıt, biri sırasında yazılmış
Ömrü, diğeri ölümünden sonra, onu asil olarak tanımla ve
yakışıklı, dini duygularla içgüdüsü, yardımsever bir adam, "asla
Tanrı'nın yolundan, ne de bir hatayla kınanamazdı. "

Don Pedro'nun mahkemesinde anlayan başka bir Yahudi İbrahim İbn-Zarzal,
kralın doktoru ve astrologu. Don Pedro gerçekten öyleydi
Yahudilerle çevrili, düşmanları mahkemesini onun için kınadı
Yahudi karakteri. Yahudi'ye genişlettiği koruma
Konular, bu Yahudi favorilerinin etkisinden kaynaklanıyordu veya
Kendi dürtüleri bilinmiyor. İlk kez açıldığında
Valladolid (Mayıs 1351), ona bir dilekçe verildi ve ona dua etti
Yahudi toplulukları tarafından sahip olduğu yargı özerkliğini ortadan kaldırmak ve
kendi Alcaldes'i atama hakları; Yahudilerin olduğunu söyledi.
Sayısal olarak zayıf insanlar olmak, özel koruma gerektiriyordu. İtibaren
Hıristiyan yargıçlar adalet almayacaklar veya davaları
gecikmiş.

Genç kralın akrabaları düzenlemek için ilgi çekicidir
Fransız Duc De'nin kızı Blanche ile Blanche arasında bir evlilik
Bourbon, akıllı, güzel bir Maria de Padilla'ya aşık oldu
asil bir İspanyol ailesinin hanımı. Resmi olarak olduğu söyleniyor
Tanıkların huzurunda onunla evlendi. Her halükarda neden oldu
Evlilik Blanche'ye geri çekilecek teklifler; Ama burbon
Prenses, ya kendi isteğinden ya da hırslı örneğinde
Akrabalar, Diadem'i kabul etmek için İspanya'ya gelmede ısrar etti. O
Çözme sadece kendine üzüntü ve ülkeye talihsizlik getirdi.
Kralın en yakın akrabaları tedarik etmek için her siniri zorladı
Evliliğin kutlanması ve bunda başarılı oldular; Ama Don
Pedro geliniyle sadece iki gün kaldı. Bu durumun sonucu
Her şey eyaletteki eski partilere başka bir eklendi,
Bazı büyükler ıssız kraliçe, diğerleri Maria De ile katılıyor
Padilla. İkincisi Samuel Abulafia ve İspanya Yahudilerine aitti.
Teslim edilen nedeni, Blanche'nin hoşnutsuzlukla gözlemlemesiydi
Samuel ve diğer Yahudilerin kocasının sahip olduğu etki
mahkeme ve onlardan zevk aldığı onur ve ayrımlar
infaz etmeye bile başladığı firma çözümü
daha önde gelen Yahudilerin düşüşünü pusula ve sürgün elde edin
İspanya'dan gelen Yahudi nüfusunun tamamı. Sırlamadı
Yahudilere olan isteksizlik, ama aksine, açıkça ifade etti.
Bu nedenle, Yahudi sarayları bir pozisyon aldı
Kraliçe'ye karşı karşıtlık ve kendi adına hiçbir fırsat kaybetmedi
Don Pedro'nun onun için hoşlanmamasını arttırıyor. Blanche de Bourbon gerçekten
Yahudi karşıtı duyguları teşvik etti ve koşullar kesinlikle
Bu görüşe dayandırmak için Yahudiler, kendini savunmaya zorlandı
kraliçenin herhangi bir yükseliş kazanmasını önlemek, kendilerini ilan etmek
Padilla partisi ve güçlerindeki tüm araçlarla destekliyor.
Kralın bu mutsuz ilişkisinden muhalefet ve iç savaş büyüdü
neredeyse tanınan eşliğinde. İlk karşı olan Albuquerque
Kraliçeye ve sonra onun yanına kazanılmasına izin verdi,
utanç içine düştü ve Samuel Abulafia onu en çok başardı
Kralın danışmanlarına güvenilir. Mahkeme ne zaman taşındığında Samuel,
Diğer seçkin ihtişamlarla, Kral'a katılıyordu.

Bir gün Don Pedro'nun düşmanları, kafalarında piç kardeşleri,
takipçilerinden birkaçı ile onu yıkmayı başardı
Toro kalesi. Samuel Abulafia olan arkadaşları
hapse atıldı ve kralın kendisi kısıtlama altına alındı
(1354). Birkaç sadık granes ve hatta büyük usta
Calatrava'nın en sevdiği Samuel, komplocular tarafından idam edildi
Söylemesi garipti. Daha sonra kaçmayı başardı
kral. Kraliyet ustasının talihsizliğini paylaştıktan sonra hala yükseldi
onun lehine daha yüksek ve kral tarafından tutulduğu saygı
mali mali başarılı yönetimi ile büyük ölçüde arttı,
büyük bir rezerv biriktirecek şekilde başardığı, çok azı
Don Pedro'nun seleflerinden övünebildi. Hain
Toro'da kralın ele geçirilmesi saltanatında bir dönüm noktası oluşturdu. Dışarı
Don Pedro'nun devam ettiği Castile'de şiddetli bir iç savaş büyüdü
büyük zulüm ile. Bununla birlikte, Yahudi sarayların eli yoktu;
Yahudilerin düşmanları bile Yahudi bakanını herhangi bir
Don Pedro'nun aşırılıklarının sorumluluğu. Piç kardeşler ve onların
Taraflar, baş kasabayı Toledo'yu ele geçirmeye çalıştı. İşte Don Pedro
Yahudi topluluğunun tümü arasında çok sayıda partizan vardı,
Ve kardeşlerin girişine itiraz ettiler. Kapılardan biri,
Ancak, arkadaşları tarafından gizlice açıldı ve hemen
Yahudilerin çok sayıda yaşadığı mahallelere saldırdı. İçinde
Alcana Caddesi Kılıca yaklaşık 12.000 kişi, erkek ve
Kadınlar, yaşlı ve genç. Ama iç şehirde yapamadılar
İzlenim, Yahudiler kapıları barikat etti ve duvarları yönetti,
Kral partisine ait birkaç asilzimle birlikte (Mayıs,
1355). Birkaç gün sonra Don Pedro Toledo'ya girdi. Taraftarları tarafından
Şehirde coşkuyla karşılandı, ama şiddetli
Kardeşlerine yardım eden herkese intikam.

Samuel Abulafia, danışmanlarının bilgeliği ile, yetenekli finansal
yönetim ve Maria de Padilla'nın davası için gayreti,
Kral lehine yükselmeye devam etti. Gücü daha büyüktü
alemin ihtişamlarından daha. Serveti prens ve
Sarayda seksen siyah köle servis edildi. O eksik gibi görünüyor
bir kısmının kullanılmasını önerecek cömertlik
ırkının kalıcı faydası için gücü ve refahı ve
din. Kesinlikle "halkının refahını teşvik etmeye çalıştı"
Bir yazıtın bize söylediği gibi; Ama bunun ne olduğunu anlayamadı
Refah oluştu. Adaletsizlik ve düşmanlığa karşı koruduğu
Kardeşleri, birkaçını devlet istihdamına terfi ettirdi ve onlara
kendilerini zenginleştirme fırsatları, ama o olmaktan çok uzaktı
Chasdai ibn-Shaprut ve Samuel ibn-Nagrela onların
ortak dinleyiciler. Samuel Abulafia çok az sempati duyuyor gibi görünüyor
entelektüel isteklerle veya Yahudi biliminin tanıtımı ile
ve şiirsel edebiyat. Birkaç Castilian için sinagoglar inşa etti
topluluklar ve Toledo'daki özel ihtişamlardan biri, ancak
Talmudic çalışmasının tanıtımı için tek kuruluş.

Toledo'daki Abulafia sinagogu, bir kiliseye dönüşen
Hala şehrin süslerinden biri, İspanyolların çoğu gibiydi
o dönemin kiliseleri, kısmen Gotik'te, kısmen de
Mağribi tarzı. Birbirinden ayrılmış birkaç navyden oluşuyordu
sütunlar ve kemerler ile. Duvarların üst kısmı ile dekore edilmiştir.
İçinde yeşil karakterlerde,
Toprak, seksen Mezmur İbranice okunabilir. Kuzeyde ve
Güney tarafları, teminattaki yazıtlardır ve
Prens Samuel Levi Ben Meir. Topluluk Tanrı'ya teşekkür eder,
"O lehini halkından çekmeyen ve erkekleri yetiştiren
Onları düşmanlarının elinden kurtarın. Hayır olmasına rağmen
Daha uzun bir kral İsrail'de, Tanrı halkından birinin bulmasına izin verdi
Kralın gözünde iyilik, onu yukarıda yetiştiren Don Pedro
Mighty, ona aleminin bir meclis üyesi atadı ve ona yatırım yaptı
Neredeyse kraliyet haysiyetleri. "Don Pedro'nun adı büyük ve
Bu prensin samimi ilişkilerde olduğunu öne süren önemli mektuplar
Yahudilerle birlikte sinagoga aitti. Sonuç olarak,
Samuel'in yeniden inşa edilmesinden kurtulabileceğini dile getiriyor.
Tapınak ve orada oğullarıyla birlikte halk şefi olarak görev yapmak.

Bu büyük ve muhteşem sinagog 1357 yılında tamamlandı.
Ertesi yıl mesih döneminin başlangıcı
Bir asır önce, gökbilimci Abraham Ben Chiya tarafından tahmin edildi
ve haham ve Kabalist Nachmani ve birkaç on yıl önce,
Filozof Leon de Bagnols. Bu kehanet tam anlamıyla olmadığı için
yerine getirilen birçok Yahudi, Samuel'in elde ettiği saygıyı göz önünde bulundurmaya başladı
ve diğer önde gelen Yahudiler Yahuda asasının bir önerisi olarak. BT
tuzakları tamamen takdir edilen tehlikeli bir sapma
Nissim Gerundi Ben Reuben (yaklaşık 1340-1380), Barselona Haham,
Gününün en önemli haham otoritesi. Sadece bundan korkuyorum
Bir Mesih'in gelişine olan inanç,
Bu tür kehanetlerin yerine getirilmemesi, hesaplamaya karşı vaaz verdi
Daniel kitabındaki ifadelerden dünyanın sonu.

Don Samuel de egzersiz yaptı Kral üzerinde kaçınmak için bir etkiye karar verdi
düşman yapmak. Hıristiyan olsa bile, mahkeme partisi
düşüşünü sağlamak için planlar tasarladım. Denemeler yapıldı
Kastilya nüfusunu Yahudilere karşı karıştırın, özellikle
Yahudi Bakanı'na karşı, sadece Don Pedro'nun piç kardeşi tarafından değil,
Don Henry ve Kraliçe Blanche, ama daha önce kralın
hizmet. Don Pedro Lopez de Ayala, şair, kronikleştirici ve kralın
standart taşıyıcı, bize şiirlerinden birinde,
tercih edilen Yahudiler için sarayların duyguları: "Kanı emiyorlar
etkilenen insanların; Madenlerini onlarla kucaklarlar
vergi tarım. Don Abraham ve Don Samuel, dudaklarla bal kadar tatlı,
Kraldan istedikleri her şeyi elde edin. "Samuel'in düşmesi arzu edildi
birçok kişi tarafından. Hatta bazı Toledo Yahudilerinin iyiliği kıskanç olduğu söyleniyor
servet, muazzam servetini biriktirmekle suçladı.
Kraliyet Master'ın masrafı. Don Pedro, Samuel'in tüm servetine el koydu
ve akrabalarınınki, 170.900 çift, 4.000 gümüş işaret, 125
Altın ve gümüş bezi ve bakandan 80 köle,
ve akrabalarından 60.000 çift. Bazı yazarlara göre,
Altına gömülü olağanüstü miktarda altın ve gümüş bulundu
Samuel'in evi. Don Pedro eski favorisinin hapsedilmesini emretti
Toledo'da ve onu zorlamak için Seville'deki rafa yerleştirildi
Daha fazla hazineyi ifşa etmek. Ancak o sağlam kaldı, açıkladı
hiçbir şey ve işkence altında yenilmedi (Ekim veya Kasım 1360).
Mezar taşı, pozisyonunun ne kadar yüksek olduğunu basit bir şekilde okuyor,
ve işkence ile saflaştırılan ruhunun Tanrı'ya nasıl yükseldiğini. Don ile ilgili
Pedro, yazıtın tek bir kınama ifadesi yoktur.

Samuel Abulafia'nın ölümü,
Kral ve Yahudiler. Ona sadık kaldılar ve devam etti
Vücutlarının üyeleri üzerinde önemli ayrımlar yapmak. Onlar
Sonuç olarak, düşmanların bulunduğu nefretin payına geldi
Kral onu gördü. Kral ölümüne karar verdi
Tasten Konsert (1361). Kraliçenin karakteri ne olursa olsun
Onu hak etmiş olsun ya da olmasın, aziz ya da tersi
kader, ölüm yöntemi Don Pedro's'da bir leke olarak kalmalı
hafıza. De Ayala'nın gördüğü düşmanlığa rağmen
Yahudiler, Chronicle'da Don Pedro'nun herhangi birinin
Yahudi favorileri bu suçtan endişe duyuyordu. Ayrıldı
onları kralın tanımlayan masalları icat etmek için daha sonraki bir dönem
suçluluk. Bir Yahudi'nin yönettiği etkiye bir hikaye takıldı
Kralın emriyle kraliçeye zehir, çünkü ısrar etmişti
Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi üzerine. Bir Fransız romantizm,
Fransızların eylemlerini ve yanlışlarını verniklemek için bir çaba yapılır
Don Pedro ve Yahudilere karşı savaşan maceracılar,
Kraliçe'nin Yahudi bir eline ölümü.

Don Pedro, Seville'deki montajlı Cortes'ten önce halka açık bir şekilde duyurdu.
Bourbon Blanche ile evliliğinin yasadışı olduğunu, inasmuch
Daha önce Maria de Padilla ile evli olduğu gibi. O aradı
tanıklar, aralarında birkaç din adamı ve bunlar onun
Yeminle ilgili açıklama. Blanche cinayeti ve sonuçları sayesinde,
Don Henry de Trastamara'ya bir fırsat sundu
Kralın tahttan indirilmesi için müttefikler ve bunun yavaş değildi
kendinden yararlanmak için. Fransa'daki Bourbons ve Kral ona söz verdi
yardım ve sözde büyük denilen vahşi mızraklara katılmasına izin verdi
veya İngiltere ile savaşın sonunda
Fransa Güvensiz Oluşturma. Papa, tarafından gösterilen iyilikten hoşnutsuz
Don Pedro Yahudilere, Don Henry'yi de destekledi ve kralını yerleştirdi.
Yasak altında İspanya.

İsyanını yasallık ile yatırmak ve duyguları kazanmak
Don Henry, kardeşinin karakterini kararttı, resmederek
Taç'ı kaybeden bir dışlanmış olarak ona izin verdiği için
Devletleri Yahudiler tarafından yönetilecek ve kendisi bağlı olmuştu
Onlar ve dinleri. Don Henry, kalıplarını şimdiye kadar taşıdı.
Sadece metresi Maria de Padilla'nın bir Yahudi olduğunu değil, aynı zamanda
Don Pedro'nun kendisi Yahudi çıkartmasıydı. "Beyaz Şirket", Graceless Banditti, Henry'nin paralı askerleri ile
savaşmak için Pireneleri geçti ve mümkünse onu yatırın
Erkek kardeş. Bu Fransızca ve İngilizce kanun kaçaklarının başında
Zamanının en önde gelen savaşçısı, Kahraman ve Şövalye-ERANT, Bertrand Du
Guesclin (Claquin), cüretkarlığı, çirkinliği için kutlandı,
ve CID gibi, efsane tarafından yüceltilen eksantrikliği.
Yahudiler sürekli olarak servetlerinde Don'unkilerle
Pedro partisi ve paraları ve kanlarıyla destekledi. Onlar
Sahadaki standardına akın etti ve kasabaları garnizon etti
Don Henry ve Du Guesclin'in saldırıları. Vahşi paralı askerler
Kime karşı oldukları için kendilerini sadece Yahudi'nin intikamını almakla kalmadı
Askerler, aynı zamanda silah vermeyenlerde de.

Düşmanın yaklaşımı Don Pedro'yu Burgos'u terk etmeye zorladı,
Eski Castile'nin başkenti ve sakinlerin bir toplantısında
Don Henry'nin girişine itiraz etmemeye ihtiyatlı bir şekilde çözüldü. Alarak
Kralın ilk ilan edildiği kasabanın bulundurulması (Mart,
1360), Henry Yahudi topluluğuna 50.000 çift para cezası aldı,
ve Hıristiyanlardan Yahudilere bağlı tüm borçları iptal etti. .
Bu büyük katkıyı ödeyemeyen Burgos Yahudileri zorlandı
Mallarını ve Chattels'i satmak için, hatta süslemeler kaydırmalarındaki
Yasa. Katkıdan payını alamayanlar
köleliğe satıldı. İspanya'nın tamamı fatihine düştü
Don Pedro'nun kendisini konsantre etme ihmalinin sonucu
üzerinde güvenebileceği nüfusun bir kısmı veya
Tavsiye edildiği gibi "Beyaz Şirket" in ücretsiz mızrakları. Kapılar
Don Pedro'nun
Yahudilerin ait olduğu parti, savunmaya şiddetle danışmanlık yaptı. Üzerine
Toledo topluluğu Don Henry de sadakati için ağır para cezası verdi.
Meşru kral. Don Pedro'nun son sığınağı Seville idi.
kayıp.

Bir kez daha Fortune, geçmeye zorlandıktan sonra Don Pedro'ya gülümsedi.
Pireneler bir kaçak olarak ve ülkesinin tamamını
düşmanın elleri. Galler Kahraman Prensi, Kara Prens olarak adlandırıldı
Fransa'nın güneyinde olmak, zırhının renginden üstlendi
her ikisi de uğruna, devredilen hükümdarın yardımına gelmek
meşru neden ve para ve karada zengin ödüller beklentisi.
Henry de Trastamara İspanya'dan ayrılmak zorunda kaldı (1367). Bütün
Yarımada'nın Victor Don Pedro ve müttefiki, siyahı selamladı
Prens, coşkuyla, daha önce zaferde sevindiği gibi
kardeşi ve Fransa'nın vahşi memuru Bertrand du Guesclin.
Ancak yakında sahne değişti. Siyah prens Don Pedro'dan ayrıldı ve
Don Henry, Fransa'dan yeni vergilerle döndü. Kuzey kasabaları
İspanya tekrar kollarının önüne düştü. Burgos vatandaşları açtı
Fatih için kapılar, ancak Yahudiler talihsizlere sadık kaldılar
Don Pedro. Birkaç sadık asilzaman tarafından desteklendiğinde, cesurca savundular
Burgos Yahudileri ve sadece üstün gücü tarafından bastırıldı
düşman. Olumlu bir teslimiyet elde ettiler,
Kasabada tartışmasız süreklilik, ama bir savaş ödemek zorunda kaldılar
Bir milyon Maravedis Tazminatı.

Bu sefer Hıristiyan nüfusu,
Don Pedro'ya karşı isyan. Burgos Cortes Henry'ye temsil edildi
Yahudilerin, favoriler ve görevlilerin eski altında olduğu
Kral, iç savaştan büyük ölçüde sorumluydu ve
Onları gelecekte tüm devlet istihdamından dışlamak için bir yasa yaptırım,
Kral veya kraliçeye doktorun görevini ve ayrıca
Çiftçilik Vergileri Hakkı. Buna Don Henry böyle bir uygulamanın
herhangi bir eski Castile kralı tarafından karşılanmamıştı. Olurdu
Ancak, mahkemesindeki Yahudilere danışmayın veya onlara izin vermeyin
Ülkeye zararlı olabilecek işlevlerin kullanılması. Bundan Henry'nin özel bir kaçınma olmadığı açıktır.
Yahudiler. Muhtemelen, onları ezerek onları sürebileceğinden korkuyordu
çaresizlik eylemlerine.

Don Pedro hala ülkede birçok taraftar saydı. Çoğu
Yahudi toplulukları kendisine sadık kaldı ve Yahudiler ordusunda görev yaptı.
ve son tedavi edilen kral için gaspçıya karşı savaştı
onları özel bir iyilikle. Umutsuzluk içinde olsa bile, çağırmak zorunda kaldı
Granada Mahometan Kralı yardımı, bunu etkiledi.
Monarch Yahudileri koruma görevi. Buna rağmen, Yahudiler
Hem arkadaşın hem de düşmanın elinde tarif edilemez acılara dayandı.
Don Pedro tamamen siyahın yardımcılarına bağımlı
Prens ve Mahometan Kralınkilerde,
Yahudiler kabul edilmedi. Villadiego topluluğu, kutlandı
Yardımseverliği ve öğrenmenin tanıtımı tamamen yok edildi
İngiliz tarafından. Aynı kötü servet befell aguilar ve diğer
topluluklar. Don'a bağlılık ödeyen Valladolid sakinleri
Henry, Yahudileri yağmaladı, sekiz sinagoglarını yıktı, umutsuz
Onların hazinelerinden ve kutsal yazıları yırttı. Bir dönem
Şok edici dejenerasyon izledi. Don Henry nereye geldi,
Yahudiler ağır katkılar altında, onları yoksulluğa dönüştürüyor ve
Onlara hayatlarından başka bir şey bırakmayın. Mahometan Kralı, Don Pedro's
müttefik, Jaen'den mahkum olarak üç yüz Yahudi aileyi taşıdı
Granada. Hala daha da kötüsü, şiddetli du guesclin'in tedavisiydi. A
Fransız Yahudi-Hatred'in avı, eşit olduğu için Yahudilere bakamadı
Parti çekişmesi ve savaşı, ama sadece cüret eden köleler kılıcını çizerek
ustalarına karşı. Sefalet şu anda o kadar harikaydı ki çok fazla
Yahudiler Hıristiyanlığa dönüştü.

Toledo topluluğu en ağır acı çekti. Don'un emülasyonunda
Pedro'nun Hıristiyan taraftarları,
kasabanın savunulması ve uzun ve korkunç bir kuşatmaya katlandığı. Kıtlık
Yatırım sırasında o kadar büyüktü ki talihsizler tüketildi,
Sadece yasanın parşömen değil, hatta kendi eti bile
çocuklar. Açlık ve Savaş aracılığıyla Toledo'nun büyük kısmı
Topluluk öldü-yaklaşık 8.000 kişiye göre,
Diğerleri 10.000'den fazla. Sonunda, Montiel'de Don Henry onu yendi
Tüm partizanları tarafından terk edilmiş olan erkek kardeş (14 Mart,
1369). Don Pedro'nun sonu trajikti. Kardeşler tanıştığında Henry
Bu aşağılayıcı sözleri yüzüne fırlattığı söylendi: "
Kendini Kastilya Kralı olarak adlandıran bir fahişenin oğlu Yahudi? "
Sonra bir mücadelede kapandı. Don Pedro üstesinden geldi ve onun
Kardeşin Generali, du Guesclin. Papa Urban V,
Don Pedro'nun ölümüyle ilgili haberleri duymaktan memnuniyet duyuyorum. "Kilise olmalı
Sevin, "diye yazdı", böyle bir zalimin ölümünde,
Kilise ve Yahudilerin ve Saracens'in bir iyiliği. Doğru var
İntikam. "İspanyol Yahudilerinin aşağılanması ve azaltılması,
Papalık çok uzun zamandır başaramadı, beklenmedik bir şekilde elde edildi
Castile'deki İç Savaş tarafından. Montiel'de hamile bir yenilgi yaşadılar
sonuçları geleceği için ölümcül.

Tudela Benjamin gibi bir gezgin vardı,
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısı, ziyaret nesnesiyle,
çeşitli Yahudi topluluklarını numaralandırmak ve tanımlamak
Bize vermek için kasvetli bir resim vardı. Herkül sütunlarından ve
Atlantik Okyanusu Oder veya Vistula kıyısına,
birçok bölgede hiçbir Yahudi bulamadı ve başka yerlerde çok
küçük, yoksulluk çeken, sefil topluluklar, hala kanıyor
Veba dolu nüfus tarafından verilen yaralar. Buna göre
İnsan hesaplaması, Batı ve Merkezdeki Yahudilerin yok edilmesi
Avrupa yakındı. Acımasız katliamdan kurtulanlar,
Ya da umutsuz bir intihardan kurtuldu, cesaretini kaybetmişti. Ortak bağlar
çoğunlukla kira kiraladı. Sahnelerin hatırlanması
Uzun süredir geçtikleri korku, az sayıda
Yahudilerden kurtuldu ve onlara daha iyi zamanlar umudunu bırakmadı. Lord Byron's
Elegiac çizgileri--

        "Vahşi güvercin yuvasını, tilkini mağarasını,
        Ülkelerini insanlık-İsrail ama mezar, "

Yahudilerin ortaçağ tarihinin tamamı için geçerlidir, ancak
Bundan daha fazla bir süre daha fazla. Batı ve Orta Avrupa
Patriklerin ve peygamberlerin torunları için bir geniş mezar,
bu da doyumsuz yeni kurbanları talep etti.

Yahudilerin vazgeçilmez hale gelmesi dikkat çekicidir.
Hıristiyan nüfus, zehirli nefrete rağmen
ikincisi onları gördü. Sadece prensler değil, şehirler ve hatta
Din adamları, "Yahudilere sahip olmak" için bir mani vardı. Birkaç yıl sonra
Kara Ölüm, Alman vatandaşları ve
Sulh hakimleri Yahudilere yeniden katılmaya acele etti; Yakında unuttular
Onların yeminleri, yüz ya da iki yüz yıl boyunca hiçbir Yahudi yaşamamalı
duvarlarının içinde. Augsburg Piskoposu İmparator Charles'a başvurdu
IV "Yahudileri almak ve barındırmak" ayrıcalığı için. Seçmenler,
dini ve laik, kısıtlandıktan sonra büküldü.
Alman İmparator'un odanın serflerine sahip olma hakkı
(Servi Camera) ve aynı hakkı kendileri için edindikten sonra.
Mayence Başpiskoposu Gerlach, özellikle güreşmek için kendini uyguladı
İmparator IV.
İmparatorun popülaritesini koruma arzusu nedeniyle kapsam
Seçmenler arasında. Nürnberg'de düzenlenen bir imparatorluk diyetinde
1355 Kasım, bir tür Alman anayasası,
"Altın Bull", imparator seçmenlere verildi, seçildi,
Metal ve tuz madenlerinin keşfi hakkına ek olarak,
Yahudileri tutma ayrıcalığı; Yani, onlara bu kaynağı verdi
Metal ve tuz yatakları gibi kaynaklara ek olarak gelir.
Fakat imparator sadece seçmenler için bu hakkı kabul etti;
Kural altında yaşayan "servi kamera" hakkındaki haklarını korudu.
Küçük prensler ve şehirlerde. Mayence'ın Archiepiscopal seçmeni
Yeni ayrıcalığın kullanılması için zaman kaybetmedi ve hemen istihdam edildi
Bir Yahudi onun için başkalarını alacak. Böylece Yahudiler bir kerede itildi
ve çekti, kaçtı ve mahkemeye çıktı, yasadışı ve gurur duydu. Onlar
Tolere edildiklerinin kendi iyiliği için olmadığının farkında,
ancak yalnızca yetkililere verdikleri avantajlar nedeniyle
ve nüfus. Öyleyse nasıl adanmamaları beklenebilir?
kendileri para kazanmaya, tek yolun etkinleştirildiği yollar
sefil bir varoluşu sürüklemek için?

Fransa'da, Almanya'da olduğu gibi, finansal düşünceler yöneticilere neden oldu
Yahudilerin yeniden kabul edilmesine izin vermek. Utanç
İngiltere ile sık sık savaşlardan kaynaklanan, özellikle sonra hissedilen
Kral John'un (Eylül 1356) esaretini azaltmakla tehdit etti
Bu şövalyelik topraklar İngilizcenin bir eyaletinin durumuna
taç. Para özellikle istiyordu. Hapsedilenleri fidye etmek için bile
Kral Toplu Devletler Genel Mekanlara Oy vermedi veya
hibelerini ağır koşullarla yükledi. Üçüncü mülk yükseldi
isyan ve köylüleri boyunduruğunu atmaya teşvik etti
soylular. Anarşi ülke çapında hüküm sürdü. Bu kavşakta
Yahudiler, mali becerileriyle Dauphin Charles'a çıktı,
Kralın esaretleri sırasında Regent olarak hareket eden
Devletin sağlayıcıları. Akıllı bir Yahudi, Manessier (Manecier) de Vesoul,
Yahudilerin Fransa'ya dönüşünü aktif olarak müzakere etti,
çok sık sürüldü. Dauphin-Regent izin vermişti
Birkaç Yahudiye geri dönecek, ancak yoksul devlet veya mahkeme
Böyle bir geri dönüşten herhangi bir gerçek fayda sağlamak için,
büyük ölçekte gerçekleşmelidir. Dolayısıyla, hangi manessier
Prens'e gönderilen her ayrıntıda onaylandı ve dönüş
Yirmi yıldır Yahudilerin en uygun olanı altında yetkilendirildi
koşullar. Ne Yahudiler ne de temsilcileri Manessier,
rıza olmadan bu kadar önemli bir tekliften yararlanmaya baktım
hapsedilen kralın. Plan buna göre ona gönderildi
onay için. Manessier de Vesoul örneğinde Yahudiler
Aynı zamanda kralın önünde bir anıt ortamı ortaya çıktı
haksız yere Fransa'dan kovulmuşlardı ve yapamadıkları
Doğumlarının topraklarını unutun. Hapsedilen hükümdar daha sonra bir
Kararname (Mart 1360), daha yüksek ve rızası ile
Alt din adamları, yüksek ve düşük asalet ve üçüncü mülk,
Tüm Yahudilere Fransa'ya girip orada ikamet etmek için izin verildi
yirmi yıldır. Herhangi bir parçada meskenlerini almalarına izin verildi
ülkenin, büyük ve küçük kasabalarda, köylerde ve mezralarda ve
Sahip, sadece evler değil, aynı zamanda topraklar.

Ancak her Yahudi ailenin başı, girmeye zorlandı
Ülke, on dört florin (florin de florence) için bir miktar ödemek için
kendisi ve her çocuk veya ailesinin başka bir üyesi için bir florin;
Bunun yanı sıra, yedi florin yıllık Yahudi vergisine karşı sorumlu oldu,
ve evinin her bir bireyleri için bir tane. Öte yandan,
Göçmenler kapsamlı ayrıcalıkların tadını çıkaracaklardı. Onlar uygun değillerdi
sıradan mahkemelerin veya yetkililerin yargı yetkisine, ancak
Kont d'Etampes'in bir prensi olan özel haklı
Koruyucu (Gardien, Conservateur) olarak hareket eden Blood Royal ve
soruşturma yargıçları ve komisyon üyelerini atamak,
ve nesli tükentiğinde topluluğun çıkarlarını korumak. Dava
Kabahat ve suçun kendi aralarında ikisi yargılanacaktı
Haham ve dört değerlendirici. Oradaki bu mahkemenin kararlarından
itiraz yoktu. Ancak hüküm giymiş Yahudi suçlunun malı,
Buna ek olarak, hahamların
Yüz florin toplamını ödeyin. Geçmiş kabahatler ve suçlar için
Kral onlara tam bir af verdi. Karşı korundular
soyluların şiddeti ve din adamlarının küçük sıkıntıları.
Hıristiyan hizmetlerine veya söylemlere katılmaya zorlanamadılar.
Mobilyaları, sığırları ve tahıl ve şarap depoları ve bunların
Kutsal kitaplar, sadece İncil değil, Talmud'un kopyaları da
Elleğe karşı garanti edilmek, böylece halkın yakılması
Paris'teki Talmud tekrarlanamadı. En çok koruma
ticaretleri göz önüne alındığında. Yüzde 80 faiz almalarına izin verildi (4
Livre'deki inkarcılar) krediler ve vaat etmek için hakları
bir yasa çit tarafından korundu. Manessier de Vesoul'un kendisi,
Bu ayrıcalıkların aktif ve gayretli müzakerecisi atandı
Mahkemede yüksek bir konuma. Alıcı oldu (Procureur
veya genel olarak kabul edilir) ve bu kapasitede
Yahudi vergilerinin dakik ödemesi, komisyonu yaklaşık 14'tür
Cent. Bu ayrıcalıkların verilmesinin sonucu Yahudilerin
Fransa'ya çok sayıda girdi, hatta yabancılara izin veriliyor
Oraya yerleşin veya az ya da çok uzun süreli bir konut al.

Yahudilere verilen kapsamlı ayrıcalıklar kıskançlıktan heyecan duyuyor. .
Yahudi doktorların rekabetine maruz kalan Hıristiyan doktorlar,
ikincisinin kamuoyunu sınavı geçmediğinden şikayet etti ve
onları şarlatan olarak kınadı. Hakimler ve yetkililer, güçsüz
Yahudiler üzerinde ve onlardan para zorlama fırsatı yok,
ayrıcalıklarını kötüye kullandıklarından şikayet etti. Din adamları, öfkeli
Yahudilerin tercih edilen pozisyonunda, ama gerçek bir şikayeti yok,
artık öngörülen rozeti giymediklerinden şikayet etti. Zayıf
King, bir dereceye kadar bir dereceye kadar bir emrin zorlanmasına izin verdi
sadece böyle Yahudilerin olacağı kendi kararnamesinin çelişkisi
bir muayeneden geçtiği gibi ilaç uygulamasına izin verildi ve
Tüm Yahudiler, özel ayrıcalıklardan hoşlananlar bile hariç değil
(Manessier ve ailesi), kırmızı ve beyaz tekerlek şeklindeki bir
Kraliyet mühür büyüklüğünde rozet (rouelle). Sonunda Yahudiler
sıradan mahkemelerin yargı yetkisine ve
Daha önceki düzenlemeler iptal edildi.

Politik Dauphin tahttan çıkmaya başlar başlamaz, başlık altında
V ve katı bir hükümet sistemi benimsedi.
Kendisi Genel Devletlere bağımlılıktan (Mayıs 1364),
Kendisini Yahudilerin sahip olduğu gelir kaynaklarından temin etmek. O
Babası tarafından kısmen kaldırılan ayrıcalıkları geri yükledi,
ikamet süresi altı yıl ve gizlice izin verdi
İbranice para satıcıları krediler için yüzde 80 oranında ücret alacak. -Den
Manessier de Vesoul örneği, her zaman ilgi alanına gayretli
Ortak dinleyicilerinden Yahudiler yine
sıradan mahkemelerin yargı yetkisi ve
Resmi koruyucusu Kont D'Etampes. Nefreti olan din adamları
İnsanlık dışı olan Yahudiler güçsüz hale getirildi. Güneyde
Fransa'dan kilisenin başkanları aforoz ile tehdit etmişti
Yahudilerle ticaret yapması veya onlara ateş vermesi gereken herhangi bir Hıristiyan,
su, ekmek veya şarap ve bu şekilde,
Yahudilerin yaşamları ve mülkleri olan insanların fanatizmi
zorunlu. Buna karşı koymak için, dile getirilen Languedoc valisi
Kralın adı, yetkilileri bilgilendiren bir yönetmelik hem yatıyor hem de
dini, Yahudilere karşı düşmanlık sergileyen herkes
Şahsen ve maddede cezalandırılamaz.

Charles V (1364-1380) hükümdarlığı sırasında
Yahudiler en azından dayanılabilirdi. Manessier genel olarak kaldı
Fransa'nın kuzeyindeki Yahudi vergilerinin (Langue d'Oyl) ve
Aynı fonksiyonlar DicLeDoc'ta Denis Quinon tarafından taburcu edildi. Üzerinde
Birkaç Yahudi'nin dönüşümünde dönüştüğü ikincisinin şikayeti
Hıristiyan din adamlarıyla, eski kardeşlerini katılmaya zorlamıştı
Vaazları duymak için kiliseler, Kral bir yeniden yayın yaptı (Mart 1368)
Bu kadar görünmeyen tüm zorlamayı ciddi şekilde yasaklamak. Daha sonra,
Charles, ülkede kalma süresini on olarak uzattı
yıllar ve daha sonra altı tane daha. Bütün bunlar tarafından getirildi
tartışılmaz Manessier (1374). Yahudi davasında gayreti ve
Kralın eforlarından elde ettiği avantajlar ödüllendirildi
Kendisinin ve ailesinin her türlü vergiden muafiyeti ile,
Taç'a katkı ve hizmet (1375).

Her ne kadar Alman ve Fransız Yahudiler onların
Korkunç acılar, sadece maddi bir canlanma oldu; Ruhları
ölü kaldı. Entelektüel güçleri kaybolmuştu. Fransa'da,
iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Rashi'den sonuncusuna kadar
Tossafistler, Talmud'un çalışması en çok taşınmıştı
gelişen nokta ve dikkate değer keskinlik ve entelektüel
Derinlik gelişti, yeni göçmenler bu kadar şaşırtıcı sergiledi
çalışmalarına yeniden başlamak zorunda oldukları konusunda bir cehalet.
Kralların hoşgörüleri, John ve Charles, kesinlikle
Yahudi suçluları deneme yetkisine yatırım yapılması gereken hahamlar;
Fakat aralarında tek bir derin Talmudist yoktu; Aslında,
Çağdaş yazarların avowalına göre, beşten fazla değil
vasat kazanımlar bile. Talmudik çalışmanın tek adananı,
Matathiah Ben Joseph Provenci, tanıklık etmek için yazılı hiçbir şey bırakmadı
onun yeteneğine. Charles v tarafından öyle bir saygıyla tutuldu ki,
Aile, reçete edilen ayırt edici rozetleri giymekten muaf tutuldu
yasa gereği ve görünüşe göre genel alıcı olan Manessier de
Vesoul, Matathiah hakim olanlarla başa çıkmak için en iyi konumdaydı
cehalet. Paris'te bir koleji yeniden kurdu, öğrencileri topladı,
Talmud'u onlara açıkladı, onları haham ofislerine atadı,
ve Talmud'un kopyalarının yazılmasına neden oldu. Sonuç olarak
Enerji ve nispeten büyük öğrenimi, yeni tarafından seçildi
Şef ve Şef Ofisi'ne Fransız toplulukları kurdu
Sivil ve ceza davalarında adalet, ataması tarafından onaylandı
kral. Okulu topluluklara haham tedarik etmek zorunda kaldı, ancak
Öğrenciler haham literatürünü katkılarıyla zenginleştirdiler
kendisi gibi. Provence bile, bir zamanlar Yahudi edebiyatından çok verimli,
entelektüel olarak fakirleşmişti.

Hahamların bir zamanlar onların gurur duyduğu Almanya'da
Geleneksel bilgi, Kara Ölüm, görevlisi ile
Zulümler ve yasaklar, Yahudilerin saflarını bu kadar inceltmiş
Olağanüstü entelektüel çürümenin ortaya çıktığı.
Yüzeysel, daha iyi erkeklerin yokluğunda,
Haham ofisleri. Bu yaramaz uygulamaya şiddetle karşı çıktı.
Meir Ben Baruch Halevi, zamanında harika bir
Almanya'da Otorite (1370-1390). Viyana'da haham, babasının olduğu gibi
Ondan önce, Meir Halevi (Segal) Talmudical öğrencisi olmamasını emretti
bir haham tarafından yetkilendirilmedikçe haham işlevleri kullanmalıdır
ayakta duruyor. O zamana kadar, olabileceğini hisseden herkes için uygulama olmuştu
ve daha fazla tören yapmadan haham ofisini almaya istekli,
ya da öğretmeninin mahallesine yerleşmişse,
ondan izin alın. Mayence Gershom zamanından itibaren
Almanya'da her zaman büyük Talmudistler vardı, kamuoyu
bu özgürlüğün kötüye kullanılmasına karşı koydu; Kalifiye olmayan bir kişiye sahip olduğum için
Rabbinik fonksiyonların egzersizini kendi kendine ekledi,
genel alay ve hor görmeye başlamışlardır. Kara ölümden sonra,
Ancak, bu caydırıcı gücünün çoğunu kaybetti.
Talmudistler. Viyana'nın meir emri, her hahamın olması gerektiği
başlığı (morenu) kazanması gerektiğini ve
Böyle bir hazırlık, evlilikle uğraşması engellenmelidir
konular, evlilikler ve boşanmalar,
Zamanlar, yazarının küstahlığı değil. Önemsizliği
Bu dönemin Alman hahamlarının en saygınları bile açıktır.
Bunlardan hiçbirinin önemli bir Talmudical bırakmadığı gerçeğinden
iş; Aksine, hepsi üretken bir kurs izledi
Zihinsel durgunluk. Meir Halevi, meslektaşı Abraham Klausner ve
Viyana yakınlarındaki Neustadt'taki Haham, Avusturya'dan Shalom, kendilerini adadılar
sadece yazma ve gümrüklerin
Topluluklar (Minhagim), eskiden çok az dikkat
verilmişti. Onlar ve öğrencileri, Macaristan'dan Isaac Tyrnau ve
Jacob Moelin (Maharil) arkalarında böylesine tatsız bir şey bırakmadı
derlemeler. Şu anda daha önünde olan Avusturya okulu ise,
entelektüellikte çok istiyordu, ne kadar Rhenish,
hangi isimler bize geldi.

Kara ölümden kaynaklanan felaketler sayesinde, anılar
Eski zamanların o kadar yok olmuştu ki Rhenish Rabbiler
Kendileri, görüş farklılıkları sonucunda kendileri zorladılar
evlilik hukuku noktaları, bir sinodun toplanması, sadece amaç için
eski düzenlemeleri geri yükleme. Mayence'daki toplantıda (15. AB-5.
Ağustos 1381) Birkaç haham, bazı ortaklarla birlikte
Liderler, Speyer, Solucanlar ve Mayence'ın eski kararlarını yeniledi
(Tekanoth shum); Örneğin, çocuksuz dul olması
Evlenme yükümlülüğünden gasp veya gecikme olmadan serbest bırakıldı
kayınbiraderi ve belirli bir bölümünü almalı
Kocası tarafından bırakılan mülk. Buna katılan hahamlar arasında
SYNOD Bir not adı yoktur.




Bölüm V.

Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet'in yaşı.

    İç Savaştan Sonra İspanya Yahudileri-Joseph Pichon ve
    Samuel Abrabanel-Mürtedler: Valladolid John-Menachem
    Ben Zerach, Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet-Chayim
    Gallipapa ve yenilikleri-PREVOT Aubriot ve Yahudileri
    Paris-Fransız Rabbinat-Yahudi etkisinin devralınması
    İspanya-Portekiz Yahudileri-Yahudi devlet adamları, David ve
    Yahuda Negro-Rabbiler ve Din Adamları-Almanya ve
    İspanya-Engizisyonun ilk mikropları-saniyenin sınır dışı edilmesi
    Fransa'dan Yahudiler-Dönüştürme, Pessach-Peter-Lipmann
    Muehlhausen.

1369-1380 C.E.


Yahudi ırkının kalbi daha az sakat ve hasta olmamıştı
üyelerinden daha. İspanya'da parçalanan güçler çalışıyordu
Bu kadar uzun süredir aşılamaya meydan okuyan Yahudiliğin firması çekirdeği
dini ve vahşi düşmanın etkileri. Prens, kim
Sadakatlerinin dikte ettiği Yahudiler bu kadar sağlam bir şekilde direndi,
silah aldıkları kişilere bile; Piç, Don Henry De
Trastamara; Yerli topraklarına iç savaş getiren asi,
ve yağmacı bir askerle sular altında kaldı; patlayan fratricide
Montiel'in zaferinden sonra doğa ve hukukun hem bağları vardı.
asayı kan lekeli elleriyle ele geçirdi ve çalındı
Suçlu kafasında Castile tacı. Büyük Yahudi nüfusunun
Uzun süren ve kabul edilen sivil sırasında önemli bir oran vardı
Savaş, savaş alanında, kuşatılmış kasabalarda ölümle karşılaştı ve,
"Beyaz paralı askerlerin kılıçlarında silahlı ve silahsız
şirket."

Yahudi Toledo topluluğu, Kastilya başkenti-"Taç"
İsrail'in "Orta Çağ'ın ve bir önlemde Kudüs
Occudent-kuşatmanın yükseltilmesinden sonra numara değil,
Daha önce binlerce kişi gibi yüzlerce Yahudi. Geri kalanı
Kastilya Yahudileri, depredasyonlar tarafından yalvarmaya indirgenmişti ve
Arkadaş ve düşmanın müsadereleri. Birkaç kişi umutsuzluklarında
kendilerini Hıristiyanlığın kollarına attılar. Çarpıcı bir resmi
Bu dönemde Kastilya topluluklarının mutsuz durumu
Çağdaş bir yazar tarafından döşenmiş olan Samuel Carca: "Gerçekte yağmalayıcılar
sonra yağmalayıcılardan sonra para, çantadan kayboldu, ruhlar
bedenler; Mesih döneminin tüm öncü acıları geldi
-ama Kurtarıcı gelmedi! "

Don Henry'nin zaferinden sonra Yahudilerin titremeleri için iyi bir nedeni vardı. Bir
Don Pedro'nun gösterdiği iyilikti kardeşine savaşmak için bahane
Yahudilere. Şimdi kaderlerinin hakemi olmuştu. O muydu
Başka bir Vespasian veya Hadrian gibi, ayağını boyunlarına yerleştirin
yok oldu mu? Ancak beklentilerinin en kasvetli değil
gerçekleştirilmiş. II. Don Henry, Yahudilerden daha az vazgeçebildi
selefleri veya Fransız ve Alman prensleri. Yahudiler tek
Finansörler, Devlet Exchequer'ı refah ve düzende tutabilir,
Ve bu amaçla Don Henry onlara her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyordu.
Savaş sırasında birliklerin ödenmesi için borçlar almıştı.
hangi du guesclin ona yardım etti ve diğerlerinde yardım için
Çeyrek, kurtarılması gereken vaatler vermişti. Ülke
uzun süren savaş tarafından fakirleşmişti. Kim tedarik edecekti
gerekli miktarlar ve sistematik toplanmasını sağlar
Vergiler, Yahudiler olmasa da? Henry, Yahudilerin esaslarına karşı kör değildi
kardeşine sabitliklerinde örneklendi. Cezalandırmak yerine
fethetti, sadakatlerini takdir etti: "Bu tür konular bir kral
sevmeli ve ödüllendirmeli, çünkü onların uygun sadakatini korudular
Kralı ölüme fethetti ve galip gelmedi. "

Don Henry, o zaman, onun durumunda,
Kardeş, tüm Hıristiyan omleminin gözünde bir suç olarak markalaştı; O
devletin hizmetinde istihdam edilen Yahudiler, onlara
özellikle finans. Seville'den iki Yahudi, Don Joseph Pichon ve
Don Samuel Abrabanel, önemli görevlere atadı, birincisi
Vergiler genel ve almoxarif,
Yüksek saygı gördü. Diğer Yahudiler, yetenekleri için seçkin veya
Zenginlikleri, Don Henry'nin mahkemesine erişimi vardı.

Kral Yahudileri taşıydıysa,
Ona karşı savaş, genel nüfus o kadar da büyük değildi. .
Asalet ve ortaklık karşı karşıya kaldıklarını affedemedi
Onları kuşatılmış kasabalarda ve açık savaş alanlarında düşman olarak. A
İntikam tutkusu, her zamanki Yahudi nefretiyle bağlantılı, onları kör etti
Yahudilerin devletin refahına katkıda bulundukları faydalara,
Ve tek düşünceleri onların kızgınlıklarını nasıl tatmin edeceğiydi. Yahudiler,
Düşünmek, düşündükleri gibi, bir türden indirilmeli
Serfdom. Nüfusun düşman hissi kendini gösterdi
Toro'daki ilk Cortes'in montajı (1371). Burada düşmanlar
Yahudilerin saldırıyı açtı. Kortes krala ifade etti
Bu "kötü, cüretkar ırktan" hoşnutsuzluk, Tanrı'nın bu düşmanları
ve Hıristiyan omeri, "yüksek ofislerde" mahkemede ve
alemin ihtişamları ve vergilerin tarımına güveniliyor
bu yüzden zayıf Hıristiyanlar boyun eğdirildi ve
korku. Cortes buna göre taç üzerinde açık taleplerde bulundu
Yahudilerle ilgili olarak. O zamandan itibaren öyle değillerdi
her türlü devlet istihdamı için uygun olmak; İçinde yaşayacaklardı
Hıristiyan nüfusundan ayrılan Yahudi mahalleleri zorlanacak
Yahudiler giymek, zenginde halka açık görünmeleri yasaklanmalıdır
Giyim, katırlara binmek ve Hıristiyan isimleri taşıyan. İle
Don Henry bu talepler çok hoş karşılanmadı, ama reddetmeye cesaret edemedi
bazı tavizler. Çoğunluk,
Yahudilere muamelesi sadece atalarının örneğini izledi,
Özellikle babası Alfonso XI. İki kısıtlama
kabul edilen, maddi önemi olmasa da, ancak
uğursuz bir etkiye sahip. Bunlar Kastilya Yahudilerinin
Bozunan rozetleri takın ve İspanyol isimlerinden vazgeç. Gurur
Grandees ve Hidalgos'unkine eşit Yahudilerin
derin yaralandı. Kanonikten beri bir buçuk yüzyıl geçti
Yahudi-terim ile ilgili yasa, papal hoşgörüsüzlüğün sonucu ve
Kibir, ilan edilmişti. O dönemin tamamı boyunca
Kastilya Yahudileri kendilerine uygulanmasını önleyebildiler,
Ama şimdi de damgalamayı giymeye zorlanacaklardı.
giysiler. Başlarını yüksek tutmaya alışmışlar ve
Alman Yahudileri gibi, şampiyonluk başlıklarında sevinçle sevinmekti.
mahzun gözlerle ve oryantal isimleriyle çağrılacaklar. Yapabilirlerdi
kendilerini bu aşağılayıcı duruma alışık değil.

Bazı konuları tarafından yapılan bir salgının sonucu olarak
Yahudi alacaklıların kredileri tarafından mahvoldu ve gasptan şikayet etti
Faiz, Don Henry özel hakları üzerine tecavüzler yaptı. O
Hıristiyan borçlular yükümlülüklerini yerine getirirse
Kısa bir süre içinde, geri ödemeye ihtiyaçları var.
Müdür ödünç alındı. İç Savaş ve yeni kısıtlamalardan kaynaklanan sefalet
Kastilya Yahudileri üzerinde iç karartıcı bir etki yarattı. En çok
önde gelen erkekler, mahkemeye erişimi olan ve servete sahip olanlar ve
Etki, özellikle Samuel Abrabanel, kendilerini düzeltmek için kendilerini uyguladı
kasvetli durum. Özellikle geri yüklemeye çalıştılar
Toledo'nun abartılı, yoksul ve dağınık bir topluluğu; Ama o
bilimsel kültürü ve entelektüelleri canlandırma güçlerinin ötesindeydi
Toledo topluluğunun o kadar borçlu olduğu ayrım
üyelerinin refahı konusunda önde gelen pozisyonu için. .
mutsuz savaş ve izini takip eden kötülükler bodur
Yahudi zihni ve onu entelektüelden maddi çıkarlara yönlendirdi.
Düzensizlik büyük adımlarla ilerledi. İlgisizlik
Bilimsel çalışma o kadar genel bir cehaletle sonuçlandı ki
Her tyro, aşkın bilgelik için şimdi geçti. Biz
Yeni İbranice şiirin sahip olduğu Mawkness'e bir örnek var
Poetaster Zarak (Zerach) Barfat ayetlerinde düştü,
İş Kitabının Şiirsel Yetkili, Güzellikleri Tamamen Kırıldı
Bu sanat eserinin. Sadece bu dönemde öğrenme ve yetenek adamları
Hıristiyanlığın temsilcileri için acilen gerekliydi
Yahudiliğe ciddi ve enerjik saldırılar yapmak
taraftarları arasında.

Don Henry'nin din adamlarına teşekkür edecek çok şeyi vardı; onu kutsallaştırmışlardı
gasp ve aralıklı ardıllığına kabul edildi. Minnettarlıktan
Ve yanlış bir dindarlık anlayışı, onlara çok şey kabul etti. -Den
Onun emri, Yahudiler yine dini tartışmalara katılmaya zorlandı,
içinde kaybedilecek çok şey vardı ve kazanacak hiçbir şey yoktu.

Vaftiz edilen iki Yahudi Kral'dan alınan ayrıcalık
Her eyalette ve Castile kasabasında dini tartışmalar
Yahudileri katılmaya zorlayabilir.

Bu mürtedlerden biri Valladolid'den John'du. Burgos'ta tartışma
Toledo Başpiskoposu Gomez'den önce gerçekleşti. Avila'da bütün
Topluluk, Büyük Kilise'ye (1375) tamir etmeye zorlandı, burada
Tartışma birçok Hıristiyanın huzurunda sürdürüldü ve
Mahometans. Musa Cohen de Tordesillas, bu kadar aşina olan
Hıristiyan Yahudi teolojik otoritelerinde olduğu gibi
Yahudiler. Tehlikeli girişimine korkuyla girdi,
Çünkü Christian Charity'nin bir tahminini oluşturma fırsatı bulmuştu.
İç Savaş sırasında, Hıristiyan Çapulcular onu hepsinden soymuştu
mallar ve hatta zorlamak için onu kişisel olarak kötü kullanmıştı
Hıristiyanlığı kucaklaması. Bütün bu denemelerle
Güçlü mahkumiyet cesareti, ama çok yoksulluğa maruz kalmıştı
Avila topluluğunun desteğini kabul etmek zorunda kaldı.

Moses de Tordesillas da tartışmada rolünü bulamadı
zor. Valladolid'in mürtebesi John,
Hıristiyanlığın dogmalarının-mesih iddiası,
İsa, Üçlü Birlik ve Bekaretinin İlahi Vericisi ve Enkarnasyonu
"Tanrı'nın Annesi"-Eski Ahit'ten gösterilebilir.
Sonuç olarak Yahudi rakibinin itiraf etmesi zor değildi
onun argümanları. Dört tartışmadan sonra John görevini terk etmek zorunda kaldı,
yok oldu. Ancak bu konuyu sonuçlandırmadı. Bir öğrencisi
Apostate, Abner-Alfonso, kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve Moses De'ye meydan okudu
Tordesillas Talmud ve agadik metinler hakkında bir tartışma. Durumunda
Reddetme, Talmud'u kaynağı olarak etkilemek için kamuya tehdit etti.
Hıristiyan karşıtı duygular. Musa yine bir dizi tanışmaya zorlandı
Aptal iddialar ve suçlamalar ve kendini dikenli olarak sürüklemek
Başka bir tartışmanın uzunluğu. Avila topluluğunun tavsiyesi ile,
Bu tartışmalarda kullanılan temel argümanları yazmaya kararlı
"Ezer Ha-emuna" başlığı altında ve onları Toledan'a gönderdi
benzer koşullar altında kullanılmak üzere kardeşler. Moses de Tordesillas '
Konumunun zorluklarına rağmen, tartışmalar,
sakinlik ve eşitlik ile karakterize edilir. Kötüye kullanım kelimesi değil veya
Invective ondan kaçtı ve Toledo Kardeşleri
kendilerinin zahmetli ifadelere cazip olmalarına izin verir,
"Bu bir gerçektir," dedi, "Hıristiyanların güce sahip oldukları ve
gerçeği zorla susturmak için eğilim. "Toledo, daha önce tanındı
Yahudi öğretmeni, şimdi öğrencinin rolünü oynamak zorunda kaldı ve
üyelerinin olabileceği tartışmalardaki formülerleri takip edin
davet edildi.

Sanki daha fazla görülen Yahudiler
İspanyol Yahudiliğinin en kasvetli dönemi, ortak dinleyicilerini sağladılar
Casque ve Buckler ile gelecek mücadele için,
Düşman onları silahsız şaşırtmayabilir. Bir İspanyol Yahudi, çağdaş
Moses de Tordesillas, eski bir çalışma derledi,
Selefi, Yahudiliği savunuyor ve Hıristiyanlığa saldırıyor. Şema
Tudela'dan Ben Isaac Shaprut, erken yaşta zorlanmıştı.
Kardeşlerinin savunucusunun proselytize edici girişimlere karşı konumu.
Daha sonra Papa Benedict XIII olarak Cardinal Don Pedro de Luna
Kiliseye çok fazla karışıklık getirdi ve Yahudilerde kötülük
dönüşüm ve dini tartışmalar için mükemmel bir mani vardı.
Pampeluna'da Shem-Tob Ben Shaprut'u orijinal tartışmaya çağırdı.
günah ve kurtuluş ve ikincisi rolünü sürdürmek zorunda kaldı
Piskoposların varlığı ve öğrenilmiş prelatlar. İngiltere arasındaki savaş
ve sahnesi Navarre olan Castile, Shem-Tob Ben'i zorunlu kıldı
Shaprut, diğer birçok Yahudi ile, ülkeden ayrılmak (1378) ve yerleşmek
Komşu kasaba Tarazona'da, Aragon'da. Burada gözlemliyorum
John de Valladolid damgasının Yahudileri son derece gayretliydi.
dini tartışmaların tanıtımı, zayıfların dönüşümü ve
Yahudi edebiyatının kötü huylu olması, (1380) kapsamlı bir
İş ("Eben Bochan"), argümanların kefaretini maskeliyor
İncil ve Talmud'dan Hıristiyan tartışmalar tarafından çıkarıldı.
Çalışma, bir inanan arasında bir tartışma şeklinde yazılmıştır.
Tanrı'nın birliği ve bir Trinitarian. Yahudilerin silah kullanmasını sağlamak için
Christian Cephory'den Shem-Tob Ben Shaprut
Dört İncil'den ibrew özü, kesin yorumlarla.
Daha sonra Abner-Alfonso mürtedinin Yahudi karşıtı çalışması düştü
ve tartışarak tartışarak reddetti.

Bu kimyasal eserler geniş kapsamlı önemi kanıtlamamıştır; herhangi bir
Oran, etkileri yazarlarının beklediği değildi. Yahudiler
İspanya'nın güç adamları nedeniyle yazılara ihtiyaç duymadığı için çok fazla durmadı
Karakter, komuta kişilik ve haysiyet, yükseltebilir, eğer
kitleler değil, en azından yarı eğitimli sınıflar ve onları
kendi ruhları ile. Bilimsel çalışmalara karşı yasak,
aşırı korku ve aşırı dindarlık tarafından telaffuz edilir, özellikle intikamlı
kendisi. İnsanların zekasını cüce etti ve onları yok etti
sadece bir
Liberal eğitim gelişebilir. İnanç bile bu istekten acı çekti
yükselen nesilde kültür. Sadece bir derin felsefi Yahudi
Dahi bu dönemin tarihinde belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve
Oldukça küçük bir çembere uyguladığı etkisi,
konumu ve talmudik bilgisinden daha üstün zeka.
İspanyol hahamların çoğunluğu, aslında düşman olmasa da
Bilimlere, özellikle dini felsefeye kayıtsız. Sadece
Laymenler kendilerini bu tür arayışlara adadılar ve hiçbiri
sorularında kapsamlı veya spekülasyonlarında yaratıcı.
Maimuni'nin felsefi olan bu dönemin karakteristiği
"Şaşkın Rehber" tamamen ihmal edildi, moda
İbn-Ezra'yı okumak ve tartışmak. Yazıların parçalı doğası
Bu yorumcunun, yaratıcılık ve keskinlik, ayrıklık
düşünce, işini karakterize eden madde çeşitliliği,
bu retrograd kuşağın sığlığına hitap etti. Shem-Tob Ben
Shaprut, Samuel Carca, Joseph Tob-Elem, Ezra Gatino ve diğerleri yazdı
İbn-Ezra'nın Pentateuch hakkındaki yorumu üzerine süper yöneticiler. .
İbn-Ezra tarafından önerilen bilmecelerin çözümü ve onun keşfi
Sırlar ve müstehcenliklerinin açıklamaları,
Büyük öğrenci çevrelerinin zihinleri.

Daha düşünceli zihinlerin bir araya getirdiği Talmud
Dini önyargı, nişanlanmaya devam etti, laik olmaktan daha iyi değil
öğrenme. Burada da, bir durgunluk durumu, daha kötü bir şey değilse,
denetlendi. Bazı büyük toplulukların hahamları bile mümkün değildi
Başlıca görevlerinden birini, Talmud'un açıklaması için
öğrencilerine. Bir Fransız Talmudist, Solomon Ben Abraham Zarfati,
Majorka'ya yerleşmiş olan, hafifçe konuşmak için girişimde bulunabilir
İspanyol hahamları, ünlü Nissim Gerundi hariç ve
Onları aşağılayıcı bir şekilde Fransız ve Alman hahamlarıyla karşılaştırın. Bir önlem
Bu dönemin hahamlarının ortalama zekasının
Menachem Ben Zerach'ın eserleri, Toledo Şefi, ondan sonra
talihsizlikler çok önemli bir Yahudi topluluğu.

Menachem Ben Aaron Ben Zerach (1310 doğumlu, 1385 öldü) Birkaç saydı
ailesinde şehitler. Babası Aaron, talihsizlerden biriydi
Bir Fransız kralının kupürü ve zulmü sürdü. İle
Sınırlı, Estella'ya yerleştiği yasal soygunundan kurtulduğu anlamına gelir,
Dikkat çekici değil Navarrese topluluğu. Babası, annesi ve dört
Bir Dominik tarafından kışkırtılan Yahudilerin katliamında kardeşler öldü
Friar. Genç Menachem bu salgında ciddi şekilde yaralandı ve
yenik düştün ama babasının bir asilzade yardımı için
tanıdık. İyileşmesinde kendini her gün talimallere adadı
çalışma ve daha sonra Asheride Ünlü Okulu'na katıldı
Toledo Yahuda. Kırkın yılını geçtikten sonra Menachem Ben
Zerach, bakımı güvenen bir akademinin şefi oldu
Alcala (De Henares) topluluğu tarafından. İç savaş sırasında
Kastilya, kanunsuz asker tarafından yaralandı ve yağmaladı ve
Tüm serveti, sadece evi, alanı ve kitap koleksiyonu
kaldı. Don Samuel Abrabanel ona sıkıntısında yardım etti, böylece
Talihsizliklerinden biraz iyileşmesi sağlandı. Onun aracılığıyla
İnterpozisyon Menachem, Rabbinat'ı varsaymak için Alcala'dan çağrıldı.
Toledo'nun bir akademisi açtığı. Öğrenci ve halef olarak
Jehuda Asheri'nin önemli ölçüde Talmudik kazançları
Adalet ondan bekleniyor. Ama sıradanlığının üzerine çıkmadı
onun zamanları. Dini formların artan cehaletini düzeltmek ve
Görevler, teorik ve pratik Yahudiliğin bir özeti yazdı ("Zeda
La-Deriech, "1374), kısa olduğu kadar anlaşılabilir, kullanımı için
Mahkemede ve grandes tarafından çalışan önde gelen Yahudiler
Öğretim için kapsamlı bir literatür aramak için yeterli boş zaman.
Çalışmaları bilimsel unsurlarla serpiştirilmiş-psikolojik
ve din-filosofik-ama zayıf ve yaygındır,
Platitudes ve birkaç parçası saklamıyor. Talmudical bile
Elemanlar ne derin ne de orijinaldir. Tek Kurtarıcı Özellik
sıcak, sempatik bir ruhla tasarlanmış mı, ayırt edici
Genellikle kuru hahammızdan.

Bu zamanın sadece iki adamı karakterleri ve öğrenmeleri tarafından yetiştiriliyor
Hakim sıradanlığın ölü seviyesinin üstünde: Chasdai Crescas ve
Isaac Ben Sheshet. İkisi de Aragon Krallığı'nda yaşıyordu, burada
Pedro IV ve Juan yönetimindeki Yahudiler ne kadar fakir ne
Castile'deki kardeşleri. Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet
çağdaşlarına hakim olmak veya reçete etmek için yeterince büyük değil
davranış kuralları olarak kendi görüşleri; Ancak onlar odaklardı
büyük çevreler ve sık sık nihai kararlar için temyiz edildi
karmaşık ve zor sorular. Her ikisi de ciddiyetle çalıştı
barışın korunması için Yahudiliğin bakımı ve ilerlemesi
Yurtiçinde ve yurtdışındaki topluluklarda ve teselli ve
Kırıkların ruhsal olarak yeniden animasyonu, araçlarına rağmen
sınırlı ve times öngörülemezdi.

Chasdai Ben Abraham Crescas (1340 doğumlu, 1410 öldü), başlangıçta
Barcelona ve daha sonra günlerini sona erdirdiği Saragossa
atanmış haham sınıfına ait değil, ama eğitilmişti
Talmudik çizgilerde ve başarılı bir Talmudistti. Onun serveti
Ve meslekleri onu bu onurlu için rahatsız ediyor gibi görünüyor
konum. Chasdai Crescas, Juan Mahkemesi ile yakın bir ilişkiydi
Aragon'dan ben, önemli devlet sorularına sık sık danışıldı,
ve aynı zamanda krallığın ihtişamlarıyla çok fazla ilişki kurdu. İçinde
Felsefe çeşitli okullarının görüşleri iyi bilgili idi; .
Bağımsızlık ve düşünce derinliği, onlarla başa çıkarken ortaya çıktı
O orijinal bir düşünür. Elbette fikirleri büyük ölçüde
Bununla birlikte, dini veya daha doğrusu Yahudi mahkumiyetleri, ancak
orijinal bir biçimde. Chasdai Crescas, ilk tanıyan kişi oldu.
hakim olan Aristotelisizmin zayıf noktaları ve ona saldırdı
karşı konulmaz güç. Gençliğinden hiçbir şey bilinmiyor ve imkansız
Bu olgun zihin güçlerini neyin etkilediğini söylemek için geliştirildi
sadece maimonidlerin otoritesini sorgulamasını sağladı
ve Gersonides, ama Aristoteles'in kendisi. Ataları öğrenildi
Talmudistler ve büyükbabası
Ünlü Asheri ailesi. Talmudical çalışmalarında bir öğrenciydi
Barselona'dan Nissim Gerundi. Chasdai Crescas nazik ve nazikti,
ihtiyacı olan arkadaş ve zayıf olan sadık bir savunmacı. Mutsuz sırasında
Yaşamı boyunca İspanya Yahudilerini kıran günler, hepsini adadı
Kardeşleri olan felaketlerin hafifletilmesine yönelik güçleri.

Karakter olarak benzer, ancak temelde ona karşı çıktı
Aklının eğilimi, arkadaşı ve kıdemli Isaac Ben Sheshet
Barfat (1310 doğumlu Ribash, 1409'da öldü). Barcelona'nın bir yerlisi ve
Ben Adret'in oğlu ve öğrencileri altında okuduktan sonra, Isaac Ben Sheshet May,
Bir ölçü olarak, Ben Adret'in öğrencisi olarak kabul edilebilir. Onu aldı
Öğretmenin Talmud'un ruhunu ele geçirme ve açıklama kapasitesi
Bu nihai bir şekilde ve onu laik çalışmalara düşmanlık içinde aştı. Ben
Adret, zamanının koşullarının ondan zorla gitmesine izin vermişti.
ham gençler söz konusu olduğunda, bu tür çalışmaların yasaklanması;
Ben Sheshet, sert ortodoksisinde, olgunlaşan görüşü aldı
Erkekler onlardan uzak durmalı, ancak o dönemde vardı
Küçük sapkınlık korkusu. Fizik Bilimleri ve Felsefesi, tuttu,
zayıflamak için hesaplandıkları için tamamen kaçınılmalıdır
Tevrat'ın iki temel desteği, yaratılış doktrinleri ve
bir Providence; Çünkü inançlara karşı sebepleri yücelttiler ve ürettiler
Mucizelerin şüpheleri. Gersonides ve hatta Maimuni'de Ben Sheshet bulundu
Felsefi spekülasyonun zararlı etkilerinin çizimleri.
Eşsiz bir dahi adam olduklarını kabul etti, ancak ısrar etti
heterodoks görüşlerini benimseme felsefesi tarafından baştan çıkarıldıklarını ve
İncil'in belirli mucizelerini rasyonel olarak açıklayın. Ben Sheshet
yüksek ahlaki karaktere sahipti; Onun eğilimi nazikti ve birkaç
durumlar, kişisel çıkarlarını isteyerek feda etti.
ortak iyilik ve barışı teşvik etmek. Ama ihlalden şüphelendiğinde
Talmudical bir kuralın veya bir özetsizin bile gözlem olmaması
Gelenek, hafifliği hemen en obdatüre dönüştü
Şiddet.

Talmudical öğrenmesi nedeniyle, açık, nüfuz eden
Akıl ve onun geri dönüşü olmayan karakteri, çok arandı
sonrasında. Saragossa'nın önemli topluluğu ona hahamını seçti.
Hemen göreve başlayan Isaac Ben Sheshet bir örnek verdi
yasanın mektubuna yapıştığı azim, hatta
Ruhla çeliştiğinde. Pişman olarak,
Purim Bayramı'nda Esther Kitabını Okumaya Alınan Uygulama
İspanyolca çeviride, kadınların yararına. Bu uygulama
diğer İspanyol topluluklarına tanıtılmıştı ve sadece değil
sağduyulu tüm erkekler tarafından alkışlandı, ancak bir
Talmudik bir noktadan algılanamaz olarak gören az sayıda haham
görüş. Ben Sheshet, sanki Yahudilik gibi bir alarm çığlığı kaldırdı
harabe ile tehdit edildi. Yardımına otoritesini çağırdı
Öğretmen Nissim Gerundi ve birlikte mükemmel geleneğe karşı çıktılar
Sofistik argüman ile. Başarılı görünüyorlar
kaldırılıyor.

Isaac Ben Sheshet'in hala daha özelliği onun kavgası
Bir haham olan Chayim Ben Gallipapa, yıllar içinde kapalı, görüşleri
Saragossa hahamlarından farklıydı. Bu adam (1310 doğumlu,
öldü 1380), Huesca ve Pampeluna Haham, tekil bir figürdü
Sınıflandırmanın zor olduğu Orta Çağ. Rabbiler
zaman, özellikle asheride öğretisinin yükselişinden bu yana,
külfetli gözlemlerin uygulanmasındaki tüm sınırlar ve her zaman
şüphe vakaları, en titiz tatmin lehine karar verdi,
Gallipapa tam tersi görüş aldı ve hepsinin amacını korudu
Talmudical tefsir yaşamı parçalamak olmalıdır. Zaman, o
düşünülmüş, iyileşmişti ve ne de insanların cehaleti
Ne de kaçak korkusu böyle bir ciddiyeti garanti edecek kadar büyüktü.
Bu ilke sadece Gallipapa ile bir teori değildi, çünkü onu takip etti
pratik olarak. Önerdiği özgürlük, karşılaştırmalı konularda ilgili konular
önemsizlik, ama o zaman her önemsememek
önemli. Bazı dogmalarda, Gallipapa da bağımsız görüşlere sahipti.
Maimonides'in zamanından beri haline gelen mesih inancı
Bir inanç makalesi, hangi sapkınlık olduğunu inkar etmek için cesurca bir kenara bıraktı.
Gallipapa, İşaya ve Daniel'deki kehanetlerin
gelecekte İsrail'in büyük refahı,
Maccabees'in günleri ve bu konuda bir çalışma yazdı. Buna karşı
Hardy yenilikçisi, doğal olarak bir fırtına ortaya çıktı. Komşu bir haham, Chasdai
Aşırı ince duyarlılık olmayan bir adam olan Tudela'dan Ben Solomon, kınadı
onu Isaac Ben Sheshet'e ve ikincisi saygıdeğeri ders verdi
Dünyaya öğrenciler gönderen Gallipapa, sanki bir
sadece okul çocuğu. Skandaldan kaçınmak ve vermek için Chayim Gallipapa'ya bitti.
Kardeşleri arasında şema için bir fırsat yok. Mütevazı girişim
Reform daha fazla gitmedi.

Din meselelerinde bu ciddi eğilim doğal sonuçtu
hakim manevi ihtiyaçların; Ve itiraf edilmelidir
Daha titiz, onlara daha iyi uyarlanmıştır. Isaac Ben Sheshet
ve arkadaşı Chasdai Crescas, laik düşman olmasa da
öğrenmek, meslektaşı ile aynı görüşü eğlendirdi ve
Ölümden sonra felsefi gerekçelerle ortodoksluk düşünülmüştür
Nissim Gerundi, en seçkin haham yetkilileri
Gün, sadece İspanya'da değil. Uzak ve yakınlardan soruşturmalar ele alındı
Onları, esas olarak Isaac Ben Sheshet'e, aynı zamanda Chasdai Crescas'a da.
En gururlu hahamlar ve en büyük topluluklar avukatlarını çağırdı,
ve kararlarına uymaktan memnunlardı. Aragon mahkemesi
onları Yahudi topluluklarının liderleri olarak da kabul etti, ama bu
dezavantajlarına göre çalıştı. İhbarın sonucu olarak
Zemini bilinmeyen bir kötü niyetli kişinin, kral,
Don Pedro IV, Chasdai Crescas, Isaac Ben Sheshet, kardeşi emretti
Barcelona'nın yaşlı Nissim Gerundi ve diğer iki kişi Crescas Barfat
hapse atılmak. Uzun bir süre sonra serbest bırakıldılar
kefalet. Isaac Ben Sheshet'e inanabiliriz, bize o ve
Yardımcılarının hepsi suç veya suçtan masumdu
onların suçlamasıyla. Masumiyetleri ortaya çıkmış olmalı, çünkü onlar
Daha sonra durmadan kaldı.

Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet'in yetkisi,
Fransız toplulukları tarafından bir anlaşmazlıkta önemli bir noktayı çözmek için
Fransa Şefi Hakkında. Bir değişiklik, büyük ölçüde sonucu
Ülkenin siyasi durumu, koşulların üzerinden geçmişti
bu toplulukların. Manessier de Vesoul, gayretli savunmacı ve
Ortak dindarlarının koruyucusu öldü (yaklaşık 1375-1378). Onun
Dört oğlu-Solomon, Joseph, Abraham ve Haquinet-en büyüğü
Babasının Yahudi Vergileri Genel Alıcı görevini başardı
ve Fransız Yahudilerin siyasi temsilcisi ve ikincisi
Hıristiyanlığa dönüş. Solomon ve kardeşleri aynı şekilde zevk aldılar
Kraliyet Mahkemesinde babaları olarak saygı. Muaf tutuldular
aşağılayıcı Yahudi rozeti giyiyorlar ve özenle baktılar
Kardeşlerinin çıkarları. Ancak Yahudiler arasında görünmüyorlar
babalarının keyif aldığını düşünmek. Açık
Kralın ölümü Charles V, önemleri tamamen sona erdi.
Anjou Dükü Regent Louis, dikkate alındığında,
Fransız Yahudiler tarafından edinilen ayrıcalıklar (14 Ekim 1380) ve
Topraktaki acı sürelerini beş yıl daha uzattı.
Ancak onun koruması uzaklaşmadı ya da daha doğrusu
Yahudiler kendi popülerliğinde. Paris'in fakir nüfusu,
Küstah bir vergilendirme ile umutsuzluğa sürüldü, yüksek sesle ve fırtınalı olarak talep etti
Genç Kral ve Regent'in düzeltilmesi. Asalet tarafından yumruklandı
Borca dahil, Yahudileri salgılarına dahil ettiler ve talep ettiler
kralın ülkeden kovması gerektiğini "bu utanç verici gaspçılar
Bütün aileleri mahvetti. "İnsanlar sözlerle durmadı;
soyluların kışkırtılması, Yahudilerin evlerine saldırdılar
(16 Kasım 1380), Alıcının Exchequer'ı soydu
(Vesoul ailesinin), konutlarını yağmalayan, yok etti
Borçluların tahvilleri, birikmiş vaatleri tahsis etti, öldürüldü
birkaç Yahudi ve kaçan ve ağlayan kollarından çocukları yırttı
Yahudi anneler onları vaftiz etmek için. Çok sayıda Yahudi
Fort Chatelet'e uçarak kendilerini kurtardı. Regent çok
Bu şiddetli salgınla tahriş oldu, ancak cezalandıramadı
Halkın heyecanlı durumu nedeniyle suçlular bir kerede. O
Yahudilerin evlerinde eski haline getirilmesini ve yağmalanmasını emretti
onlara geri döndü. Sıraya çok az uydu. Paris'in Öncesi,
Hugues Aubriot-Güzel bir enerji adamı, güzelleştiren ve
Fransız başkentini genişletti-aynı zamanda kendisini Yahudilerle ilgilendi.
Özellikle, çalınan ve
vaftiz edilen çocuklar. Bunun için şiddetle saldırıya uğradı.
Öğrenme onlara daha iyi öğretmiş olmalıydı. Aubriot, düzenli olarak
yönetim, üniversite profesörlerinin düşmanlarını yapmıştı ve
Faydaya müdahalesini suçlu olarak kınayan öğrenciler
Yahudilerin. Paris Piskoposunun önünde suçlandı.
Yahudi kadınlarla ilişki ve hatta gizli bir şekilde bağlı olmak
Yahudilik. Sapkınlık ve sadakatsizlikten suçlu bulundu ve ödemek için yapıldı
Yahudilere karşı insancıl davranışından hapis cezası ile. Sadece değil
Paris'te, aynı zamanda insanların ağır karşı yükseldiği diğer kasabalarda da
Vergilendirme, Yahudiler popüler heyecana kurban düştüler. Dört ay
Daha sonra Paris ve illerde benzer kanlı sahneler yürürlüğe girdi
Maillotinlerin yükselişi (
İsyancıların silahlı olduğu). Üç veya dört gün boyunca
Ardıl Yahudiler yine yağmalandı, kötü muamele gördü ve öldürüldü (Mart
1, 1381). Kral, VII. Charles ya da daha doğrusu Regent
Yahudileri koruyun ve kayıplarının bir miktar tazminatını elde etmek.
Bununla birlikte, aldıkları darbeden kurtulamadılar.
Bu kargaşalarda, Manessier de Vesoul'un oğulları da var gibi görünüyor
hayatlarını kaybetti, ya da her halükarda etki pozisyonları.

Fransız Yahudilerinin servetindeki bu değişiklik trenini getirdi
heyecanını uzatan şiddet içeren bir ortak anlaşmazlık ve
geniş. Baş haham Matathiah Provenci,
Babalar. Topluluklar en büyük oğlu Jochanan'ı seçmişti.
ve kral seçimlerini onaylamıştı. Ofiste olmuştu
beş yıl ve bir akademinin kurulmasını yansıtıyordu
Babasının eski bir öğrencisi olan Isaiah Ben Abba-Mari geldi
Alman Şef Haham'ın yetkisi ile Savoy'dan Fransa,
Meir Ben Baruch Halevi, ona tek başına sürdürme hakkı veriyor
bir akademi ve haham olarak öğrenciler. Rabbinical'i kim egzersiz yaptı
otoritesi olmadan işlevler ve özellikle evliliklerle karıştı
ve boşanmalar, aforoz ile tehdit edildi. Yetkisiz
Belgeler geçersiz ilan edildi ve geçersiz ilan edildi. Yetkisi sayesinde ve
Jochanan'ın kendisine tabi olmayı reddetmesi sonucunda,
Isaiah onu ofisinden kurtardı (yaklaşık 1380-1390). Vesoul ailesi
soyu tükenmek veya prestijini kaybetmiş olan Jochanan,
Etkili destek. Ancak Fransız Yahudilerin çoğu son derece
Göçmen Haham'ın bu şiddetli, zorunlu davranışlarında. Onlar
Alman haham Meir Halevi'nin küstahlığını kınadı.
Fransa'ya bir Alman eyaletimiş gibi davranmak ve protesto etti
her zaman olduğu gibi, Fransız topluluklarına dikte eden yasalarına karşı
her topluluğu ve kesinlikle Yahudileri görme gelenekiydi
Her ülke, bağımsız olarak. Sonuç bir öfke fırtınasıydı,
Yeşaya kendisini atamaya başladığında önemli ölçüde arttı
Çeşitli hahamların akrabaları. Yerleşmek imkansız
Evi Bildirilerine İtirazen Anlaşmazlık, Jochanan döndü
İspanyolca'nın en önde gelen iki temsilcisine olan şikayeti ile
Yahudilik, Chasdai Crescas ve Isaac Ben Sheshet. Her ikisi de "Katalonya
Grandees, "çağrıldıkları gibi, Jochanan lehine telaffuz edilir.
Ancak karar, kalıcı barış getirmeye mahkum değildi, çünkü
Fransa'daki Yahudilerin günleri numaralandırıldı.

Bu vesileyle fırtına İspanya'da ortaya çıktı ve bir süre sarıldı
Bütün Yahudi ırkı. İspanyol Yahudilerinin Altın Çağı geçmişti
uzak; Yine de Yarımada'da daha sıkı kurulmuşlardı
başka bir ülke. Bir dizi şiddet şoku gerektirdi, uzatıldı
Bir yüzyıl boyunca, onları tamamen kökünden sökmek için, Fransa'da
Quicksand'a dikilen dallar gibi bir nefesle süpürüldüler. İçin
On dördüncü yılın sonuna doğru başlayan sanguinary draması
yüzyıl ve on beşinci sırada sona erdi, İspanyol
Yahudilerin kendileri büyük ölçüde suçluyorlardı. Birçoğunun sahip olduğu doğrudur
Yahudilerin düşmanları şikayet ettikleri zaman, çok azı için acı çekmek
Mahkemeye ve ihtişamlara, onların
tefecilik tarafından biriken servet ve ipek ve satenlerde gösterişleri,
suçlama sadece en önde gelenlerden birkaçıdı,
ve kitlelerin sorumluluğu yoktu. Gerçekten de vardı
Ahlaki anlamlarının derinden yaralandığından şikayet eden Yahudiler
Zengin kardeşlerinin bencillik ve cesurluğu. "Bunlar için
Sorunlar, "diyor biri," başlıklı ve zengin Yahudiler büyük ölçüde
sorumlu tutuldu; Tek düşünceleri onların pozisyonu ve
Para, Tanrıları için hiçbir saygı duymuyorlar. "Aslında, sendika
Bu daha önce İspanyollar arasında başlıca güç kaynağı olmuştu
Yahudiler ayrıldı. Yahudi ihtişamları arasında kıskançlık ve kıskançlık
daha önce her birini birleştirmeye teşvik etmiş olan kardeşlik hissi
genel olarak topluluğun ilgileri ve hepsi birleştirmek
Her birinin savunması için. Cömertlik ve zihnin asaleti, bir zamanlar
İspanyol Yahudilerinin parlak nitelikleri artık neredeyse tükenmişti.
Çağdaş bir yazar, dejenerasyonlarını en karanlık tonlarda resimler ve
Bize söylediklerinin sadece yarısı doğrudur, düşüşleri
gerçekten mezar.

"Zengin Yahudilerin çoğunluğu," diyor Solomon Alami "
Kraliyet mahkemelerine kabul edilen ahlak, "veya" uyarı mektubu ""
Kamu Exchequers'ın anahtarlarının güvenilir olduğu, kendileri gurur duyuyor
onların haysiyetleri ve servetleri, ama fakirlere düşünmeyin. Onlar
Kendilerini saraylar inşa edin, muhteşem ekipmanlarda sürün veya binmek
Zengin bir şekilde kaparlı katırlarda, muhteşem kıyafetler giyin ve onların güverte
Eşler ve kızları altın, inciler ve değerli prensesler gibi
taşlar. Dinlerine kayıtsızlar, tevazu, nefret
manuel emek ve tembellik içinde yaşayın. Zengin aşk dansı ve
Oyun, ulusal kostüm giyin ve şık sakallarla devam edin.
Akademisyenler ekmek üzerinde açlık çekerken kendilerini Dainties ile doldururlar
ve su. Bu nedenle, hahamlar hor görülür, çünkü tüm sınıflar
Oğulları en düşük el sanatlarını onlara getirmek için öğretti
Yasa çalışması. Vaaz zamanında, büyük kendileri
tatlı uyku veya birbirleriyle konuşun ve vaiz sık sık
Sinagogun arkasındaki erkekler ve kadınlar tarafından rahatsız. Diğerinde
El, ibadet evlerindeki Hıristiyanlar ne kadar dindar! İçinde
Her kasaba asil birbirleriyle varyans yaşar ve karıştırın
En önemsiz sorulara uyumsuz. Hala daha kötüsü, kıskançlık
birbirlerini gördükleri; Kralın önünde birbirlerini iftira ediyorlar
ve prensler. "

Bu dönemde gizli ihbarların bir kez
Yahudiler arasında neredeyse bilinmiyor, aşırı derecede yaygındı, hatta hahamlar bile
ara sıra kurbanlar olmak. Yaşlı Nissim Gerundi, Isaac olarak
Ben Sheshet, Chasdai Crescas ve arkadaşları tarafından mağdur edildi
Bazı sefil kalıcıcının komplosu, bu yüzden bir girişimde bulunuldu
Alkolea de Cinca'nın hahamını mahvetmek, en-zag Vidal de Tolosa,
Aragon Kraliçesi'nin Temsilcileri.

Bir veya iki değerlendirici ile mahkemeleri oluşturan hahamlar
Ceza davaları için adalet, bu tür hainlerle ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve
Hatta onları ölüm cezasına çarptırdı. Castile, Aragon topluluklarında,
Valencia ve Katalonya, Ölüm Senpimleri Geçme ayrıcalığı
büyük bir antik çağdı. İnfaz için gerekli Yahudi mahkemeleri
Bu tür cümlelerin mühürlü bir mektupta kraldan özel yaptırım
(Albala, Chotham); Ancak, gerekirse bu,
Yahudi saraylarının aracı veya rüşvet ile. Bu tür davalar,
Ancak, sadece tedavi etmek için tasarlandıkları kötülüğü arttırdı. .
Sanık, kapsamlı bir soruşturma olmadan kısa bir çalışma yapıldı veya
yeterli tanıklık ve bu doğal olarak akrabalarını ve
Arkadaşlar. İfadelerin yorumlandığı kesin olarak ortaya çıkmadı
böyle bir karakteri olmayan ihtiyati. Kötü tavsiye edilmeyen eylem
Yahudi Yahudi Mahkemesi'nin (veya burgos) asılsız bir suçlamada
Topluluğa sadakatsizlik, seçkin ve sevilen bir
ortak dinci, gerçek neden olmasa da, herhangi bir durumla
Yahudilerin ilk yaygın ve sanguinary zulmünden
İspanya, nihai sonuç Yahudilerin toplam sınır dışı edilmesidir.
Yarımada. Seville'den Joseph Pichon, Kastilya Kralı ile lehine yüksek,
Vergi alıcısı olan Don Henry II
Bazı kıskanç Yahudi sarayları tarafından zimmete para ile suçlandı. O öyleydi
Kral tarafından hapsedilen, 40.000 çift para cezası ödemeye mahkum,
Ve sonra serbest bırakın. Daha sonra itibarını aldı ve
Seville Hıristiyan nüfusu arasında olağanüstü popüler. İle
Yanlışlarının intikamını veya muhtemelen kendi haklılığına göre, o
Don Henry öldüğünde düşmanlarını ciddi bir suçlamada dolaşmıştı.
Oğlu Don Juan I, eski Castile'nin başkenti Burgos'ta taçlandırıldı
(1379). Taç giyme şenlikleri sırasında bir Yahudi Adalet Mahkemesi
(Burgos veya Seville'de) Pichon'u topluma düşman olarak kınadı
ve ona bir fırsat vermeden bir hain (Malshim, Malsin)
savunmada duyulma. Mahkemeye erişimi olan bazı Yahudiler sordu
Genç kralın kendi tehlikeli bir üyesini yürütme izni
adından bahsetmeden beden. Kralın sırdaşlarının
Bu kararnameye kraliyet imzasını elde etmek için rüşvet verilmiştir. Tedarik edilen
Kralın emri ve hahamın ölüm cezası ile
Kolej, Pichon'un düşmanları Polis Şefi'ne (Alguacil) tamir etti,
Fernan Martin ve infazda yardımını aldı. Erken
21 Ağustos sabahı, iki veya üç Yahudi ile birlikte
Martin, henüz uyurken Pichon'un evine girdi ve onu uyandırdı
Katırlarının borç için ele geçirileceği bahanesi altında. En kısa zamanda
Konutunun kapısında göründü, Yahudiler tarafından tutuklandı
cümlenin yerine getirilmesiyle ve tek kelime etmeden,
kafalı.

Pichon'un haham hukukuna göre bile ölümü hak edip etmediği,
ya da düşmanlarının entrikalarına kurban olup olmadığı,
bilinen. Bir eylemin bu kadar acımasız olması gerektiğini anlamak zor değil
yaygın öfkeyi karıştırdı. Genç kralın öfkesi
Taç giyme şenliklerinin olduğunu öğrendiğinde hiçbir sınır bilmiyor
babasını önemli kılan birinin öldürülmesi ile lekelenmiş
ve kendi yaptırımının gizli bir şekilde elde edildiği.
Hemen taşıyan Yahudilerin infazını emretti
cümle ve Burgos Yahudi bir yargıç. Şef bile
Polis, Fernan Martin,
verdiği yardım; Ama bazı soyluların şefaatinde, onun
Hayat kurtuldu ve cezası kesmeye geçti
bir el. Bu olayın başka ciddi sonuçları vardı. Kral
Bir zamanlar haham ve Yahudi yargı yetkisi mahkemelerini mahrum bıraktı
Ceza davalarında, ayrıcalığın kötüye kullanılması gerekçesiyle.
Soria'daki Cortes'in ilk toplantısında (1380) bunu yaptı.
Kısıtlama Kalıcı bir tüzük. Onun şartlarına göre hahamlar ve ortak
Liderler bundan sonra,
Ölüm, parçalanma veya sürgün ve ceza davalarında seçecekti
Hıristiyan hakimler. Atanan nedenlerden biri,
Peygamberler, Yahudiler tüm güç ve özgürlükten mahrum kalacaklardı
İsa'nın ortaya çıkmasından sonra. Hala bıkkın kral daha sonra dizildi
Yahudiler diğer suçlamalarda. Onları özellikle küfretmekle suçladı
Hıristiyanlar ve Hıristiyan Kilisesi dualarında ve
Mahometans, tartar ve diğer yabancı kişileri solgunluğa almak
Yahudiliğin ve onları sünnet etmeleri. Bu iddia edilen uygulamalar
ağır cezalar altında yasak. Yahudilere karşı duygu
Kral ve mahkeme çemberi ile sınırlı değil. Tüm nüfus
Castile, Joseph'in haksız infazıyla ortaya çıktı.
Pichon ve ölümünün işi olmadığı durumunda
sorumsuz bireyler, ancak Yahudi'nin en önde gelen liderleri
toplum. Pichon'un çok popüler olduğu Seville'de, Fury
Yahudilere karşı o kadar yüksek bir yüksekliğe yükseldi ki,
Kendini sundu, özet intikam alınacaktı. Accusations against the Jews and petitions for the restriction of their
Cortes toplantılarında özgürlükler günün emri oldu,
eskiden Visigotik Kralların Konseylerinde olduğu gibi. Çileden çıkmış
Don Juan, bu ajitasyonda, eğilimli olmadığı sürece kabul etti
Kraliyet finansmanının zararına. Valladolid Cortes'te
(1385), kanoniklerin yasallaştırılması için dilekçe verdi
Din adamları tarafından sunulan kısıtlamalar ve buna göre
Yahudilerin ve Hıristiyanların birlikte yaşamak ve Yahudi'nin emilmesi
Hıristiyan hemşireler tarafından bebekler, kamu kırbaçlama acı altında. O da
Yahudiler (ve Mahometrans) hariç bir yasanın geçmesine razı oldu
Kral, Kraliçe veya Kraliyet Ailesi'ne sayman görevi.

İlginçtir ki, Portekiz'in Şef Rabbinat üzerindeki kavgaydı
o ülkenin tacını kaptı, şu anda
Bu hükümdardan, tamamen söylenemeyen kavraması
Yahudilere düşmanca. Portekiz Kralı Ferdinand ile bir anlaşma ile,
Taç için erkek mirasçıların başarısız olduğu konusunda hemfikirdi, ya da
Aksine ikinci karısı Portekizli Infanta Beatrice (Brites),
İlk ardıllık hakkına sahip olmalıdır. Portekiz'de Yahudiler
her zaman tolere edilmişti ve sınır dışı edilme zamanına kadar
Ülkeden zulüm görmedi. Kralın hükümdarlığı sırasında
Ferdinand (1367-1383), pozisyonları son derece mutluydu. O zamandan beri
On üçüncü yüzyıl (1274), topluluk hükümeti
diğer tüm Avrupalardan daha tamamen kendi ellerinde
ülke. Tuhaf kurumlarından bazıları daha da tarihli.
Portekizli Yahudilerin başında bir baş haham (AR-Rabbi Mor) vardı.
neredeyse prensip ayrıcalıklarına sahip. Önemi nedeniyle
Her zaman kral tarafından atandı,
Taç'a verilen hizmetler için veya haysiyete eklemek için ödül
bazı favori. Şef haham özel bir imza kullandı,
tüm şubelerde adalet uyguladı ve altında kararnameler verdi
Ek ile kendi işaret manual: "Rabbimin lütfu ile,
Portekiz ve Algarve topluluklarının Kral, Ar-Rabbi Mor. "
Tüm Portekiz topluluklarının yıllık devresini yapma görevi,
İşlerini araştırmak için bireyleri önünde yatmaya davet edin
Hahamlara karşı bile şikayetleri ve her yerde çare kötüye kullanıyor
Onlar vardı. Bu yolculuklarda bir Yahudi yargıç eşlik etti
(Ouvidor), personeli ile bir Şansölye (Şansölye), sekreter
(Escrivao) ve bir şerif (Porteiro Jurado), cümleleri gerçekleştirmek için
mahkemesinin. Her birinde atanan baş haham veya ar-rabbi mor
Krallık İl Hahamlarının Yedi Eyaleti (Ouvidores)
ona tabi. Bu hahamlar yedi müdürde kuruldu
İl Yahudi Merkezleri, Santarem, Vizeu, Cavilhao, Porto, Torre De
Montcorvo, Evora ve Faro. İl topluluklarını yönettiler,
ve birkaç ilçeleri için temyiz hakimleri idi. Yerel
Rabbiler, katkıda bulunan üyelerin genel organı tarafından seçildi.
toplum; Ancak seçimlerinin ve yatırımlarının teyidi
Baş hahamdan, özel bir işin altında,
Kralın adı. Hahamların yargı otoritesi
ceza davaları ve bu ayrıcalığı onlarınkinden çok daha uzun süre korudular
İspanyol kardeşler. Genel belgeler yerel dilde yazılmalıdır.
Yahudi yemin biçimi çok basitti, hatta davada bile
Hıristiyanlar; bir hahamın varlığından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadı ve
Tevrat'ı tutmak.

Kral Don Ferdinand, iki Yahudi favorisi vardı,
Para İşleri: Don Judah, şef saymanı (Tesoreiro Mor),
ve Don David Negro, saygın İbn-Yachya ailesinden, onun
sırdaş ve danışman (almoxarif). When this frivolous and prodigal
Monarch öldü ve Regency kraliçe Leonora tarafından yapıldı-
güzelliği onu karşı konulmaz hale getiren prenses, ama nefret edilen
her faithlessness and feared for her vindictiveness and craft--the
Lizbon belediye yetkilileri ona acil bir dua ile yaklaştı
Rahmetli Kralın muhteşem popüler olmayan önlemlerinin kaldırılması için. Arasında
Yahudilerin ve Moors'un artık izin verilmemesini istedikleri diğer şeyler
kamu ofislerini tutmak. Leonora, bunu
Kralın ömrü, dışlanmayı temin etmek için kendini uyguladı
Kamu Ofislerinden Yahudilerin, ancak temsilleri her zaman
dikkatsiz. Kralın ölümünden hemen sonra Yahuda'yı çıkarmıştı
ve kamu hizmetinden David Negro ve tüm Yahudi'yi reddetti
Vergiler alıcıları. Yine de Yahuda'yı hemen içinde tuttu
Zenginliği ve deneyimi nedeniyle bunu tahmin eden Circle,
Ona kullanım olduğunu kanıtlayabilir. Leonora'nın mutlak elde etme planı
Hükümeti otorite ve paylaşmak paramouruyla hayal kırıklığına uğradı
Hala zafer piç infante Don Joao, Avis Büyük Ustası. İçinde
Halkın lehine kazanma ve hesaba dönüştürme sanatı, Don Joao
bir ustaydı ve kısa süre sonra böyle bir pasoya getirdi, kraliçe
Regent başkentten ayrılmak zorunda kaldı. İntikam için Burning, Leonora
kayınpederi Kral Don Juan'ın yardımını çağırdı.
Sonuç olarak sanguinary bir iç savaşın başlatıldığı. Buna karşı
Kraliçe Regent ve Castilians'ı destekleyen aristokrat fraksiyon,
Nedeni coşkuyla benimseyen popüler bir parti ortaya çıktı.
Avis Don Joao. Leonora, nefretinden önce uçmak zorunda kaldı
Halkı ve Santarem'e sığınıyor. Eskortu arasında ikisi vardı
Lizbon'dan kaçan Yahudi Grandees, Yahuda ve David Negro
kılık değiştirmiş. Bu, Castile Kralı Juan geldi; ve Leonora, sırayla
düşmanlarına tam intikam alabilmesini sağlayacak,
Regency onun lehine ve tüm taraftarlarını emrine yerleştirdi,
tüm Portekiz asaletini, çok sayıda
kale. Bunu üstlenirken Kastilya Kralı fikri
İşletme Portekiz ve Castile'nin kronlarını birleştirmekti; Ama
Bu projenin gerçekleştirilmesi Leonora arasında kapsamlı bir anlayış
ve kayınpederi ve onun açgözlü işbirliği vazgeçilmezdi.
Bu önemli uyum,
Bir Şef Haham'ın atanması ve bu anlaşmazlık nedeniyle sözleşmeleri
acı ve felaket düşmanlığına dönüştü.

Castile'nin Rabbinat'ı 1384'te boş oldu. Leonora
En sevdiği Yahuda için randevu alın,
Kral onun adına. Karısı Beatrice örneğinde verdi.
David Negro üzerine haysiyet. Leonora'nın bu reddetmedeki öfkesi
arzu ile ifade edilir. Çemberine söylediği bildirildi
taraftarların: "Kral bu kadar önemsiz bir iyilik reddederse, ilk ben
have asked of him, to me, a woman, a queen, a mother, one who has
Onun için çok şey yaptım, ne var ve ne bekliyordun? Eşit
Düşmanım Avis'in büyük ustası, bana bu şekilde davranmazdı.
Ona, meşru efendinize gitmek için daha iyisini yapacaksın. "Leonora
transferred to her son-in-law, King Juan, all the hatred with which
Daha önce Avis'in büyük ustasını görmüştü. O düzenledi
onu öldürmek için komplo, detayları
Eski sayman Yahuda. Ancak arsa,
Kralın hayatını kurtaran Haham seçen David Negro. Don Juan
Kraliçe Dowager'ın tutuklanmasına ve içine atılmasına neden
hapishane. Yahuda da hapsedildi ve idam edilmesi emredildi, ancak
rakibi David Negro'nun enerjik şefaati, hayatı
kurtuldu. Kayınvalidesi ile bu kavga ve hapis cezası
Don Juan Portekiz'de destek. Bundan sonra direnişle karşılaştı
her tarafta ve için zorla önlemlere başvurmak zorunda kaldı
Ülkenin boyun eğdirilmesi. Ancak planları başarısız oldu ve
Sonunu sona erdirdi.
iki toprak.

Birkaç haham, haham ofisi almak için merak uyandırdı ve dahil
Örneğin, çok coşkuyla çekişmelerdeki birkaç topluluk.
Fransa'da David Negro ve Yahuda, Isaiah Ben Abba-Mari ve Jochanan,
Mayorka adasında Solomon Zarfati ve Vidal Ephraim Gerundi,
ve Valencia'da Chasdai Ben Solomon ve Amram Efrati, ama
bu tür olayların nadir görülen olaylara sahip olduğunu kabul etmek. Ki
Çoğunluk, haham, görevleri olan kutsal bir rahiplikti.
Bağlılıkla, kalbin ve tapunun tüm saflığında taburcu olmaya çalıştılar
ve kendini inkar. Genellikle topluluklarına örneklerdi, değil
Sadece öğrenmede ve dindarlıkta, ama yüksek fikirlilikte, vicdanlılıkta,
ve ahlaklarının saflığı. Daha az layık bile suçlanamaz
bir yer arzusundan daha ciddi bir şey ve belli bir
Tahliye derecesi. Hafızalarında brüt bir iftira olurdu
Aynı dönemde onları kilisenin hizmetçileriyle karşılaştırın.
Tarihinde hiçbir zaman Hıristiyanlığın utanmak için daha fazla nedeni yoktu
on dördüncü sırada ve daha sonra temsilcilerinin
yüzyıl. Papalık kendisini Avignon'da kurduğu için vardı.
Bulaşıcısı, bulaşıcısı,
din adamları en alçak friar. Ayrıca, tutkulu ortaya çıktı
Bir Kardinal Koleji arasında Papa ve Anti-Papa arasında çekişme
ve diğeri, tüm Hıristiyan omlemini iki büyük, acı
Düşman kamplar. Din adamlarının enfekte olması sadece doğaldı
Dünyayı ölçülemez çözünürlük ve mengene ile yatırın. Yine de bunlar
yozlaşmış, insanlık dışı ve bozulmuş Hıristiyan toplulukları
Mütevazı, erdemli, dindar Yahudilere dışlanmış ve Tanrı'nın tahakkuk ettiği gibi davranın.
Her şeyden üstün olmasına rağmen, kötülüğü ve erdemleri kurtarmak
Soyguncu şövalyesi, insanın en yaygın hakları reddedildi. Onlar
tarlanın canavarları gibi yemişti ve katledildi. Noerdlingen'de
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm Yahudi topluluğu öldürüldü
(1384). Suabia'nın her yerinde zulüm gördüler ve Augsburg'da
20.000 florin fidye ödenene kadar hapsedildi. Bir karakteristik
İllüstrasyon aşağıdaki olayla donatılmıştır: Haham ve
Orta Almanya'nın ortak liderleri,
Weissenfels, Saksonya'da, belirli üzerine görüşmek amacıyla
dini sorular ve kamu hizmetlerinin kararlarını benimseme
(1386). Kendilerine güvenli iletişin geçişleri vermişlerdi
Sakson Prensleri, Hıristiyanların seyahat etmesi güvensiz
Halk Highroads ve elbette, Yahudiler için çok daha fazlası. Yine de,
Zengin ganimet öngören bir Alman soyguncu-soylu partisi,
Gezginler dönüş yolculuklarında ve yağmalamış ve kötü kullanılmış
onları hapse attı ve sadece ödenmesi üzerine kurtardı
5.000 Groschen fidye. Rabbiler ve arkadaşları şikayet etti
Bu saldırının prenslerine ve ikincisi, öfkeli
yetkililerinin muamele edildiği saygısızlık
Soylu Çapulcular onlara karşı çağrılan suçlamaları cevaplamak için. Çizgisi
Sanık sözcüsü tarafından kabul edilen savunma,
Prenslerin güvenli iletken geçişlerini göz ardı etme fikri, ama
Kilisenin düşmanları olan Yahudilerin
Hıristiyan yetkililerin korunmasını hak ediyor. Konuşmacı devam etti
Bu, kendi adına, Mesih'in düşmanlarıyla tanıştığı her yerde,
Onlara çeyrek vermeyin. Bu tür bir savunma elde edemedi
alkış. Ruhu, Hıristiyanların çoğunluğunun ruhu
O gün. Sanık suçlamadan kurtuldu ve Yahudiler reddedildi
düzeltmeden, "için savunma prensleri büyüledi. "

Hayatı güzelleştirmesi gereken şiir sanatı gibi çalışmaya başladı
Yahudilerin ahlaki atmosferinde zehir. Bazı yüzyıllar boyunca
Romantik eserler bir alacaklının karakterini çeşitli olarak tasvir etmişti,
bir borca ​​eşdeğer olarak, belirli bir kısmı kabul etti
Alacaklısının bedeni, ya vassalından bir yalan efendisi veya
Bir burgadan bir asilzade. İlk başta bu zararsız kurgudu, ama
Daha sonra sanki sadece bir Yahudi gibi Yahudilere karşı döndü
Shylock,
Bir Hıristiyandan bir kilo et ödenmesi. Böylece yamyam nefret
Hıristiyanlar Yahudilere girdi ve güven aldı. Romantizm
Temayı aldı ve popüler hale getirdi.

Ahlaksız, çözünen din adamları-bir çağda
kamu ahlakı, evrensel hor görmenin nesneleri olurdu ya da
hakaret edilmekten etkilenen bir bridewell düzeltmelerini kazanmış mı
Yahudilerle temas yoluyla ve bahanesi altında kumaşlarının
Onlar tarafından rezil, yeni korku ve zulüm sahnelerine neden oldu. Prag'da,
Charles IV zamanından beri Almanya'nın baş şehri, kanlı
Zulüm ajansları tarafından yürüyerek ayrıldı. Yerel bir rahip-belki
İmparator Wenceslaus'un tortulanmasına neden olanlardan biri
Konarlamaları-Paskalya Pazar günü Yahudi Mahallesi'ne geçti
(18 Nisan 1389) Ev sahibi ile ölmekte olan bir kişiyi ziyaret etmek. Yahudi
sokakta oynayan çocuklar-son günlerden biriydi
Fısıh Bayramı-Birbirine kum fırlattı ve birkaç tane
Rahibin bornozuna düştü. Hemen görevlileri
Çocuklara döndü ve onları acımasızca dövdü. Çığlıkları çabucak
ebeveynlerini kurtarmaya getirdi, bunun üzerine rahip kaçtı
pazar yeri, kutsal ofisinin olduğunu yüksek sesle ilan ederek
Yahudiler tarafından suçlandı. Olayı gerekli önem taşıyan yatırım yapmak,
Abarttı ve zorlanıncaya kadar taşlarla dolu olduğunu söyledi
Ana bilgisayar bırakmak için. Hemen Prag Vatandaşları ve Alt Emirleri
kendilerini bir araya getirdi ve her bir katil silahla silahlandırıldı
Açıklama, Yahudilerin evlerine şiddetli bir saldırı yaptı. Gibi
Her zamanki gibi, kurbanlarına ölüm ve vaftiz arasındaki seçimi sundular,
Ama onları inançlarında kararlı buldular. Binlerce kişi öldü
gece gündüz süren katliamda. Birkaç
Yahudiler, aralarında saygıdeğer hahamları, ilk olarak
eşler ve çocuklar ve sonra kendilerine, zulümlerden kaçmak
düşmanları. Sinagog küllere atıldı ve kutsal kitaplar ve
Yırtılmış ve yırtılmış parkur. Mezar zemin bile kaçmadı
Bu Hıristiyan Zealots'un öfkesi. Sokaklardaki cesetler
Giysilerinden çıkarıldı, çıplak sol ve sonra yandı.

Aynı suç için-yani hiçbir suç için-
Bohem başkenti yakınlarındaki topluluklar "sınırlı,
ezilen, kötü muamele gören ve zulüm gördü. "hüküm süren Papa bir boğa yayınladı
öfkeleri kınamak (2 Temmuz 1389) ve eylemini temel almak
Yahudilerin olmaması gerektiğini yürürlüğe koyan Papa Masum IV.
zorla vaftiz edildi, ne de festivallerinin gözleminde rahatsız oldu;
ancak vicdanları üzerinde bir izlenim bırakamadı
sadık. Yahudilerin yalanlarına hitap ettikleri boşuna da
Lord, Alman İmparator Wenceslaus, başkenti zulüm
kökenli. Bu prens-kim, imparator olmasaydı
Kesinlikle bir freebooter oldu-sadece nadiren bir anlamda bir adamdı
sarhoş olmadığı durumlar. Temsillere cevabı
Yahudi konularından, üzerine yapılan saldırıları hak etmiş olmalarıydı.
kendilerini evlerinin dışında gösterme hakları olmadığı için
Paskalya Pazar günü. Mallar ve Chattels için arkalarında bıraktıkları
Daha fazla endişe sergiledi, derhal tahsis edilmelerini emretti
Boş Exchequer'a. Bu onun genel tutumunun ölçüsüydü
Yahudilere doğru. Birkaç yıl boyunca kendine sahip olmaya çalıştı
Hıristiyan konuları hakkındaki parasal iddialarının ve gerçekleştirilmesi
Tasarımı (1385) Temsilcilerden oluşan bir konferans topladı
Ulm'da bir araya gelen Suabian şehirleri. Yoksullaşmasına rağmen
Alman toplulukları, her Yahudi'den bile her Yahudi'den çıkardı
"Altın Penny" anket vergisi olarak adlandırılan gençlik ve kızlık
yılda bir gulden. Malların var olduğunu açıkça ilan etti
Yahudiler onun kişisel mülküydü ve satmaları veya ipotekleri yasakladı
herhangi bir şey. Ve hala İmparator Wenceslaus,
Yahudilerin gözleri. Haham, Prag'dan Avigedor Kara, övündü
dostluk; Ve Almanya Yahudileri önemli ölçüde fısıldadı
Mesih'in öğretisine olan bağlılığının çok zayıf olduğu bir başka.

Bu spoliation ve zulüm fırtınasının uzak kapsamı yoktu
Alman Yahudilerin tarihinin sonuçları. Etkilemedi
onların iğrenç durumları, çünkü onlar çok uzun zamandır alışmaya alışmışlardı
yanakları itaatkâr bir şekilde smiter. Oldukça farklıydı
İspanya'da çağdaş bir zulümün etkileri. Burada çok kalp
Yahudi ırkı saldırıya uğradı ve sonuçlar kendilerini hissetti
Bütün Yahudi halkı tarihinde. İspanyol Yahudilerin kadar
Sonra hor görülenden daha nefret edildi; Bu zulmün dehşetleri,
Ancak, ruhlarını o kadar iyice inceledi, bu yüzden onların
enerjiler ve gururlarını alçalttılar, onlar da küçümseme
zalimlerinin. Prag'da olduğu gibi, salgın bir
dini ve bir mafya, ama burada en geniş oranları aldı,
ve operasyonları olan kalıcı sonuçlar geliştirdi
Aşırı felaket. Ajitasyon yoluyla Seville'de ortaya çıktı
fanatik bir rahip olan Ferdinand (Ferrand) Martinez,
Yahudilere verilen nefretin dininin özü olarak düşünün.
Söylemleri, nüfusu onlara karşı karıştırmaya adanmıştı,
Ve sertleşmiş sadakatsizliklerine, gururlarına, onların
yığılmış zenginlikler, açgözlülükleri ve tefecileri. Seville'de buldu
İnsanlar sadece onu dinlemeye çok hazır, çünkü Yahudiler
özel yoğunluk ile nefret ediyordu. Vatandaşlar onları affedemedi
Don Pedro arasındaki iç savaşta oynadıkları önemli kısım
ve Don Henry II ve özellikle şüpheli koşullar
Aralarında çok popüler olan Joseph Pichon'un ölümü. Gibi
Don Juan yaşadığım sürece Martinez, çeteyi kısıtlamaya özen gösterdi
Açık Şiddet, çünkü Kral Yahudileri çok az görmesine rağmen
sevgi, kanunsuz salgınları cezalandırma alışkanlıydı.
en büyük şiddet. Bununla birlikte, bağnaz olandan daha kısa bir süre önce öldü
Rezernih, en üst düzeyde cesaret edebileceğini düşündü. Koşulları
Hükümet planlarının geliştirilmesine elverişliydi. Yeni
Monarch, Henry III, sadece on bir yaşında bir çocuktu ve
Regency Konseyi anlaşmazlık hüküm sürdü, ülkeyi dahil etmekle tehdit etti
başka bir iç savaşta.

Bir Gün (15 Mart 1391)-Sadece Yahudiler için değil, unutulmaz bir gün ve
İspanya için, ama tüm dünyanın tarihi için, o gün için
Canavar Engizisyonun İlk Mikresi yaratıldı-Martinez,
Yahudilere karşı her zamanki gibi vaaz vermek, mafyayı kasıtlı olarak teşvik etti
Birçok Yahudi'nin dinlerini çekeceği beklentisiyle isyan.
Çokluğun tutkuları iltihaplandı ve vahşi doğada başladı
kargaşa. Şehrin yetkilileri, Belediye Başkanı (Alguacil Belediye Başkanı), Don
Alvar Perez de Guzman ve iki sulh yargıcıya müdahale etti
Yahudileri koruyarak, iki riottaki zil kızarı tutuklayarak ve
kırılmalarını emretmek. Bu yargılama fanatik olanı heyecanlandırdı
Mob sadece daha fazlası. Öfkelerinde çok sayıda Yahudi
ölüm ve şehir valisi gibi bir kaderle tehdit etti, Don
Juan Alfonso ve korumaya çalışan yetkililer
Talihsiz İbraniler. Seville'nin önde gelen Yahudilerinden birkaçı, algılıyor
Yerel yetkililerin,
Yükselen, genç kralın mahkemesine acele etti ve
Kardeşlerinin katliamını durdurmak için Regency Konseyi. Onların
Temsiller olumlu bir şekilde alındı. Haberciler gönderildi
Haloptan kaçınmasını söyleyecek talimatlarla Seville'e
daha fazla öfkeden. Yerel asalet
Kral ve kendilerini Yahudilerin yanında yer alan başarılı oldu
isyancılara hakim olmak. Ne zaman Hıristiyan sakinleri
Komşu kasabalar, yürürlüğe giren sahneleri taklit etmek için bir eğilim gösterdi
Seville'de Regency Konseyi de silahlı elçileri gönderdi
aynı güçlerle. Böylece, kısa bir süre için tehdit altındaki Yahudi avı
ertelendi, ancak hiçbir şekilde bastırılmadı. Yakında yenilendi
daha fazla şiddet ve çok daha geniş bir ölçekte. Genç kral ve
Regency Konseyi üyelerinden birkaçı muhtemelen ciddiydi
Katliamlara izin vermeme arzusunda, ne yazık ki,
Yeterli önlem almak için yeterince ilgilenmiyorlardı
onlara karşı. Böyle bir önlem susturmak olmalıdır
Öfke-Üstü Ferdinand Martinez veya en azından onun
inflamatuar haranges; Ama türden hiçbir şey yapmadılar. Ayrıldılar
Yahudilerdeki zehirli konuşmasını dengelemek için mükemmel bir şekilde özgür ve
Hareketsizliklerinden yararlanmak için yavaş değildi. Tarafından teşvik edildi
hükümetteki dağılımlar ve sonuç olarak
Tüm toprak boyunca hüküm sürdü, tekrar karışmaya başladı
Seville'nin Rabble'ı ve bu sefer daha büyük bir başarı ile. Neredeyse üç
Son salgından aylar sonra, mafya yeniden başladı (6 Haziran 1391)
Yahudi Mahallesi'ne ateş açarak katliamın kutsal çalışması (Juderia)
ve sakinlerini katletmek. Sonuç, önemli olan
ve 7.000 aileye sahip olan Seville'in zengin topluluğu,
veya 30.000 ruh, ama çok azı kaldı. Cinayet 4.000'den fazla sayılmadı
ama ölümden kaçmak için çoğunluk kendilerinin olmasına izin verdi
vaftiz edildi. Kadınlar ve çocuklar Mahometan köleliğine satıldı
kanlı isyancılar. Seville ikisinin üç sinagogundan dönüştürüldü
kiliselere. Ateşten sığınan çok sayıda arasında ve
Vaftiz yazı tipindeki kılıç, atası Samuel Abrabanel'di.
Daha sonra Abrabanel ailesini kutladı ve onun bir süsü
Büyük sahip olduğu Don Henry II döneminde topluluk
etkilemek. Juan de Sevilla'nın Hıristiyan ismini kabul etti.

Seville'den zulüm büyük bir torrent gibi süpürüldü
İspanya kısmı. İlerlemesi daha çok bir özlemle teşvik edildi
Proselytize etmek için fanatik hevesten daha fazla yağma. Cordova, ebeveyn
Yarımada topluluğu, yüksek karakterinin kalıbı
İspanyol Yahudilik atılmıştı, faaliyetinin bir sonraki sahnesiydi.
Burada da birçok Yahudi acımasızca öldürüldü ve çok sayıda zorlandı
Hıristiyanlığı kucaklamak. Hızlı günde düşüşü anan
Kudüs (Tammuz 17.-Haziran 20th) Başkent nüfusu,
Toledo, İspanya'daki en büyük Yahudi topluluğuna karşı yükseldi. Kan
değişmeyi sürekli olarak reddeden Tanrı'nın birliğine inananların
İnançları, sokakları selamladı. Düşen birçok şehit arasında
Toledo, Asheri ailesinin torunlarıydı. Ölümle tanıştılar
Alman kardeşleriyle aynı şeysiz cesaret. Jehuda Ben
Burgos'ta yaşayan Asheri'nin büyük torunlarından Asher II
Toledo'da oldu, kendi elleriyle aldı.
kayınvalidesi ve eşi ve sonra kendi. Burada da çok sayıda
Hıristiyanlığa gitti. Yaklaşık yetmiş topluluk tarafından ziyaret edildi
Bu korkunç zulüm, aralarında ecija, huete, logrono,
Burgos, Carrion ve Ocana. Ascalona'da tek bir Yahudi kalmadı
canlı. Tamamen çıldırmış Hıristiyan nüfusu benzer bir meditasyon yaptı
Seville Krallığı'nda yaşayan Moors veya Mahometans için kader.
Ancak aralarında daha ihtiyatlı olan, bunun tehlikesine dikkat çekti
Onlara Mahometan'da yaşayan Hıristiyanların hatırlatması bir adım
Granada Krallığı veya diğer taraftaki Moors tarafından mahkum olarak tutuldu
Cebelitarık boğazlarından misillemede feda edilebilir. .
Sonuç olarak Moors katliamı terk edildi. Yalnız Yahudiler
Acı fincanını dreglere boşaltmak için yapılmış, çünkü onlar
kendilerini korumak için çok zayıf. Hiçbir şey daha etkileyici bir şekilde gösterilmez
din adamlarının insanları bir yarışa dönüştürmeyi başardıkları
Kesim.

Hem hükümdarın hem de insanların karşı olduğu Aragon krallığında
Castile ve kural olarak, bu yanlış olduğunu kabul etti
Devlet haklı olarak kabul edildi, Yahudilerin nefreti ve zulmü
aynı gayretle terfi etti. Burada hükümet
Zayıf ama iyi niyetli kral Juan I, onun tarafından emilen elleri
müzik sevgisi ve kovalamaca, kullanılmış ama çok az otorite ve
Genellikle kültürsüz konularının gülen stili. Yaklaşık üç
Toledo'daki salgından haftalar sonra, eyaletin sakinleri
Valencia Yahudilere karşı yükseldi (AB 7-9 Temmuz). 5.000 ruhtan
Bu, Valencia şehrinde Yahudi topluluğunu oluşturdu, bir değil
kaldı. 250'i öldürüldü, birkaçı kendilerini uçuşla kurtardı,
Ve geri kalanı Hıristiyanlığı kucakladı. Uzunluk ve genişlik boyunca
Krallıktan savunmasız Yahudilere ateş ve kılıçla saldırıya uğradı,
Sadece Murviedro topluluğu kurtuldu.

Sanguinary deliliği daha sonra denizi geçti ve adaya hizalandı
Mayorka. Başkentte Palma, bir kaba ve denizci kalabalığı
Yahudilerin ikamet ettiği Monte-Zion Caddesi'ni geçit etti ve
Bir araya gelerek, iki pisliği birbirine bağlayarak kabaca oluşan bir haç, bağırdı
"Yahudilere Ölüm" (2 Ağustos-elul 1). Sağlam bir Yahudi, saldırıya uğradı
Taşıcı tarafından kendini savunmaya cesaret etti ve onu ciddi şekilde cezalandırdı
Saldırganlar. Bunun üzerine mafya kontrol edilemeyen şiddette patlak verdi ve
300 şehit öfkesine düştü. Kurbanlar arasında haham vardı,
Solomon Zarfati ile tartışması zaten olan Ephraim Gerundi
atıfta bulunuldu. Burada çok sayıda Yahudi de güvenlik aradı
vaftiz.

Üç gün sonra, önceki düzenlemeler gibi, Yahudi-maskeler
Yahudi istihbaratının en gururlu evlerinden biri olan Barcelona'da başladı.
Bu şehrin Yahudilerinin onların tarafından edindikleri büyük servet
Kapsamlı deniz ticareti,
Ve Hıristiyanlar ve onları öfkelendirmeye teşvik ettiler. 5 Ağustos'ta bir Şabat,
Mary onuruna küçük bir festival düzenlendi, mafya saldırdı
Yahudiler sanki cennet kraliçelerini insan kurbanlarıyla onurlandırıyormuş gibi.
İlk saldırıda, 250 kurban düştü. Daha büyük kısım
topluluğun barındırılması ve kalede bakıldığı
kasaba valisi; Ama burada yine Rabble asalete karşı çıktı.
Kale arazileri ile saldırdılar, kuşattılar.
ve nihayetinde ateşe ver. Hapsedilen Yahudiler orada gördüğünde
artık kurtarılma şansı yoktu, çok sayıda kendileri
kendi elleriyle veya kendilerini duvarlardan attı. Diğerleri
Saldırganlarını açık bir şekilde karşılamak için kaleden kurtuldu
Field ve onurlu savaşta düştü. Şehitler arasında asil vardı
Chasdai Crescas'ın genç ve tek oğlu, sonra evliliğinin arifesinde.
Bu vesileyle on bir bin Yahudi'nin vaftiz edildiği söyleniyor.
Sadece çok azı kaçtı ve Barselona'da kalmadı. Aynısı
Kader, Lerida, Gerona ve diğer kasabalar topluluklarından
Her dava çok sayıda Yahudi öldürülüyor, bazıları vaftiz ediliyor,
ve uçuşla çok az kaçmak. Gerona'da, topluluğun bulunduğu yer
Katı dindarlık için ayırt edilen, Hıristiyanlığa dönüşüm sayısı
son derece küçüktü, hahamlar sürülerini bir örnek koyuyor
Kararlılıkları ve ölüm için hor görmeleri ile. Katalonya'da olduğu gibi
Valencia, ama az sayıda Yahudi kurtuldu ve iyi şanslarını borçluydu.
Alınan koruma-elbette, büyük miktarlar için
Para-Asaletin Kaleleri'nde. Aragon'un kendisinde salgınlar
Yahudi toplulukları zamanında ve
Mahkemenin korunması için tüm servetlerinin ihtiyatlı teklif.

Üç ay boyunca ateş ve kılıç, çoğunluğunda dirençsiz
İspanyol Yahudileri. Fırtına azaldığında, kalan Yahudiler
Ruh içinde o kadar kırıldı ki, yerlerinden çıkmadılar
sığınak. Üzücü olaylar kalp kırıcı bir şekilde tanımlandı,
Chasdai Crescas'ın Perpignan topluluğuna gözyaşı mektubu,
tek bir oğlundan soyulmuştu ve tüm servetini kaleme aldı
sempatik soruşturmalarına cevap. Böylece İspanyol Yahudileri geldi
Alman kardeşlerine giren trajik kader, neredeyse hiç
Yarım yüzyıl önce, Kara Ölüm zamanında. Onlar da vardı
Ekledikleri acı ağıt şarkıları için edinilmiş malzemeler
Yahudi ayinlerinde. Ancak zulümün sonuçları
Zulmün kendisinden daha da korkunç. Gururları
Tamamen ezildi ve ruhları kalıcı olarak karardı. Onlar kim
Daha önce başlarını gururla daha iyi tutmuştu, şimdi çekingen bir şekilde
boyunca, olası bir katil olarak her Hıristiyandan endişeyle kaçınmak veya
Katil saldırıların kışkırtıcısı. Yüz Yahudi toplanırsa ve
Single Rough onları istismar etti, korkmuş kuşların sürüsü gibi kaçtılar.
Bu zulüm onlara acı hakkındaki ilk deneyimlerini verdi
sürgünden, birçok istenmeyen koşula rağmen,
İspanya'da her zaman kendilerini güvenli ve evde hayal ettiler. Şimdi,
İlk kez, kibirli tavırları tökezlendi. Artık değillerdi
Don'un ordularında bu kadar cesurca kılıcını kullanan adamlar
Pedro. Sadece Portekiz'de Yahudiler fanatik saldırılardan arınmıştı.
Kralı Don Joao I, bir krizde o
itiraz edebildi. Talimatları neşeyle itaat ettiği için
Düzeni koruyabilir ve sıkı bir elle salgınları bırakabilir. .
Şef Haham, Don Moses Navarro, iki boğayı farkına getirdi
Popes Clement VI ve Boniface IX, içinde kuvvet yasaklandı
Yahudileri dönüştürürken. Kral derhal bir emir verdi (17 Temmuz,
1392) Zulümleri yasaklamak. Boğalara geniş tanıtım verildi
Portekiz'in her kasabasında ve bunlar tüzükler arasına yerleştirildi
alem. Portekiz böylece zulüm gören Yahudileri için bir sığınma oldu
İspanya.

Güney Fransa Yahudileri tamamen muaf tutulmadı
Bu zulüm dehşetleri. Denizi geçen fırtına
Mayorka adası da karla kaplı Pirenes'in üzerinde döndü ve
Ölümcül girdaplarında Provence Yahudilerini yakaladı. Daha erken değildi
İspanya Yahudilerinin kanlı katliamlarından alınan zeka
Provence nüfusu yükseldi ve yağmaya ve öldürmeye başladı.
Yahudi komşular.

Fransa'daki Yahudilerin sadece ülkeye yerleşmesine izin verilmişti
Belirli bir süre için ve bu terim sıklıkla uzatılmış olmasına rağmen,
Düşünceleri mutlaka her zaman mümkün olana yönelmişti
sürgün. Birikmeye ve hazır olmaya zorlandılar
her an hayata başlamak için onları mümkün kılmak için yeterli para
başka bir ülkede. Mısır'daki ataları gibi,
Çıkış, belleri kuşattı, ayakkabıları ayakları ve personeli
ellerinde. Arazi edinilmesine izin verilmiş olsa da,
Kendilerini para işine yoğunlaştırmak zorunda kaldılar,
ve her anın sunulan avantajlarını takip edin. Gereklilik
onları gaspçılar. Bunlar arasında bazıları daha yüksek bir faiz oranını talep etti
Onlara verilen ayrıcalıklar tarafından izin verilen ve hatta bileşik çıkardı
Dilatory Borçluların Faiz. Ama zorlayan kraldı
abartılı taleplerle onları yoksun, bıkkın tefecilik
Savaşlarının masraflarını karşılamak için cüzdanlarına yaptı ve
Yahudiler taleplerini sadece yasaları aşarak yerine getirebilir, ancak
Onların kullanımları doğal olarak onları nefret ettiler.
genel halk. Yahudi alacaklıların sık sık kötü niyetli olduğu
veya gecikmiş Hıristiyan borçlular, onları taburcu etmeye zorlamak için hapsedildi
Yükümlülükler acıyı artırma eğilimindeydi. Bunun egzersizi
Doğru, "Şeytanın çocukları üzerinde
Cennetin Çocukları. "Halk sahip oldukları için çok öfkelendi
Kral VI Charles'ın onu ortadan kaldırmak zorunda olduğu ayrıcalık. Açık
Öte yandan, ayrıcalığı korumanın gerekliliği
çok zorunlu olun-Yahudiler tüm kaybı ile tehdit ediliyor
Kral ve Parlamentonun bunu vermesi gerektiği için ödenmemiş borçları
Bir ay sonra değiştirilmiş bir formda. Yahudilerin hapsedilmesine izin verdiler
Sadece tahvillerinde kendilerini sorumlu kılan borçlular
bedenleri.

Bu közlerin alevlenmesi için yetersiz bir durum
Fransa'da Yahudi Hatred. Zengin bir İsrailli, Denys Machault,
Villa-parisis, Hıristiyanlığa dönüştü ve sonra aniden
ortadan kayboldu. Olay garip söylentilere konu oldu. Bazıları dedi
Yahudiler tarafından öldürüldüğünü; Acele ettiği diğerleri
Yurtdışında, ona geri dönmenin kolay bir yolunu sağlamak amacıyla
Yahudilik. Din adamları kendilerini gizemle ilgilendiren, fanatik
İnsanlara ve sonunda Paris Mahkemelerine itirazlar yapıldı
Yedi önde gelen İbranice kovuşturdu. Bir rahip komisyonu ve
Avukatlar sanıkları rafa maruz bıraktı ve itirafı zorladı
Denys Machault'a yeni inancını terk etmelerini tavsiye etmişlerdi. .
Komisyon, onları apostazinin destekleyicileri olarak hisseye kınadı
Hıristiyanlık. Parlamento görünüşte daha hafif bir cezanın yerine geçti.
Sanıkların üç halka açık yerlerde çizilmesini emretti
Paris'in, Denys Machault yeniden ortaya çıkana kadar hedefte tutuldu ve sonra,
Tüm eşyalarından çıkarılan ülkeyi kovdu. Ondan
Bu meseleye verilen tanıtım, olağanüstü bir his yarattı,
ve yine de Yahudilere karşı popüler tutkuları iltihaplandırdı.

Yaklaşık üç ay boyunca mahkeme, koruyucu bir kanadı uzattı
talihsiz Yahudiler, ama yakında fırtınalı yüzüne geri çekildi,
Din adamlarının ve insanların tehditkar istiridye. Sonunda düşmanları
Yahudiler, Kralın sürgün düzenini ilan etmek için galip geldiler.
Şüphesiz, meselesi için seçilen gün
Kararname, Kefaretin Ciddi Hızlı (17 Eylül 1394),
Yahudiler tüm gün boyunca ruhlarını tutarken
sinagoglar. Ülkedeki ikilileri için verilen uzun süreli terim
Süresi dolmamış, bir bahane ortaya koymak gerekli oldu
Sözleşmeyi görmezden gelmek. Kraliyet kararnamesi empoze edemedi
Yahudilerin özel suçları veya kabahatleri ve sonuç olarak sınırlı
kendisi belirsiz genelliklere. Majestelerine bildirilmişti
Teğmenlerinin çoğu ve diğerleri dahil olmak üzere güvenilir kişiler tarafından
Taahhüt edilen suçlarla ilgili şikayetler yapıldığı yetkililer
Yahudiler tarafından Hıristiyan dinine karşı ve çizilen özel yasalar
kontrolleri için. Bu, vaftiz olmalarını teşvik ettikleri anlamına geliyordu
Yahudiler tekrar alacak ve gasplı tefecilik uygulamışlardı-ikincisi
Charles kısmen onaylamış ve kısmen kınanmıştı. Kararname daha sonra belirtti
Majesteleri, bundan sonra Yahudi olmayan geri dönülemez yasayı yapmıştı
Fransa'nın herhangi bir yerinde ikamet etmesine veya katlanmasına izin verilmelidir.
Languedoil veya Languedoc (Kuzey ve Güney Fransa). Böylece, Philip Le Bel tarafından ilk sınır dışı edildikten doksan yıl sonra ve
Otuz dört yıllık ikinci bir ikramdan sonra Fransız Yahudiler
gezgin personelini kavramak için bir kez daha zorladı. Ancak Charles,
onlarla kalpsiz atalarından daha yumuşak bir şekilde ilgilendi. Onlar
Daha önce olduğu gibi, tüm eşyalarını soydu ve adrift'e döndü
cilde soyuldu. Aksine, VI.
Paris ve eyalet valilerinin Prevot'u,
Yahudilere hiçbir zarar gelmediğini, ya da onların
Chattels ve sınırları güvenli bir şekilde geçtikleri. Zaman da
3 Kasım'a kadar borçlarını almalarına izin verdi. Yapmadılar
1394'ün sonuna veya aşağıdakilerin başlangıcına kadar Fransa'dan ayrılın
yıl. Bazı asalet ve kasabalar için sınır dışı edilme hoş karşılanmadı
ölçüm. Böylece, Kont De Foix, tüm tehlikelerde,
Pamier topluluğu ve Kraliyet Memurları tarafından sınır dışı edilmeye zorlanması gerekiyordu
Yahudiler. Toulouse'da on iki Yahudi ailede ve çevresinde
yedi tane daha, geride kaldı, böylece özel almış olmalılar
hoşgörü. Yahudiler de doğrudan bağımlı olmayan illerde kaldı
Fransız taçında-Dauphine'de, Provence uygun ve
Arles, bunlar Alman İmparatorluğu'nun fiefleri. Gelişen liman,
Marsilya, uzun bir süre sonra bir Yahudi topluluğuna sahipti
sınır dışı edilme. Avignon Papaları bile Avignon'da Yahudileri tolere etti ve
Carpentras, küçük dini eyaletlerinin baş kasabaları
venaissin; Ve burada son zamanlara kadar kaldılar,
İspanyollarından farklı olan kendi ritüeli ve
Fransız kardeşleri. Papalık şimdi korkacak çok az şey vardı
çaresiz, Yatık Yahudileri; Dolayısıyla, şüphesiz, bu hoşgörü geçit töreni.

Hoşgörülü beyliklerde sığınma bulamayan sürgünler
Fransa Almanya ve İtalya'ya göç etti; sadece birkaçı yönlendirdi
İspanya'ya adımlar, eskiden en misafirperver sığınak
Yahudiler. 1391'in katliamlarından beri o ülke araf haline gelmişti
Yerli Yahudilere ve yabancı Yahudiler bir sığınak bulabildiği sürece
Başka yerlerde doğal olarak sınırlarından kaçındılar. Fransız toplulukları
Bir vücuda Piedmont'a göç etti ve Asti kasabalarına yerleşti,
Fossano ve Moncalvo, eskilerini değişmeden koruyabilecekleri
Sinagog ritüeli. Fransız sürgünlerinin çok sayıda kaderi
Amos'un sözleriyle tanımlanabilir: "Bir adam kaçmış gibi
Bir aslan ve bir ayı onunla tanıştı; Yoksa eve gitti ve eğildi
duvara elle ve bir yılan onu ısırdı. "Neredeyse her yerde oldukları her yerde
bir barbarlık fırtınasıyla tanıştı, titizlikle karıştırılmamış
Onları vaftiz edilmiş Yahudiler tarafından. Almanya'da Pessach adında bir mürted,
Hıristiyanlık ile Peter adını benimsemişti, ciddileşti
Kardeşlerine karşı yarışta suçlamalar, getirmek amacıyla
başka bir zulüm hakkında. Yahudilerin aradığı olağan suçlamalara
Çarmıha gerilmiş veya asılı İsa ve Hıristiyan'ı lanetledikleri
Dualarından birinde din adamları olan Pessach-Peter başkalarını ekledi. Söyledi
Yüce Alenu'da İsa'ya küfürlü bir ima bulundu
Tanrı'nın gelecekteki saltanatını yeryüzünde resmediyor ve o
Diğer yalan ve gülünç suçlamalar. Sonuç, çok sayıda
Prag Yahudilerinden tutuklandı ve hapsedildi (3d Ağustos 1399).
Bunlar arasında en başta ve belki de sadece gerçekten öğrenilen Alman vardı
Orta Çağ Yahudi, Muehlhausen'den Lipmann (Tab-Yomi), bir bilgin
İncil ve Talmudical Lore'de başarılı, okumamış
Sadece Karaite yazarları, aynı zamanda Latin versiyonundaki Yeni Ahit.
Din adamları onu Pessach-Peter'in suçlamalarını cevaplamaya çağırdı. Onun
Savunma zorlayıcıydı, ama çok az etkisi var gibi görünüyor
İmparator Wenceslaus'un görevden alındığı gün ve Palatinatin Rupert'i
Halefini seçti (22 Ağustos 1400), yetmiş yedi Yahudi
İnfaz edildi ve üç hafta sonra üç tane daha kazığa yol açtı.




Bölüm VI. Yahudi mürtedleri ve Tortosa'daki tartışma.

    Marranos-Hicivler-Alcala'nın Pero Ferrus, Diego
    De Valencia ve Villasandino- ASTRUC Raimuch ve Solomon
    Bonfed-Paul de Santa Maria ve onun gayretli kampanyası
    Yahudiler-Joshua ibn-Vives-Profiat Duran (Efodi)-Meir
    Alguades-Crescas felsefesi-Henry III'ün ölümü
    Yahudilerin pozisyonunda Kastilya ve Olumsuz Değişim-
    Kabalistlerin mesih hayalleri-Yahudi bir sığınma arıyor
    Kuzey Afrika-Simon Duran-Geronimo de Santa Fe, Vincent
    Ferrer ve Benedict XIII-Juan II.
    Özel Yahudi kostümü-Ferrer'in yüzünden Yahudilerin dönüşümü
    Şiddetli çabalar-Tortosa'da Dispution-Yahudi sözcüsü
    Konferansta-Toplantının Nüfusları-Geronimo
    yakılması için bir boğa yayınını teşvik eder
    Talmud-Papa Martin v Yahudilerle arkadaş olur.

1391-1420 C.E.


Korkunç sırasında inançlarını terk eden vaftiz edilen Yahudiler
1391'lik zulüm,
İspanyol kardeşler. Haçı sadece hayatlarını kurtarmak için kucaklamışlardı,
ya da onlar için sevgili olanların hayatları; çünkü elbette, hayır bulamışlardı
Hıristiyan dininin gerçeğinin ikna edici gösterimi
misyonerlerinin şiddeti veya onların ölüm acılarında
Apostatate yerine ölmüş olan yarışta kardeşler. Dazed ve
kırık kalpli, bu zorla dönüşümler (Anusim) Hıristiyanlığa hissettiriyor
yeni dinlerine, olduklarından daha yoğun antipati
açıkça buna karşı. Almaya karar vermeleri doğaldı
Kılık değiştirme ve geri dönme fırsatı
Artan gayretle Yahudilik. Bu yeni Hıristiyanların çoğu göç etti
komşu Mağribi ülkeleri; Granada'ya veya Boğazların karşısında
İnsanların, daha akıllıca ve daha hoşgörülü olan Fas, Tunus veya Fez'e
Hıristiyan Avrupa'dan daha memnuniyetle kapılarını zengin bir şekilde açtı ve
çalışkan ırk. İspanyol topraklarından ayrılamayan çoğunluk,
Yine de eski inançlarını tamamen atmaya karşı, Yahudi'ye katıldı
Hıristiyanları dışarıda görünürken törenler ve kutlamalar.
Onaylamayan Castile, Aragon ve Mayorca kralları
Mafya şiddetinin dönüşümleri, Yahudilerin istedikleri gibi yapmalarına izin verdi.
Yetkililer,
Yahudilik ve Engizisyon henüz İspanya'da kurulmamıştı.
Bu zorla dönüşümler yavaş yavaş kendilerini tuhaf bir şekilde oluşturdu
Sınıf, dışa doğru Hıristiyanlar, Kalp Yahudileri. Nüfus tarafından kim
Onları Marranos ya da "Damned" olarak adlandırdı.
Açık gözlemci Yahudilerden daha fazla güvensizlik ve nefret, çünkü
Yahudiliğe olan gizli sadakatlerinin, ancak inişleri nedeniyle
ve doğuştan gelen istihbarat, enerji ve beceri. Vaftiz Yahudiler,
bunlarda paylaşılan Yahudiliklerinden ayrılmaktan mutluluk duydum
isteksizlik duyguları. Onlar servet, rütbe değer veren dünyalardı,
ve dinin üstünde lüks veya felsefesi olan aşırı eğitimli olanlar
onları şüpheciliğe götürdü ve bencilliği onları karşılamaya teşvik etti
onları küçük bir dar sınırdan çıkaran bir değişiklik
topluluk ve onlara daha geniş bir dünya açtı. Kalpleri asla
Yahudilikle birlikteydi ve buna sadece saygı duymuşlardı
veya belirli bir komplike. Onlara göre, zorla vaftiz bir rahatlama oldu
sürtünme prangaları, sahiplerin üstesinden gelmek için hoş bir baskı
Her zaman onlara hafifçe oturdu. Kendi avantajları için simüle ettiler
Hıristiyanlığa bağlılık, ancak bu hesaptaydı ne daha iyi ne
daha dini adam. Aralarında vicdansız özel zevk buldu
eski dinlerine ve takipçilerinin zulmünde. İle
kötülüklerini tatmin edin, hahamlara ve diğerlerine karşı suçlamalar getirdiler
Temsilci Yahudiler veya Topluluğun herhangi bir üyesi, böylece tehlikeye girer
Ülkedeki tüm Yahudi bedeninin varlığı. Kötüydü
İkincisi, çok yetenekli ve öğrenilmiş erkeklerden soyulmuştu
-Fizikçiler, yazarlar, şairler-ve kilisenin zenginleştirildiği
servetleri ve zekası ile; Ama bu güçler kullanıldı
Sabit kalan Yahudilere daha fazla yaramazlık sağlayın.
Eski kardeşlerinin hatalarını bilerek, dönüşümler kolayca
onlara saldır. Vaftiz edilmiş bir Yahudi olan Don Pero Ferrus, toplumu yaptı ve
Alcala hahamları onun alaycı için hedef. Bir şiirde temsil eder
kendisi uyku bulmak isteğinden tükenmişti, sonunda
Bu kasabanın sinagogu, aniden rahatsız olduğunda ve korktuğu zaman
"Uzun sakallı ve sloven giysileri olan Yahudiler
Sabahın erken saatlerinde dua için. "Bu çabaya keskin bir cevap
Ferrus'un "soytarı dili" bir Yahudi şair tarafından adına verildi
Alcala topluluğunun. İspanyol şiiri önemli bir avantaj elde etti
Bu pasajlardan silahlar. Ayet, o döneme kadar nişastalı, ciddi,
ve Madrid Mahkemesi'nin dakik bir tören olarak görkemli,
Judaeo-Hıristiyan hicivlerinin elleri esneklik, zekâ ve
Neo-hebraik şiirin en iyi ihtimali. Bu ton ve stil
Yavaş yavaş Hıristiyan şairleri tarafından kabul edildi,
Yahudi yazarlar epigramlarına nokta vermek için. Sadece mürted değil,
Keşiş, Diego de Valencia, Yahudilerdeki lambalarda İbranice kelimeler kullandı,
Ancak aynı uygulama,
Hıristiyan hiciv, Alfonso Alvarez de Villasandino, "Şair Prensi"
onun gününün. Kötü niyetli bir eleştirmen bunu söylemeye meyilli olabilirdi
İspanyol şiiri Yahudi olmaya devam ediyordu.

Yeni Hıristiyanlardan birkaçı yayılımda aktif bir gayret gösterdi
Hıristiyanlığın Dominikliler doğmuş gibi ya da hissettikleri gibi
Eski Hıristiyanlar arasındaki yeni inançlarında izole edilmiş ve
eski arkadaşlarının arkadaşlığı. Yeni vaftiz edilen bir doktor,
Yahudi olarak bir direk olan Fraga'dan Astruc Raimuch
Ortodoksluk, dönüşüm yapmak için kendini uyguladı, adına adını aldı
Francisco God-Flesh (Dios-Carne). Özellikle tuzaklarını yaydı
Genç arkadaşlarından birini tuzağa düşürmek amacıyla. Akıcı bir yazar
İbranice, Astruc-Francisco bu dilde bir mektup hazırladı,
Yahudiliğin düşüşü ve dogmalarını coşkuyla önermek
Hıristiyanlık. İncil metinleri uygulamaları
Üçlü, orijinal günah, kurtuluş ve Rab'bin Sofrası
Neredeyse İbranice. Arkadaşının cevabı uysal ve kaçamaktı, her
Narin duyarlılıkları rahatsız etmekten kaçınmak için kelime dikkatle tartıldı
Kilise ve gayretli hizmetçileri. Yanıt daha ruhlu oldu
hicivli şairden Solomon Ben Reuben Bonfed, kafiyeli nesir içinde
Kendini Astruc-Francisco'nun argümanlarını ayırt edici olmayanlarla suçlamak için ayarlayın
açıkgözlük. Aralarında müdahale etme girişinde özür dilemek
iki arkadaş, bir Yahudi olarak soruların
tartışılan neredeyse onu ilgilendirirken, yanlışlıklar ortaya çıktı
Sessiz kalması imkansız. Solomon Bonfed inceledi
Enkarnasyonun, orijinal günahın ve
Transubstantion, bunların mantıksız ve savunulamaz olduğunu gösteriyor. O
Dedi ki: "İncil metnini büküyor ve bozuyorsunuz.
Üçlü. Bir Quaternity olsaydın, bunu şöyle gösterirdiniz
çarpıcı ve ikna edici bir şekilde Eski Ahit kitaplarından. "

Ancak 1391'de vaftiz edilen tüm Yahudilerin hiçbiri çok fazla vermedi
Burgos'tan Rabbi Solomon Levi olarak eski kardeşlerinde yaralanma (doğdu
1351-1352, 1435 öldü), bir Hıristiyan olarak çok önemli yükselen
Paul adı altında dini ve siyasi haysiyetler
Burjensis veya De Santa Maria. Creed değişiminden önce
bir haham olmuştu ve İncil, Talmudical, konusunda bilgili idi,
ve haham literatürü. Bir Yahudi olarak son derece ortodoksdu ve
Dikkatli, inancın bir direği için kendi çemberinden geçiyor. Onun
Ancak doğa kurnaz ve hesaplanıyordu. Hırslı ve boşuna
Son derece, kısa süre sonra eylem alanını çok dar olarak görmeye başladı
Uzun bir süre boyunca onu sayan kolej duvarlarının içinde
öğrencileri ve öğretmenleri arasında. Hareketli bir hayat için özlem duydu
aktivite. Bir devlet randevusu almak için mahkemeye erişim istedi ve
Ekipman ve atlar ve çok sayıda olan bir ihtişam gibi yaşamaya başladı
retinue. Yahudi almoksarif olma veya hatta
daha yüksek bir randevu alın. Meslekleri onu her gün içine sokuyor
Hıristiyanlarla temas ve sık sık onu dini olarak dahil etmek
tartışmalar, kilise edebiyatına biraz dikkat çekti,
Öğrenme gösterimi yapabilmek için sipariş verin. 1391 katliamları
Yahudi olarak yüksek tercih alma umudunu dağıttı ve
Sonuç olarak, kırkıncı yılında vaftiz edilmek için karar verdi. İle
Dönüşümünden en iyi avantajı, yeni Hıristiyan,
Paul de Santa Maria, kucakladığı anlaşılmasına neden oldu.
Hıristiyanlık isteyerek, ikna edici argümanların bir sonucu olarak
Okulu Thomas Aquinas'ın teolojik yazılarında. .
Yahudiler bu tür protestoları güvensizlik ile aldı. Onu iyi tanıdılar
Rütbe için bir özlemle dönüşümünü atfetmek için uğraşmadı ve
güç. Creed değişiminden sonra, ailesi, karısı ve oğulları,
o.

Bir ortak için, yüksek ofise giden tek yol kilisenin üzerinden geçti.
Solomon-Paul bunu iyi biliyordu ve bir kerede Paris'e geçti ve
teolojiyi takip ettiği üniversiteye katıldı. Onun bilgisi
İbranice ona büyük bir avantaj sağladı ve ayırt etmesine yardımcı oldu
kendisi. Quondam hahamın usulüne uygun olması çok uzun sürmedi
atanmış Katolik rahip. Sonra kendini papalık mahkemesine yönlendirdi
Kardinal, kibirli, inatçı ve proselytize olan Avignon'da,
Pedro de Luna, Benedict XIII unvanı altında Pap olarak hüküm sürdü.
Burada, fırtınalı kilise şeması sırasında,
Entrika ve kişisel ilerleme kendilerini sundu. Paul kazandı
Papa'nın kurnazlığı, gayreti ve konuşması ile lehine. O atandı
Trevinjo Archdeacon ve Seville Canon, ilk adımları
Katolik hiyerarşisinin merdiveni. Kendini en çok terk etti
Hırslı Rüyalar: Piskopos, bir kardinal olabilir ve neden olmasın
Papa? Zamanlar elverişliydi. İniş yapıldığını övdü
İbranice ırkının en eski ve en asil şubesinden,
Levi kabilesi, Mary'yi doğurmuş olan aynı
İsa. O sıradan bir rahip değildi, ama
Atalar Kilise tarafından kabul edilmeye ve ayırt edilmesi zorundaydı. Açık
Papa'nın tavsiyesi, daha sonra onurlarla boğulmuştu
ve Castile Kralı Don Henry III'ün iyiliği ve hırsı
memnun.

Solomon Burgensis kadar saygın bir hahamın şaşkınlığı sadece
Yahudiler arasında en büyük şaşkınlığı yarattı, ancak onları doldurdu
endişe. Bu örnek bu kadar çok taklitçi bulamaz mıydı
Sorun ve günaha? Dalgalı önyargılar değil mi, en azından
Hıristiyanları kursta ısrar etmeye teşvik etmeyi teşvik etmek mi? .
Hakim olan huzursuzluk, sonra bulunduğunda arttı
Kendi dönüşümü Paul, eskisini dönüştürme görevini kabul etti
ortak dinleyiciler. Bu amaçla hiçbir taş bırakmadı. Sesle
ve Yahudi edebiyatında silahlarını arayarak Yahudiliğe saldırdı.
kendisi. Dönüşümünden kısa bir süre sonra,
Eski tanıdık, Joseph (Jose) Orabuena, hekim sıradan
Navarre'den Kral III. Charles'a ve Navarrese Şefi Haham
İsa'yı kabul ettiğini ve onurlandırdığını belirttiği topluluklar
Advent peygamberler tarafından önceden haber verilen Mesih olarak ve
Orabuena'yı örneğini takip etmeye davet etti. Başka bir Şef haham için Don
Meir Alguades, Kastilya Kralı'na sıradan doktor Don Henry
III, Paul de Santa Maria nesir ve ayette İbranice bir hiciv hitap etti,
Yahudi ziyafetinin masum kutlamasını alay etti.
Purim. Yahudileri kin ediyormuş gibi ılımlı zevkler
Bu festival sırasında şımartıldı, içki sevgilerini abarttı ve
kendi itibarı ile övündü. Paul bu hicivde dikkate değer
Yeni-Hibre dilini ele alma becerisi, ancak
Fırsatlar, çok az zekâ sergiliyor.

Avignon'daki Papalık Mahkemesinde bir pozisyon alır almaz, o
Kendisini Yahudileri getirmek amacıyla yargılamaya adadı
Yeni zulümler. Amacı o kadar açık hale geldi ki kardinal
Pampeluna'nın kendisi ve diğer dini, onun vazgeçmesini emretti. BT
Yahudilerin sessizliği için çok ödemek zorunda olduğu doğru. O da ilgilendi
Chasdai Crescas'a karşı. Şimdiye kadar bu mürted onun düşmanlığını taşıdı
Yahudiliğe, Kral Don Henry III'e,
Devlet ofislerinde hem Yahudileri hem de Yeni Hıristiyanları istihdam etmek. Keşke
Bir Hibre, onun üstünlüğünün rekabetini imkansız hale getirmek için
Adroitness içinde mi? Yazılarında Paul de Santa Maria o kadar sergiledi
Yahudiliğin Yahudilerden nefreti. Franciscan Rahibi, Nicholas
Doğan bir Hıristiyan olan De Lyra, Yahudi yorumcuların eserlerini düzenledi
Rashi gibi basit tefsir modelleri gibi, eski haham buldu
Rabbinik bir yazarın her gözlemi, rahatsız edici, saçma ve
skandal. Öte yandan, bir
Kilise yazarı ona yüce, eşsiz bir işti.

Düşünceli Yahudiler en acı düşmanlarını tanımak için yavaş değildi
Bu yeni-Hristiyan ve onunla ciddi bir mücadele için hazırlandılar,
Silah seçimlerinin sınırlı olmasına rağmen. Hıristiyanlar
sadece gösteride ne istediklerini söylemekte özgür değildi ve
doktrinlerinin savunulması, ancak özet otoriteye hitap edebilir
kılıç ve zindan. Yahudiler her türlü
şiddetini kışkırtmaktan kaçınmak için dolaşım ve belirsizlik
rakipler. Sadece bir avuç Yahudi'nin iktidara karşı cesur standı
Ve kibir, sempatileri olan herkesin hayranlığını heyecanlandırmalı
Muzaffer zulümle değil, doğru mücadele ile.

Paul de Santa Maria'ya karşı kampanya genç bir adam tarafından açıldı,
Joshua Ben Joseph ibn-Lorca (Allorqui), bir doktor ve bir
Daha önce Renegade'in ayaklarına oturmuş olan Arapça bilgin
Haham. Mütevazi bir mektupta, sanki uysal bir öğrenci ele alıyormuş gibi
Ünlü bir Üstat olan Joshua Allorqui, birçok narin yönetti
mürted öğretmenine ve aynı zamanda saf
şüpheler, temel doktrinlerde yıkıcı darbeler
Hıristiyanlık. Girişinde dönüşümün
Sevgili öğretmeni ona başkalarından daha fazla bir kaynaktı
Örneği ana destek olduğu için şaşkınlık ve yansıma
kendi dini inancı. Güdüleri tasarlamak için bir kayıptı
ani değişimin. Tarafından yönetildiğini düşünemedi
Dünyevi ayrım arzusu, "Çünkü hatırlıyorum" diyor, "Nasıl,
Zenginlikler ve görevlilerle çevrili, eskisini özlemiştiniz
Emeklilik ve çalışma hayatı ile mütevazi devlet ve senin nasıldı
Yüksek pozisyonundan boş mutluluk alay konusu olarak bahsetmeyecek. "
Pavlus'un Yahudi mahkumiyetlerinin rahatsız edildiğini varsayabilir mi?
felsefi şüphe ile, vaftiz anına kadar sahip olduğu gibi
tüm tören yasalarını vicdanlı olarak gözlemledi ve nasıl yapılacağını biliyordu
Uyumlayan felsefi gerçek çekirdeği arasında ayrım yapmak
Din ve sık sık geçen zararlı kabukla
gerçek öğretim. Yahudilerin sanguinary zulmü olabilir mi
Onu Yahudiliğin kalıcı gücünün olasılığından şüphe ettirmiş miydi?
Ama bu teori bile savunulamazdı, çünkü Paul farkında olamazdı
Hıristiyan yönetimi altında sadece bir Yahudi azınlığın yaşadığı gerçeği
Asya'da daha büyük sayıların istediği ve belirli bir derecenin tadını çıkarması
bağımsızlık; böylece Tanrı'yı ​​topluluklara izin vermekten memnun olursa
Hıristiyan topraklarında yok edilecek, Yahudi ırkı herhangi bir
ARAHIS, Dünya'nın yüzünden kaybolur. Orada kaldı, devam etti
Lorca'dan Yeşu Vives, Paul'ün dikkatlice çalıştığı varsayımı
Hıristiyanlık ve dogmalarının iyi olduğu sonucuna varmıştı
kurulan. Bu nedenle ona mahkumiyetleri vermek için yalvardı.
geldi ve böylece onun (Yeşu)
Hala Hıristiyanlığın gerçeği konusunda eğlendirildi. O zaman Allorqui
şüphelerinin doğasını detaylandırdı, gizlice ama zorla saldırdı
Hıristiyan Sistemi. Bu mektuptaki her cümlenin kesilmesi için hesaplandı
Yahudi nefret eden Yeni Hıristiyan hızlı. Kaçamaklı ve utanmış
Paul'un daha sonra düzenlediği cevap, nasıl WING olduğunu açıkça belirtti
Bu saldırı altında.

Filozof Chasdai Crescas da cesur savunmada öne çıktı
babalarının dininin. O (1396) SİKİSLİ bir inceleme oluşturdu
(Tratadado), burada felsefi olarak test etti.
inanç ve onların aksine. Bu çalışma ele alındı
Hıristiyanlara Yahudilerden daha fazla ve özellikle
Dostluk Chasdai Crescas'ın yüksek rütbelerinin İspanyollarının incelenmesi
zevk aldım. Bu nedenle İbranice değil, İspanyolca'da yazılmıştır.
Yazar kolaylıkla çalıştı ve tonu sakin ve ılımlıydı.
Chasdai Crescas, doktrinlerin anlaşılmazlığını ortaya koydu.
Sonbahar, kurtuluş, Üçlü Birlik, Enkarnasyon, Tertemiz
Gebe kalma ve transbstantasyon ve vaftiz değerini inceledi,
İsa'nın gelişi ve Yeni Ahit'in eskisi ile ilişkisi,
Düzenli müzakere ile, sanki onun olduğunu bilmiyormuş gibi
Herhangi bir anda yangınlarını aydınlatabilecek sorularla uğraşmak
Auto-da-Fe.

Aynı zamanda nükseden başarılı bir Marrano
Yahudiliğe, Hıristiyanlığa ve
Yeni Hıristiyanlar. Judaeo-Hıristiyan tartışmasının tüm tarihinde hayır
Yahudi tarafında böyle bir acı hiciv üretilmişti
Doktor, gökbilimci, tarihi öğrenci ve gramer tarafından yayınlanan
Profic Duran. Katalonya'da 1391'in kanlı zulmü sırasında,
Profiat Duran, aksi takdirde İshak Ben Moses, ya da kendini aradığı gibi
Eserleri Efodi (Ephodaeus), dönüşümü simüle etmek zorunda kaldı
Hıristiyanlığa. Ona arkadaşı David Bonet Buen-Giorno katıldı.
Her ikisi de nefret ettiklerini terk etmek için uygun bir fırsatta çözüldü
Maske ve Filistin'e göç edin, burada özgürce kabul edebilecekleri
Yahudilik. İşleri düzenleniyor, Profiat Duran bir
Fransa'nın güneyinde Seaport Town ve arkadaşını bekledi.
İkincisi, bu arada, tarafından arandı veya karşılaştı
Yahudi nefretli mürted, Solomon Paul de Santa Maria ve hüküm sürdü
Hıristiyan olarak kalmaya devam ediyor. Profiat Duran'ın şaşkınlığı neydi?
Çok exulting vaporing ile bir mektup aldı,
Hıristiyanlığın Kesin Kabul EN BONET,
Ayrıca benimsediği inancının solgunluğunda kalmak. İçeren mektup
Alınan Paul de Santa Maria'nın hevesli bir panegyric'i
Kastilya Kralı lehine. Profiat Duran kalamadı
sessiz. Yanıt olarak, arkadaşına ceza verdi ve daha fazlası
özellikle proseltizing paul üzerinde, karakterize edilmiş bir mektupta
Henüz sokmasını kaybetmeyen en keskin ironi ile. Taklit ediyor
Bonet tarafından ileri sürülen her şeyi onaylamak ve onu teyit etmek
Hıristiyan olarak kalmaya karar ver. "Babalarınız gibi olmayın" (altehi
Ka-Abothecha) boyunca kaçınma ve bu kadar ustaca bu
Hıristiyanların onu kullandıkları (Alteca başlığı altında
Boteca) Hıristiyanlık için bir özür olarak. Böylece davranırken
Eski inancın hatalarını eleştir, Profiat Duran
Christian Dogma'lar, onları en anlaşılabilirlerinde saf olarak tanımlıyor
biçim. Tam ışık Hıristiyanlığın zayıf yönlerine odaklanıyor
akıl, senaryo öğretimi ve felsefi kesinti, görünüşe göre
arkadaşının niyetini değiştirme arzusu olmadan. Bir kısmı
Hiciv, Yahudi Şefi Paul de Santa Maria'ya yöneliktir.
Bonet, bastırılmamış övgü verdi. "Sen fikir sanatın
Papa olmayı başarabilir, ama bana ne olduğunu bilgilendirmiyorsun
Roma'ya gidecek veya Avignon'da kalacak "-
Papal şizmi kiliseyi rahatsız ediyor. "Sahip olduğu için onu canlandırıyorsun
Yahudi kadınları ve çocukları yükümlülükten kurtarmak için çaba sarf etti
Yahudi rozeti giyiyor. Kadınlara ve çocuklara sevinçli haberleri alın.
Kendim için bana karşı yaramazlık vaaz ettiği söylendi.
Yahudiler ve Pampeluna'nın kardinalinin onu sipariş etmeye zorlandığını
sessiz olmak. Öğretmenin yakında olacağına dair fikir sanatın
Gönderme veya bir Kardinal Şapkası alın. Sevin, o zaman da sen de
Onur almalı ve bir rahip ya da levite olacak. "
Son Profiat Duran ironiyi bir ciddiyet tonuna dönüştürdü: o
eski arkadaşına bir Hıristiyan olarak taşımaması için dua eder.
Hayatta olsaydı, daha önce oğlu olmaz saygın baba
dinine inançsız olandan daha. Olduğu gibi, cennetteki ruhu
Oğlunun inançsızlığını arayacak. Bu hicivli epistle
bir broşür olarak dolaştı. Yazar sadece eskisine değil
arkadaş, ama aynı zamanda Castile Kralı doktoruna, şef
Haham, Don Meir Alguades. Öyleyse, üretilen etkinin olduğunu söylemek,
Din adamları, hiciv karakterini keşfettikleri anda, onu
adli soruşturma konusu ve onu alevlere adadı. -Den
Chasdai Crescas'ın isteği, Profiat Duran başka bir Hıristiyan karşıtı yazdı
Bununla birlikte, bir hiciv değil, tarihselin ciddi dilinde iş
soruşturma. Bu makalede, samimi tanıdıklarından gösterdi
Yeni Ahit ve Kilisenin Literatürü ile nasıl kurs olarak
Zamanla Hıristiyanlık yozlaşmıştı.

Avignon, Paul'den Anti-Pope Benedict XIII tarafından tercih edildi ve tanıtıldı
Burgos daha yüksek ve daha yüksek yükseldi; Carthagena piskoposu oldu,
Kralın Şansölyesi ve Kral'ın Özel Danışmanı, Don Henry III.
Kötü niyetleri, kralın Yahudilere karşı önyargısını başaramadı,
ya da onları devlet istihdamından engellemeye teşvik etmek. Don Henry'nin iki tane vardı
Özel bir güven duyduğu Yahudi doktorlar. Bir, Don
Bir gökbilimci ve filozof olan Meir Alguades, belki de
Portekiz'in taklidi, çeşitli Castilian'ın baş hahamına
topluluklar. Her zaman kralın trenindeydi ve olası
Bir dereceye kadar onu ortak dinleyicilerine karşı olumlu etkiledi.
Diğeri, zengin İspanyolca'da kutlanan Don Moses Zarzel (KARCAL) idi.
Kastilya tahtına bir mirasçının doğumu için istediği aylık ayet,
neo-hebraik şiirin güzelliklerini ödünç almak
Yeni doğan prens, ellerinde, kehanet etti, çeşitli eyaletler
Pyrenean Yarımadası birleşecekti. Sakin, ikisi arasında olduğu gibi
İspanyol Yahudilerin Don Henry'nin hükümdarlığı sırasında keyif aldığı fırtınalar
birkaç edebi meyvenin üretimi için elverişliydi, neredeyse
İspanya'da ortaya çıkan herhangi bir önemden sonuncusu. Bu eserlerin hiçbiri
Çağ yapımı; Ancak, ruhu canlı tutmak için yararlı oldular
daha iyi zamanlar ve Yahudi edebiyatının hazinelerini önlemek
unutulmaktan. Profiat Duran insanları unutmayı başardı
Vaftiz ve İspanya veya Perpignan'da sessizce yerleşmek
Maimuni'nin felsefesini ve İbn-Ezra'nın bazı eserlerini yorumladı.
Ayrıca matematiksel ve takvim denemesini oluşturdu (Chesheb-defod)
ve yarışının olduğu zulümlerin tarihsel bir açıklaması
dağılımdan beri maruz kalmıştı. En iyi işi bir İbranice
Dilbilgisi ("Maase Efod," yaklaşık 1403 yazılı), burada özetliyor
Yaşlı yazarların sonuçları, hatalarını düzeltir ve hatta denemeler
İbranice sözdiziminin ilkelerini formüle edin.

Chasdai Crescas tarafından ortak bir liyakat üretimi yazıldı,
Şimdi mezarın eşiğinde, ruhları zulümle paramparça oldu. O
zihni asla kendini kaybetmeyen derin, kapsamlı bir düşünürdü
detaylar, ama sonsuza dek şeylerin bütünlüğünü kavramak için çabalıyordu.
Maimuni tarzında, tüm aşamalarda tedavi eden bir çalışma planı
ve Yahudiliğin yönleri, bunların fikir ve yasalarını araştıran
Yahudi öğretimi yavaş yavaş gelişti ve detayların
Bağlantının belirgin olmasını engellediği bütün olarak, ayılar
Öğrenmesinin olağanüstü aralığına ve perspikasyona tanık
Aklının. Çalışma bir kerede Talmudical çalışma rehberi olacaktı
ve pratik bir el kitabı. Ölüm önledi gibi görünüyor
Bu devasa girişimin başarısı, sadece felsefi
tamamlandı. Bu girişte Chasdai
Crescas, bir yandan evrensel ilkelerle ilgilenir
Din, Tanrı'nın varlığı, her şeyi bilme ve ihtiyacı,
insan özgür irade, evrenin tasarımı ve diğer yandan
Yahudiliğin temel gerçekleri, yaratılış doktrinleri,
Ölümsüzlük ve Mesih.

Crescas, Aristoteles'in ortaçağın önyargısı daha az baskındı
seleflerinden daha fazla felsefe. Onun için halesini kaybetmişti; O
zayıflıklarını diğerlerinden daha net algıladı ve onları daha fazla araştırdı
derinden. Cesur ellerle geniş yapının desteklerini yırttı
Maimuni tarafından Aristoteles Gerekçesiyle Yapılan Teorinin Gösterilmesi
Tanrı'nın varlığı ve O Evren ile ilişkisi ve konuşan
Skolastik felsefenin tüm yöntemiyle,
yıkıcı güç.

Gününün felsefesi ona bu şekilde belirsiz ve
yanıltıcı, Yahudiliğin temellerini sayılmaz olarak gördü ve
Birincisinin eleştirilerinin boşluğunu göstermek için kendini koydu. .
İlahi Omnishence'ın kabulü onu cesur ifadeye götürdü
Eylemlerinde o adam pek özgür değil, her şey
Önceki bir olayın gerekli sonucu ve her nedeni geri
İlk olarak, finalin karakterini belirlemek zorundadır.
aksiyon. İnsan iradesi kör seçimi takip etmez, ancak kontrol edilir
öncül koşullar ve nedenler zinciri ile. Ne ölçüde
Eğer irade değilse, ödül ve ceza doktrini kabul edilir
özgür? Chasdai Crescas'ın buna cevabı bu ödül ve ceza
Niyetleri bekleyin, eylemlerde değil. Kalbin saflığında, dileklerimle
İyiyi başarmak için-ki bu elbette mutlaka takip etmeniz gerekir-
kötülüğü isteyerek teşvik eden adam olarak ödüllendirilmeyi hak ediyor,
Cezayı hak ediyor. İnsanın arzu edebileceği en yüksek iyilik ve
Tüm yaratılışın sonu, manevi mükemmellik veya sonsuz mutluluktur,
Filozofların hayal ettiği gibi, zihni doldurarak elde edilmemeli
Metafizik teorilerle, ancak sadece Tanrı'nın aktif sevgisiyle.
Bu, tüm dinin ve özellikle Yahudiliğin özüdür. İtibaren
Bu bakış açısı, adaletle "dünya
Tevrat uğruna yaratılan, "yasanın amacı önderlik etmektir
fikir ve emir vasıtasıyla ölümsüzlüğe ve
düşünceler ve eylemler. Chasdai Crescas, evrensel din arasında ilk ayrım yapan
ve Yahudilik ve Hıristiyanlık gibi özel formlar,
Maimuni'nin sisteminden sapan sadece sekiz tuhaf Yahudi ilkesi.
Maimuni'nin on üç inanç makalesine itirazı,
çok fazla ya da çok azdı, harmanlandıkları kadar
tüm dinler için ortak olmayan temel gerçekler ve
Yahudiliğe özgü öğretiler.

Profiat Duran ve Chasdai Crescas ile birlikte Don Meir Alguades,
Kastilya Şefi Haham, kısa aralıkta ortaya çıktı.
Felsefi eserlerin yazarı olarak İspanya'da iki kanlı zulüm.
Bağımsız bir sorgulayıcı değildi; Sadece etiği tercüme etti
Aristotle (1405, Benveniste ibn-labi ile işbirliği içinde)
İbranice, pratik yaşamda, işi Yahudiler için erişilebilir hale getiren,
ilkelerine kadar onları üreten Yunanlılardan daha iyi yaşadı.
ya da İnanç ve Kilise Doktrininin Gururunda Hıristiyanlar,
kendilerini uymanın gerekliliğinin üstünde olarak kabul etti
ahlak gereksinimleri.

Yahudilerin hayatı Don Henry III.
tolere edilebilirdi. Genç ama kuvvetli hükümdar ciddi cezalandırıldı Fernan
Bir uyarı olarak 1391 katliamındaki ana taşıyıcı Martinez
daha fazla aşırılık. Yahudilerin toprak edinmesine izin verdi,
atası Alfonso XI yasasını yeniledi ve Yahudi'sini rahatlattı
Vergi çiftçileri ve finans yöneticileri kısıtlamalardan. En kısa sürede
Öldüğünde (1406'nın sonu) Yahudilerin işleri tekrar aldı
Olumsuz dönüş, mutsuz zamanları öngörüyor. Taç'ın varisi,
II. Juan, neredeyse iki yaşında bir çocuktu. Regency devredildi
Kraliçe annesi, kaprisli Lancaster'dan Catalina (Catherine)
Kibirli ve bağnaz genç kadın, yönettiğini hayal eden genç kadın
Kendisi çeşitli favorileri tarafından yönetildi. Ortak Regent, Don
Daha sonra zeki ve nazik olan Aragon'un kralı Ferdinand, izin veriyor
Kendisi din adamları tarafından yönlendirilecek. Onun yanında konseyde
Devlet mürted haham oturdu, Solomon _Alias_ Paul de Santa Maria,
Yahudiliğin gözlerinde olan başka ve daha yaramaz Elisha-acher
bir iğrençlik ve her Yahudi tökezleyen bir blok. Ölen kral,
Don Henry III, onu iradesini ve öğretmeni yöneticisini atamıştı.
varisi; Sonuç olarak, konseyde etkili bir sesi vardı.
Regency. Kastilya Yahudileri için ne bir olasılık! Uzun değildi
Mahkemenin düşman ruhunu hissetmek için yapılmadan önce. İlk önce
daha önemli Yahudileri aşağılama girişimlerinde kendini sergiledi
Mahkeme Çemberi ve Krallığın ihtişamlarıyla ilişki ve
işgal edilen ayrım pozisyonları. Amaç onları reddetmekti
Bu pozisyonlardan, bir umutsuzluğa ait olduklarını hatırlatarak
kast.

Bebek adına bir ferman (25 Ekim 1408) yayınlandı
Kral, Alfonso Kodunun Yahudi karşıtı tüzüğünü canlandırıyor
Bilge. "Yahudiler tarafından otorite kullanımı
Hıristiyan inancının önyargısı, "
Gelecek zaman için böyle bir otoriteye sahip olabilirler.
Resmi işlevlere yatırım yapmasına izin veren her Yahudi,
Ya bir soylu ya da belediye tarafından iki kez para cezasına çarptırılacaktı
Bu görevin geliri miktarı ve serveti yeterli değilse
Gerekli tutarı telafi etmek için el konulur ve
Suçlu elli kirpik cezasına çarptırılır. Bir Hıristiyan
Bir Yahudi'nin bir etki görevine atamak da cezalandırılacaktır.
para cezası. Fermanın çalışmasını sağlamak için,
Bir davada ilgili olarak bilgilendirici ve hukuk mahkemesi her birini güvence altına almalıdır
El konulan mülklerin üçte biri. Yetkililer yapmak için suçlandı
Her yerde bilinen ferman ve ihtiyati tedbirlerini dikkatlice izlemek
gerçekleştirildi. Paul De'nin elinden şüphelenmemek imkansız
Bu kararnamede Santa Maria. Kimse güçlü olandan daha iyisini bilmiyor ve
İspanyol Yahudilerin karakterindeki zayıf noktalar ve şüphesiz
yetkililerini kaybetme tehlikesi olan Yahudi dikkate alındığını hesapladı
İstihdam ve yüksek sosyal konum, Hıristiyanlığa gider,
Sadık, Hıristiyan toplumu ile ilişkiden dışlanmıştır
ve ülkenin kamusal yaşamına katılımdan, acı çeker
Alman Yahudilerininkine benzer bir düşüş.

Aynı zamanda nefretini meir alguades, doktor
ölü kralın. Kraliçe-Regent'in bu Yahudi'yi yaralamaya bir nedeni yoktu
dikkate değer; Sadece Paul harabesini isteyebilirdi, çünkü o dayanaktı
rakipleri ve onu aşağılamaya tutanların lideri.
Çöküşünü temin etme nesnesiyle, haklı bir suçlama
ona karşı boğuldu. Kraliçe anne iken, bebekle
Kral, Segovia'da kalıyordu, bazı rahipler kasaba bir Yahudi suçladı
Sacristan'dan kutsanmış bir ev sahibi satın alarak, sırayla
küfretmek için. Ayrıca kutsal gofretin çalıştığını belirttiler
Yahudi elinde, korku içinde bu kadar korkunç harikalar
ve titreyen bir manastırdan önce teslim etmişti.
Bu hikayenin uydurulup üretilmediği veya bir tahıl olup olmadığı
Gerçek bir kurgu kamısında, söylemek imkansızdır; yeterli oldu,
Ancak, piskoposun ciddi ilgisini çekmek için Velasquez de
Bir dizi Yahudinin suç ortağı olarak tutuklanmasına neden olan Tordesillas
Suçta, aralarında meir alguades. Cezai yargılamalar
resmi olarak kraliçe regent ve alguades ve
Yardımcılarının işkence yapılması ve itiraf ettiği
suçluluk. Acısıyla Meir Alguades'in bir itiraf ettiği belirtiliyor
Başka bir tür-kral III. Henry, onun ölümünden gelmişti
elinde. Herkes kralın rahatsız olduğunu bilmesine rağmen
Gençliğinden, özel olarak sorgulanması gereken Don Meir
Kralı zehirlediği konusunda işkence altındayken-
en insanlık dışı şekilde ölüme. Uzuvtan yırtılmış ekstremite idi. .
Aynı kader diğer mahkumlara. Hala memnun değil, piskopos
Segovia, bazı Yahudileri aşçısını zehirlemek için rüşvet vermekle suçladı.
yiyecek ve onlar da öldürüldü. Bu zamanda
Segovia'daki sinagoglar bir kiliseye dönüştürüldü.

Sorunlu zamanlar, hala daha mutsuz bir geleceğin gölgelerini yansıtıyor,
başka bir mesih çılgınlığının melankolik fenomenini üretti. Tekrar
Mistiklerin zihninde ortaya çıktı. Adroitly yetiştirilen Zohar
onaylanmış bir otoritenin haysiyetine göre, Kabala Daily edinildi
daha fazla etki, ancak orantılı olarak incelenmemiştir
yetkisinin savunulduğu gayret. Üç Kabalist
özellikle duyguları heyecanlandırarak ve kafaları döndürürken aktif
Halkın-Granada Abraham, Shem Tob Ben Joseph ve Musa
Botarel. Birincisi (1391 ve 1409 arasında) Kabalistik bir çalışma,
Tespit ve Meleklerin Tuhaf İsimleri Farrago, aktarılan
Mektuplar ve sesli harfler ve aksanlı hokkabazlık. Granada'dan İbrahim
Tanrı'yı ​​yakalayamayanların öğretmek için sertti
Kabalistik yöntemlerle inançta zayıf olanlara aitti, cahildi
günahkarlar ve ahlaksız ve mürted gibi göz ardı edildi
Tanrı, ve onun özel Providence'a layık bulamadı. Bunu düşündü
Dinlerinin kültürlü Yahudiler tarafından bırakılması,
bilimsel çalışmaya ölümcül uygulamaları ve
Kabala. Öte yandan, zulümlerde görmeyi iddia etti
1391 ve birçok önde gelen Yahudinin Hıristiyanlığa dönüştürülmesinde,
mesih çağının jetonları, ondan önce gelen acı,
ve kurtuluş yaklaşımı. Shem Tob Ben Joseph ibn-Shem Tob
(öldü 1430) Yahudi filozofları, Maimuni, Gersonides ve
diğerleri, insanları sapkınlık ve sadakatsizliğe baştan çıkarmak ve
Sorunlu zamanlarda apostasy'nin gerçek nedeni. Başlıklı bir çalışmada
"Emunoth" Yahudi düşünürlere ve felsefi için şiddetli saldırılar yaptı
genel olarak çalışmalar ve İsrail'in kurtuluşunun bulunduğunu öğretti.
Kabala, en eski Yahudi geleneği ve gerçek, saf gerçek. .
Tüm kitap, daha aydınlanmış olanlara karşı ciddi suçlamalardan oluşuyor
Yahudi düşünürler okulu ve Kabalistik saçmalık panyrics.

Bu iki adam, Granada'dan Abraham ve Shem Tob, dar görüşlü olsa da,
bu açıdan Musa Botarel'den farklıydı (veya
Botarelo), ayrıca Cisneros'tan, Castile'de bir İspanyol, onu takip eden
hileli niyetle kurs. Thaumaturge olduğunu söyledi
ve peygamber; Mesih olarak bile kendini duyurdu. O kehanet etti
1393 ilkbahar ayında mesih çağının başlatılacağı
olağanüstü harikalarla. Daha sonra yalanlarla dolu bir çalışma yazdı
ve sanrılar. Gururunda ve övünçünde bir dairesel hitap etti
İsrail'in tüm hahamlarına mektup, bir pozisyonda olduğunu ilan ederek
Tüm şüpheleri çözmek ve tüm gizemlere ışık tutmak için
Büyük Synhedrin'in şefi ve aynı şekilde çok daha fazla
şarlatan suşu.

Visigotik kralların baskı günlerinde olduğu gibi,
Afrika kıyısının o kısmında zulüm gören Yahudiler kuruldu
İspanya. Algiers, Miliana gibi Kuzey Afrika kasabalarının çoğu
Konstantin, Buja, Oran, Tenes ve Tlemcen, Yahudilerle doluydu
1391 katliamlarından kaçmak ve yeni Hıristiyanlar endişeli
kucaklamaya zorlandıkları Hıristiyanlıktan kurtulun,
ama samimi bir şekilde nefret ettiler. Neredeyse her gün taze birlikler geldi
İspanya ve Majorka'nın her yerinden mültecilerin. Nakledildiler
yeni anavatanlarına zeka, zenginlik, endüstri ve
Ticari İşletme. Mahometan Berber prensleri, o zaman daha hoşgörülü
ve Hıristiyanlardan daha insancıl, anket uygulamadan onları aldı
vergi. İlk başta Mahometan nüfusu biraz aniden homurdandı
ve sakin sayısında önemli bir artış, korku
hükümlerin fiyatının artacağını. Ancak ne zaman
Dar fikirlilik ve şikayetlerinin bencilliği belirtildi
Akıllı bir kadi tarafından onlara memnun kaldılar ve Yahudiler
Huzur içinde ortalarına yerleşmelerine izin verildi. Küçük Berber toplulukları
bir yüzyılda almohade zulmünün kesilmesinden bu yana oluşan
Daha önce, bu göçle daha fazla önem kazanmıştı. .
Yeni gelenler, yerli Yahudiler üzerindeki rakamlar halinde baskındı, böylece
İkincisi, bir dereceye kadar İspanyol ortaklarını benimsemek zorunda kaldı
Organizasyon ve Sefartik Ritüel. İspanyollar aslında
Eski Afrika topluluklarının önde gelen unsuru.

Seçkin Haham, Isaac Ben Sheshet-Barfat, kaçan
İspanya'dan ve Cezayir'e yerleşti, kralı tarafından tanındı
Tlemcen, tüm toplulukların haham ve hakimi olarak. Buna borçlu
hayranlarından birinin etkisine, Saul astruc Cohen, popüler
sadece sanatını uygulamakla kalmayan doktor ve başarılı bir adam
Zorlu bir şekilde, ama servetini hem Mahometan'ı hem de rahatlatmak için harcadı
Yahudi yoksul. Kral adına yerel hahamlar yasaklandı
yetkisi olmadan büro veya yargı işlevlerini üstlenmek
Baş Haham, Isaac Ben Sheshet. Bu hiçbir şekilde uzaklaşmadı
Ben Sheshet'in yapıldığı saygı ve başvurular
Zor soruların kararı ona dökülmeye devam etti. İçinde
Cezayirler vicdanlılıkla yanlış yapmaya karşı çıkmaya devam etti
ve onu her zaman karakterize eden tarafsızlık. Üyeler arasında
Topluluğundan yaramaz bir şahsiyetti (Isaac Bonastruc?)
Cezayir yetkilileri ile önemli bir etkiye sahipti. Harekete geçirilmiş
Kişisel çıkarlar ile günlük artışı durdurmak istiyordu
Marranos'un göçü ve bu amaçla Kadi'yi ikna etti
Her göçmene bir çift vergi uygulayın. O birlikleri bulmak
Fugitler gelmeye devam etti, kendini çalışmaya başladı.
Topluluğun bencilliği, böylece daha fazla karşı çıkabilirler
Kardeşlerinin akışı. Geri çekilen elli beş yeni-Hıristiyan,
Valencia, Barselona ve Mayorka'dan
Cezayir limanı, ancak Yahudiler tarafından iznini reddetti. Bu
Onları Hıristiyan uygulayıcıların merhametine atmakla eşdeğer.
Şef Haham, Isaac Ben Sheshet böyle bir bencillik ve adaletsizlik,
tahammül edemedi ve kalpsiz Yahudilere yasağı bıraktı.
cezadan kaçmaya çalıştı. O kadar kararlı ki, onun tutumu ki,
Astruc Cohen ve kardeşinin yardımıyla Marranos
Nihayetinde karaya güvenli bir şekilde getirildi. Afrika'da Ben Sheshet-Barfat çalıştı
Yaklaşık yirmi yıldır, ortak dinleyicilerinin refahını teşvik etmek
ve din ve ahlakın çıkarları. Düşen yılları
Genç bir hahamın kalıcı saldırılarından dolayı, Simon Ben Zemach
Mayorka'dan göç eden yetenekli bir Talmudist olan Duran.

Ben Sheshet ölümünden sonra Simon Duran (1361 doğumlu, öldü
1444). Cezayir topluluğu onu yapması şartıyla seçti
Kraldan randevusunun onayını almamak, muhtemelen
Çünkü selefi tarafından kraliyetten türetilen otorite
Onay çok kontrolsüz olmuştu. Simon Duran, başarılı
matematikçi ve doktor, ilk İspanyol-Yahudi hahamıydı
Ücret al. Bunu yapmak için kendini mazur gördü,
onun zorunlu koşulları. Mayorka'daki zulümler sırasında
Büyük servetinin bir kısmı kaybolmuştu ve geri kalanı
kendisini bir
Hristiyan'ı Dominik Moloch'a Yahudiler. Cezayirlere gelmişti
Neredeyse bir dilenci ve iyileştirici sanat,
geçim, ona hiçbir şey getirmemişti, doktorlar zevk ama çok az
Berbers arasında dikkate alın. Daha sonra Simon Duran haklı çıkardı
Talmud'dan hahamların ödenmesi. Abbotlar, piskoposlar ve
Kilisenin prensleri eşit derecede vicdanlı mı?

Sanki İspanya Yahudilerinin fakirlerde yeterince düşmanı yoktu,
Zararlılarını bu kadar çok gören içten burgalar ve soylular
Kıskançlık, din adamlarında, gayretle ahlaksızlıklarını gizleyen
İnancın propagandası veya yukarı çıkışta, arayan
Yahudi kökenlerini eskilerine bir nefret gösterisiyle gizlemek
Kardeşler, on beşinci yüzyılın başında ortaya çıktı
En acı, en imkansız tipte üç yeni Yahudi nefret. Biri
vaftiz edilmiş bir Yahudi, diğeri bir Dominik friar ve üçüncüsü terk edilmiş
Anti-Pope. Bu üç adamda Joshua Lorqui, Fra Vincent Ferrer ve
Pedro de Luna veya Benedict XIII, sorumluluk için dinlenmeli
doğrudan en korkunç trajediye yol açan olaylar
İspanya Yahudilerinin Tarihi. Lorca'dan Joshua Lorqui,
Vaftiz Geronimo de Santa Fe adı, sıradan doktor oldu
Avignon Pope, Benedict ve öğretmeni gibi Solomon-Paul
De Santa Maria, hayattaki görevini eskisini çizmenin
Kardeşler Hıristiyanlığa mümkün olan her yolla. Vincent Ferrer,
Daha sonra kanonize, bu kasvetli doğalardan biriydi.
Dünya bir gözyaşı gibi görünüyor ve kim yapmak isteyecek. İçinde
Aziz benzeri erdem, gerçekten de din adamları ve keşişler arasında yalnız durdu
onun gününün. Hayatın zevklerinin onun için bir cazibesi yoktu; Altın için
ve dünyevi ayrım susamadı; Gerçekle nüfuz edildi
alçakgönüllülük ve işine ciddiyetle girdi. Ne yazık ki,
Toplumun dejenerasyonu ve faulluğu onu fantastik ile etkilemişti
Dünyanın sonunun el altında olduğu ve insanlığın olabileceği fikri
sadece Hıristiyan inancını ve manastır modunu benimseyerek kurtarılabilir
hayat. Vincent Ferrer sonuç olarak Flagellasyonu yeniden canlandırdı. O yürüdü
Çıplaklarını temizleyen bir fanatik birliği ile topraktan
düğümlü kordonlu gövdeler ve kitleleri aynı şeyi benimsemeye teşvik etti
kefaret biçimi, bunun kurtuluşunu sağlayacağına inanarak
dünya. Sempatik bir sesle, hoş bir şekilde yetenekli ve
Önemli bir konuşma, bu Dominik friar kısa süre sonra yükseliş aldı
kamu zihninde. Sobalar ortasında acılarını hatırladı
İsa ve dünyanın yaklaşan sonunu tasvir etti, duygularını
Denetçileri şiddetle tedirgin oldu ve onları iyiye götürebilir
ya da kötülüğe. Papalık mahkemesinde liderlik etmek için yüksek bir pozisyondan vazgeçmişti
Bir kamlelant ve yalınayak bir friar hayatı. Bu artmaya yardımcı oldu
Pozisyonun feragat edilmesi için hayranlarının ve öğrencilerinin sayısı
Ve bir dini taraftaki servet paralel değildi. Ferrer,
Ancak, sanguinary eylemlerinin tanıtımıyla gücünü kötüye kullandı.
Fanatik ihbarlarını sadece Yahudilere ve
Heretik, ama onu yükseltmeye yardım eden arkadaşlara karşı bile
toz. Kilisenin korkunç demoralizasyonu,
keşiş. Her biri kendini ilan eden üç çağdaş papanın çarpması
Biri, John xxiii (1410-1415),
kötü niyetli ve ölümcül günahların kataloğunu, bir korsanı tüketmişti
Hoşgörü, bir suikastçı ve bir Debauchee'de kaçakçı-tüm bunlar
o kadar çarpıcı bir şekilde, fanatik olarak hakim yozlaşmayı göstermez
Vincent Ferrer gibi gerçekten saf, ahlaki bir doğanın aşırılıkları. .
Dove zehirli bir yılana dönüşmüştü, kuzu
açgözlü canavar. İnsanda çok kısırlık kendiliğinden olamaz
Karakter, Hıristiyanlığın taraftarlarında; türetilmiş olmalı
Hıristiyan öğretiminden.

Wycliffe ve diğer reformcuların aksine, Ferrer sesini yükseltmedi
Kilisenin eksikliklerine karşı, ama kendini Yahudilere adadı
ve Hıristiyanlığın rakipleri olarak nefret ettiği Heretik ve
Papa'nın yanılmazlığının muhalifleri. Kalem ve sesle
Birkaç yıl boyunca sürdürdüğü Yahudilere karşı bir haçlı seferi açtı.
En şiddetli davetiyesi İspanyol Yeni Hristiyanlılara yönelikti,
1391 katliamları sırasında kim kiliseye gitmişti, ama
Hala büyük ölçüde Yahudiliğe uyuyordu. Kısmen de ortaya çıkma korkusundan
Kısmen Ateşli tarafından kazanılan apostasy'ye bağlı şiddetli ceza
Vaizin Eloquence, Marranos kontrit itirafı yaptı
Ferrer'in kilise için büyük bir zafer olarak gördüğü inanç
Hıristiyanlığın gerçekleri için zafer, onu umuyor
Tüm Yahudilerin bedeninin dönüştürülmesi ona kefil olabilir. İle
Onu aziz olarak onurlandıran insanlarla etkisi çok
İspanya Kralları için yararlı olanlar,
kan dökülmeden iç savaşlar. Dikkate alınarak teşvik edildi
Castilian Kraliyet Ailesi, Ferrer sadece vaaz vermek için izin vermedi
Sinagoglarda ve camilerde, ancak Yahudileri ve Mahometreleri zorlamak
Adreslerini dinleyin. Bir kolda bir haç, diğerinde Tevrat,
Flagellants ve Spearmen tarafından eşlik edilen Yahudileri aradı, "
Korkunç ses, "kendilerini haç altına kaydetmek.

Seraphic olduğu gibi Vincent Ferrer,
güç. İspanyol yöneticilere Yahudilerin olması gerektiğini temsil etti
Hıristiyan nüfusla ilişkileri olarak kesinlikle izole edilmiş
gerçek inancın yaralanması için hesaplandı. Önerileri ile karşılaştı
Çok hazır bir yanıt. Onun ve diğer iki dönüşümcü aracılığıyla,
İspanyol Yahudilerine söylenemez üzüntüler getirildi; Aslında,
1412'den 1415'e kadar olan yıllar
Yahudi halkının kederli tarihi. Ferrer'in kısa bir süre sonra
En Hıristiyan Mahkemesinde Görüntü, Regent Donna Catalina,
Infante Don Ferdinand ve mürted Paul Burgensis de Santa Maria,
Çocuk Kral adına Juan II, yirmi dört kişilik bir ferman yayınladı.
Makaleler (12 Ocak 1412), amacı yoksullaştırmaktı
ve Yahudileri aşağılayın ve onları en düşük nota indir
Sosyal ölçek. Özel Yahudi çeyreğinde yaşamaları gerektiğini emretti
(Juderias), her biri birden fazla kapı ile sağlanmış, acı altında
servet ve kişisel iffetin el koyması. Hiçbir el sanatları yoktu
onlar tarafından uygulanacak; İyileştirici sanatı da pratik yapacaklardı
Hıristiyanlar ile iş. Söylemeye gerek yok
Hıristiyan hizmetçileri işe alması ve kamu ofislerini doldurması yasaktı.
Yargı özerklikleri, sadece ceza davalarında değil,
uzun zamandır onu kullanmayı bırakmışlardı, aynı zamanda sivil anlaşmazlıklarda da.
Emde Yahudiler için özel bir kostüm öngördü. Hem erkekler hem de kadınlar
erkeklerde, kaba malzemeler için uzun giysiler giyeceklerdi.
Ulusal kostüm giymiş veya ince malzemelerde kim
ağır para cezasına çarptırılabilir; suçun tekrarlanması üzerine, onbaşı
Mülkün cezası ve el konulması. Kızıl Yahudi'nin giyilmesi
Rozet, elbette ısrar etti. Erkeklerin tıraş olmaları yasaklandı
sakal veya yüz kirpik ağrısı altında saçları kes. Yahudi yok
Başlık ile konuşmada veya yazılı olarak ele alınacaktı
"Don", ağır para cezası da bağlı olduğu ihlaline.
Silah taşımaktan etkilenmişlerdi ve artık hareket etmeyebilir
kasabadan şehre, ancak tek bir yere sabitlenecekti. Yahudi
İkinci kısıtlamanın kaçınmasında tespit edilen tümünü kaybetmekti.
mülkiyet ve kralın bir Bondman'ı yapılır. Granes ve Burgers
Yahudilere en ufak bir korumayı sağlamamaktan vazgeçti.

Apostat Paul'ün etkisini varsaymak haksız değildir.
De Santa Maria bu Yahudi nefret yasalarının ayrıntılarında. Sırıldılar
Yahudi karakterinin en hassas özellikleri, gurur ve
onur duygusu. Zengin Yahudiler, muhteşem görünme alışkanlığında
kıyafetler ve sorunsuz tıraşlı çenelerle, şimdi bir hayal kırıklığı yaratacaktı
Kostüm ve anı, düzensiz sakallarla devam edin. Ekili, kim
Grandees'in doktorları ve danışmanları sınırsız kalmış gibi
En üst düzeylerde ilişki kendilerini sınırlayacaktı
Yahudi çeyreği veya vaftiz edilmek, vaftiz umuduyla ilgili sonuç
Tüm bu acımasız kısıtlamalar, acımasız güçle uygulanmıştır. A
Çağdaş yazar (Solomon Alami),
Emirt: "Sarayların mahkumları sefil köşelere sürüldü ve karanlık,
Düşük kulübe. Hışırtı kıyafetleri yerine sefil giymek zorunda kaldık
Bize hor gören kıyafetler. Tıraş olmak yasak
Sakal, yas tutanlar gibi görünmeliydik. Zengin vergi çiftçileri battı
ister, çünkü geçim kazanabilecekleri hiçbir ticaret bilmiyorlardı ve
El sanatçıları gelenek bulamadılar. Açlık herkese baktı
yüz. Çocuklar annelerinin dizleri üzerinde açlık ve maruziyetten öldü. "

Bu sıkıntı içinde Dominik Ferrer sinagogları istila etti,
Elinde haç, Hıristiyanlığı bir gök gürültüsü sesiyle vaaz etti,
dinleyicilerinin hayattan keyif alması ve tercih etme fırsatları veya
Burada ve ahirette tehdit etmek. Hıristiyan nüfusu,
Vaizin tutkulu konuşmasıyla iltihaplandı,
Yahudilere şiddetli saldırılarla öğretim. Duruşma daha büyüktü
Mutsuz Kastilyalı Yahudiler dayanabilirdi. Uçuş söz konusu değildi,
Yasa, korkunç bir ceza altında yasakladı. Şaşırtıcı değil
Sonra, aralarında zayıf ve ılık, rahatlık seven ve
dünyevi fikirli, cazibeye yenik düştü ve kendilerini kurtardı
vaftiz. Valladolid, Zamora, Salamanca topluluklarındaki birçok Yahudi,
Toro, Segovia, Avila, Benavente, Leon, Valencia, Burgos, Astorga ve
Diğer küçük kasabalar, aslında Vincent Ferrer vaaz ettiği her yerde gitti
Hıristiyanlığa. Birkaç sinagog kiliseye dönüştürüldü
Ferrer tarafından. Dört aylık Sojourn (Aralık,
1412-Mart, 1413) Kastilya Krallığı'nda, bu Proselte-Monger
ölümüne kanadıkları Yahudilere yaralar verdi.

Ancak Aragon Krallığına tamir ettiğinde-
Tahtta birkaç taklitçinin rakip iddiaları hakkında tavsiyelerde bulunmak-
Ve onun eforu ile Castilya Infante, Don Ferdinand,
Aragonese Crown (Haziran 1414), önemsiz bir gelişme verildi
Kastilya Yahudileri koşulunda gerçekleşti. Regent, Donna
Catalina, oğlu adına yeni bir ferman yayınladı (17 Temmuz).
Bu belgede Yahudiler hala egzersiz yapıldı
el sanatları, ancak çok sayıda koşul altında izin verildi
Mallarıyla pazarları ziyaret edin. Christian'ı işe alma yasağı
veya Mahometan evciliği doğrulandı; Ancak öte yandan,
Tarlalar ve üzüm bağları için günlük işçilerin ve bahçıvanların istihdamı
sürüleri için Yahudilerin ve çobanlara izin verildi. Yeni Yasa
Yahudilerin saçlarını kesmelerine ve makaslarla klips yapmasına izin verdi, ancak
tamamen çıkarılmamak, sakalları; bir saç saçakının olduğu emredildi
çenede bırakıldı ve jiletle tıraş olmak yasaklandı, sanki
Kraliçe Regent ve adaçayı danışmanları Yahudi'den endişeliydi
Ortodoksluk haksız olmamalıdır. Yeni kararname giymeyi kabul etti
altmış maravedis değerinde giyinme malzemeleri (eski ferman altında
Değer bu toplamın yarısında sabitlenmişti), ancak huni şeklindeki bir
püskül yapıştırılmasının yasak olduğu kafa örtüsü. .
Edict'in görkemine karşı ilan ettiği arzu
Yahudi kadınlar kadın yazarlığını açıkladı. Bu kararname altında,
İkametgah özgürlüğü bir kez daha Yahudilere verildi. Dikkat çekicidir
yeni ferman sadece Yahudilere uygulanırken, selefi
kısıtlı Mahometans.

Fanatik Ferrer'in Aragon'a aktarılmasıyla topluluklar
Bu krallığın denemeleri ve talihsizlikleri deneyimlemeye başladı. .
Yeni seçilen kral Don Ferdinand, tacını Ferrer'e borçluydu, çünkü
Rakip Pretenders arasındaki hakem, sıcak bir şekilde benimsediği
Çünkü onu kral ilan etti ve halkı lehine birleştirdi.
Ferdinand sonuç olarak azizliğine olağanüstü bir saygı duydu,
ona baba tutkuncusu ve manevi danışmanı atadı ve verildi
ona her dilek. Ferrer'in istekleri arasında en başta
Yahudilerin dönüşümü ve onu ilerletmek için Kral Yahudilere komuta etti
Aragon'un söylemlerine her şey dikkat çekmek için. Gayretli
Proselytizer, Krallık turunu yaptı, Yahudileri şiddetle kınadı
Ziyaret ettiği her kasabada. Gözdağıları bir dönüştürmeyi başardı
özellikle Saragossa, Daroca, Tortosa, Valencia ve
Majorka. Tamamen Ferrer'in Castile ve Aragon Yahudilerine Misyonu
20.500'den az zorla vaftizle sonuçlandığı söyleniyor.

Ancak bu, İspanyol Yahudilerin sıkıntılarını sona erdirmedi. Papa Benedict XIII
onlar için hala daha kötü sorunlar vardı, enstrümanı olarak istihdam ediyor
Yeni vaftiz edilen Yahudi doktoru Joshua Lorqui, aksi takdirde Geronimo
De Santa Fe. Bu Papa, Pisa Konseyi tarafından şizmin olarak görevden alındı,
Heretic ve Forsworn, manevi işlevlerinden yoksun ve koydu
Yasak altında, tüm Yahudilerin bedeninin dönüştürülmesini öngördü
İspanya kiliseye, o zaman evrensel opprobrium nesnesi.
Pyrenean Yarımadası'nda hala meşru papa olarak kabul edildi,
Ve bu operasyon tabanından, her türlü çabayı temin etmek için kullandı
yetkisinin genel kabulü. Algılamak için yavaş değildi
Yahudilerin genel dönüşümünün güçlü bir şekilde yardımcı olacağını
tasarım. Sonunda inatçılığın üstesinden gelmek için ona kefil olsaydı,
İsrail'in körlüğü ve sadakatsizliği ve onu altına getirmek
çaprazın egemenliği-en büyük zafer olmasaydı
Kilise ve kendisi için mi? Tüm düşmanlarını utandırmayacak mıydı?
Papa altında sadık menzil olmazdı
kiliseyi yüceltti mi? O daha iyi bir kanıt verebilirdi
Sadece gerçek pontiff?

Bu planı tanıtmak için, Benedict, kralın otoritesi tarafından Don
Ferdinand, çağrıldı (1412'nin sonuna doğru) en çok öğrenilen haham
ve Aragon Krallığı'ndaki Kutsal Yazılar Dini
Tortosa'da tartışma. İyi okunan mürted Joshua Lorqui
Yahudi edebiyatında, Talmud'dan Yahudileri kanıtlayacaktı
Mesih İsa'nın kişisine gelmişti. Tasarım
en önde gelen Yahudiler üzerinde faaliyet gösterecekti, papalık mahkemesi
Dönüşümlerinin etkilenmesi, sıralama ve dosyanın
kendi anlaşmalarını takip edin. Geronimo, adlarını dikkatlice seçti
Davet edilecek olanlar ve Papa veya Kral
Onların katılımı. Yahudiler ne yapacaktı? Gelmek ya da kalmak
Uzakta, kabul etmek ya da reddetmek, aynı derecede tehlikeliydi. Yaklaşık yirmi iki
En ünlü Aragonlu Yahudilerin çağrılarına cevap verdiler. Onların
Kafa, Saragossa'dan Don Vidal Ben Benveniste ibn-Labi (Ferrer) idi.
Eski Yahudi asaletinin, düşünülen bir adam, bir adam,
Bir doktor ve neo-hibre şair. Arkadaşları arasında Joseph vardı
Albo, Chasdai Crescas'ın öğrencisi Monreal, onun için ayırt edildi
felsefi öğrenme ve gerçek dindarlık; Serachya Halevi Saladin,
Arap felsefi bir çalışmanın çevirmeni Saragossa; Matathias Yizhari
(En Duran?), Aynı kasabadan da cilalı bir yazar; Astruc Levi,
Daroca, pozisyonlu bir adam; Varlığı olan bonastruc desmaestre
En çok Papa tarafından isteniyor, çünkü öğrenildi ve seçildi; .
Saygıdeğer İbn-Yachya ailesinden saygıdeğer Don Joseph ve diğerlerinin
daha az not.

Her ne kadar tartışmaya çağrılan Yahudi dikkatleri erkeklerdi
Liberal eğitimin ve Don Vidal Latin'i akıcı bir şekilde konuştu, hiçbiri
onlardan bu şişkinlik ve karakter gücüne sahipti
en haklı düşmanı bile etkileyen ve hangi Nachmani
Yalnızken göze çarpan bir şekilde sergilendi En acı iki ile karşılaştı
Yahudiliğin rakipleri-Dominik General de Penyafte ve
Apostate Pablo Christiani. Bir dizi aşağılama ve
Zulümler, Yahudilerdeki en gururlu erkekliği bile kırmıştı ve
tüm zayıflara dönüşmüştü. Tehlikeli için eşleşmediler
kez. Benedict'in çağrıları onlara ulaştığında titredi. Onlar
Kesmek için değil, sünnet ve sakinlik ile hareket etmeyi kabul etti
rakipleri ve her şeyden önce birleşik ve uyumlu olmak için
bu kararları göz ardı etti, zayıflıklarını ortaya çıkardı ve sonunda
Her biri kendi yolunu alan fraksiyonlara ayrıldı.

Şizmatik efendisi Renegade Geronimo Drew tarafından usulüne uygun olarak görevlendirildi
bir program. İlk olarak, kanıtlar
Mesih'in zaten geldiği Talmud ve Kişisel Yazılar
Nasıralı İsa'nın kişisi. Papalık mahkemesi kendini gururlandırdı
Bu, Yahudilerin yaygın bir dönüşümünü sağlayacaktı, ancak
Başarısızlık davası, bir imha savaşını takip edecekti
içerdiği iğrençlikler nedeniyle Talmud ve
Destek Yahudilere körlüklerinde sağladı. Geronimo de Santa Fe
Buna göre mesih karakter ve ilahi vasfı üzerine bir inceleme
Yahudi kutsal yazılarda gösterildiği gibi İsa'nın. Hepsini topladı
Farklı argümanlar, sophistries ve metin bükülmeleri
Selefler belirsiz, anlamsız, senaryolarından gelişmişti
Yorumlar, kendi saçmalıkları ekledi, oynak agadic ilan etti
İnançların temel makaleleri ve Yahudi görüşlerini reddetme kibirleri
tartışılan soruların. Yirmi dört koşulunu numaralandırdı
Mesih'in gelişi ve sahip olduklarını göstermek için kendini uyguladı
Hepsi İsa'da yerine getirildi. Temel tartışması
Hıristiyanlar gerçek İsrail'i oluşturdular,
İlahi lehine Yahudi halkı ve İncil terimleri, dağ,
Çadır, Tapınak, Tanrı'nın Evi, Zion ve Kudüs alegorikti
Kiliseye referanslar. Saçma argümanlarının bir örneği
bahsedilebilir. Valladolid John gibi, düzensiz gördü
İşaya'da bir kelimede bir mektup oluşumu derin bir gizem,
Mary'nin bekareti ve mesih döneminin gerçekleştirilmesi
İsa'nın gelişi. Başka bir peygamberlik ayetinden
İsa'nın bu kadar ahlaksız anlayışı,
Açıklamasını tekrarlamak imkansız. Harmanlayan bu inceleme
Patristik ve Rabbinik Ruh, Papa tarafından incelenen ve
Kardinalleri, tartışmanın teması olarak hizmet etmesi emredildi.

Artık dikkate değer bir tartışma yapılmadı. Altmış sekiz işgal etti
Bir yıldan fazla olan birkaç kesinti ile oturma ve uzatılmış
aylar (Şubat 1413'ten 12 Kasım 1414'e kadar). İçinde
Ön plan, neredeyse tüm Hıristiyan omuru tarafından terk edilmiş bir papa duruyor,
ve koltuğundan avlandı, olumlu bir sorun için endişeli,
inancın yüceltilmesi, ancak kendi zamansal ilerlemesi için; ile
Onun tarafı, vaftiz edilmiş bir Yahudi, Rabbinical Yahudilikle Haham ile mücadele
silahlar; Ve arka planda, onunla çılgın bir Dominican vaizi
Flagelliler eskortu, Yahudilere bir zulüm vermek için bir zulüm teşvik etmek
Tortosa'nın dönüşümcü gayretine güç. Çaresiz, şaşkın
Yahudiler sadece gözlerini cennete çevirebilirdi, çünkü yeryüzünde buldular
kendileri acı düşmanlarla çevrilidir. Ne zaman, ilk izleyicilerinde
Papa Benedict ile (6 Şubat 1413),
Kayıt isimleri, terörle ele geçirildi; Hayal ettiler
hayatları tehlikede. Papa açıklama ile onları susturdu
sadece geleneksel bir formalite olduğunu. Genel olarak tedavi etti
ilk başta nezaket ve affedilebilirlik, olağan tutumu ile
Kilisenin prensleri elde etmek için bir son verdiklerinde. Güvence verdi
Onlara hiçbir zarar vermeyecekleri; onları sadece çağırdığını
Geronimo'nun ifadesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını tespit etmek için
Talmud'un İsa'nın mesih karakterini kanıtladığını ve o
onlara en iyi konuşma özgürlüğünü vaat etti. İlkinin sonunda
İzleyici onları nezaketle reddetti, her birine mahalleler atadı
büyükler ve rahatlıklarının bakılması gerektiğine dair talimatlar verdi
için. Birkaç kişi bu dost canlısı resepsiyondan başarılı bir sorun
kendileri ve sebebi için, ama Roma'yı çok az biliyorlardı ve
Tanrı'nın yardımcısı.

Birkaç gün sonra tartışma başladı. Yahudi önemli olduğunda
Seyirci salonuna girdi, ihtişamından korktular
Sahne: Papa Benedict, yükseltilmiş bir tahtta, eyaletinde kaplanmış
cüppeler; etrafında kilisenin kardinalleri ve prensleri, görkemli
mücevherli giysilerde; Onların ötesinde yaklaşık bin denetçi
en yüksek rütbeler. Yahudiliğin savunucularının küçük düğümü daha önce titredi
Hıristiyanlığın güçlerinin bu heybetli ve kendinden emin bir dizi.
Papa'nın kendisi başkanlık etti ve oturmayı bir adresle açtı
Yahudilere. Onlara hiçbir Yahudiliğin gerçeğini bildirdi
Hıristiyanlık için de Hıristiyanlık sorgulanacaktı
İnanç tartışma ve tartışılmazdı ve Yahudilik bir kez
doğruydu, ancak daha sonraki dağıtımla ortadan kaldırılmıştı. .
Tıkık, tek bir soru ile sınırlı kalacak,
Talmud İsa'yı Mesih olarak tanıdı. Sonuç olarak Yahudiler
Sadece savunma ile sınırlı. Papa'dan bir işarette, dönüş geronimo
öne çıktı ve papal ayak parmağının selamlanmasından sonra teslim edildi
Kendisi, Hıristiyan, Yahudi ve
hatta skolastik incelikler bile ve büyüklüğün övgüyle dolu ve
Yahudileri yoluna sokmaya çalışırken papanın nezaketini
kurtuluş. Yahudilere uygulanan metni, İşaya'dan bir ayetti:
"İstekli ve itaatkar olursan, toprağın iyiliğini yiyeceksin;
Eğer reddediyorsanız ve isyan ediyorsan, kılıçla yutulacaksın "
Kilisenin son argümanını açıkladı. Yanıt olarak, Vidal Benveniste,
The Sözcüsü The Whattes tarafından seçilen, bir konuşma yaptı
Papa'dan bir iltifat uyandıran Latince'de. Don Vidal maruz kaldı
Geronimo'nun kılıcı ve diğer cezaları tehdit etmede malignitesi
Her iki taraftaki tartışmalar duyulmadan önce. Papa kabul etti
Reproof'un adaleti ve uzamada Geronimo'nun sahip olduğunu söyledi
Hala Yahudi kökeninden türetilmiş Boorness. Dikkatler
Papa'yı daha ileriden serbest bırakmak için dilekçe vermek için cesaret aldı
tartışma, rakibinin çalışmasının nedenleri olarak
onlar için imkansız olduğu skolastik akıl yürütme yöntemleri
İnançları syllogizmlere değil,
gelenek. Papa doğal olarak bu talebe katılmayı reddetti, ancak
onları ertesi gün tartışmaya devam etmeye davet etti ve
Onlar yüksek rütbeli memurlar tarafından mahallelerine eşlik ettiler.

Endişe, Yahudi dikkat çekenleri ve tüm topluluk
Sinagogda toplanan Tortosa
genellikle ihtiyaç saatlerinde babalarının yanında durdu ve
Kabul edilebilir kelimeler ağızlarına konabilir, böylece şanssız
İfade onları yutmaya çalışan vahşi hayvanları kışkırtmalıdır.
Serachya Halevi Saladin, kasvetli duygulara ifade verdi.
vaazında cemaat.

Bir süre tartışma dostça karakterini korudu. Geronimo
Talmud ve diğer İbranice'den alıntılanan belirsiz agadik pasajlar
Talmud'un şaşırtıcı tartışmasını oluşturmak için yazılar
İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlar. Genellikle Papa başkanlık etti
tartışmalar, ancak bazen kendi pozisyonunu etkileyen ciddi konular
onun yokluğunu gerektirdi. Onun haysiyetinin korunması tehdit edildi
Konstanz Konseyi'nin Hıristiyan Prensler tarafından toplanmasıyla,
bu,
Üç papa. Sonuç olarak, Benedict sık sık istişareler yapmak zorunda kaldı
arkadaşlarıyla. Bu durumlarda, yeri tarafından alındı
Dominikler Genel veya Papal Saray Odası.
Geronimo tarafından ifadelerini desteklemek için eklenen kanıtlar böyle
Yahudi delegelerinin çürütmesinin kolay olması gerektiğini saçmalayın
onlara. Ama sözleri kasıtlı olarak yanlış yorumlandı, böylece birkaç
Protokolde kaydedildikleri örnekler,
tartışılan nokta. Bunlardan birkaçı sonuç olarak
yazmanın reddi; Ama yine de keyfi tedavi ile karşılaştılar.
Onlar tarafından toplanan bazı noktalar,
tartışma. Tartışmaya giren Yahudi delegeleri
isteksiz kalplerle, konuşma ve alaycı yüzünden tükendi,
ve imbikten kaçınmak için endişeliydi. Aniden Papa onu bir kenara attı
dostluk maskesi ve gerçek eğilimini tehdit ederek gösterdi
onları ölümle. Altmış iki gün dil savaşı sürdü ve
Yahudiliğin temsilcileri, çok fazla hope işaret göstermedi.
dönüşüm. Direniş güçleri savaşla birlikte büyüyordu.
Böylece, altmış üçüncü oturumda Papa taktiklerini değiştirdi. Onun
Komuta Geronimo şimdi Talmud'un sansürü olarak öne çıktı ve suçladı
Her türlü iğrenç, küfür, ahlaksızlık ve
sapkınlık ve kınamasını talep etmek. Birkaç Yeni Hristiyan, arasında
Papa Almoner Valencia'dan Andreas Beltran (Bertrand)
Bu talebi cesurca ikinci kez ikinci sıraya koydu.

Geronimo, Papa örneğinde bir inceleme hazırlamıştı
Bu amaçla. Bütün savurganlıkları toplamıştı
yanlışlıkla yüzlerce agadistin bir veya ikisi tarafından söylendi
Talmud'da. Utanmaz kötülük veya cehalet açıkça dikte etti
Talmud'a karşı yanlış suçlamalar. Böylece bunu söyledi
Ebeveynlerin, küfür ve putperestliğin dövülmesine izin verdi, ayrıca
yeminlerin kırılması, bir önceki kefaret gününde
Geçersiz ilan etmek için önlem alınmıştır. Vicdan
Yemin ve yeminlerle ilgili olarak, bu şekilde perfidy olarak yorumladı ve
Nicholas-Donin, Yahudilerin kendilerini yerine getirmediği sonucuna vardı.
Hıristiyanlara karşı yükümlülükler. Tabii ki, calumny'yi yeniden canlandırdı
Valladolid'den Alfonso, Yahudilerin Hıristiyanları lanetledikleri
günlük dualar. Talmud'daki her zamansız referans,
Yahudi Hıristiyanlar, Geronimo Hıristiyanlara başvurmak olarak yorumlandı,
düşmanlar kadar felaket sonuçları olan bir uydurma
Yahudilerin bu ölümcül suçlamaları daha fazla soruşturmadan tekrarladılar.
Talmud'a yapılan saldırılar beklenmedik bir şekilde konusu olduğunda
Tartışma, Yahudi temsilcileri tutulan noktaları savundu,
ama o kadar zor basıldılar ki iki partiye ayrıldılar. Giymek
Astruc Levi, yazılı bir beyanda bulundu ve
Agadik cümlelere hiçbir otorite atfedilmedi.
Talmud; Onları boşa çıkardığını ve onları terk ettiğini. Çoğunluk
Ona desteklenen önemli olanlar. Bütünün hayatını kurtarmak için
bir uzuvdan feda etti. Joseph Albo ve Ferrer (Don Vidal) tek başına sürdürüldü
Talmudic Agada'nın yetkin olduğunu ilan ederek
otorite ve müstakil pasajların farklı bir anlamı vardı
Bu onlara atfedildi ve tam anlamıyla yorumlanmayacaktı. Yani
Papa'nın ve yaratıklarının işlemleri en azından başarılı olmuştu
Yahudiliğin savunucularının saflarında bir bölünme getirmek.

Tazminatın temel nesnesi-
Yahudiler _en masse_ en önde gelen liderleri örneği aracılığıyla
-elde edilmedi. Kullanılan tüm araçlar başarısız oldu-iyi huylu
Resepsiyon, şiddet tehditleri, Yahudi mahkumiyetlerine saldırı.
Tamamen etki için hesaplanan bir uygunluk da denenmişti,
Hangi düşünülüyordu, o kadar önemsizleri iptal eder ki,
ve bunalmış, kollarını atarlar ve teslim olurlar
takdir. Fanatik Proseltizer Vincent Ferrer geri döndü
Mayorka'dan Katalonya ve Aragon'a ve onunla çevrili
Terör ilham veren kamçılar grubu, görevini yeniledi.
Yahudiler, haçı kucaklamak için kasvetli tezahüratlar ve ateşli teşviklerin ortasında.
Yine binlerce insanı Hıristiyanlığa kazanmayı başardı.
Saragossa'nın büyük Yahudi topluluklarında, Calatajud, Daroca,
Fraga ve Barbastro, dönüşümler bireylerle sınırlıydı;
Ancak Alcaniz, Caspe, Maella gibi daha küçük cemaatler
Lerida, Alcolea ve Tamarit, düşman Hıristiyanlar tarafından sarıldı,
Ne uzuv ne de yaşamdan kurtuldu, bir bedende Hıristiyanlığa gitti. Tüm
Bu proseltes yavaş yavaş küçük ve büyük birliklere getirildi.
Tortosa ve Papa'nın sırasına göre izleyicilere yürütüldü
Hall, tüm meclisten önce kamu mesleği yaptılar
Hıristiyan inancının. Yaşayan kupalar, gölgede olmaya yöneliktiler
Kilisenin yaklaşan zaferi, savunucularını cesaretlendirin
Yahudilik ve onlara yokluğunda olduğu gibi inancına baskı
Yahudi toplulukları eriyor, tüm direnişleri
boşuna. Don Vidal, Joseph Albo, Astruc'ın küçük bir değeri yok
Levi ve arkadaşları baskıyı vermeyi reddetti. Papa
Umutlarının paramparça olduğunu gördü. Tek bir kayda değer değil ve dönüşümler
büyük kitleler gerçekleşmedi. Aragon'un büyük toplulukları ve
Katalonya, birkaçı hariç, inançlarına sadık kaldı
Zayıflar, aralarında Vidal Benveniste'nin bazı ilişkileri. Konsey
Constance'ın yakında buluşacaktı ve Benedict görünemezdi
Bundan önce Yahudiliğin muzaffer fatihi olarak-olmaz
Diğer iki rakip papa üzerinde tercih edilen özel iddia.

Hayal kırıklığında dalağını Talmud ve
Yahudilerin zaten kısıtlı özgürlükleri. Son oturmasında
Yahudi dikkatleri siyah görünümlü olarak reddettiği tartışma
kötü niyetlerini kolayca böldüler. Çeşitli engeller
altı ay boyunca onları yürürlüğe koymasını engelledi (Mayıs
11., 1415) On bir maddeden oluşan bir boğa içinde yer aldılar. Yahudiler
Talmud ve Talmudik edebiyatı incelemek veya öğretmek yasaktı;
Talmud'un tüm kopyaları aranacak ve el konulacaktı.
Yahudiler tarafından yazılan Hıristiyan karşıtı eserler, özellikle de
"Mar Jesu", ceza acısı altında okunmayacaklardı
küfür. Büyük veya küçük olsun her topluluk yasaklandı
birden fazla basit, kötü atanmış sinagoga sahip olmaktan. .
Yahudiler kesinlikle Hıristiyanlardan ayrılacaklardı, yemek yemeyeceklerdi,
banyo yapın ya da onlarla iş yap. Resmi görevleri yerine getireceklerdi,
El sanatları kullanmayın, tıp bile uygulanmayın. Giymek
Kırmızı veya sarı Yahudi rozeti de bu boğa tarafından sevildi. Sonunda hepsi
Yahudiler yılda üç kez Hıristiyan vaazlarını duymak zorunda kalacaklardı.
Advent sırasında, Paskalya'da ve yaz aylarında. İlk vaazda
Peygamberler ve Talmud, gerçek Mesih olduğunu kanıtlamak için kullanılacaklardı
gelmişti; İkincisi, dikkatleri
Geronimo'nun incelemesine göre, iğrençlikler ve heresies içeriyordu.
Talmud'da, sadece sadakatsizliklerinden sorumlu; Ve üçüncü
Tapınağın yok edilmesinden etkilenecekti ve
İbrani insanlarının dağılımı kurucu tarafından tahmin edilmişti
Hıristiyanlığın. Her vaazın kapanışında boğa okunacaktı
yüksek sesle. Bu malignizanın katı infazı,
Papa, mürted Paul'un oğlu Gonzalo de Santa Maria'ya
Babası tarafından Hıristiyanlığa devraldı.

Neyse ki, Papa Benedict'in haklı şemaları asla girmedi
aktif çalışma. Hala Yahudilere işkence yapmakla meşgulken,
Konstanz Konseyi birikmesini kararlaştırdı. İnatla
Kral Don Ferdinand ve Alman İmparatorunun tavsiyesine karşı çıktı,
Sigismund, kendi inisiyatifinin taçını bir kenara bırakmak için,
İspanyol koruyucuları tarafından terk edildi. Kullandığı silahlar
kendine geri tepti. Son taraftarları ondan çekildi
Vincent Ferrer'in fanatik vaazı. Flagellant rahip sadece değil
Aragon Kralı'nı "bu frock ve sahte"
Papa, "ama her yerde durdu-kiliselerde ve açık
Sokaklar-bu "Papa gibi bir adam ölümüne devam etmeyi hak ediyor
Her doğru düşünen Hıristiyan tarafından. "Koruyucuları tarafından terk edildi, onun
Arkadaşlar ve hatta proteinleri, şimdi Pedro de Luna'ya kaldı,
Tüm eşyalarından sadece Peniscola'nın küçük kalesi ve hatta
Burada Kral Ferdinand, Papa'nın yaratığı Santa Maria tarafından çağırıldı,
onu bir kuşatma ile tehdit etti. Sonunda bu iddialı ve inatçı
Adam oynamaya devam etmeye çalışarak kendini alayla kapladı
Papa'nın küçük sarayında kısmı. Dört kişilik bir kolej atadı
Kardinaller ve ölümünden önce Papa'yı tanımamaya söz verdi
Constance'de seçildi, ancak kendi aralarından bir halef seçmek
vücut. Öldüğünde, koleji bir yerine iki papa seçti. Çok
Kilisenin yanılmazlığı, solgunluğa
Yahudileri zorlamaya çalıştı. Kötü niyetli mürtediye ne oldu, Joshua
Lorqui-Geronimo de Santa Fe, efendisinin düşmesinden sonra değil,
bilinen. Yahudi çevrelerinde iyi kazanılmış sobriquet tarafından hatırlandı
"Calumniator" (Megadef). Aragon Kralı Ferdinand,
Her zaman kendisinin Yahudilerin düşmanlarından etkilenmesine izin verdi, öldü
1416. Ölümü, kısa bir aradan sonra,
Yahudi nefret eden Regent, Castile Catalina, Vincent'ın enstrümanı
Yahudi avı (1418) ve son olarak Vincent'ın kendisi (1419) tarafından
Borç verdiği kamçılı hareketi görmek için ipotek
Saintly itibar, Constance Konseyi tarafından kınanmış, kendisi
"Beyaz Birliği" ni dağıtmaya mecbur olmak.

Yahudilerin baş zulümleri ortadan kaybolmuş olsa da,
Onlar tarafından yaratılan mutsuz koşullar kaldı. Münhasır yasalar
Kastilya ve Papa Boğası Benedict hala yürürlükteydi. Ferrer
Proselytizing kampanyaları İspanyolları ciddi şekilde sakatlamıştı ve hatta
yabancı topluluklar. Sadece Portekiz'de başarılı olmadan tanıştılar. .
Portekizli hükümdar Don Joao I, takip etmek için başka çıkarları vardı.
Yahudilerin dönüşümü. Daha sonra o ilk fethinde işgal edildi
Portekiz'in karşısında, vakfı bırakan Afrika Sahili
Portekizlilerin sonraki denizcilik üstünlüğünün. Vincent
Ferrer, Kral Joao'ya Portekiz'e sırayla gelme izni için dilekçe verdi
kasvetli harangues'leriyle birlikte hamur ve sokakların yankılanması için
Dünyanın günahkârlığı ve körlüğü ve inatçılığı
Yahudiler, Portekizli kral ona "gelebileceğini ama
Kafasında kırmızı sıcak bir demir tacı. "Portekiz tek sığınaktı
Flagellant'ın Proselyting Rage'den Pyrenean Yarımadası
Vaiz ve kaçma aracı olan birçok İspanyol Yahudi
oraya. Don Judah ibn Yachya-Negro, Kral Joao tarafından yüksek saygı gördü
Ben ve belki de onun Portekiz Şefi Haham tarafından atandı
O'na zorla vaftiz ve gerekli samimiyetsizliğin dehşeti
isteksiz dönüşüm meslekleri. Kral sonuç olarak yayınlandı
Göçmen Yeni Hıristiyanların müdahale edilmemesi gerektiğine dair emirleri
İspanya ile birlikte veya teslim edildi.

Fanatik Dominik'in olduğu Avrupa'nın diğer bölgelerinde veya
İşleri veya yanlışları hakkında raporlar ne olursa olsun, Yahudiler
Acı fincanını dreglere boşaltmak zorunda kaldı. Savoy'da,
Hangi Vincent Ferrer ziyaret ettiği, kendilerini saklamak zorunda kaldılar
Dağ mağaralarındaki kutsal kitapları ile. Almanya'da zulüm
Yahudiler her zaman doğuştan bir toprak bulmuşlardı ve
Sigismund döneminde hüküm süren anarşi ve oturumlar
Konsey Konseyi. Yine de İtalyan toplulukları bile
Çoğunlukla rahatsız edilmemiş, sürekli kaygıyla yaşadı,
Siyasi olarak dikkati dağılmış bir akor hareket ettiren hareket
kara. Önce Bologna'da, sonra Forli'de harika bir sinod topladılar
(1416-1418), önlemek için hangi önlemlerin kabul edilebileceğini düşünmek için
Tehdit edilen tehlike.

Mutlu bir şekilde, şu anda, uzun bir şemadan sonra, acı çekişme ve
Çok sayıda anti-pass, Constance Konseyi bir papa seçti,
Diszimasyonla dolu olsa da, en çok bozulmamış olan
Kardinaller Koleji. Çağdaşları tarafından söylenen Martin V
seçimlerinden önce basit ve iyi görünmek, ama sahip olmak
daha sonra kendini çok zeki ve çok nazik olmayan gösterdi,
Constance üzerinden ilerlemesi sırasında yetersiz nezaketle olan Yahudiler,
Ona şenlikli alayda ışıklı konikler taşıdılar,
ve ona Tevrat'ı teyit etmek için bir dua ile teklif etti
Acı. Beyaz Palfrey'den ipek ve altın tuzakları ile
Onlara cevap verdi: "Yasanız var, ama anlamayın. Eski
vefat etti ve yenisi bulundu. "(
Görmek.) Yine de onlara hoşgörülü davrandı. İmparatorun isteği üzerine
Sigismund, Almanya Yahudilerine verilen ayrıcalıkları doğruladı
ve önceki imparator Rupert tarafından Savoy,
Kişiler ve mülkler ve onları zorla dönüştürme uygulaması. .
düşüncesizlikle suçlanabilecek ama bir ruhu olmayan imparator
Zulüm, bunun üzerine tüm Alman prenslerine emirlerini verdi
ve "servi kamera" na izin vermek için sulh hakimleri, şehirler ve konular
ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların tam olarak keyif alması
Papa tarafından verildi (26 Şubat 1418). Yahudilerin bir dükkanı,
İtalyan Sinod tarafından görevlendirildi, şimdi genel olarak bekledi
Papa'yı kabul etti ve korumasını istedi. İspanyol Yahudileri bile
iki kişiden oluşan bir elçilik göndermiş gibi görünüyor
En seçkin adamlar Don Samuel Abrabanel ve Don Samuel Halevi.
Yahudiler hayatlarının güvensizliğinden şikayet ettiğinde, saldırılar
dini inançları ve sık sık belirsiz bir şekilde
Kutsal alanlar, Papa bir boğa yayınladı (31 Ocak 1419),
Önsözü takip eden:

    "Yahudiler Tanrı'nın imajında ​​ve kalıntılarda yapılır
    Bir gün kurtarılacak ve oysa onlar
    Seleflerimizin ayak izlerini takip eden korumamız
    Sinagoglarında taciz edilmediklerini emretiyoruz; O
    Yasaları, hakları ve gümrükleri saldırıya uğramaz; onlar
    Hıristiyan gözlemlemek için kısıtlanmış zorla vaftiz edilmeyin
    festivaller, ne de yeni rozetler giymek ve
    Hıristiyanlar ile iş ilişkilerinde engellendi. "

Papa Martin'i bu kadar dostça bir yüz göstermeye itebilir
Yahudilere mi? Muhtemelen bu yolla kontrol etme fikri vardı
Halen Papa olmakla birlikte onun gizlenmesinde oynayan Yahudi nefreti Benedict
köşe. Başlıca husus muhtemelen zengin hediyelerdi
Yahudi temsilcilerin ona yaklaştığı. Her ne kadar
Constance Konseyi hiçbir kardinal Martin'den daha fakir değildi ve
Seçim, bu gerçeğe göre, St.
Peter paradan kaçınma göstermedi. Aksine, her şey olabilir
para ödenirse ondan alınmalıdır; Onsuz, hiçbir şey.




Bölüm VII.

Hussites. Yahudi edebiyatının ilerlemesi.

    Hussit sapkınlık-Yahudiler için
    Mücadele-Jacob Moelin-Abraham Benveniste ve Joseph ibn-Shem
    Kastilya Mahkemesi'nin hizmetinde Tob-Isaac Campanton,
    Şair Solomon Dafiera- Moses Da Rieti-Anti-Hıristiyan
    SİKİSTLİ EDEBİYAT-CHAYIM ibn-Mus- Simon Duran ve onun
    Oğlu Solomon-Dini Filozof olarak Joseph Albo-Yahudi
    Felsefi Sistemler-Basle Konseyi'ne Karşı
    Yahudiler-Mayorka'daki fanatik salgınlar-Aduc Sibili ve onun
    Hıristiyanlığa dönüşüm.

1420-1442 C.E.


Bu arada tarih, yeni bir dürtü aldı, bu da gelse de
Zayıf ellerden ileri bir hareket üretti. Yayılan yolsuzluk
Kilisede, Papaların Kendini Dairen Kibirliği ve
Rahiplerin ve rahiplerin ruhsallığı,
insanlar gözlerini açtı ve onları çok şüphe etmeye teşvik etti
Roma Katolik Sisteminin Temelleri. Hiçbir gelişme olamaz
Kilisenin prenslerinden bekleniyor, hukukçular ve diplomatistler
Kapsamlı bir şemada kasıtlı olarak Konsey'de Konsey'de bir araya geldi
reform. Sadece dünyevi bir nesneleri vardı, parlatmaya çalışıyorlardı
papalık gücünü yükseke aktararak hakim çürük
dini, aristokrat bir hiyerarşinin kuralını değiştiren
Papal mutlakiyetçiliği için. Prag'dan bir Çek rahip John Huss, ilham aldı
Wycliffe'nin öğretileri ile,
Kilisenin erkeklerin zihinlerini attığı bağlar. "Bu değil
Ya da o Papa, "Aslında dedi" ama papalık ve tüm
Katolik Kilisesi'nin organizasyonu temel kötülüğü oluşturur
Hıristiyan omleminin acı çektiği. "Konseyin bulunduğu alevler
Constance'ın bu cesur rahip sadece gün ışığına hizmet etti
söylediği gerçeği yukarı. Bohemya'da çok sayıda ateş ettiler,
Katoliklik ile bir yaşam ve ölüm mücadelesine girdi. Ne zaman
Hıristiyan omlemindeki parti kendisini yöneten kiliseye karşı koyuyor,
Yahudi, ruh dememek için Eski Ahit'in bir tonu. Hussites
haksız değil, dinsizce değil, kendileri
Filistler, Moabitler ve
Ammonitler. Kiliseler ve manastırlar onlara bir
Çözünür putperestlik, Baal ve Moloch tapınakları ve Ashtaroth'ın bahçeleri,
Ateş ve kılıçla tüketilecek. Hussite savaşı, büyük ölçüde
Çeklerin ve Almanların karşılıklı ırktan ve dini nedeniyle
öfke, kiliseyi temizleme çalışması küçük bir şekilde başladı
Mephitik unsurlarının doktrini.

Yahudiler için bu hareket kesinlikle felaketti,
Vahşi Hussites ile değil, dinlenmesi gereken sorumluluk, ama
Katolik fanatizm yeni sapkınlığa karşı karıştırıldı. .
eski Yahudi tefecisinin feshetmelerinin çok az gitti; en çok,
Katolik evleri ile birlikte Yahudi işgal etti. Özel hussit
Yahudilere düşmanlık hiçbir kanıt gelmiyor. Diğer taraftan,
Katolikler Yahudileri gizlice Hussites'e tedarik etmekle suçladılar.
para ve kollar; Ve Boehmerwald yakınlarındaki Bavyera kasabalarında, onlar
Onları heretiklerin arkadaşları ve müttefikleri olarak acımasızca zulmetti. .
Dominikler-"Müdahale karşıtı ordusu" çağrıldıkları gibi-dahil
Yahudiler, Hussitlerin şiddetli minber feshetmelerinde ve
İnsanları ve prensleri onlara karşı iltihaplandırdı. Haçlı Seferleri
Hussites, Mahometrans ve Waldens'lere karşı olanlar gibi,
Yahudilerin katliamı ile. Canlandırılan fanatizm önce Yahudileri etkiledi
Avusturya-İspanya gibi liberal hoşgörüden geçen bir arazi
Yahudilerin zulüm için ve bağnazlıkta çok yakın olan
Nihayetinde ona katıldığı İber Krallığı. Archduke'nin zihni
Ciddi ve iyi niyetli bir prens olan Albert, sistematik olarak
"Tanrı'nın düşmanlarına" karşı nefretle dolu. Masaldan sonra masal
özgünlükten bile yoksun olan icat edildi.
Extreme, yalancı cihazların cahil olan saf karakterli bir adamı ölçer
Yahudi şapkaların. Üç Hıristiyan çocuk Viyana'da paten yaptı;
Buz kırıldı ve boğuldular. Endişeli ebeveynler
onları bulamadı, sahip oldukları kötü niyetli bir söylenti yapıldı
Yahudiler tarafından katledildi, bunu izleyen için kanlarını gerektiriyor
Fısıh kutlaması. Sonra bir Yahudi hesaplanan bir suçla suçlandı
Nüfreyi hala daha büyük bir dereceye kadar tetiklemek. Karısı
Enns Sacristan'ın kutsanmış konakçıyı püre ettiği söylendi
kilise ve onu İsrail adında zengin bir Yahudi'ye sattı
Avusturya içinde ve dışında çok sayıda Yahudi topluluğuna. .
Hıristiyan çocukların ve Yahudi küfürlerinin Yahudi cinayetlerinin suçlamaları
ev sahibi on beşinci yüzyılda cazibelerini kaybetmemişti ve
Mucitler etkilerini doğrulukla hesaplayabilirler. Emriyle
Archduke, Sacristan'ın karısı ve iki suç ortağı veya baştan çıkarıcı,
İsrail ve karısı Viyana'ya getirildi, incelendi ve zorlandı
itiraf etmek. Davanın kayıtları, kullanılan araçlar konusunda sessizdir.
Suçluluk Avowal'ı elde edin; Ancak ortaçağ Hıristiyanlığı prosedürü
Bu tür denemelerde iyi bilinmektedir.

Archduke Albert, 23d'nin sabahının erken saatlerinde
Mayıs 1420 (10. Sivan), alemindeki tüm Yahudiler içine atılmalıdır.
hapishane ve bu derhal yapıldı. Paralı Yahudiler soyuldu
malları ve yoksullar derhal ülkeyi yasakladı.
Gaollarda eşler kocalarından ayrıldı ve çocuk
ebeveynlerinden. Çaresizlikten ne zaman umutsuzluğa düştüler,
Hıristiyan rahipler onlara ellerinde haçlarla geldi ve ballı
onları dönüştürmek için dudaklarındaki kelimeler. Fakir ruhlu kurtarılan birkaç
Vaftiz kabul ederek hayatları. Daha kararlı bir şekilde eğildi ve
Damarlarını kayışlar, kordonlar veya her neyse açarak akrabalıkları
El ele aldılar. Hayatta kalanların ruhu,
hapis cezalarının uzunluğu ve zulmü. Çocukları alındı
onlardan ve manastırlara karşı koydu. Hala sağlam kaldılar ve
13 Mart (9 Nisan), 1421, yaklaşık bir yıllık hapsetmeden sonra,
Alevlere bağlıydılar. Viyana'da sadece yüzden fazla
Tuna yakınındaki bir alanda öldü. Daha sonra başka bir sipariş verildi
ARCHDUKE ALBERT, Yahudilerin bundan sonra Avusturya'da kalmasını yasakladı.

Dönüştürmeler kiliseye bir kazanç kanıtladı. Çoğunluk ele geçirdi
Yahudiliğe göç etme ve tekrar tekrarlama fırsatı. Büküldüler
Hussite Schism tarafından toleranslı hale getirilen Bohemya'ya yönelik adımları,
Ya da kuzeye Polonya'ya ve güneye İtalya'ya. Ne kadar bağlı
Avusturyalı Yahudiler, dinlerine göre bir tanesinin davranışıyla gösterildi
Akıllı gençlik. Vaftiz aldıktan sonra,
Dük Frederick, daha sonra Alman İmparatoru, ama yaşıyor olmasına rağmen
Lüks olarak, onun şaşkınlığı için pişmanlık ile ele geçirildi ve cesurca
Yahudiliğe dönme arzusunu ifade etti. Frederick kendini uyguladı
favorisini bu fikirden caydırmak. O yalvardı, katıldı ve
Hatta onu tehdit etti; Ona tavsiyede bulunmak için bir rahip gönderdi; Ancak hepsi
boşuna. Sonunda, Dük "inatçı Heretic ve Backslider" i verdi.
Onu hisseye kınayan dini yetkililere.
Unfeticed ve dudaklarında bir İbranice şarkı ile Yahudi gençliği monte edildi
iskele.

Bu arada, Fierce arasında yıkıcı savaş başladı
Hussites ve daha az barbarca Roma Katolikleri,
Çekler ve Almanlar. Çeşitli milletler katıldı
Kupanın laity ile kullanımı ile ilgili sanguinary mücadelesi
Eucharist. İmparator Sigismund, bastırmayı imkansız bulan
Kendi birlikleriyle ayaklanma, İmparatorluk ordusunu çağırdı
Standardı. Vahşi serbest-Lancs, Brabant ve Hollanda Adamları
onun maaşına alındı. Tüm mahallelerden silahlı birlikler içine döküldü
Bohem Vadileri ve başkent, Prag, Körler
Kahraman, Zisca, bir düşman dünyasına meydan okuma. Yolda, Alman
İmparatorluk Ordusu cesaretini savunmasız saldırılarla sergiledi
Yahudiler. "Uzakta yürüyoruz," diye bağırdı paralı askerler, "intikam almak için
hakarete uğramış Tanrı'mız ve onu öldürenler kurtulacak mı? "Nerede olursa olsun
Yahudi topluluklarıyla, Ren'de, Thuringia'da ve
Bavyera, onları kılıca koydular ya da onları apostatize etmeye zorladılar. .
Haçlılar, Hussites'e karşı zaferden döndüklerinde tehdit etti,
Yahudi halkını yeryüzünden silmek. Yahudi babalar
inançlarına sadık olan ailelerin, belirli bir sinyalde, emir verdi.
ellerine düşmekten kaçınmak için çocukları öldürülmelidir
kana susamış asker. Tehdit altındaki ağıt mektupları
felaket, onu cennetin müdahalesini ima etmeye çağıran,
Uzak ve yakınlardan Mayence'ın ünlü hahamına hitap eden Jacob
Ben Moses Moelin Halevi (1365 doğumlu Maharil, 1427'de öldü), en dindar
zamanının haham. Sinagog ritüeli ve melodileri düzenlemesi
birçok Alman topluluğunda bugüne alışıyor ve kolonileri
Polonya ve Macaristan. Jacob Moelin, eşlik eden genel bir hızlı emretti.
ateşli dua ve talimatları bir topluluktan dolaştı
toprak boyunca bir başkasına. Alman cemaatleri hemen
ciddi yas ve aşağılama için monte edildi ve dört sırada oruç tuttu
Yeni Yıl ve Kefaret Arasında Günler (8-11 Eylül 1421) ve
Tabernacles'tan sonraki üç gün boyunca, gözlem
Yahudi takviminin en kutsal hızlı günlerinde olduğu kadar katı. BT
Alman Yahudileri için ateşli bir gerginlik zamanıydı. Umutsuzluklarında
Zaferin Hussites'e kefil olabileceği için dua ettiler ve
Onların dengeleri duyulmuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra,
İmparatorluk Ordusu ve Saatz yakınlarında toplanan paralı müttefikler
Zisca'nın yaklaşımının haberlerinde böyle bir terörle uğraşmak,
düzensiz uçuşta güvenlik aradı, her yönden dağıldı ve
Farklı rotalarla eve acele etmek. Ünlü ve footsore, birkaçı
Yahudilere ölüm ve yok olma sözü veren çok
evlerinin kapıları, ekmek için yalvarıyor, memnuniyetle verildi
onlara. Özelleştirme, sahip olamayacak kadar kaçakları azaltmıştı
bir çocuğa zarar verdi.

Dominik din adamları, Hussites'e karşı vaaz vermek için görevlendirdi
Yahudilerin Katolik nefretini teşvik etmeyi bırakmadı. Onların hamurlarından
Heretiklere ve Yahudilere karşı göz kamaştırdılar,
onlarla ilişki kurmaya ve bilinçli ve
bilinçsizce kişilerine ve mülklerine saldırmaya teşvik etmek. .
Yahudiler Papa'ya yardım için uçtu, Martin V-
eller-ve yine çok elverişli bir boğa aldı (23 Şubat,
1422), Hıristiyanların onların
Din, için gerekli olan Yahudilerden miras alınmıştı
Hıristiyan gerçeğinin doğrulanması. Papa keşişlerin vaaz vermesini yasakladı
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkiye karşı ve null ilan edildi
ve transgressörlerin tehdit edildiği yasağı geçersiz kılıyor. O
Katoliklere dostça ve yardımsever bir tutum önerilir
İbranice arkadaşları, şiddetli saldırıları ciddi şekilde kınadı
onları ve zaman zaman olan tüm ayrıcalıkları doğruladı
Papalık tarafından verildi. Ancak bu boğa,
İmparator Sigismund'un bu kadar ciddiyetle vaat ettiği koruma
Yahudiler. Zulüm gören bir ruh Hıristiyan kilisesini canlandırmaya devam etti.
Rahipler "suçlanan" Yahudi'ye karşı ilan etmeyi bırakmadı
ulus; Nüfus işkence etmekten, yaralanmadan ve
Yahudileri öldürmek; Başarılı papalar bile boğayı görmezden geldi ve restore etti
Tüm zorluklarında tuhaf kanonik kısıtlamalar. Dönüş
Köln vatandaşları hem Papa hem de İmparator'a sağır kulak
Yahudi cemaati, belki de Almanya'nın en eskisi. Sürgünler aldı
Deutz (1426) 'daki meskenlerini yukarı. Güney Alman kasabalarında, Ravensburg,
Ueberlingen ve Lindau, Yahudiler yalan söyleyen bir kan yüzünden yakıldı
Suçlama (1431).

Alman Yahudilerinin edebi eseri, sonuç olarak fakirdi
ve düşüncesiz. Kaygı ve zulüm,
akıl. Talmudik çalışmada bile Alman hahamları neredeyse hiç yükselmedi
sıradanlık ve dünyaya hiçbir sonuç vermedi. Bazı hahamlar
hüküm süren prens tarafından kuruldu; En azından İmparator Sigismund
Yahudi ajanlarından biri olan Landshut Chayim "
Almanya'da üç haham (Judenmeister) atayın. "Bu tür himaye altında,
Randevular muhtemelen liyakat ile paradan daha az belirlenmiştir.
Öğrencilerin haham için hazırlandığı bir kolej için
Talimatın olmasına rağmen, ağır vergi ödenmesi gerekiyordu
minnettar bir şekilde verildi. Jacob Moelin'in yanı sıra, sadece bir önemli adı
Bu dönemin karanlığından, Merseburg Menachem'den ortaya çıkıyor veya,
Genel olarak adlandırıldığı gibi, Meil ​​Zedek. Kapsamlı bir çalışma yazdı
Talmudik evlilik ve medeni hukukun pratiği üzerine
Sakson toplulukları yetkili rehberlikleri için kabul edildi. Sıcaklık
En azından, eski çağdaşlarının dövülmüş pistinden ayrıldı veya
Öğretmenler, Jacob Moelin ve Isaac Tyrnau,
Ayin önemsiz detayı. Merseburg Menachem tarafından
bir otorite olarak tanındı ve tarafından hazırlanan mükemmel bir düzenleme
Evrensel onay aldı. O dönemdeki Yahudiler arasında evlilikler
çok erken yaşta gerçekleşti; Gençlerindeki kızlar acele ettiler
evlilik. Talmudical yasasına göre, yaşın altındaki bir kız
evlilikte annesi veya erkek kardeşleri tarafından verildi, babası tarafından değil,
İzin, çoğunluğuna, on ikinci yılında ve hatta
çok daha sonra bazı durumlarda, sendikasını çözmek için
bunu yapma niyetinin bir beyanından başka bir tören veya
Başka bir evliliğin sözleşmesi (Miun). Merseburg Menachem'i
Bu kadar ani ve çoğu zaman kaprisli bir evliliğin dağılmasının ahlaksızlığı,
Ve resmi boşanma faturalarının gerekli olması gerektiğine karar verdi.

Bu dönemde İspanyol Yahudilerin edebi başarıları
daha yüksek bir karakter değil; Belirsiz bozulma belirtileri sergilediler,
O zamandan beri durumlarının daha tolere edilebilir hale gelmesine rağmen
bağnaz ve ahlaksız kraliçe naip, catalina ve
Anti-Pope, Benedict XIII ve Yahudi suç ortaklarının düşüşü.
Don Juan II-ya da daha ziyade en sevdiği Alvaro de Luna,
Devletin yönetimi güvenilirdi-çok fazla ihtiyaç duyuyordu
sık sık tekrarlayan sivil sırasında Yahudi finansörlerin yardımı
onları rahatsız etmek için herhangi bir şey yapmak için savaşlar ve ayaklanmalar. Dolayısıyla, onun sırasında
saltanat, Yahudilere karşı kısıtlayıcı yasalar sadece yürürlüğe girmiş gibi görünüyor
kırılmak. Yahudiler ne olursa olsun tekrar kamu istihdamına kabul edildi
bu tür randevuların her ikisi de sert bir şekilde yasaklanmış olması
Krallar ve Papalar tarafından. Etkili bir Yahudi, Abraham Benveniste,
Zekası ve servetiyle seçkin olan kıdemli, yatırıldı
Don Juan mahkemesinde yüksek bir haysiyetle ve bu nedenle bir
ortak dindarlarının tehdit altındaki zulümlerini hayal kırıklığına uğratma konumu.
Ayrıca Joseph Ben Shem Tob ibn-Shem Tob, ekili ve verimli
Felsefi çalışmalarda yetkin yazar,
II. Juan altında devlet. Bir yandan Cortes hatırlatmadı
Babasının yasaları ve papal kararları ile Yahudilerin
Öte yandan Papa Eugenius'tan dışlanmıştır.
IV, Martin V'nin halefi, Yahudileri aşağılamak için her türlü çabayı zorladı
ve Don Juan'ı onlarla arkadaş olmasını yasaklayan çok şeylerini sertleştirin; Ancak
Bu temsiller boştu. Burgos kortlarına
King, bir muayenenin yapılmasına neden olacağını kaçırmak için cevap verdi.
Yahudiler, Babası tarafından Yahudiler ve
papal boğalar ve hesaplanan her şeyi gözlemlemeye özen gösterecekti
Tanrı'nın hizmetini ve devletin refahını teşvik edin. Karşı
Papa'nın taç haklarına müdahalesi bir protestoya girdi.

Bu kral varlıklı hahamdan daha az asil olmayan izin verdi,
Abraham Benveniste, çeşitli delegeler toplantısı yapmak için
Avila Kraliyet Sarayı'ndaki topluluklar (1432). Bu delegeler
Ahlaki ve dini bozukluk durumuna uyum getirmek için
1412-1415'teki kitlelerin saldırılarıyla. Daha küçük topluluklar
Öğretmenler olmadan, büyük olanlar haham ve vaizler. Çoğu
Onlar yoksulluğa indirgenmişti ve daha zengin üyeler isteksizdi
dini kurumların desteğine katkıda bulunmak. Kötü yollar ve
Vicdansız tarafından yapılan feshi, üst elden almıştı, çünkü
Temsilci adamlar ve az sayıda haham,
Evildoers. Abraham Benveniste, bu nedenle bir tüzüğü çerçeveledi (
İnsanları okul ve kolej kurmaya zorlayan Avila)
topluluklara düzen getirin ve yanlış yaratıkları cezalandırmak. Juan II
bu tüzüğü doğruladı.

Ancak İspanyol Yahudilerin literatürü iyileşmek için güçsüzdü
kendisi. Fırtınayı başaran sakin olmasına rağmen, soluyor gibiydi
Sonbahar yaprakları gibi. Düşüş en çok departmanda işaretlendi
Talmudic çalışması. Isaac Ben Sheshet'in göçünden sonra
Chasdai Crescas'ın ölümü, İspanyol hahamları yerelden daha fazlasını elde etmedi
otorite ve itibar. Geleneklerinin tek koruyucu
Haham, daha fazlası olmak için yaşayan Isaac Ben Jacob Campanton'du
yüz yaşından büyük (1360 doğumlu, Penafiel 1463'te öldü); Ama o
sadece bir iş üretti (Darke Ha-Talmud), bu da hiçbirini sergiledi
dahi ne de öğrenme. Yine de, onun gününde Campanton gaon için geçti
Castile. Neo-hebraik şiir, çok bolca çiçek açmış
İspanyol toprağı, solmuş ve sarkık. Sırasında yetiştirenlerin
Bu dönem sadece birkaçı hatırlandı-Solomon Dafiera, Don Vidal
Benveniste, Yahudi tarafında önde gelen konuşmacı
Tortosa ve Solomon Bonfed. En yetenekli sonuncuydu. O öyleydi
İbn-gebirol taklit etmek için hırslı; Ama biraz daha fazlasına sahipti
onun hayali olduğu gibi, büyük örneğinin duyarlılığı ve morosenliği
kendisi servet sporu olmak, kuralcı bir hak ile
ağıt.

İtalya Yahudileri kendilerini şiirde ayırt edemediler
Medici döneminde, yüksek kültüre rağmen
Hussite hareketi, ortaçağın temellerini yiyordu
Katoliklik. Immanuel Romi'den beri İtalya Yahudileri üretmişti ama
bir şair; O bile kelimenin en asil anlamında bir şair değildi.
Perugia'dan Moses Ben Isaac (Gajo) Da Rieti (1388 doğumlu, 1451'den sonra öldü
), mesleğe göre bir doktor, felsefede bir dabbler ve zarif
Hem İbranice hem de İtalyanca yazar, eğer bir sanatçı için geçmiş olabilirse
Şiir metre ve kafiye bir şeydi, çünkü onun yüceltildiği gibi
Şiir her ikisi de kusursuzdu. Onun arzusu şiir Yahudiliğinde yüceltmekti
ve Yahudi antik çağları, bilimler ve herkesin ünlü adamları
çağlar. Stanzas'ın ustaca bir ayet formu kullandı
çapraz rhymes vasıtasıyla üçlülerle bağlandı. Ama Da Rieti's
Dil genellikle pürüzlüdür, imalarının çoğu tat istemektedir ve
nerede yüce düşünceye yükselmelidir. Sadece
Bir açıdan çalışması Neo-Hebrew şiirinde bir ilerlemeyi işaret ediyor. O
tamamen tek bir
kafiye. Onun versiyonunda çeşitlilik var; Kulak giyilmiyor
aynı veya benzer seslerin monoton tekrarlanması ve çizgilerle
Doğal olarak stanzalara düşer. Ayrıca İncil ayetlerinde oynamaktan kaçınır,
Judaeo-İspanyol şairlerinin sakıncalı alışkanlığı. Tek kelimeyle, Da Rieti
Neo-Hebrew şiiri için doğru formu sağladı, ancak yapamadı
çekici bir ruhla canlandırın. Yine de İtalyan Yahudiler bir
şiirinin bir kısmı ayinlerine girdi ve her gün özleri okudu.

Apennine Yarımadası'ndan Pyrenean'a geri dönelim,
Yahudiler arasında tarihi yaşamın titreşimi, yavaş yavaş olsa da
zayıf olmak, hala diğer ülkelerden daha güçlüydü
dağıldılar. Entelektüel faaliyetin iki dalı
daha önce, palmy günlerinde her zihni kullanmıştı-
Talmud ve şiirsel ilham perisinin havadar arayışının şiddetli çalışması-
İspanyol mücevherlerinde baskınlıklarını kaybetmişti. Sistematik
Kutsal yazıların incelenmesi de artık uygun şekilde geliştirilmemiştir. .
Bu dönemin edebi faaliyeti neredeyse tamamen yönlendirildi
kilisenin müdahaleciliğiyle mücadele etmek, itmek
Yahudiliğe yönelik saldırılar ve proselytize edici gayretine dayanarak. Sadık
ve güçlü fikirli Yahudi düşünürler,
Mahkumiyetler yüksek sesle, terbiye edenleri uyarmak ve onları güçlendirmek. .
Daha fazla vaaz rahipleri, özellikle Paul de damgasının mürtedleri
Santa Maria, Geronimo de Santa Fe ve Pedro de la Caballeria,
kendileri Hıristiyan Üçlü Birliğin gerçek tanrısı olduğunu kanıtlamak için
İsrail, İncil ve Talmud'da öğretti ve tiplendi ve daha fazlası
Kilise, Tentacles'ı Yahudilere doğru uzattı ve süzüldü
onları ölümcül kucaklamaya katlamak için her sinir, o kadar gerekli olan
Sinagogun kutsal güvenini izlemesi ve kutsalını koruması
İdolatrous Desecration'dan kutsal. Özellikle gerekliydi
zayıf fikirlerin dini ve
Doktrinal konular. Dolayısıyla Yahudi vaizler kendilerini daha fazla adadılar
Tanrı'nın birliği doktrinini pulpalarında açıklamak.
Arasındaki temel ve uzlaştırılamaz farkı belirttiler.
Yahudi ve Hıristiyan tanrının anlayışı ve karakterize edildi
yanlış ve imparatorluk olarak kimlikleri. Zamana benziyordu
Yahudi tarihindeki diğer dönemler Helenize Yahudiler indüklemeye çalıştığında
Onların kardeşleri Tanrı'yı ​​inkar etmek ve laik kol tarafından desteklenmiştir.
Bazı vaizler, gayretlerinde aşırı uçlara gittiler. Güvenmek yerine
sadece İncil metnindeki ikna edici gösterilerde veya
Agada'nın çekici illüstrasyonları, cephaneliğe başvurdular
Skolastikliğin, felsefenin formüllerini kullanan ve
Tevrat'ın varlığı ve İbranice peygamberlerin ve
Talmudical bilgeler, alıntı Platon, Aristoteles ve Averroes.

Büyük ölçekte yetiştirilen bu tartışmalı literatür
Yahudiliği calumny ve istismara karşı savunmak için tasarlanmış
tek bir Hıristiyan ruhunu dönüştürmek için. Amacı gözlerini açmaktı
Yahudiler, böylece cehalet veya güvenilirlik onları
Onlar için hazırlanan tuzaklar. Şüphesiz,
Yeni Hıristiyanlar ve Yahudi Ruhlarını yeniden canlandırmak için
Kılık değiştirmişlerdi. Dolayısıyla çoğunluğu
Günün polimemik yazıları sadece Yahudiliğin haklılarıydı
bir yüzyıl önce Nicholas de Lyra tarafından yapılan eski suçlamalardan,
veya daha yakın zamanda Geronimo de Santa Fe ve diğerleri ve yaygın olarak
Hıristiyan din adamları tarafından dolaştı. Burgos'un Solomon-Paul'u,
Yerli kasabasının piskoposuna atandı, seksen saniyesinde yazdı
Yıl (1434, ölümünden bir yıl önce), Yahudiliğe karşı zehirli bir yol
-"Kutsal Yazıları Arama" (Scrutinium Scriptuarum)-Formda
bir öğretmen ve öğrencisi, inanmayan Saul ve
Dönüştürülmüş Paul. Solomon-Paul çok fazla tutmuş gibi görünmüyor
Yahudi ve Hıristiyan panyristlere göre zekâ
Bir zamanlar onu ayırt etti-muhtemelen ortasında körelmişti
Piskoposluk sarayının lüks kolaylığı-onun yolunda, dindar bir şekilde
Hıristiyan ve Katolik tonda, anlamsız ve sıkıcıdır. Başka bir eski rabbi
Kendisini Yahudiliğe saldırmaya adamış olan Juan de Espana idi.
Yaşlılığın kucakladığı bir dönüşüm olan yaşlı Juan (Toledo'da)
Vincent Ferrer'in Proselytizing'in etkisi altındaki Hıristiyanlık
çabalar. Kendi dönüşümü ve bir Hıristiyan üzerine bir inceleme yazdı
her ikisi de iddia ettiği yetmiş saniyelik mezmur hakkında yorum
Creed değişiminin gerçekliği ve Yahudileri Abjure yapmaya çağırdı
hataları. Kaç zayıf fikirli Yahudi'den etkilenmiş olmalı
bunlar gibi erkeklerin gayreti, ciddi veya ikiyüzlü olması
kendi ırkları ve literatürlerinde öğrendi!

Derinlemesine olan erkeklerin hizmetlerini abartmak imkansız
Krizin ağırlığından etkilendim, kendilerini içine attı
İhlal, ortak dinleyicilerinin kalmaları için teşvikleri
inançlarına sadık. Tehdit edilen tehlikelere meydan okumak için
Onları, ilham verici söylemlerini çok geniş bir şekilde dağdılar.
Aralarında kendilerini ayırt eden adamlar vardı
Tortosa'nın inatçı tutumları ve onların
Talmud'a haksız saldırılara dayanan cesaret--
Don Vidal (Ferrer) Ibn-Labi ve Joseph Albo. Birincisi içeri girdi
İbranice Geronimo'nun Talmud'u suçlamasının reddedilmesi (Kodesh
Ha-Kodashim) ve ikincisi İspanyolca olarak dolaştı
seçkin bir kilise ile sürdürdüğü dini bir tartışma
haysiyet. Isaac Ben Kalonymos, adlı öğrenilmiş bir Provencal ailesinden
Öğrenilmiş Hıristiyanlar ile çok ilişkilendiren Nathan ve
Sık sık dini inançlarını savunmak zorunda kaldı, iki kimyasal yazdı
"Sahte öğretmenin düzeltilmesi" başlıklı eserler,
Geronimo'nun iftira makalesi ve diğeri "Kale" olarak adlandırıldı
bilinmeyen amaçlı. Ayrıca zahmetli bir referans eseri derledi
Başkalarına Yahudiliği saldırıdan koruma konusunda yardımcı olmayı amaçladı. Isaac
Nathan, Hıristiyanlarla olan ilişkisinde, genellikle dinlemek zorunda kaldı
Yahudiliğin eleştirileri veya İbranice İncil'den alınan kanıtlar
Her zaman yanlışa dayandığını gördüğü Christian Dogma'ların lehine
İbranice kelimelerin renderleri. Bu yanıltıcı büyümelere son vermek için
Kutsal Yazıların orijinal metninin hakim cehaleti veya,
En azından kardeşlerinin işçilerini çürütmek için hafifletmek için
Dilsel materyallerin kapsamlı bir özetini derlemeye karar verildi
her kelimenin gerçek anlamının yapılması gereken İncil'in
temizlemek. Kabul edilen plana göre, herhangi biri bir
Bakış, hem İncil'de ne sıklıkta belirli bir kelime oluşuyor ve
Bağlamlara göre değişen anlamlar. Bu şekilde üstlenilen iş
Isaac tarafından Nathan muazzam bir kapsamdı ve uzun bir dizi işgal etti
Yıllar (Eylül 1437-1445). Bu bir İncil uyumuydu, yani
Ayetler, referans kelimeler altında alfabetik olarak gruplandırılmıştır.
köklere ve türevlere. Mevcut Latin uyumlulukları
Model olarak ölçün, ancak amaçları daha az hırslı olmasına rağmen
vaizlere metin bulmalarına yardımcı olmak. Çeşitli üreten Isaac Nathan
Bu uyumla diğer eserler, tahmin edilemez ve kalıcı hale getirildi
İncil'in çalışmasına hizmet, emeği tamamen olmasına rağmen
mekanik tür. Polemikin geçici ihtiyaçlarından kaynaklanan
durum, güçlü bir silah olmuştur ve kalacak
Diğer dini ile mücadelelerinde Yahudiliğin zaferinin sağlanması
Sistemler.

Filozof, Joseph ibn-Shem Tob (1400 doğumlu, bir şehit öldü 1460),
hacimli bir yazar, popüler bir vaiz ve sık
Kastilya Mahkemesi, Hıristiyanlığa karşı listelere de girdi.
Dogmalarının yanlışlığını ve mantıksızlığını ortaya çıkarın. Sık sık
hem büro hem de yatan ayrım yapan Hıristiyanlar ile ilişki, o
Kendini Hıristiyan ile iyice tanıştırmayı gerekli buldu
teoloji,
onu dönüştürmek istedi, ya da onun huzurunda sık sık yeniden kurulan
Yahudiliğin sahteliğinin ifadesi. Bazen düzenli bir tartışma
Creed'in savunmasında ona zorlandı. Çalışmalarının meyveleri
ve küçük bir inceleme şeklinde yazmayı taahhüt ettiğini düşündüm,
Eleştirdiği "İsa'nın Din Şüpheleri" başlıklı
Uyumsuz mantıkla orijinal günah, kurtuluş ve
Enkarnasyon. Ayrıca, kardeşlerinin talimatı için bir
Profiat Duran'ın Hıristiyanlık hicivine ilişkin ayrıntılı yorumlar ve yapıldı
Onlar için mevcut, İbranice bir çeviri ile Chasdai Crescas '
Hıristiyan dinine karşı, başlangıçta yazılmış
İspanyol. Söylemesi garip, İspanyol Yahudiler kural olarak İbranice tercih etti
evlat edindikleri ülkenin dilinde kitaplar.

Hıristiyanlığa karşı politik eserlerin yazarları arasında
Joseph ibn-Shem Tob'un çağdaşı özel bir sözü hak ediyor. Tarih
Mahallede Bejar'dan şimdiye kadar Chayim ibn-Musa'yı unuttu
Salamanca (yaklaşık 1390 doğumlu, 1460'da öldü), bir doktor,
İspanyol mahkemesine erişimi olan Versifier ve yazar ve
Grandees tıbbi becerisi ve böylece sık fırsatlar
Doktrin sorularını dini ile tartışmak ve öğrenilmiş
Laymen. Chayim ibn-Musa tarafından korunan bir konuşma, ruhu gösteriyor
Nefretli Engizisyon tüm susturmadan önce İspanya'da hüküm süren
konuşma özgürlüğü. Öğrenilen bir dini bir zamanlar İbn-Musa'ya nedenini sordu,
Yahudilik, sürdürdüğü gibi gerçek inanç olsaydı, Yahudiler
Kendilerini Kutsal Topraklar ve Kudüs'e mi sahip? İbn Musa yanıtladı
babalarının günahları aracılığıyla ülkelerini kaybettiklerini ve
sadece mükemmel kefaret ve mürettebatla geri kazanabilir. O sırayla,
Önerilen bir soru: Hıristiyanlar neden artık sahip değiller?
Kutsal mezardan mı? Ve neden tüm sitelerle birlikte
Tutku ile ilişkili, Mahometan'ın eline devam et
Infidels, Hıristiyanların itirafı ve
Absolution ve mevcut en yakın rahip aracı aracılığıyla,
Günahtan herhangi bir anda kendilerini kurtarabilir mi? Dinden önce
Kendini uygun bir cevaptan, bir şövalyeyi, daha önce
Filistin'de, müdahale: Mahometrans tek kişi
Tapınağın ve Kutsal Toprakların yerine sahip olmayı hak eden
Ne Hıristiyanlar ne de Yahudiler dua evlerini bu kadar onurlandırıyor
onlar gibi. Hıristiyanlar, Paskalya'dan önceki gece (Vigils),
Kudüs'teki kiliselerde utanç verici iğrenç iğrençler, terk et
kendileri ahlaksızlığa, hırsızlara ve katillere ve devam et
Bölgeleri içinde kanlı kan davası. Karakterlerini onurlandırıyorlar
Yahudiler tapınaklarını kuşatırken aynı şekilde. Bu nedenle, Tanrı,
bilgelik, Kutsal Şehrin Yahudilerini ve Hıristiyanlarını mahrum etti ve
onu Mahometans'a itti, çünkü ellerinde
Desecration'dan korunmak. Onun gözlemine Hıristiyan rahip ve
Yahudi doktor sadece sessizliğe karşı çıkabilir.

Chayim ibn-Musa, kendisini şefi gözden kaçırma görevine adadı
Hıristiyan Saldırılarının Materyallerinin Yahudiliğe Kaynakları, Yazılar
Franciscan Nicholas de Lyra. Sadece iddiaları reddetmedi
Bu işleri öne koy, ancak onları üzerine mahrum bıraktı
beslendiler. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki sürekli tekrarlanan tartışmalar
hiçbir sonuca yol açmadı ve her bir partiyi olduğu inancına bıraktı
Bir zafer kazandı, çünkü genellikle ikincil soruları açtılar,
Müdürler asla temel binaları tartışmıyorlar, ancak Wrangling,
her biri onun anlamsız esasına göre. Chayim ibn-Musa tanıtmak istedi
Bu tartışmalara yönelik yöntem ve
Yahudiliğin Savunması. Buna göre, kesinlikle, kesinlikle
gözlemlenen, kesin bir sonuca yol açmak zorunda kaldı. İlkinde
yer, Yahudilere her zaman hızlı bir şekilde hızlı tutmalarını tavsiye etti.
Kutsal Yazıların basit anlamı, her zaman bağlamı almak için
hesap ve özellikle alegorik veya sembolik yöntemlerden kaçınmak için
Hıristiyan polemiklerini tanıtmak için serbest bırakan yorumlama
keyfi teoriler. Dahası, Yahudi tanıklıkları bunu duyuracaklardı
İnanç meselelerinde hiçbir otorite atfetmediler.
İncil'in (targum) veya Yunanca'ya (Septuagint) çevirisi, bunlar
Hıristiyanlar tarafından eklenen sahte kanıtların kaynakları. O
Agadik tefsirden bile vazgeçmeleri ve tereddüt etmemeleri için onlara danışmanlık yaptı
Yahudilik doktrinlerini belirlemede hiç ağırlık olmadığını beyan edin.
Bu ve benzer kurallar Chayim Ibn-Musa,
Nicholas de lyra, onları baştan sona başarıyla çürütüyor
Sadece "Kalkan ve Kılıç" başlıklı kapsamlı çalışma.

Bu dönemin Hıristiyan karşıtı politik literatürü daha ileride
Cezayir'de yaşayan baba ve oğul olmak üzere iki yazar tarafından zenginleştirilmiş
Hıristiyan propagandasının sahnelerinden çıkarıldı. Ama Simon Ben
Zemach Duran ve oğlu Solomon Duran, doğumla İspanyollardı ve
eğitim. Yahudiliğin felsefi sergisinde, eskisi adanmış
Hıristiyanlığa ve Hıristiyan'a cevap olarak bir bölüm ve
Mahometan itirazları, Tevrat'ın dokunulmazlığı. Bu bölüm,
"Bow ve Buckler" başlıklı ve "savunma için ve
saldırı, "yaşlı yazarların ve daha yakın zamanda
Profic Duran, İsa'nın niyetinin Yahudiliği ortadan kaldırmak olmadığını. .
Cezayir Hahaması,
Yeni Ahit Edebiyatı ve Kiliseye Kapsamlı Tutarlık
doktrin, her biri kendi cephaneliğinden alınan silahlarla savaşır ve
Hayırsever bir şekilde eleştiriyor.

Solomon Duran I (yaklaşık 1400 doğumlu, 1467'de öldü), babasını başardı
Cezayir Rabbinat'ta, derin talmudik bilgi ile birleştiğinde
Yahudiliğin rasyonel bir endişesine doğru eğilmeye karar verdi.
Babası ve atası Nachmani'nin aksine, yeminli bir düşmandı
Kabala. Babasının yaşamı boyunca ve isteği üzerine yazdı
karşı getirilen utanmaz, yalansız suçlamaların reddedilmesi
Talmud tarafından Geronimo de Santa Fe. Kapsamlı bir incelemede ("mektup
Görevlerin Çatışması ") Geronimo'nun salonlarıyla keskin bir şekilde ilgileniyor.
Talmud'un ahlaksızlığı öğrettiği suçlamayı itiyor ve kanıtlıyor
gerçekten aşırı kontinansı aşıladığını. Düzenleyen Yahudiler
Talmudik reçetelere göre yaşıyor.
Carnal günahları, onları büyük bir nefrette tutar ve küçümseme ile işaret eder
onlardan suçlu. Nasıl, Solomon Duran'a sorar, Hıristiyanlara
Yahudileri Acımasızlık ile Kınıyor-Onlar, en kutsal adamları günlük taahhüt ettiler
mütevazı kulaklardan bahsedilmeye cesaret eden ve
"Keşişin günahı" olarak meşhur (Peccato dei frati).

Mükemmelliğine yükseltilen dini felsefe
Bilim sadece Yahudi-İspanyol düşünürleri tarafından son uygulayıcılara sahipti
Bu dönemde İspanya. Yahudiliği koruyan aynı adamlar
Hıristiyanlığın saldırıları, onu Born Yahudilere karşı savundu.
Işığı yasaklamak istedi ve Dominikliler gibi kurmak istedi
Akıl ve yargı yerine kör inanç. Shem Tob gibi zealotlar
İbn-Shem Tob ve diğerleri, dar talmutal eğitimleriyle önyargılı,
ve Kabala tarafından yanıltıldı, bilimsel bir araştırma ile bir byway
sapkınlık. Çoğunlukla yetiştirilen Yahudilerin yenildiğini algılamak
Vincent Ferrer ve Papa Benedict'in Proselytizing çabaları,
Shem Tob'un damgası, felsefi olduğuna inandıkları inançlarla doğrulandı
Kültür, hayır, dini bir konunun yansıması, geri dönüşü olmayan bir şekilde lider
şaşkınlığa. Bilimin dini suçlamasının mantıksal sonucu
Maimuni ve tüm Yahudi düşünürlerin kınanması
Sebep'in dini sorularda kilo almasına izin vermişti. Aykırı
Bu bağnazlık şekli Joseph Albo, listelere tam bir şekilde girdi
Religio-Filosophical Work (Ikkarim, "Temel Öğretiler"),
Yahudiliğin temel doktrinlerini ayırmaya çalıştı.
zorunlu olmayan ve inanç ve sapkınlık arasındaki sınır çizgisini düzeltmek.

Joseph Albo (yaklaşık 1380 doğumlu, 1444'te öldü), Monreal
Yahudiliğin baş temsilcileri Tortosa Tutulması,
Muhtemelen Papa Benedict'in hoşgörüsüzlüğü yoluyla göç etmişti
Soria'ya, Chasdai Crescas'ın bir doktoru ve öğrencisiydi, dolayısıyla iyi
fizik bilimleri ve felsefi düşüncesiyle tanıştı
onun zamanı. Talmudik Yahudiliğe sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen,
Öğretmeni gibi, felsefi fikirlere karşı değil. Gerçekten de denedi
Elbette Yahudiliğin bir not vermesine izin vermeden onları uzlaştırın
felsefeye. Ancak Albo, öğretmeninin derinliği yoktu; gibi
Yüzeysel, sıradan ve yazamayan bir düşünür
mantıksal dizi ile. Arkadaşlarının tavsiyesi üzerine,
Dini konularda araştırma özgürlüğünün ne kadar uzak olduğunu araştırın
Yahudiliğin sınırları dahilinde mümkün. Aynı zamanda diledi
İnanç makalelerinin sayısını düzeltin ve soruya karar vermek için
Maimuni tarafından benimsenen on üç sayı haklıydı veya
Sapkınlık suçlamasını getirmeden artırılabilir veya azaltın
değişimi yapan ona. Böylece onun dinsel-filosofik kaynaklı
Sistem, son İspanyol topraklarında. Albo'nun tarzı büyük ölçüde farklıdır
seleflerininki. O bir vaizdi-en akıllıdan biri
ve en zarif-ve bu durum belirgin etki yarattı
Fuar yönteminde. Kolay, anlaşılabilir, popüler ve
büyüleyici. Albo, her felsefi fikri açıklama ustalığına sahiptir.
çarpıcı bir örnek ve yetenekli istihdamla geliştirmek
İncil ayetleri ve agadik aforizmalar. Tarzı ne kazandı,
Bir yandan, anlaşılabilirlik ve popülerlikte, diğer yandan kaybetti,
Belli bir fazlalık ve sığlık yoluyla.

Geliştiğini düşünen Albo'nun dikkat çekici bir gerçek
Onun dinsel-filosofik sistemi sadece yerli ruh içinde
Yahudiliğin, kafasına kuşkusuz Hıristiyan ilkesi yerleştirildi
köken; Bu yüzden, çevre güçlü bir şekilde etkilenenleri bile etkiler
kendileri böyle bir etkiyi atmak. Dini filozof
Soria, kurtuluşun temel fikri olarak önerildi
İnsanın bu hayattaki tüm amacı ve Yahudiliğin güçlü bir şekilde vurguladığı
dinin bu yönü. Öğretmeni Chasdai Crescas ve diğerleri,
İnsanın amacını gelecekteki yaşamın mutluluğunu düşünmüştü, bulunacak
tanrıya yakın ve ruhun birleşmesinde
Tanrı'nın her şeyi destekleyen ruhu. Albo En Yüksek Mutluluk'a göre
Kurtuluşunda olduğu gibi ruhun yüceltilmesinde çok fazla bir şey içermez.
Albo'nun din-filosofik sisteminin çekirdeği budur. Adam
ancak ölümden sonra, hedeflediği mükemmelliğe ulaşır
Tanrı; Bu yüksek yaşam için sıradan varlığı bir hazırlıktır.
Hazırlık dönemini en iyi nasıl kullanabilir? Üç var
insanın barbarlıktan ıslahı için kurum türleri ve
Medeniyete ilerlemesi. Birincisi doğal hukuk, bir çeşit
Hırsızlık, şapka ve cinayetten kaçınmak için sosyal kompakt; ikincisi
düzen ve ahlaka önem veren devlet mevzuattır; ve üçüncü
kalıcı mutluluğunu teşvik etmeyi amaçlayan felsefi hukuk mu
ya da en azından, gerçekleştirme yolunda engelleri ortadan kaldırırken.
Tüm bu kurumlar, yüksek gelişmiş olsa bile, güçsüz
İnsanın gerçek refahına, ruhunun kurtuluşuna, onun
Beatitude; çünkü kendilerini sadece eylemlerle ilgilendiriyorlar, uygun
davranış, ancak görüşleri aşılamak veya ilkeleri sağlamak için hiçbir şey yapmayın
eylemin ana yayıları olacak. İnsanın en yüksek amacı ise
ölümden sonra ebedi yaşam veya beatitude ol, o zaman ilahi olmalı
Bu dünyadaki hangi insanın her zaman groping olması gereken mevzuat
karanlıkta ve en yüksek kaderini kaçırdı. Bu ilahi mevzuat
Sıradan muadili eksik olan tüm mükemmellikleri tedarik etmelidir. BT
hem isteyen hem de yapabilen mükemmel bir Tanrı'nın öngörülmesi gerekir
insanın kurtuluşunu teşvik etmek; daha da tanık olmalı
Bu Tanrı'nın hesaplanan değiştirilemez bir yasayı ortaya çıkardığına dair kesinlik
insanın mutluluğunu güvence altına almak; Ve son olarak uygun bir atamalı
eylemler ve niyetler için gerekli. Dolayısıyla bu ilahi mevzuat
Üç temel ilke: Tanrı'nın varlığı, vahiy
Onun iradesi ve sadece ölümden sonra çile. Bunlar üç sütun
üzerinde durur ve başka hiçbir şey gerektirmez.

O halde Yahudilik, Albo'ya göre, Ebedi için bir disiplin
kurtuluş. "İlahi Mevzuat" (Dath Elohith) ve
Bu, birçok dini yasadan oluşur-geleneksel olana göre 613
Hesaplama-her bireyin kendi kurtuluşunu teşvik etmesini sağlamak.
Zeka ile yerine getirilen tek bir dini kural bile için
ve bağlılık ve zihinsel rezervasyon veya ön güdü olmadan,
insanı kurtuluşa hak kazanır. Sonuç olarak, Tevrat, sayısız
reçeteler, öğrencileri için bir yük olarak tasarlanmamıştır ve
Yahudiler, Hıristiyan öğretmenlerin sürdürdüğü gibi, bir lanetle tehdit etti
tüm emir sayısını gözlemlememe olayı. Aksine, nesne, daha yükseğe giden yolu kolaylaştırmaktır.
mükemmellik. Bu nedenle Agada, her İsrail'in bir paya sahip olduğunu söylüyor
ebedi yaşamda (Olam ha-ba), çünkü her biri bu sonu tarafından
tek bir dini görevin yerine getirilmesi.

Bu noktaya geldi, Soria'nın dini filozofu
Yahudiliğin önceki gibi değiştirilip değiştirilemeyeceği sorusu
Dispensler Sinaitik Vahiy tarafından yapıldı. Bu soru gerekli
Hıristiyanlar her zaman bunu sürdürdüğü için özellikle dikkatli bir şekilde düşünülüyor
Yahudilik zamanında olduğu için Hıristiyanlık yeni bir vahiydi;
"Yeni Antlaşma" ın "eski" yerinin yerini aldığını ve
İncil, Tevrat yerine getirilmişti, _i. E._, ortadan kaldırıldı. Albo vardı
bundan önceki ilkel vahiylerin varlığını kabul etti
Sina ve onun sonuçları tarafından tutulmamaktan kaçınmak
Kendi Sistemi Tuhaf bir ayrım yaptı. Tanrı'nın sahip olduğu
Bir zamanlar kendi ağzı tarafından doğrudan insana açıklandı, bu sayede
gerçek, her zaman değiştirilemez ve bağlayıcı; Ama olanlar
Sadece bir peygamber aracı tarafından iletilen bir değişim yaşayabilir veya
Hatta iptal. İsraillilerin aldığı on emir
Doğrudan Tanrı'dan, Sina'nın alevleri arasında, değiştirilemezdi; onların içinde
İlahi bir mevzuatın üç kardinal ilkesi belirlenmiştir.
Öte yandan, empoze edilen Yahudiliğin kalan reçeteleri
İnsanlar sadece Musa'nın arabuluculuğu yoluyla değişmeye açıktı
hatta iptal. Ama bir kısmın bu istikrarsızlığı, belki de büyük
Yahudi dini hukukunun bir kısmı sadece bir teoriydi, öne çıktı
sadece bir olasılık olarak. Uygulamada Tevrat'ın yükümlülükleri
Bağlayıcı ve değiştirilemez olarak kabul edilmek, Tanrı'yı ​​memnuniyetle
Musa kadar büyük bir peygamber aracılığıyla diğer yasaları ortaya çıkarmak için,
ve Sina'da olduğu gibi açık ve ikna edici bir şekilde. Şimdiye kadar peygamber yok
İddiasını şimdiye kadar iyileştirecek kadar iyi hale getirmişti.
Yahudiliğin herhangi bir kısmı.

Albo'nun dini sistemi tatmin edici olmaktan uzaktır. Dayanarak
Hıristiyan Kurtuluş Doktrini, İnanç'ı kabul etmeye zorlandı,
Ruhun kurtuluşunun başlıca durumu olarak bir Hıristiyan duygusu,
ve Yahudiliğin vaftiz veya vaftiz gibi tüzük veya
Kurtuluşun üzerine bağımlı olduğu cemaat. Gelişme de değil
teorisinin kesinlikle mantıklı. Çok sık vaiz sanatları alıyor
Şiddetli akıl yürütmenin yeri ve fikirlerinin örneği için
İncil ve agadik metinlerin açıklanmasında prolix vaazlarına girer.

Albo'dan daha cesur bir düşünür, ama onun gibi bir vaiz, onun küçüktü
Çağdaş, Joseph ibn-Shem Tob. Bir zamanlar, utanç içinde
Castile Kralı ve Gezici Bir Yaşam Lider, her şeyi düzenledi
Büyük izleyicilere Şabat. Felsefede iyi eğitim görmüştü.
Kınayan Kabalist, kasvetli ve fanatik babası
Birincil kötülüğün birincil kaynağı olarak felsefe, lanet olası Aristoteles
Heterodoksi ile suçlanan Maimuni bile, ne zaman skandallaştırılmış olmalı
Oğlu Joseph derin ve tüm kalbi ile çalışmaya daldı
Aristoteles ve Maimuni. Ama Joseph damgalanmaktan çekinmedi
Babasının ve istihdamını düşünenlerin hatası
Dinin çıkarlarına karşı olan felsefi yöntemler. O,
Aksine, bunların elde edilmesi için gerekli olduklarına karar verildi
Tüm erkeklerin, özellikle İsraillilerin denilen daha yüksek kaderi.
Tümü akıllıca boşaltan kültürlü, felsefi Yahudi
Yahudiliğin dini görevleri, yüksek amacını çok daha erken fark ediyor
Törenini körü körüne uygulayan İsrail'den bilgelik olmadan
veya anlayış. Bilim aynı zamanda insanı etkinleştirmede de büyük değerlidir.
Hatayı ayırt etmek için zeka. İnsanın kusurunun doğası
gerçeği ve hatayı yan yana teşvik etme akıl; Ama bilgi öğretir
Doğru ve yanlış arasında nasıl ayrım yapılır. Diğer taraftan,
Felsefi öğretideki boşluklar Sina Hukuku ile köprülenir.
İkincisi, hayatta kalmadaki insanın mutluluğunu düşündüğü sürece
bedenin yok edilmesinden sonra ruhun
felsefenin üstünlüğü. Yahudilik ayrıca elde etme araçlarını da adlandırır
ebedi mutluluk-dini vicdanlı yerine getirme
yükümlülükler. Bu noktada, Joseph Shem Tob'un görüşü
Joseph Albo. Gözlerinde de, Yahudiliğin emirlerinin bir
kutsal karakter, ancak kurtuluşu kadar vurgulamıyor
Albo. Ancak Joseph ibn-Shem Tob, şimdiye kadar gitti.
Dini yasaların nesneleri bilinebilirdi ve bir dereceye kadar,
onlara mistik bir etki atfedildi.

Onbeşinci yüzyılın ilk yarısındaki bu yazıların hiçbiri,
Felsefi veya Siyasi, boş zaman meyvesi ve bir
ruh. Acil ihtiyaçlar tarafından hepsi varlığını sürdürdü
zamanların ve dini ve ahlaki olanı korumak için ortaya konuldu
Tehlike Tehlikesi. Yıkmamak için Yahudilik
aynı anda kendini içeriden güçlendirmeye zorlandı ve
onsuz saldırılar.

Gerçekten, Yahudiliğin kendini silahlandırması için her zamankinden daha fazla oldu,
iki kat ve üçlü; En karanlık günleri yaklaşıyordu. Yine korkunç
Church Fiend ortaya çıktı ve genişletilmiş kanatlarının korkunç gölgesi süpürüldü
endişeyle Avrupa çapında. Masum III zamanında olduğu gibi, yine
Bu dönem Kilise,
Yahudiler. Eski yasalar, yetkili tarafından ciddiyetle yenilendi
Hıristiyan omeri temsilcileri, Oecümenik Konsey'de toplandı
Basle, yanılmazlıklarını ilan ettikleri ve hatta oturdukları
Papalık hakkında karar. Meraklı, gerçekten! Konsey ayarlayamadı
Kendi endişeleri, alaycı hussitleri geri getirmek için güçsüzdü
Ana Kilise'nin koynuna, bir son vermekten umutsuzca
Çözünürlük ve din adamları ve keşişlerin yardımcısı, ancak dikkatini çekti
onları kurtuluşa götürmek için Yahudilere. Cüzam koyun kendileri, onlar
kusursuz kuzuları kurtarmaya çalıştı! Oturan Basle kilise konseyi
On üç yıl (Haziran 1431-Mayıs, 1443), tüm büyükleri inceliyor
Avrupa soruları, dikkatinin küçük bir payını Yahudilere vermedi.
Hıristiyanın güçlendirilmesi için aşağılamaları gerekliydi
İnanç-Konseyin ilerlediği zemindi.
On dokuzuncu oturma (7 Eylül 1434), revize etmeye karar verdiğinde
Eski ve yeni kısıtlamalar tasarlar. Kanonik kararnameler yasaklayan
Hıristiyanlar Yahudilerle ilişki kurmaktan, onları işlemekten
hizmetler ve onları doktor olarak istihdam etmek, onları hariç tutarak
ofisler ve haysiyetler, onlara kendine özgü bir kıyafet empoze etmek ve
Onlara özel Yahudi çeyreğinde yaşamalarını emretmek yenilendi. Bir kaç
Yeni önlemler kabul edildi, daha önce olmadığı sürece yeni
en yüksek dini yetkililer tarafından öne sürüldü. Bunlar
Yahudilerin üniversite derecelerine kabul edilmemesi şartıyla
Gerekirse zorla, teslimata katılmak için yapılmalıdır.
Dönüşümcü vaazların ve kolejlerde bunun anlamı olmalı
İbranice, Chaldee'de Yahudi Heresy ile mücadele etmek için sağlandı,
ve Arapça. Böylece kendini olarak veren Oecümenik Konsey
Kutsal Ruh'tan esinlenerek, tüm Yahudilerin dönüşümünü tasarladı. BT
Penyaforte, Pablo Christiani ve Vincent programını benimsedi
İndüklemek için sistematik baskı uygulamasına danışmanlık yapan Ferrer
Yahudiler "sadakatsizliklerini" terk edecekler. Vaftiz edilen Yahudilerde de,
Basle Kilise Konseyi özel ilgi gösterdi. Onlar olacaklardı
tercih edilen, ama aynı zamanda dikkatlice izledikleri, Yahudilerle evlenmeleri için
Şabat ve Yahudi bayramları, ölülerini Yahudi ayinlerine göre gömmek,
Ya da aslında, herhangi bir Yahudi gözlemini takip edin.

Avrupa'nın çeşitli kasabalarında fanatik bir paroksizm patladı.
Mayorka adasında başlıyor. Cemaatin kalıntısı
Palma'nın rahipler ve mafya tarafından aynı şekilde nefret edildiği ve her ikisi de
Kutsal Hafta boyunca Yahudilerin
Bir Yahudi'nin Mağribi hizmetçisini çarmıha gerdi ve onu işkenceye koydu. .
Tanınmış şehit hala yaşıyordu, ama yine de Bishop Gil-Nunjoz
İki Yahudi'nin zil kızartması olarak hapsedilmesine neden oldu. Bunun üzerine ortaya çıktı
Piskopos ve Vali Juan Desfar, ikincisi arasındaki yarışma
Yahudiler Kralın mülkü olduğu gibi, o yalnız
onları kınayabilir. Piskopos Yahudileri teslim etmek zorunda kaldı.
Valinin hapishanesine kilitlendi. Ancak rahipler kışkırttı
Vali ve Yahudilere karşı mafya ve Juan Desfar'dan önce
bir duruşma ayarlayabilirdi, insanlar hazırlandı
o. Esas olarak Dominikliler ve Fransiskanlardan oluşan bir mahkeme
birlikte aradı ve rafı en etkili aracı olarak kullandı
tanıklardan gerçeği elde etmek. Sanıklardan biri
İşkence arzulanan her şeyi kabul etti ve
suç ortakları olarak bahsedildi. Prensipsiz bir Yahudi
Topluluğun birçok üyesiyle mücadele eden Astruc Sibili,
ve kan suçlamasına katılmaktan korktuğu için,
ortak dinleyicilerinin keouncer. Görünüşe göre kendi anlaşması astruc
Sibili, hizmetçinin çarmıha gerildiğini kabul etti ve işaret etti
Katiller olarak birkaç Yahudi. Kendini net tutmasına rağmen
Bu konudaki tüm suçluluk, astruc sibili yakında onun için cezalandırıldı.
Sıkma-suç ortağı olarak hapse atıldı. Kader
Birkaç Yahudi ailenin muhbiri ve uçuşu,
Palma'dan bir dağa kadar katliam tekrarından korkmak
Çevre, Hıristiyan sakinlerini daha fazla heyecanlandırdı. Kaçaklar
takip edildi, prangalara yerleştirildi ve şehre geri getirildi,
Uçuş, tüm topluluğun suçluluğunun bir kanıtı olarak kabul ediliyor.
Astruc Sibili ve diğer üç kişi kazıkta yakılmaya mahkum edildi,
Ancak cezaları, şartta asılı kaldı.
vaftiz edildiklerini. Buna vaftiz düşünerek kabul ettiler.
hayatlarının kurtarılabileceği son saman. Bütün topluluk,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, iki yüzünde Hıristiyanlığa gitti
korkunç bir ölümden kaçmak için. Rahiplerin geniş bir istihdamı vardı
dönüşümleri vaftiz etmek. Emitli suça ne kadar az inanıyorlardı
Kınanmışın, darağacına ulaşıldığında gösterildi,
Rahipler, mafyayı aynı şeyi yapmaya teşvik etmek, affedilmesini istedi.
kınandı. Vali halkın sesini verdi ve
Bir alay ve şarkı söylerken kiliseye eşlik ettiler,
bir _te deum_ ilan edildi. Böylece Mayorka topluluğunu sona erdirdi,
bin yıldan fazla süren ve büyük ölçüde katkıda bulunmuş
adanın refahı. Onunla refahını ortadan kaldırdı
Bu verimli ve tercih edilen ada. Simon Duran, derinden üzüldü
Sevgiyle değer verdiği Palma topluluğunun ayrılması,
hatırlatmadığı düşüncesiyle vicdanını susturdu
teşvik.




Bölüm VIII.

Capistrano ve Yahudilere zulmü. Papa Eugenius IV, Alfonso de Cartagena'nın etkisi altında,
    Yahudilere karşı tutumunu değiştirir-
    1442'de İspanyol ve İtalyan Yahudiler-Don II.
    Yahudiler-Papa Nicholas V'nin düşmanlığı-Bavyera Louis-
    Cusa Filozof Nicholas ve Yahudilikle İlişkisi-John
    Capistrano- İnsanlarla etkisi, karşı karşıya geliyor
    Yahudiler-Bavyera ve Wuerzburg'daki Capistrano-Expulsion
    Breslau topluluğunun-Yahudilerin Bruenn'den genişlemesi
    ve Olmuetz-Casimir IV'ün yönetimindeki Polonya Yahudileri-yakalama
    II. Mahomet tarafından Konstantinopolis-Yahudiler bir iltica buluyor
    Türkiye-Karaites-Moses Kapsali-ISAAC Zarfati-
    İspanya Yahudilerinin-Alfonso De tarafından yönetilen türden
    Spina-Marranos'un durumu.

1442-1474 C.E.


Onbeşinci yüzyılın ortalarında, Yahudilerin zehirli nefreti,
İspanya ve Almanya'nın karakteristiği olmak, artmaya başladı ve
O yüzyılın sonu en yüksek gelişimine ulaştı. İspanya'da
esas olarak hala etkili pozisyonların kıskançlığı tarafından uyarıldı
talihsizlik ve aşağılanmaya rağmen Yahudilerin zevk aldığı; Almanya'da,
Aksine, Yahudilerin gölgeler gibi hareket ettiği yerlerde ortaya çıktı
dini farklılıkların sadece bir tane oluşturduğu belirsiz ırk anipatisi
bakış açısı. Alman toplulukları için talihsiz bir olay ölümdü
İmparator Sigismund'un (1437'nin sonuna doğru) şu anda
Basle Konseyi yönlerine tehdit edici bir bakış atıyordu.
Bu prens Yahudilerin güvenilir bir koruyucusu değildi. Sık sık o
sürekli olarak tekrarlanan maddi utançlarını hafifletmek için onları kanadı ve
Hatta Constance Konseyi'nin masrafları ile suçladı.
Ama gücüne dayandığı sürece yüzünü kanlı bir
İbranice konularının zulmü. Alman olarak başarılı oldu
Kral ve İmparator zaten
Kendini Yahudilere karşı insanlık dışı bir şekilde ayırt etti. II Albert bir
Yahudilerin ölümcül düşmanı ve sapkın. O da yok edemedi, çünkü
Hussitlerin cesareti ve kolları vardı ve Yahudiler vazgeçilmezdi
para kaynağı; Ama onları yaralamak için ne zaman arandığında memnuniyetle
yardımlı. Augsburg Belediye Meclisi Yahudi'yi kovmaya karar verdiğinde
Topluluk (1439), İmparator sevinçle rızasını verdi. İki yıl
Onlara evlerini ve taşınmazlarını atmaları için verildi; -den
O zamanın sonunda onlar bir ve hepsi sürgün ve mezar taşları
Yahudi Mezarlığı şehir duvarlarını onarmak için kullandı. Neyse ki
Yahudiler, Albert sadece iki yıl hüküm sürdü ve Kutsal Roma'nın Kuralı
İmparatorluk veya daha doğrusu sarsıldığı anarşi
İyi huylu, zayıf, temkinli ve izlenebilir Frederick III. Set olarak
Kapalı, iki fanatik Yahudi şapka ortaya çıktı-Papa Eugenius IV ve
Franciscan, Capistrano John, düşük bir kisvede bir kesim boğaz
Tanrı'nın hizmetkarı.

Basle Konseyi'nin adım adım bozulduğu Eugenius,
onu onurlarından mahrum etmek ve onun yerine başka bir papa seçmek,
nihayetinde bazı müdürün ihaneti boyunca zafer kazandı
Konsey üyeleri ve Alman prenslerinin çaresizliği ve
Hıristiyan uluslardan önce tekrar etkinleştirildi. Eugenius, ancak
dar, keşiş görüşleri, ilk başta olumsuz bir şekilde atılmamıştı
Yahudiler. Ponticate'in başında,
Selefi Martin V tarafından Yahudilere verilen ayrıcalıklar onlara söz verdi
onun koruması ve zorla vaftizlerini yasakladı. Ama yakında
zıt yönde etkilendi ve olağanüstü gayret geliştirdi
Yahudileri aşağılamak ve onlardan tüm korumayı geri çekerken. .
Bu dönüşümdeki ana taşıyıcı Alfonso de Cartagena,
mürted Paul de Santa Maria'nın oğlu. Burgos Piskoposu atandı
Babasının ölümü üzerine Alfonso, Papa'nın nedenini sıcak bir şekilde destekledi
Eugenius Basle Konseyi'nde ve bu nedenle lehine yükseldi
Pontiff. Yalnız şikayetlerin yazarı olabilirdi
Kastilya Yahudilerinin gururuna ve kibirine karşı
Papa 1442'nin boğasını yayınlayacak. Bu belge
Castile ve Leon Piskoposları (10 Ağustos 1442) ve
kutsallığının bilgisine gelmiş olduğu etkisi
Yahudiler, eski papalar tarafından verilen ayrıcalıkları kötüye kullanır, küfür
ve sadık ve onursuzluğun sıkıntısına geçiş
gerçek inanç. Bu nedenle kendini geri çekmeye zorladığını hissetti
Selefleri tarafından verilen hoşgörü-Martin ve diğer papalar-
ve onları geçersiz ve geçersiz ilan etmek. Aynı zamanda Eugenius tekrarladı
Kanonik kısıtlamalar daha ciddi bir biçimde. Böylece bunu karar verdi
Hıristiyanlar Yahudilerle yememeli, içmemeli, banyo yapmamalı veya yaşamamalıdır (veya
Mahometrans) veya onlar tarafından verilen herhangi bir tür ilaç kullanırlar. Yahudiler (ve
Mahometans) herhangi bir ofis veya haysiyet için uygun olmamalıdır ve
Hıristiyanlardan mülkün miraslanması konusunda yetersiz olmalıdır. Onlar
Daha fazla sinagog inşa etmek ve eskisini tamir ederken,
Tüm süsleme. Kendilerini halktan tutacaklardı
Tutku Haftası sırasında, kapılarını tutma derecesine kadar göz
ve pencereler kapalı. Yahudilerin (ve Mahometrelerin) ifadesi
Hıristiyanlar geçersiz ilan edildi. Eugenius'un boğası kesinlikle sevildi
Hiçbir Hıristiyanın bir Yahudi ile herhangi bir kölelik ilişkisinde durmaması,
Ve Sabbath'ta onun için bir ateş bile almamalı; O Yahudiler
Tuhaf bir kostümle Hıristiyanlardan ayırt edilmelidir ve
Özel mahallelerde ikamet edin. Ayrıca, her küfürlü ifade
İsa hakkında bir Yahudi tarafından, "Tanrı'nın Annesi" ya da Azizler
Sivil Mahkemeler tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı. Bu boğa emredildi
toprak boyunca bilinir ve otuz gün yürürlüğe girer
Daha sonra. Altındaki suçlar için ağır cezalar alınacaktı. Eğer
Suçlu bir Hıristiyandı, yasağı altına yerleştirilecekti.
kilise ve ne kral ne de kraliçe muaf tutulmayacaktı; Bir Yahudi ise
Kişisel ve gerçek servetinin tamamı el konulacaktı
Piskoposluk Piskoposu tarafından ve amaçlarına uygulandı
kilise. Dairesel harflerle Eugenius, Castilian'ı
Kısıtlamaları merhamet etmeden uygulamak için dini. Cesaret etmedi
Basle Konseyi tarafından Yahudi'nin üstesinden gelin. Yaklaşık aynı
Zaman veya belki daha önce, Eugenius kırk iki makaleden oluşan bir boğa yayınladı
Diğer şeylerin yanı sıra, İtalyan Yahudi topluluklarına karşı,
Mülke el konulması acısı altında Yahudilerin
Talmudic edebiyatını okumamıştır.

Kastilya için papal boğa, kasabaların çoğunda ilan edildi.
Kralın rızası olmadan, Juan II. Fanatikler
günü kazanmıştı; Tüm istekleri yerine getirildi. Yanlış yönlendirilmiş insanlar
Bir keresinde Yahudiler ve Mahometanslar yasadışı ilan etti ve
Kişileri ve mülklerine şiddetli saldırılar yapın. Dindar Hıristiyanlar
Papal yönetmeliklerini devam etmeyecekleri anlamına geldiğinde yorumladı
Yahudilerle her türlü ticari ilişkiler. Hıristiyan Çobanlar
Hisse, suçlamalarını taahhüt eden sürüleri ve sürüleri terk etti
Yahudiler ve Mahometans ve Ploughmenler tarlalara sırtlarını çevirdiler.
Kasaba Birliği (Hermandad) daha fazla bilgi için yeni tüzükler çerçeveledi
Kilisenin yasaklanmasının tamamen baskısı. Şaşkınlık içinde
Yahudiler Kastilya Kralı'na başvurdu. Şikayetleri hepsine sahipti
hasarları kraliyete verilen hasar anlamına geldiği için onun üzerinde daha fazla etki
Exchequer. Buna göre, Juan II veya daha doğrusu onun favorisi Alvaro de
Luna, bir karşı karar verdi (6 Nisan 1443). Onu ifade etti
Papal Bull'u bir bahane haline getiren utanmazlıktaki öfke
Yahudilere ve Mahometrelere saldırılar için. Kanonik, kraliyet ve emperyal
Yasa, onların rahatsız edilmemiş ve mola verilmemesine izin vermeyi kabul etti
Hıristiyanlar. Papa Boğası Eugenius Yahudileri ve Mahometreleri'nin altına yerleştirildi
belirli kısıtlamalar; Ama yapabileceklerini takip etmedi
Ticarete girmeyebilecekleri, yaralanma veya kötü muamele görülme
veya endüstri, ne de dokumacılar, kuyumcu, marangoz, berber olarak çalışmak
Ayakkabı yapıcılar, terziler, değirmenciler, coppersmiths, sararalar, ip yapımcıları,
çömlekçiler, cartwrights veya sepet üreticileri veya Hıristiyanların
Onlara bu arayışlarda servis yapın. Böyle bir hizmet ne rahatlamayı içermedi
Hıristiyan otoritesi veya Yahudilerle tehlikeli yakınlık. Ne de yapmadı
bahsedilen avokasyonların bu prestijden herhangi birini verdiği anlaşılıyor
Boğa Yahudileri inkar etmek için tasarlandı.

Hıristiyanlar kesinlikle Yahudi ilaçlarından uzak durmalı veya
Hıristiyan elleri tarafından birleştirilmedikçe Mağribi doktorlar; Ama bu yaptı
Yahudi veya Mahometan inancının yetenekli doktorları demek değil
Hıristiyan olmadığında danışılmamalı veya ilaçlarına kullanılmamalı
Doktor mevcuttu. II.
Yahudileri ve Mahometreleri korumak, özelliğinin nesneleri olarak
koruma ve onlara Hıristiyan suçluları cezalandırmaları talimatı verdi
Malların hapsedilmesi ve el konulması. Ayrıca,
Zevk, toprakta kamu netleri tarafından,
bir noter varlığı.

Bu sofistike kararnamenin Yahudiler için gerçek bir kullanım olup olmadığı
şüpheli. Don Juan II, krallığında fazla otorite yoktu ve
düşman partilere sık sık taviz vermek zorunda kaldı.
Kendi oğlu zaman zaman ortak bir neden yaptı. Kastilya Yahudileri
sonuç olarak yerelin keyfi otoritesine terk edildi
Bu iyi niyetin hükümdarlığının geri kalanında sulh hakimleri ama
zayıf hükümdar ve ne zaman onlarla uzlaşmak zorunda kaldı
Şiddet veya sahte suçlamalara karşı koruma gerekliydi. Herhangi bir
talihsizlik bir Yahudi'yi tehdit eder, o zaman terzi onun prensine uçar
Patron veya Goldsmith, yüksek pozisyonda bir ihtişam için ve
Destekler veya altın yoluyla önleyin. Gerçekten kıskanılacak bir durum değildi
Yahudilerin kendilerini buldukları.

Eugenius'un halefi, Papa Nicholas V (Mart, 1447-Mart, 1455),
Yahudileri aşağılama ve ezme sistemine devam etti. Gibi
Aziz Peter tahtına çıktığı anda kendini adadı
Martin V'nin sahip olduğu İtalyan Yahudilerin ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak
Onaylandı ve Eugenius resmi olarak iptal edilmemiş ve bunlara tabi tutulmamıştır
olağanüstü yasalara. 23 Haziran 1447 tarihli bir boğada tekrarladı
İtalya için selefinin formüle ettiği kısıtlamalar
Castile, onları en ayrıntılı olarak yeniden canlandırıyor, hatta atlamıyor bile
Şabatta Yahudiler için yangınların aydınlatılmasına karşı yasak. Ancak
Nicholas'ın boğası sadece bir kopya olmasına rağmen,
orijinal; Çünkü infaz, acımasız Yahudi şapkasına güveniyordu
ve Herety-Hunter, Capistrano'dan John. Onun üzerinde görevini devirdi
Ya bizzat ya da kardeşi Fransiskanlar aracılığıyla,
Boğa hükümleri tam anlamıyla itaat edildi ve ihlaller kesinlikle
cezalandırıldı. Örneğin, bir Yahudi doktor bir acı sağlıyorsa
Hıristiyan sağlığı kazanma araçlarıyla Capistrano yetkilendirildi
suçlunun servetinin ve mülkünün tamamına el koymak. Ve
Saintly Monk, Heart of Stone ile, sadece böyle bir
Hassas bir ciddiyetle ihlal.

Basle Konseyi ve Papalar'ın Yahudi nefreti
Geniş bir alanda bulaşma. Şiddetli ve bağnaz Bavyera Dükü
Landshut, Zengin Louis-"Oyun ve Yahudilerin Avcısı"-Hepsi
Ülkesinin Yahudileri bir günde (5 Ekim Pazartesi günü tutuklandı,
1450), iktidara verilmesinden kısa bir süre sonra. Adamlar atıldı
Hapishane, kadınlar sinagoglarda ve mülklerinde kapanıyor ve
Mücevherlere el konuldu. Hıristiyan borçlular ödememeye yönlendirildi
Yahudi alacaklıları başlangıçta ödünç aldıkları başkentten daha fazlası,
ve zaten ödenen faizden düşmek. Dört haftadan sonra
Mutsuz Yahudilerin hapsedilmesi hayatlarını satın almak zorunda kaldılar
30.000 Gulden için çalkantılı dükten ve sonra parasız ve
Neredeyse çıplak, ülke dışına çıktılar. Memnuniyetle Louis
aynı muameleyi büyük ve zengin topluluğa ulaştı
onun yargı yetkisi dahilinde olan Ratisbon. Ancak onun
Otorite sadece sınırlı bir ölçüde ve
Şehir, konseyin korunması ve ayrıcalıkları altındaydı,
Kendisini katkıda bulunarak memnun etmek zorunda kaldı. Birçok
Yahudilerin kaygı tarafından yönlendirildiği ve kucaklamak istedikleri söyleniyor
Hıristiyanlık.

Avrupalı ​​Yahudilerin geri kalanı İspanyol kardeşlerini bir
Yüce ve tercih edilen sınıf, bu yüzden papalık özel dikkati yönlendirdi
Devletteki olumlu konumlarına son vermek için.
Ya Kralın Şiddetli Kanonik'i değiştirmek için önerisinde
Yahudilere karşı kısıtlamalar veya düşmanlarının dilekçesi
Onları onaylayın, Papa Nicholas V yeni bir boğa yayınladı (1 Mart 1451). O
Hıristiyan toplumundan eski istisnaları doğruladı ve tüm onurlu
hayatın yürüyüşleri ve İspanyolların ayrıcalıklarını tamamen ortadan kaldırdı ve
İtalyan Yahudiler.

Çocuklara karşı kanonik mevzuatın rahatsız edici sertliği
İsrail bilinçsizce korkuya dayanıyordu. Güçlü Hıristiyanlık
Yahudi zihninin üzerinde uygulayabileceği etkiyi korkuttu
Çok tanıdık bir ilişki içinde Hıristiyan nüfus. Papalık ne
Resmi kararnamelerinin tütsü bulgularında gizlenmiş olarak açıklandı
Felsefi bir yazar ve yakın ilişkide kardinal duruş tarafından
Papalık Mahkemesi ile. Nicholas de Cusa (Moselle'deki ipuçlarından),
İçine tanıtmaya çalıştığı son skolasticizmin adananı
Mistik unsurlar, coşkuyla savunulan,
Bir inançta tüm dinlerin birliği olan Hıristiyan omleminin dağılmaları.
Kurban etmeye hazır olduğu kilise törenleri, hayır, hazırdı
Sünnet kabul etmek için, bu şekilde Hıristiyan olmayanlar
Trinity'ye olan inancına kazandı. Korktu, belirgin bir şekilde
dedi, bu kadar inatla yapışan Yahudilerin sertleşmesi
onların tektanrıcılığı; Ama kendini yansıtma ile teselli etti
Silahsız bir avuç dünyanın huzurunu rahatsız edemezdi. Öyle
Doğru, Yahudiler silahsızdı; Ama zihinsel olarak, hala güçlüydüler,
ve Nicholas kendini mahrum etme görevine adamaya karar verdi
onları entelektüel güçten. Papa onu miras bırakmıştı
Almanya, burada kilise ve manastır reform yapacaktı (1450-1451). Ancak
Kardinal de kendini Yahudi sorusuyla işgal etti. -Den
Bamberg İl Konseyi kanonik tüzüğü yürürlüğe koydu
erkeklerin yuvarlak giymesi gerektiğinde Yahudi rozetleriyle ilgili
Göğüslerinde kırmızı bez parçaları ve kadınlarda mavi çizgiler
Başlıklar-Yahudilerin markası, çözünmeyi iyileştirebilirmiş gibi
din adamları ve onların moralsiz sürüleri kirlenmeleri. Tek
Yahudilerin izolasyonunun sonucu, lekeden korunmalarıydı
haksız ahlaksızlık. Kardinal arındırılmada başarılı değildi
din adamları ya da kanama ev sahiplerinin sahtekarlığına son vererek ve
Çok yüksek sesle haykırdığı mucize çalışma görüntüleri. .
Kilise çekirdeğe bozuk kaldı. Bol olurdu
Yahudilerden korkmaya neden, eğer araştırmalarına izin verildiyse
yaraları desteklemek.

Özellikle kiliseye zahmetli binlerce vaftiz edildi
Katliamlar tarafından katlanan İspanya'daki Yahudiler,
Minber tahsisleri ve yarışlarının yasal kısıtlamaları
maruz kaldı. Sadece yatkın yeni-Hıristiyanlar değil, aynı zamanda sahip olanlar
emir aldı veya keşişin kıyafetini üstlendi, gözlemlemeye devam etti,
az çok açık bir şekilde, Yahudi dini yasaları. Sofistiği
Converts, Paul de Santa Maria ve Geronimo de Santa Fe,
Eski Ahit ve Talmudic Agada'da tanıklık
İsa'nın Mesihship, Tanrı'nın Enkarnasyonu, Üçlü Birlik ve Diğer
kilise dogmalar, marranos etkiledi ama çok az. Vaftiz'e rağmen,
Sert boyunlu ve kör kaldılar, _i. E._, inancına sadık
babaları. Castile'den Don Juan, favorisinin kışkırtılmasında,
Arch-Enemyes'e grev yapmak için endişeli olan Alvaro de Luna
Yeni-Hıristiyanlar, Papa Nicholas V'ye relapsların
Marranos ve Pontiff, hiçbir çare değil güç bilmiyordu. Hitap etti
Osma Piskoposu ve Salamanca Vicar (Kasım
20, 1451), sorgulamak için araştırmacılar atamaları için onları güçlendirmek
adli olarak Yahudi'den şüphelenilen Yeni Hıristiyanların vakalarına. .
Engizisyoncular hüküm giymişleri cezalandırmaya, onları hapsetmeye yetkilidir.
Rahipleri bile aşağılamak için mallarına el koyun ve onları utandırmak ve
Onları laik kola teslim edin-kınamak için bir kilise örtmecilik
Onları Heretic'in payına. Bu cehennem ateşinin ilk kıvılcımıydı
tümden daha fazla insanlık dışı olan soruşturmanın
Tarihe göre markalı zalimler ve malefaktörler. İlk başta bu boğa görünüyor
etkisiz olmak. Times kanlı için olgun değildi
kurum. Ayrıca, Hıristiyanlar kendileri devam etmeye yardımcı oldu.
Vaftiz edilen Yahudilerin yarışta kardeşleriyle bağlantısı. Onlar
Yahudi veya Mahometan kökenli Yeni Hıristiyanlara eşit hakları reddetti,
ve onları tüm onur görevlerinden dışlamak istedi. Buna karşı
Antipati, ulusal unsurların çeşitliliğinin doğasında var olan papa
Bir boğa yayınlamaya mecbur kaldı (29 Kasım 1451), ama güçsüzdü
Önyargıyı kökünden sökmek için. Sadece daha yüksek kültür tarafından kaldırılabilir,
övünmesine rağmen, bir kilise şefinin dikte edilmesinde değil
yanılmazlık.

Öyleyse, bu tür proselytes'i kiliseye sürmeye devam etmek ne kadar saçma!
Yine de bu, Capistrano'dan John,
Napoliten kökenli), Yahudilere muazzam yaralanmalardan sorumlu
birçok toprak. Gaunt figürünün bu dilenci friar ve kötü niyetli
görünüş, kazanan bir sese ve bir demir iradesine sahipti, bu da
Sadece aptal nüfus üzerinde değil, sınırsız etki elde etmek için,
aynı zamanda ekili sınıflar üzerinde. Bir kelimeyle büyüleyebilir,
ilham vermeye ya da korkutmaya ya da zulmü kışkırtmaya ikna edin. Gibi
İspanyol Dominik, Vincent Ferrer, Capistrano'nun gücünün sırrı
Sempatik olarak olduğu gibi büyüleyici konuşmasına o kadar da değil
sesinin modülasyonları ve onun
Yanlış mahkumiyetlerine yapıştı. Kendisi buna inanıyordu,
Ustasının burnundan topladığı kanla Bernard
Siena ve onun _capuche_, hastaları iyileştirebilir, ölüleri uyandırabilirdi
Ve her türlü mucizeyi ve yanlış yönlendirilmiş insanları gerçekleştirmez
Sadece mesleklerine inandı ama abarttı. Kesinlikle çilesi
hayat, iyi yaşama, lüks ve sefahatten dolayı nefreti,
izlenim, duygusallığa çarpıcı kontrastından daha derin
ve din adamlarının ve keşişlerin büyük büyük kısmının çözünürlüğü. Her yerde
Capistrano ortaya çıktı, insanlar onu duymak için binlerce kişi tarafından taht,
Bir heceyi anlamamış olsalar bile, düzenlenebilir ve tedirgin olun
Latince adreslerinin. Zeki Papalar, Eugenius IV ve Nicholas
V, ona restorasyonu için servis edilebilir bir enstrüman tanındı
Aziz Peter'ın Tottering Otoritesi. Onun evlerinde sevindiler
Papalık ve onun ateşli harangue'larının yanılmazlığı üzerine
Heretiklerin imhası ve dayanma gerekliliği
muzaffer ilerleyen Türkler. Eğer hiçbir itiraz teklif etmediler,
Aynı zamanda, keşiş safrasını zararsız bir şekilde havalandırmayı uygun düşündü
eğlence, eğlenceler ve yaşamın zarafetleri,
Kendileri zevklerinden ve zevklerinden rahatsız değildi. Arasında
Capistrano'nun heyecan verici söylemlerinin ayakta duran temaları-sadece saniye
Heretik ve Türklere Karşı Duruşuna ve Tirades'e karşı
lüks ve spor-ikamelerden ve
Yahudilerin tefecisi. Bu, Papa Nicholas tarafından randevusunu şuraya aldı.
Yahudilerin Engizisyon Mahkemesi Postası, görevi denetlemektir.
Onlara karşı kanonik kısıtlamaların uygulanması. İçeride vardı
Napoli, Yahudiler için soruşturma hâkimi konumunu işgal etti.
onu cezalandırması için güçlendiren Kraliçe Joanna'nın adaylığı
En ciddi cezalar, dini yasayı gözlemlemede herhangi bir başarısızlık veya
Yahudi rozeti giy.

Bu çileden capuchin Almanya'yı ziyaret ettiğinde, terör yaydı ve
Yahudiler arasında dehşet. İsminin sözüyle titredi. İçinde
Bavyera, Silezya, Moravya ve Avusturya, Katoliklerin bağnazlığı,
Zaten Hussite Schism nedeniyle yüksek bir adımda,
Capistrano tarafından karıştırıldı ve bohem sapkınlığı onun ötesinde
Erişim, kendini Yahudilere havaladı. Bavyera Dükleri, Louis ve
Bir keresinde Yahudileri dışarı çıkaran Albert
Bölgeler, Capistrano tarafından daha fanatik hale getirildi. Eski
belirli sayılardan ve Ratisbon şehrinin talep ettiği
Yahudileri kov. Ancak Burgomaster ve Belediye Meclisi reddetti ve
vatandaşlık korumasını ve haklarını geri çekmez
Yahudiler erken bir dönemden zevk almışlardı. Ama koruyamadılar
onları din adamlarının düşmanlığından. Sonunda Ratizbon bile
Burghers, Yahudi vatandaşları için iyi niyetlerine rağmen,
Capistrano'nun fanatizminin etkisi altına girdi ve izin verildi
kendileri düşmanlık eylemlerine teşvik edilmektedirler. Ebe
Aynı yıl boyunca ilan edilen düzenlemeler, bir cümle oluşur
Hıristiyan ebelerin Yahudi kadınlara katılmasını yasaklamak, hatta
Hastaların hayatlarının tehlikede olduğu vakalar.

Yahudilerle ilgili halkın duygusunun değişmesi,
Capistrano, seçkin bir kişinin davranışıyla çarpıcı bir şekilde gösteriliyor.
Capuchin'in ortaya çıkmasından önce ve sonra dini
Almanya. Wuerzburg'dan Piskopos Godfrey, Franconia Dükü'nü hüküm sürüyor,
Dükalık Hükümeti'ne katılımından kısa bir süre sonra kabul ettikten sonra
Yahudiler için en büyük ayrıcalıklar. Daha uygun tedavi onlar
istenemezdi. Kendisi ve halefleri için söz verdi
her ikisi de yerleşmiş olanlara hakimiyetleri içindeki herkes için özel koruma
Ve daha sonra oraya yerleşebilecekler. Serbest bırakılacaklardı
sıradan mahkemelerin yetkisi, yatılı ve dini ve
anlaşmazlıklarının kendi başlarına sorulması ve yargılanması
Mahkemeler. Hahamları (Hochmeister) vergilerden muaf olacaktı ve
kendi takdirine bağlı olarak _yeshiba_'sinde öğrenci almasına izin verilecek.
Hareketleri sınırsız olacaktı ve isteyenler
Onların ikamet yerlerine göre, onların
borçlar ve yolculuklarında güvenli iletişimi sağladı. DAHA İYİ
bu ayrıcalıkların asla değiştirilmemesi veya iptal edilmemesi gerektiğine söz verdi,
ve Dekan ve Bölüm oybirliğiyle tanındı ve garanti etti
"Kendileri ve bölümdeki halefleri için." Her Yahudi Kim
Bishop Godfrey'in yargı yetkisi içindeki meskenini aldı
Özel koruma mektupları ile. Ama Capistrano başladıktan sonra
Ajitasyon, Yahudilere karşı tutum ne kadar farklı! Yakında buluyoruz
Aynı Piskopos ve Franconia Dükü, "
Piskoposluğunda Yahudilere karşı şikayetler, "bir tüzük ve yönetmelik
(1453) sürgünlerini kararlaştırıyor. 18'e kadar izin verildi
Bir ertesi yılın taşınmazlarını satmak için ve içinde
O tarihten on dört gün sonra, "O (Piskopos) için ayrılacaklardı
Piskoposluğunda artık Yahudilere tahammül etmeyecekti. "Kasabalar, baronlar,
Lordlar ve adaletler Yahudileri birkaçından kovmaktan hoşlanıyordu.
yargı bölgeleri ve Yahudi alacaklıları
onlar nedeniyle borçlar. Yahudiler endişe duyduğunda, insanlık dışı fanatizm
Kilisenin asil kalpli bir prensi ve tüm bir bölüm
dini bir inanç ihlaline girer.

Capistrano'nun etkisi Silezya Yahudileri için en yaramazdı.
Burada kendini "Yahudilerin belası" olarak gösterdi.
Hayranları onu aradı. Bu eyaletteki iki baş topluluk,
Half Polonya'nın yarısı ve Bohemya'nın yarısı Breslau'daydı
ve Schweidnitz ve onları besteleyen Yahudiler
gayrimenkul sahibi olmak ve ayrıca, büyük ölçüde var olan varlık
Para trafiği, emrinde önemli miktarda paraya sahipti. .
Soyluların çoğunluğu borçluları arasındaydı ve birkaç kasaba
ya kendileri borçlular ya da prensleri için güvenlik haline gelmişlerdir.
Dolayısıyla, sıradan bazı borçluların gizlice planlanması pek olası değildir
Yahudilerden kurtularak yükümlülüklerinden kaçınmak. Herhangi bir
Fanatik Fransisken'in ortaya çıkışını derecelendirdi.
Böyle bir tasarım yürütmek.

Capistrano, davetiyesi üzerine Silezya başkentine geldi.
Kendini kontrol edemeyen Breslau Piskoposu Peter Novak
Alt dini. Din adamlarını onun varlığına çağırıyor,
Franciscan vaizleri günahkâr, ahlaksız ve
şehvetli hayat. Röportajın aldığı kilisenin kapıları
Yer güvenli bir şekilde cıvatalanmıştı, böylece hiçbir kulak tam öğrenemez
İncil bakanlarının ahlaksızlığının kapsamı. Ama daha yakın
Kalbi din adamlarının ıslahından ziyade imha edildi
Silezya'da çok sayıda kişi olan hussitler ve zulüm
Yahudilerin. Capistrano'nun harangue'leriyle çılgın fanatizm
Breslau halkına esas olarak kendisini yönlendiren ilham verdi.
Yahudiler. Bir Yahudi Meyer adında bir rapor yayıldı, en zenginlerinden biri
Güvenli tutma, tahvillerin çoğu olan Breslau İsraillilerinin
Burgers ve soylulardan, bir köylüden bir ev sahibi satın almışlardı,
bıçakladı ve küfür etti ve daha sonra parçalarını arasına dağıttı
Schweidnitz, Liegnitz ve diğerlerinin toplulukları daha fazla
hürmetsizlik. Yaralı ev sahibinin iddia edildiği söylenmez
kan dökmek. Bu embesil kurgu kısa süre sonra kulaklarına ulaştı
Hazır bir güven bulduğu belediye yetkilileri. Hemen
Breslau'nun tüm Yahudileri, erkekler, kadınlar ve çocuklar içine atıldı
Hapishane, "Judengasse" deki tüm mülkleri ele geçirdi ve
Felaketin yazarları için en önemliydi,
Borçluları, yaklaşık 25.000 Macar altın florinine el konuldu
(2d Mayıs 1453). Yahudilerin suçluluğu daha güvenilir hale getirildi.
Ancak, yakında alınan birkaçının uçuşu. Capistrano
bu önemli olayla ilgili soruşturmanın yönünü üstlendi. Gibi
Engizisyon, küfürlerin kovuşturulmasında önde gelen ses
Right tarafından kutsanmış gofret ona aitti. Birkaç Yahudi emretti
rafın üzerine uzatılın ve işkencecilere kişisel olarak talimat verdi
Görevleri-böyle bir çalışmada deneyime sahipti. İşkence gören İsrailliler
itiraf etti. Bu arada başka bir rezil yalan dolaştı. Kötü
Vaftiz Yahudi, Breslau Yahudilerinin yanmadan önce bir kez olduğunu açıkladı
bir ev sahibi ve bu, başka bir vesileyle bir Hıristiyan'ı kaçırmışlardı
Oğlum, onu şişlendirdi ve keskin tırnaklarla çivili bir fıçı haline getir,
kurbanları hayaletten vazgeçene kadar yuvarlandılar. Onun
Silezya toplulukları arasında kan dağıtılmıştı. Hatta
Öldürülen çocuğun kemiklerinin bulunduğu iddia edildi. Suçluluk
Bu çeşitli davalarda yer alan Yahudilerin ortaya çıktı ve büyük bir
Tüm 318 kişide sayı, farklı bölgelerde tutuklandı,
ve Breslau'ya getirildi. Capistrano onlara karar verdi ve
onları infaz etmek için acele etti. Salzring'de-şimdi bluecherplatz-nerede
Capistrano ikamet etti, kırk bir hüküm giymiş Yahudi bir günde yakıldı (2d
Haziran 1453). Haham (Phineas?) Kendini astı; Ayrıca danışmanlık yapmıştı
diğerleri kendi hayatlarını alacaklar. Kalanlar sürüldü
Breslau, yedi yaşın altındaki tüm çocukları daha önce
onlardan zorla alındı, vaftiz edildi ve Hıristiyanlara verildi
yetiştirilecek. Bu Capistrano'nun dileğiydi ve öğrenilen bir incelemede
Kral Ladislaus'a, bununla uyumlu olduğunu açıkladı.
Hıristiyan dini ve ortodoksisi. Dürüst şehir memuru, eschenloer,
Bu barbarlıklara karşı yüksek sesle protesto etmek için girişim yapmayan, yazdı
Günlüğünde, "Bunun tanrısal olsun ya da olmasın, yargılamaya bırakıyorum
Din Bakanları. "Din Bakanları Dönüştürmüştü
kendileri vahşiler. Yanmış ve sürgün edilen Yahudilerin malları,
Tabii ki ele geçirildi ve gelirleri ile Bernardine Kilisesi
inşa edildi. Kanlı parayla dikilen tek kilise değildi. İçinde
Kalan Silesian kasabaları Yahudiler daha iyi gitmedi. Bazıları yanmıştı ve
Gerisi kovaladı, neredeyse cilde sıyrıldı.

Genç Kral Ladislaus, Breslau kasabası tarafından dilekçe verildiğinde
Konsey o zamandan itibaren hiçbir Yahudi'ye izin verilmeyeceğine karar verecek
Breslau'ya yerleşmek için, sadece Tanrı'nın ihtişamı için "onaylamakla kalmadı
ve Hıristiyan inancının onurunu, "diye ekledi.
"Silezya Yahudileri)
Çöllerine göre, "Albert II'nin oğluna layık bir açıklama,
Avusturyalı Yahudileri yakmıştı. Aynı hükümdar da onayladı ...
Şüphesiz, birkaç ay geçiren Capistrano'nun kışkırtılmasında
Olmuetz'de-Yahudilerin ikinci yerden sınır dışı edilmesi ve
Bruenn.

Capistrano'nun zehirli konuşmasının yankıları Polonya'ya bile ulaştı.
oradaki Yahudi topluluklarını huzurdan rahatsız etmek
yüzyıllardır zevk almıştı. Polonya uzun zamandır avlanmak için sığındı
ve zulüm gördü. Almanya, Avusturya ve Macaristan'dan sürgünler
Vistula için hazır hoş geldiniz. Onlara cömertçe verilen ayrıcalıklar
Duke Boleslav tarafından ve büyük Kral Casimir tarafından yenilendi ve onaylandı,
hala yürürlükteydi. Yahudiler aslında daha da vazgeçilmezdi
O ülkede Hıristiyan Avrupa'nın diğer bölgelerinde; Polonya'da
Sadece iki sınıf vardı, soylu ve serfler ve Yahudiler
orta sınıfın yeri, mal ve para sağlayan ve
Ülkenin ölü sermayesini dolaşıma getirmek. Sırada
Casimir IV'ün katılımından kısa bir süre sonra Posen'e ödediği ziyaret,
Bu zaten önemli şehirde bir yangın çıktı ve
Birkaç tuğla evi hariç, tamamen yok edildi. Bunda
Çatışma, ayrıcalıkların orijinal belgesi Yahudilere verildi
Bir yüzyıl önce büyük Casimir tarafından öldü. Yahudi departmanları
Birkaç Polonyalı topluluk kralı bekledi ve
Bu kayıtların kaybı, onlar için çok önemli ve yenilerinin dua etmesi
mevcut kopyalara göre hazırlanabilir ve tüm eskileri
Haklar yenilenebilir ve onaylanabilir. Casimir çok fazla ihtiyaç duymadı
ikna. Güvenlik ve memnuniyetle yaşayabilmeleri için
Onun mutlu saltanatı altında, onlara olduğu gibi ayrıcalıklar verdi
Daha önce hiçbir Avrupa Devletinde hiç keyif almamıştır (14 Ağustos 1447). Bu
Kral hiç açıdan kilisenin kölesi değildi. Çok sıkı tuttu
Sınırlar içinde din adamları, zulüm ile suçladıkları ve
onları soymak. Devlet işlerine karışıklarını yasakladı.
bu konularda kendi güçlerine güvenmeyi tercih etti.

Ya kral orijinal tüzüklerin sahte bir kopyası tarafından yanıltıldı,
Ya da kendilerini büyütme fırsatından yararlanmak istedi.
Taze tavizler vermeden kapsam; Her olayda,
Yeni tüzük kapsamında verilen ayrıcalıklar, birçok açıdan daha fazlası
Daha önce Yahudiler tarafından zevk alanlardan dikkate değer. Yalnız değil
o zaman çok fazla işlem ve ikametgahına izin verir.
Polonya'nın kapsamlı krallığı, ancak kanonik yasaların iptal edildi.
Papalar tarafından aşağı ve sadece son zamanlarda genel kilise tarafından yeniden canlandırıldı
Basle Konseyi. Casimir'in tüzüğü Yahudilerin ve Hıristiyanların
Birlikte yıkanabilir ve her bakımdan ücretsiz ilişkinin tadını çıkarabilir
birbirine göre. Hiçbir Hıristiyanın çağıramayacağına karar verdi
dini bir mahkemeden önce bir Yahudi ve eğer bir Yahudi öyleyse
çağrıldı, görünmesine gerek yok. Palatinler birkaç illerinde
Yahudilerin din adamları tarafından taciz edilmediğini görmekten hoşlanıyorlardı ve
Genellikle onlara güçlü koruma uzatmak için. Dahası, Yahudi yok
Fısıh Törenlerinde Christian Blood kullanmakla suçlanabilir,
ya da kutsal ev sahipleri, "Yahudiler bu tür suçlardan masum
dinleri tarafından reddedilir. "Bir Hıristiyan bir kişiyi suçlarsa
Hıristiyan kanını kullanan Yahudi, suçlamasının desteklenmesi gerekiyordu
Yerli, güvenilir Yahudi tanıklar ve benzer şekilde dört nitelikli
Hıristiyan tanıklar ve sonra sanık onun için acı çekmekti.
Suç ve ortak dinleyicileri ona sürüklenmeyeceklerdi. İçinde
Ancak, Hıristiyan suçlunun bir pozisyonda olmaması
suçlamasını güvenilir ifadeyle doğrulamak, cezalandırılacaktı
ölümle. Bu, treniyle sürekli olarak tekrarlanan bir calumny kontrolüydü
Yahudilerin katliamları. Casimir ayrıca yargı özerkliğini de kabul etti.
Yahudi topluluğu. Yahudiler arasındaki veya Yahudiler arasındaki ceza davalarında
ve Hıristiyanlar, sıradan mahkemeler müdahale etmek değildi, ama
Palatine ya da Yahudiler tarafından desteklenen temsilcisi karar vermekti.
Küçük yasalarda karar, Yahudi yaşlılarıyla dinlenmekti
(Hahamlar), davalarda altı puan para cezası vermesine izin verildi
çağrılarının itaat edilmediği yer. Otoritesini korumak için
Yahudi mahkemeleri makul sınırlar içinde, Casimir'in tüzüğü bunu yürürlüğe koydu
Yasak, ancak bir Yahudi üzerinde telaffuz edilmelidir.
tüm topluluk. Gerçekten, Hıristiyan Avrupa'nın hiçbir kısmında Yahudiler
bu kadar önemli ayrıcalıklara sahipti. Yenilenmiş ve yayınlanmışlardır
Kral tarafından Polonya büyücülerinin onayı ile. Ayrıca karaite
Casimir'den alınan Troki, Luzk vb. Toplulukları bir yenileme ve
Litvanya Dükü tarafından verilen ayrıcalıkların teyidi
On üçüncü yüzyılda Witold.

Din adamları, bu şikayette kıskanç gözlerle baktı
Yahudiler ve Kralı dostluğunu değiştirmeye teşvik etmek için gayretle çalıştı
davranış. Polonya rahipliğinin başında,
Yahudiler, Cracow, Zbigniev'in etkili piskoposunu ve kardinalini durdurdu
Olesnicki. Koruma, Kral tarafından Yahudiler ve Hussites'e verildi
ona derin bir üzüntü kaynağıydı ve etkili bir havalandırma için
Duyguları, Herety-Hunter Capistrano için sıcak acele gönderdi.
Capistrano zaferle Cracow'a girdi ve kral tarafından alındı
ve din adamları ilahi bir varlık gibi. Kaldığı süre boyunca
Bishop Zbigniev'in yardımıyla Cracow (28 Ağustos 1453'e Mayıs 1454)
Kral Casimir'i Hussite Heretics ve Yahudilere karşı karıştırdı. O
Konuyla ilgili olarak kendisiyle birlikte yeniden canlandırıldı, onu tehdit etti
Cehennem-Fire ve Prusya Düzeni ile Savaşı'na başarısız bir sorun
Şövalyelerin, Yahudilerin sahip olduğu ayrıcalıkları ortadan kaldırmazsa ve
Hussit sapkınlığını kiliseye terk edin. Tahmin etmek kolaydı
Papa'nın ve Papa'nın ve Papa'nın elinde yenilgi ve
Polonya kilisesinin tamamı gizlice onlara karşı yardım ediyordu
Casimir.

Bu nedenle, Cermen şövalyeleri, Prusya müttefiklerine yardım ederek,
Kral Casimir ile Polonya ve Polonya Ordusu'na karşı sahayı aldı
Kafasında, sinsice uçuşa (Eylül 1454),
Büro partisinin oyunu kazanıldı. Söylentiyi yaydılar
Polonya'ya felaket, kralın Yahudilere lehine bir sonucuydu.
Heretik. Düşen servetlerini almak ve güçlü bir üst üste binmek için
Prusyalılara karşı kampanya olan Casimir, piskoposun yardımına ihtiyaç duydu
Zbigniev ve ikincisi kendi şartlarını üstlenecek bir konumdaydı.
Yahudiler kurban edildi-kral onları bırakmaya zorlandı.
Kasım 1454'te Casimir, verdiği tüm ayrıcalıkları iptal etti
Yahudiler, "kâfirlerin tercih etmeyebileceği gerekçesiyle
Mesih'in ibadet edenleri ve hizmetçiler
Oğullar. "Halk Criers tarafından Kralın Kararı Boyunca Bildirildi
arazi. Ayrıca Casimir, Polonya Yahudilerinin bir
onları Hıristiyanlardan ayırmak için özel kostüm. Capistrano
Çizgi boyunca muzaffer. Onun aracılığıyla Yahudiler bile yok edildi
En yüceltildikleri topraklarda. Bunun sonuçları
Talihsizlik kendilerini göstermede uzun sürmedi. Yahudi toplulukları
Almanya'daki kardeşlerine yasla yazdı, "Keşiş '
"
Polonya kralı, daha önce çok mutlu olan Polonya
Diğer topraklardan zulüm gören bir sığınak sunabildi. Vardı
Bir düşmanın Polonya sınırına ulaşabileceğine inanmıyordu;
Ve şimdi kralın baskısı altında inlemek zorunda kaldılar.
Madenler.

Bu arada, ağır ama hak ettiği yargı Hıristiyan omuru üzerine indi. Sonrasında
Bin yıldan fazla bir süre günah yüklü Bizans varlığı
Yüzyıllardır yer alan imparatorluk
Rottenness, Konstantinopolis'in düşmesiyle uzun süre çökmüştü
(29 Mayıs 1453). Türk Fatih II. Mahomet yeni Roma vermişti
kölelik, spoliation, katliam ve her korku ve öfkeye,
Yine de, hiçbir şekilde başkalarına verdiği yanlışları talep etmedi
ve kendisi. Bizans İmparatorluğu'nun kurucusu Constantine'den,
Kilisenin eline kan lekeli bir kılıç yerleştiren
Paleologus ailesinin imparatorlarının sonuncusu Konstantin Dragosses,
uzun yönetici dizisindeki herkes (
Apostate Julian) Az çok yanlışlık ve ihanetten ilham aldı,
ve kibirli, ikiyüzlü, zulüm gören bir ruh. Ve insanlar
Devlet ve kilise hizmetçileri olarak yöneticilerine layıktı.
Onlardan Almanca, Latin ve Slav halkları
Yahudilerin istisnai yasalar tarafından bozulması gerektiği ilkesi veya
bile yok edildi. Ancak şimdi, Bizans
Toz ve vahşi barbarlar yeni Türk imparatorluğunu büyütüyorlardı.
alan. Ağır intikam yapmıştı. Mahomet II, Fatih
Konstantinopolis, Avrupa'nın geri kalanına tehdit edici bir bakış attı,
Latin Kilisesi ülkeleri. Hıristiyan omleminin tamamı
tehlike; Yine de Hıristiyan hükümdarlar ve uluslar örgütlenemedi
Türk fatihlerine karşı etkili bir direniş. Perfidy
Ve papalığın bozulması artık acı meyve taşıyordu. İnançsız olduğunda
Papa, Nicholas V, Hıristiyan omlemini bir haçlı seferi üstlenmeye çağırdı
Türklere karşı, Ratisbon diyetindeki mirasları zorlandı
Yolsuzluğunun dikkatsiz bir feshini dinlemek. Ne Papa
Ne de imparatorun, bir
Türklere karşı savaş; Onların tek fikirleri kendilerine soymaktı
toplayabilecekleri para. Türkler hazırlık yaptığında
Macaristan'ı istila ve muzaffer hilalden taşımakla tehdit etti
Tuna'nın sol tarafına doğru olan Capistrano kendini vaaz etti
Yeni bir haçlı seferi için coşku için boğuk. Tirades sona ermişti
çizmek için. Tek etkileri düzensiz bir öğrenciyi bir araya getirmekti,
Köylüler, Mendicant Friars, Yarı Açlıklı Maceracılar ve Romantik
Fanatikler. Ortaçağlığın hayaleti, yeni bir şafaktan önce kayboldu
gün. Bir anda zulümün
Avrupa'da sayı ve virülans olarak artıyordu, yeni Türk
İmparatorluk, avlananlara misafirperver bir sığınma sunmak için ortaya çıkmalı
Yahudiler. Ne zaman, verdiği iffetten üç gün sonra
Konstantinopolis'te, Sultan, Mahomet II, tüm
Kaçak sakinler evlerine ve mülklerine dönebilir
Taciz korkusu, Yahudilere hayırsever bir düşünce verdi. O
Konstantinopolis ve diğer kasabalara özgürce yerleşmelerine izin verdi,
onlara özel konutlar ayırdı ve dikmelerine izin verdi
sinagoglar ve okullar. Konstantinopolis'i ele geçirdikten kısa bir süre sonra,
Yatırım yaptığı bir Yunan patriğinin seçilmesini emretti.
Yenideki tüm Yunanlılar üzerinde belirli bir siyasi otorite ile
ve ayrıca İbranice başkanlık etmek için bir baş haham aday gösterdi
topluluklar. Bu dindar, öğrenilmiş, dik bir İsrailli, Musa
Kapali. Mahomet bu haham bile divana çağırdı ve
Özel bir ayrım için dışarı çıktı, ona mufti'nin yanında bir koltuk verdi,
Mahometrelerin Baş Uleması ve Patrik'e karşı öncelik.
Moses Kapsali (yaklaşık 1420 doğumlu, yaklaşık 1495'te öldü), ayrıca
Sultan Yahudi toplulukları üzerinde bir tür siyasi suzerainty
Türkiye'de. Aralarında dağıtmak zorunda olduğu Yahudilere uygulanan vergiler
topluluklar ve bireyler; Koleksiyonlarını denetlemek zorunda kaldı
ve onları Sultan'ın Exchequer'ına ödemek. O da öyleydi
ortak dinleyicilerine ceza verme yetkisi verdi ve haham yok
yaptırımı olmadan göreve devam edebilirdi. Kısacası o şefdi ve
Tamamen organize edilmiş bir Yahudi toplumunun resmi temsilcisi
sistem.

Yahudilerin bu olumlu durumunun,
Asya'dan önemli sayıda göç eden dejenere Karaites,
Kırım ve Güney Polonya, daha fazlası ile meskenlerini almak için
Mutlulukla Kardeşler Konstantinopolis ve Adrianople'a yerleştirdi. Karaites,
temel prensibi çalışma ve makul yorum
İncil'den, o kadar acımasız bir cehalet halindeydi ki
Bütün dini yapı yetkili dogma sistemi haline gelmişti
ve gelenekler Rabbanites'inkinden bile daha katı. Kapsamı
Entelektüel düşüşlerinin
Bir yüzyılın seyri, tek bir orta orijinal üretemediler
Teolojik yazar. Eğitim için eğilmiş olanlar oturmaya zorlandı
Rabbanit öğretmenlerinin ayaklarında ve onlardan talimatları alır
Kutsal Yazılar ve Talmud'da. İncil tefsirinin gururlu ustaları
bir zamanlar hor görülen Rabbanlıların mütevazi öğrencileri olmuştu. .
Karaizmin taşlaşması, Avrupa Türkiye'deki bir olayla gösterilmiştir.
Menachem Bashyasi, oğlu Musa'dan oluşan bir Karaite Koleji
Bashyasi, Menachem Maroli, Eski Michael, oğlu Joseph ve birkaç
diğerleri, Şabat Eve için gerekli ışıklara izin vermişti.
Cuma günü hazırlanmış, böylece kutsal günün karanlıkta harcanması gerekmez.
Kolej inovasyon için yeterli nedenler verdi. Buna göre
bir karaite prensibi, sadece bir dini otorite değil, aynı zamanda herhangi bir
Birey, eski bir geleneği ortadan kaldırmak veya iptal etmek için haklı
Eski kararlar, eğer yeterli exegetical otoriteye atıfta bulunabilirse.
Bununla birlikte, buna karşı fırtınalı muhalefet ortaya çıktı (yaklaşık 1460)
Kurucu Anan'dan özel olarak türetilmiş bir karar verilen karar,
ve böylece pas tarafından verilen kutsallığa sahip olmak
yedi yüzyıl. Sonuç şeması ve sürtünme idi. Bölüm
için gereken ışıkları hazırlamaya çalışan topluluğun
Sabbath Eve istismar edildi ve sapkınlıkla suçlandı. Dahası, şema
Festivallerin başlamasıyla ilgili olarak hala iyileştirilmemiştir. Filistinli Karaite toplulukları ve komşuları devam etti
Sıradan ve bir sıçrama yılı arasında
arpa hasat ve festivallerini görünüşe göre düzenlemek
Yeni ayın. Öte yandan, Türkiye'deki topluluklar,
Kırım ve Güney Polonya, Rabbanitlerin takvimini kullandı. Bunlar
Kalıtsal farklılıklar daha fazla dayanışmaya daha fazla yiyordu.
mezhep, çünkü onları besteleme ve kabul etmenin bir yolu yoktu
Tekdüzen ilkeler.

Karaizmin göze çarpan kararlılığı ve onun cehaleti
Takipçiler Türk İmparatorluğu'ndaki Rabbanitlere bir fırsat verdi
onları Talmudic Yahudiliğe uzlaştırmak veya en azından üstesinden gelmek için
Onlarına karşı acı düşmanlıkları. Rabbanit öğretmenleri, Enoch Saporta,
Yunanistan'dan Katalonya'dan bir göçmen, Eliezer Kapsali ve Elias
Almanya'dan Halevi, karaite öğrencilerinin
Talmud'da talimat verildi, bundan sonra yazılı olarak ve
Konuşmada, Talmudic yetkililerini devretmek ve kutsallıktan
Rabbanit takviminin festivalleri. Zor pozisyonda
Karaites'in kendilerini çalıştıran, kendilerini bulamadılar
Bu söz vermek yerine aksi halde yapın. Türk şefi haham, Musa
Kapali, Karaites Talmud'u reddettikçe, onlar
İçinde öğretilmeyebilir. Ama o katı Almancanın öğrencisiydi
kasvetli ultra paletiyle taviz vermeyecek olan okul,
Bir muhalif mezhepin kademeli olarak dönüşümü olsa bile
Etkilenmiş.

Almanya'daki Yahudilerin sefil durumuyla tezat oluşturduğunda,
Yeni yükselenlerde meskenlerini alanların çoğu
Türk imparatorluğu alaşımsız mutluluk gibi görünmüş olmalı. Yahudi göçmenler
oldukları durmak bilmeyen zulümlerden kaçan
Almanya'da maruz kalan kendilerini rapture açısından ifade etti
Türk Yahudilerin mutlu durumu. Altındaki ortak dinleyicilerinin aksine
Hıristiyan Kuralı, üçüncü bölümünü vermeye zorlanmadılar.
Kraliyet vergilerindeki servetleri; Ne de hiçbir şekilde engellenmediler
işin yürütülmesi. Mülklerini elden çıkarmalarına izin verildi
memnun oldukları ve mutlak hareket özgürlüğüne sahip oldukları gibi
İmparatorluğun uzunluğu ve genişliği. Sumpters'a maruz kaldılar
yasalar ve böylece kendilerini ipek ve altınla giydirebildiler
seçti.

Tembel Yunan Hıristiyanlarından alınan verimli topraklar
onlar tarafından işgal edildi ve endüstrisine zengin ödüller sundu. Türkiye
Kısacası, hevesli bir Yahudi tarafından toprak olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştı "
Hangi hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey istemiyor. "İki genç göçmen,
Kalmann ve David, eğer Alman Yahudilerin onuncu ama onuncu olduğunu düşünürlerse
Türkiye'de bulunacak mutluluğun bir parçası,
oraya gitmek için zorluklar. Bu iki genç adam Isaac Zarfati'yi ikna etti,
Türkiye'de daha önceki zamanlarda seyahat eden ve adı hayır
Almanya'da bilinmeyen, Yahudilere dairesel bir mektup yazmak
Rheineland, Styria, Moravya ve Macaristan, onları mutlu etmek için
Hilal altındaki çok sayıda Yahudi, altındaki sert kaderlerine kıyasla
haçın gölgesi ve onları kaçmaya çağırmak
Alman esaret evi ve Türkiye'ye göç ediyor. Işıklar ve Gölgeler
öznesi, onlardan daha keskin bir şekilde tanımlanamazdı
Zarfati'nin mektubunda (1456'da yazılmıştır), grafiği genellikle biraz
Çok yapay dil, kendisini çeviriye kolayca ödünç vermez:

"Ölümden daha acı olan sıkıntıları duydum
Almanya'daki kardeşlerimize düştü-zalim yasaların
Zorunlu vaftizler ve yasaklar. Ve birinden kaçtıklarında
Yer, henüz daha zor bir kader onları bir başkasına alır. Kesin duyuyorum
insanlar sadıklara karşı öfkeli sesini yükseltir; Elini görüyorum
onları vurmak için canlandı. Her tarafta ruhun acısını öğreniyorum ve
vücudun işkencesi; acımasız gaspçılar tarafından alınan günlük işlemlerin. Din adamları ve keşişler, sahte rahipler, mutsuzlara karşı yükseliyor
Tanrı insanları ve şöyle diyor: 'Onları yıkıma bile takip edelim; izin vermek
İsrail'in adı erkekler arasında daha fazla bilinmiyor. ' Onların
İnanç tehlikede çünkü Kudüs'teki Yahudiler, peradventure,
mezar kilisesini satın alın. Bu nedenle bir
Her Yahudi'nin doğuya bağlı bir Hıristiyan gemisinde bulduğu yasa
denize fırlatılacak. Ne yazık ki! Tanrı'nın insanları ne kadar kötü
Almanya'da kabul edildi; Ne yazık ki güçleri ayrıldı! Bunlar
o zaman ve bu kadar sürdüler ve onlar ölüme bile takip edilirler. .
Zalim Kılıcı başlarına asılır; Onlar fırlatıldı
Alevler, hızlı akan nehirlere ve faul bataklıklara.
Kardeşler ve öğretmenler! Arkadaşlar ve tanıdıklar! Ben, Isaac Zarfati,
Almanya'da doğan bir Fransız stokundan, ayaklarımın ayaklarına oturdum
Öğretmenler, Türkiye'nin hiçbir şeyin olmadığı bir toprak olduğunu ilan ediyorum
eksik. Eğer istersen, hepsi sizinle iyi olacak. Yol
Kutsal Topraklar Türkiye aracılığıyla size açıktır. Senin için daha mı iyi değil
Müslümanların altında yaşamak için Hıristiyanlar altında mı? Burada her insan yaşayabilir
kendi asma ve kendi incir ağacının altında huzur içinde. Christendom'da,
Aksine, çocuklarınızı kırmızı veya mavi giymeye cesaret edemezsiniz,
Zevkinize göre, onları hakarete ve kendinize maruz bırakmadan
gasp etmek; ve bu nedenle, ortalama olarak devam etmeyi kınanırsın
Sad renkli raiment ile kaplanmış. Tüm günlerin üzüntü dolu, hatta
Şabatlarınız ve şölen için atanan zamanlar. Yabancılar zevk
mallarınız; Ve bu nedenle, zenginliğinizin zenginliği ne kadar kâr
erkekler? İstifliyorlar ama kendi üzüntülerine göre ve bir günde kayboluyor
sonsuza dek onlara. Zenginliklerini kendiniz diyorsunuz-alas! Aitler
zalimlerinize. Size karşı sahte suçlamalar getiriyorlar. Onlar
ne yaş ne de bilgeliğe saygı gösterin; Ve sana bir söz verdiler
Altmış kat mühürlendi, ama kırarlardı. Sürekli ikiye katlanıyorlar
Size cezalar, işkence ölümü ve malların el konulması.
Okullarınızda öğretimi yasaklıyorlar; Sırada sana giriyorlar
Dua saatleriniz; Ve çalışmanızı veya yürütmenizi yasaklıyorlar
Christian Feast-Days iş. Ve şimdi, tüm bunları görmek, o
İsrail, bu yüzden en uyku sen? Ortaya çık ve bu suçlu araziyi bırak
sonsuza kadar!"

Isaac Zarfati'nin temyizi birçok Yahudiyi hemen göç etmeye teşvik etti.
Türkiye ve Filistin. Mezar tavırları, aşırı dindarlığı ve tuhaf
Giyim bir keresinde onları Yunanistan Yahudilerinden ve
Orient ve uzun süredir yeni gelenler önemli bir etki yarattı
yerleştikleri ülkelerin diğer sakinlerine.

Yasaklama ile bağlantılı tuhaf koşullar vardı.
Yahudilerin Filistin'e göçü. Kudüs'ün Yahudi sakinleri
bir Paşa'dan bir sinagog inşa etmek için izin almıştı
Zion Dağı'nın yamaçları. Bu sinagogun sitesi bir parçaya bitişik
Franciscan rahiplerine ait olan arazinin veya daha ziyade kalıntıları içeren
David'in Şapeli olarak bilinen şapellerinden biri. Bu izin ne zaman
Yahudilere verildi, keşişler her şey kadar istiridye yetiştirdi
Kutsal Şehir de dahil olmak üzere Filistin, tuhaf miras olmuştu
Zamanın başlangıcından beri. Hemen şikayetlerini şikayet ettiler
Papa ve Yahudilerin böyle olmasına izin verildiyse bunu temsil etti
Bu kadar özgürlükler, sahip olmaları uzun sürmezdi
Kutsal mezar kilisesi. Papa hemen bir boğa yayınladı
Hiçbir Hıristiyan armatörü Yahudi göçmenleri
Kutsal Topraklar. Levantine ticareti o zamanlar neredeyse tamamen
Venediklilerin elinde, Doge hüküm sürdü
Anakara ve adaların tüm gemi yöneticilerine sıkı siparişler
Herhangi bir Yahudiye Filistin'e pasaj vermemek. Gerçekten de, Hıristiyan güçler altında olmasına rağmen
İsrail'in çocuklarında her tarafta sarıldıkları izlenimi
Avlanan hayvanlar gibi, Doğu Avrupa Türkleri de bir kaçış yolu açtı
Onlara. Bir yarım yüzyıl daha geçmişti, İspanyol kardeşleri,
Yarımada'dan vahşice avlanan, aynı şeyi aramaya mahkum edildi
iltica.

Bununla birlikte, Kastilya'nın sallanması altında
Kral, Henry IV ve II. Yuhanna, Aragon'un durumu,
İspanyol Yahudileri karşılaştırmalı barış ve rahatlıktı. Ama bu
Fırtınadan önce giden sakin. İki kat iktidarsız Castilian Kralı
bir dereceye kadar kötü niyetli bir erkek hükümdarı için nazikti. Yine de
Infante, Don Henry partizanları tarafından ikna edilmesine izin vermişti.
Sadece evleri yağmalayarak bitkin sandıklarını yenilemek için
Yahudilerin, aynı zamanda Yeni-Hıristiyanların veya Yahudilikten dönüşen,
İsrail halkına kişisel bir antipati yoktu. Yahudi
Doktor Gizli Bakanıydı. Katılımından kısa bir süre sonra
Tahtta, onu en çok Portekiz mahkemesine bile göndermişti.
Genç, güzel prenses elini edinmenin hassas misyonu
Portekiz'in egemenliği için. Yahudi diplomatisti
başarılı bir sonuca varmanın görevi, ancak saat içinde suikast edildi
Başarısı.

Papal boğa ve şehirlerin tekrarlanan yönetmeliklerine rağmen,
Don Henry, bir Yahudi vergi çiftçisi, bir Don Chacon, yerli istihdam etti
Vitoria; Ve o da ofisine kurban etti. Bir haham, Jacob
Özel doktoru İbn-Nunez, Henry tarafından paylaştırmaya atandı.
ve Kastilya Yahudilerinin haraçını toplayın; İbrahim Bibago,
Yine başka bir seçkin Yahudi, II. Yuhanna lehine yüksekti.
Aragon.

Mahkemelerin örneği doğal olarak daha büyük soyluları etkiledi,
Kendi çıkarları endişe duymadığında, kendilerini çok rahatsız etti
Din ediciler hakkında çok az şey. Tıp pratiği hala
tamamen Yahudilerin elinde ve onlara dolapları ve
Kralların ve soyluların kalpleri. Papal Bulls ilan etti boşuna
Hıristiyanların Yahudi hekimleri istihdam etmemeleri gerektiği. Çok azdı
Ya da iyileştirici sanatı anlayan Hıristiyan ve hastalığın yoktu
Rücu Yahudilerin becerisinden tasarruf edin. Yüksek din adamları bile vardı ama
Eugenius, Nicholas ve Calixtus boğalarına çok az saygı. Onlar
tıbbi yardımı reddetmek için etin sağlığına çok fazla özen gösterdi
Kanonik bir kararname nedeniyle Yahudilerin. Zalimin çoğu
II. Yuhanna azınlığına ait kısıtlamalar ve
Regent Catalina tamamen unutuldu. Henry sadece bir noktada
titizlikle ısrar et. Yahudilerin kendilerini giydirmesine izin vermezdi
lüks bir şekilde. Bu kısmen kendi tercihi nedeniyle
Elbisenin sadeliği, kısmen kıskançlığın arzu olduğu için
Hıristiyanlar onlara karşı heyecanlanmamalıdır. Hafif kuralı altında
Don Henry, az ya da çok zorla vaftiz edilen Yahudiler
ya inançlarına döndü ya da en azından Yahudi ritüelini gözlemledi
Mezdir edilmemiş. Fısıh bayramı sırasında pirinç üzerinde yaşadılar
Tamamen, bir yandan, mayalanan hiçbir şeye katılmamak için,
ve diğer yandan, Yahudilik şüphesinden kaçınmak için.

Büyük kasabalarda en şiddetli yanan Yahudi'nin nefreti,
Doğal olarak ortodoksun olmadan görmesini imkansız hale getirdi
Onların sözde düşmanlarına yönelik bu kayırmacılığın
inanç ve etkinliği kanıtlanmış bir silah kullandılar
Diğer topraklar. Ağlama ileri gitti: Yahudiler Hıristiyan çocukları koydu
Ölümüne! Sonra "mahallede bir Yahudi
Salamanca bir çocuğun kalbini yırtmıştı; "Veya," başka yerlerde Yahudiler kesildi
yaşayan bir Hıristiyan çocuktan et parçaları, "vb.
Bu söylentilerden, mafya fanatizmi hızlı bir şekilde iltihaplandı,
Sulh yargıçları konuyu ele aldı ve sanık Yahudiler atıldı
hapishane. Kral, bu suçlamaların kökeninin ve nesnesinin farkında,
Sonuç olarak, iyice elenmişlerdi.
Sanık tamamen kuruldu. Bu gerçeğe rağmen,
Yahudilerin düşmanları suçluluklarını korudu. Bazıları
Yargıçlar rüşvet verilmişti; diğerleri yeni Hıristiyanların
kendilerini akrabaları adına ve kralın
Kendisi onlar için kısmi idi.

Tüm düşmanları arasında en acı ve şiddetli öfkeli adam
İspanyol Yahudilere karşı Salamanca, Alfonso de Spina'da bir vaiz vardı.
Capistrano ile aynı düzen ve görüşlere sahip bir Fransisken keşiş.
Zehirli dil yerine, zehirli kalemi onlara karşı kullandı.
Bu adam belirli bir şöhretin tadını çıkardı, çünkü
Bir zamanlar güçlü John'un bakanı Alvaro de Luna'ya eşlik etti
II, İtirafçısı olarak iskele. Bu bağnaz rahip gürledi
Yahudilere ve patronlarına yönelik sunak basamaklarından çıkmaz.
ve özellikle yeni Hıristiyanlara karşı gizli taraftarlar olarak
eski inançları. Vaazının ona üretmek için görünmediği için
Yeterli etki, De Spina, 1460 yılında,
Yahudilere, müslümanlara ve diğer heretiklere karşı yönlendirilen Latince
"Fortalitium fidei." Bu kitapta her şeyi topladı
Yahudilerin düşmanları şimdiye kadar yazmış veya onlara karşı söylemişlerdi. O
temin edebileceği her saçma efsane ve boş hikayeyi yeniden üretti,
ve tüm koleksiyonu her retorik cihazıyla terbiyeli
Kötü niyetleri önerebilir. Onun görüşüne göre sadece doğru ve doğaldı
tüm müslümanların ve sapkınların kök ve dalın imha edilmesi gerektiğini.
Ancak Yahudilere karşı, görünüşte yumuşak çalışmayı önerdi
miktar. Sadece küçük çocuklarını onlardan alacaktı ve
onları Hıristiyanlar olarak gündeme getirdiği bir fikir,
Skolastik filozof Duns Scotus ve Fransisken arkadaşı,
Capistrano. De Spina, çeşitli yasaların en derinden yoksun
Yahudilerin zulmü, John'un azınlığı sırasında ilan edildi
II, artık halefi altında yürürlükte değildi. Çoğu trenchantta
Kralı, soyluları ve din adamlarını azarladığı sözler
Yahudilere gösterdiler; Ve mafyayı alevlendirmek için,
çocuk cinayetinin tüm eski masallarını, ev sahibinin hırsızlığını ve
benzeri, en koşullu anlatılarda ve bunu ima etti
Kralın kısmi, bu iğrenç suçların gitmesine izin verdi
cezasız.

Alfonso de Spina tarafından uyandırılan fanatizm hiçbir şekilde olmadan
etki; Gerçekten de, en ağıtlanabilir sonuçlar uzun süredir ortaya çıktı
BT. Elinde bir keşiş, haç, Yahudilerin genel bir katliamı önerdi
Medina del Campo, Valladolid yakınlarındaki ve sözleri olumlu
kabul edilmiş. Kasabanın sakinleri Yahudilere düştü ve yandı
Birçoğu, gerçekleştikleri kutsal kitaplarla yaşıyor
elinde bulun. Cinayeti doğal olarak yağmaladı
kurbanların malları. Kralın bu öfkenin zil kızları vardı
cezalandırıldı; Ama yapabileceği tek şey buydu. Önleyemedi
Bu tür sahnelerin tekrarlanması. Tanımaya zorlanmıştı
Yahudilerin resmi olarak, onun tüzük kitabında
Danışmanlar, gizli düşmanları, Don Pacheco, Villena Marquis ve
Valencia sayısı, isteği üzerine hazırlandı. Don Pacheco, kimin
Entrikaları hem kral hem de ülkeyi karışıklığa getirdi, kendisi
Yahudi kanından, İspanyolca bir asil ile evlenen annesi
Ruy Capron adlı bir Yahudi'nin kızı. Bu gerçeğe rağmen, o
Don Henry'nin gözden geçirilmiş tüzüğündeki en korkunç yasalar dahil
kitap. Daha önceki tüm engeller yeniden canlandı: Yahudilerin dışlanması
tüm ofislerden, eczacılar olarak uygulamadan bile,
farklı rozetler, kasabaların mücevherlerine kısıtlama ve hatta
Kutsal Hafta boyunca evlerine hapsedilmesi. İç Savaş, Don Pacheco ve diğerlerinin entrikalarıyla yakıldı
Avila'da Don Henry'nin burlesque birikimi yoluyla saraylar ve
Küçük erkek kardeşi Alfonso'nun taç giyme töreni daha ağır bir şekilde taşıyordu
Yahudiler, Kastilya'nın genel nüfusunda bile.

1467'de Alfonso'nun partisi ihanetle Segovia'nın ustası oldu ve
Hemen Yahudilere karşı bir isyan burada başladı. Bunun düşmanları
Mutsuz insanlar, önerileri üzerine,
Haham, Sepulveda'nın küçük topluluğunun Yahudileri Solomon Picho,
Segovia'dan çok uzak değil, kutsal hafta boyunca çok acımasızca işkence gördü
Haçta öldüğü Hıristiyan çocuk (Nisan 1468). Üzerinde
Avila'dan Piskopos Juan Arias'ın Yahudi ırkı hareketi, birkaç Yahudi
(farklı hesaplara göre sekiz veya on altı), popüler
Ses suçlamıştı, Sepulveda'dan Segovia'ya çekildi ve orada
kazık, darağacı ve bowstring, bunun üzerine mahkum
Sepulveda Hıristiyanları, geri kalan birkaç Yahudiye düştü.
Topluluk, bazılarını katletti ve gerisini mahalleden avladı.
Kastilya ve Silezya'da, İtalya'da ve
Polonya, Selfee suçlamaları yükseltildi ve ardından aynı
cümleler?

Alfonso'nun partisi, kukla kralının ölümüyle çözüldü
Bir diğeri patlamadan önce,
Don Henry'nin kız kardeşi Infanta Isabella. Henry'nin tam zayıflığı
ihanete uğramış isyancıları en çirkin saldırıları yapmaya teşvik etti
Tebrikleri üzerine. Cortes 1469'da Ocana'da toplandı ve dilek
Onu aşağılamak için Yahudi sorusunu üstlendi. Ona hatırlattılar
atalarının yasalarının ve ona yüzüne sahip olduğunu söyledi
Yahudilere baş ofislere vererek bu yasaları ihlal etti
Kraliyet gelirlerinin toplanması. Ayrıca, borçlu olduklarını iddia ettiler
Bu seçkin örneğe göre, kilisenin prensleri bile çiftçilik yapmıştı
Dioceslerinin gelirleri Yahudilere ve Müslümanlara ve
Vergi çiftçileri aslında kiliselere katkılarını kaldırdı. İçinde
Sonuç olarak, fermanların bir kez daha sıkı olması konusunda ısrar ettiler
zorla ve bu ağır cezalar onların ihlalleri için uygulanacak.

Liberalitesinin sonucu olan bu hükümdarın finansmanı
ve sürekli tekrarlanan isyanları düşürmenin masrafı
Yetkisi, sürekli paraya ihtiyaç duyuyordu,
Üzgünüm, onları Hıristiyan vergi çiftçilerine sokmuş olsaydı. .
İkinci ayrıcalık için sadece küçük bir miktar teklif; Dahası, yapabilirler
kendilerinden kurtulmak için isyankar gruplardan faydalandı
yükümlülükler. Saymanına söyleyen bir kral: "Onlara ver
Bana ve beni soyamayacaklarına hizmet edebilir; Bu amaçla ben
Kral ve her amaç için hazineleri ve gelirleri var "-böyle bir kral
Yahudi finansörlerden vazgeçemedi.

Böylece, Castile'de, fermanlar arasında bir düşmanlık vardı
Yahudilere ve devletin çıkarlarına karşı; Ve bu antagonizm
mafyayı canlandırdı, dini fanatizmden ilham aldı ve kıskanç
Yahudi arkadaşlarına karşı açgözlülük,
kanlı öfke. Ortodoksun öfkesi de heyecanlandı
Yeni Hristiyanlılar veya Marranos, çünkü eskilerinden daha mutlu
inananlar, en yüksek ofislere terfi ettiler.
üstün yetenekleri nedeniyle devlet.

Infanta Isabella'nın Don Ferdinand ile evliliği, Infante
Aragon, 19 Ekim 1469'da trajik bir kriz olarak işaret etti
İspanyol Yahudilerin tarihi. Kraliyet bilgisi olmadan
Kardeşim ve açık inanç ihlali-ciddiyetle söz verdiği için
Sadece rızasıyla evlenmek-onun tavsiyesini izlemişti
ilgi çekici arkadaşlar ve Aragon Prensi'ne elini vermişti,
hem Yahudi hem de İspanyol tarihinde, "
Katolik, "arkasında tahrip edilmiş bir hafıza bıraktı. Don Abraham kıdemli
bu evliliği teşvik etmişti, onun refahını artırmayı umarak
Kardeşler. Bu birlikten Castile'de birçok yeni komplikasyon ortaya çıktı.
Isabella'nın partizanları, onun yönetimi altında ve onun
Kocası Yahudilere zulüm yasal hale getirilecek, silah alacaktı
Valladolid'de Isabella'nın başkenti ve Yeni Hıristiyanlara düştü
(Eylül 1470). Kurbanlar savunmayı üstlendi, ancak yakında
teslim olmaya mecbur kaldı. Bunun üzerine Henry'ye bir desen gönderdiler,
Onları korumak için yalvarıyor. Kral gerçekten de birlik topladı,
ve asi şehre karşı yürüyüş, ama o minnettar olmalıydı
Kendisi vatandaşlar tarafından iyi karşılandı ve düşünemedi
Çarmanları bile cezalandırmak.

İki yıl sonra Yeni Hıristiyanlara bir zulüm geçirdi,
Elbette onların tövbe etmelerine neden olmalıydı.
Haç ayağı. Dini halk Marranos'u suçladı, değil
Hıristiyanlığı dudaklarıyla itiraf ettiğiniz için tamamen sebepsiz
Ruhlarında iken onu hor gördüler. Onlar da söylendi
çocuklarını vaftiz etmeye veya vaftiz edildiyse,
onları evlerine geri götürdü ve vaftiz lekesini yıkadı
alnları. Masalarında domuz yağı kullandılar, sadece yağ kullandılar; Onlar
domuz eti çekimser, Yahudi Fısıh'ı kutladı ve katkıda bulundu
Sinagogların kullanımı için yağ. Ayrıca sahip oldukları söylendi ama
manastırlara küçük bir saygı ve kutsal olan küfür etmesi gerekiyordu
kalıntılar ve dehauched rahibeler. Yeni-Hıristiyanlar aslında baktılar
hevesle arayan kurnaz ve hırslı bir dizi insan olarak
En karlı ofisler, sadece zenginlik biriktirmeyi düşündü ve
Sıkı işten kaçındı. Kendilerini yaşamak olarak gördüklerine inanılıyordu
İspanya'da İsrail'in Mısır'da yaptığı gibi ve bunu oldukça izin verilebilecek şekilde tutmak
Ortodoksu yağmalamak ve geride bırakmak. Bu suçlamalar hiç değildi
Yeni Hıristiyanlar tarafından bir beden olarak hak kazandığı anlamına gelir, ancak
mafyayı alevlendirin ve dönüşümlerden daha acı bir şekilde nefret etmesine neden oldu
Yahudilerin kendisinden.

Yukarıdaki salgın aşağıdaki gibi ortaya çıktı: belirli bir prenses
Cordova sokaklarından geçiyordu
Virgin bir gölgelik altında ve bir kız, yeni Hıristiyan, ya kazara
Veya tasarım, gölgelik üzerindeki bir pencereden biraz su döktü. .
Sonuç, dönüştürülmüş Yahudilere karşı yükselen çılgın bir şeydi. Bir
Heyecanlı Smith, Hıristiyan mafyasını sunulan hakaretin intikamını almaya teşvik etti
Kutsal resme-çünkü kızın döktüğü söylendi
Üzerinde kirli bir şey-ve bir anda babasının evi
alevlerdeydi. Soylular marranosları savunmaya çalıştılar ve
Çatışma, Smith öldürüldü. Bu zaten öfkeli olan öfkeli
silahlı erkeklerin emekli olmaya zorlandığı mafya. Evleri
Yeni-Hıristiyanlar şimdi kırıldı, yağmaladı ve sonra
küller; kendilerini uçuşla kurtaramayanlar
en barbarca katledildi (14-15 Mart 1472).
Kaçaklar kovalamaca vahşi hayvanlar gibi avlandı. Her yerde
Görüldüler, en korkunç ölüm kaçınılmaz olarak onları bekliyordu. Eşit
Sahadaki işteki köylü, Ado olmadan onları vurdu. .
Cordova'da başlayan katliam hızla kasabadan şehre yayıldı.
Geçici bir sığınak bulan Cordovan kaçaklarının
Palma, onlara koruma sağlamak için bir kale aramak için zaman kaybetmedi
Zulüm fırtınasından. Şirketlerinden biri olan Pedro De
Herrera, hem de sigortacıları tarafından hem de en yüksek saygıyla düzenlenen
Vali de Aguilar, röportaj yapmak için Seville'e gitti.
İlin Teğmen Vali Medine Sidonia Dükü. O
Kendisi için bir sığınak şehri olarak Cebelitarık Kalesi'ni istedi
ve kardeşleri, kendi emrileri altında. Karşılığında söz verdi
Yıllık önemli bir haraç ödeyin. Dük rızasını göstermişti
Bu öneri ve Yeni Hıristiyanlar kendilerini betak etmişlerdi
Seville, Dükün arkadaşları alarm aldığında sözleşmeyi imzaladı. Marranos'un güvenilmeyeceğine inanıyorlardı ve
Moors ile bir ittifaka girebilecekleri korkusu ve
İspanyol sahilinin anahtarını ellerine teslim edin. Dük,
Ancak, sözleşmeyi tamamlamakta ısrar etti, bunun üzerine rakipler
Programın sinyalini anında Seville mafyasına verdi
Fanatik çılgınlık patlamasında Yeni Hıristiyanlara karşı yükseldi. BT
Valinin onları koruması zor oldu. Zorlandılar
aceleyle Palma'ya geri dönmek, ülke halkı tarafından yönlendirildi ve
kötü muamele görmüş ve yağmalanmış (1473).

Böylece Pedro de Herrera ve arkadaşlarının planı sadece getirmeye hizmet etti
Yeni-Hıristiyanların tüm bedenini tehlikeye atarak üzerlerinde daha büyük sefalet
Yahudilerin kendileri. Bu kadar erken, fikir şekillendi
Hem dönüştürülmüş hem de sevgili Yahudiler arasında şimdi ayrılacak
Kabul edilemez yarımada ve Flanders veya İtalya'ya göç ediyor.

Yeni Hıristiyanlara yapılan saldırılar şimdi o kadar sıktı ki
Kurnaz ve hırslı bakan Pacheco'ya önerilen araçlar
_coup d'Etat_ gerçekleştirme. Bu vicdansız Instricuer, kim
Yirmi yıl, Castile'yi sürekli karışıklık içinde tutmuştu, gizlice gördü
Don Henry'nin kız kardeşi ile uzlaşmasının
Halefi etkisini tamamen iptal etmek için fuar. Getirmek için
Kaleye sahip olmaya karar verdiği yeni komplikasyonlar
(Alcazar) Segovia, o sırada kral tarafından işgal edildi. Bu amaçla
Görüşte, bakmakla yükümlü oldukları kişiler aracılığıyla,
suç ortaklarının karışıklığı sırasında vaftiz edilen Yahudiler
Kalenin valisi Cabrera'yı ele geçirmek ve mümkünse
Kralın kendisi. Komplo ondan sadece birkaç saat önce ihanete uğradı
harekete geçecekti; Ama Yeni Hıristiyanlara yapılan saldırı
işlendi. Silahlı gruplar Segovia sokaklarını bozdu, kırdı
Marranos'un evlerine ve her erkek, kadın ve çocuğu öldürdü
Bu ellerine düştü (16 Mayıs 1474).

İspanya'daki Yahudi ırkının taç talihsizliği ölümle geldi
Ertesi Aralık ayında Don Henry. United'ın yöneticileri
Aragon ve Castile Krallıkları şimdi kız kardeşi, bağnazdı
Danışmanlar tarafından Yahudilere düşman ve Ferdinand tarafından yönetilen Isabella,
Aşırı dindar gibi davranan vicdansız kocası.
Üzgün ​​ve korkunç Jacob'un oğulları üzerinde ortaya çıkan kaderdi
Pyrenean Yarımadası'nın uzunluğu ve genişliği boyunca.




Bölüm IX.

İspanya'dan sınır dışı edilmeden önce İtalya ve Almanya'daki Yahudiler.

    İtalya Yahudilerinin pozisyonu-Yahudi bankacılar-
    Pisa- Don Isaac Abrabanel ile İlişkileri-Yahudi
    Doktorlar, Guglielmo di Portaleone-Aralarında Öğrenmenin Değeri
    İtalyan Yahudileri-Messer Leon ve Elias del Medigo- Pico Di
    Mirandola, Medigo- Hıristiyanların Ücreti Öğrencisi
    Kabala için-Jochanan Aleman-Del'in din manzaraları
    Medigo-Alman Rabbiler İtalya'ya göç eder-Joseph Kolon,
    Karakteri ve Messer Leon ile olan davası-Judah Menz An
    Feltre Del Medigo--Bernardinus'un Antagonisti-Yahudi Sardı
    Trent'den yanlış bir çocuk cinayetiyle-Doge
    Venedik ve Papa Sixtus IV Yahudilerle arkadaş-
    Ratisbon Yahudileri-İsrail Brune- Nürnberg'de Synod-Empon
    Frederick III.

1474-1492 C.E.


İspanyol Yahudileri yerli penetrasyonlarına inanırlardı ve
Bilgelik acı deneyimden doğmuş olsaydı,
Pozisyon uzun süredir dayanılmaz hale gelir.

Öngördükleri için bakışlarını bunlara çevirdiler
Sakinleri Yahudilere en olumlu atılan ülkeler.
İtalya ve Haçtan Gürlü Bizans İmparatorluğu
Şimdi en büyük hoşgörü ülkeleri. Erkeklerin gördüğü İtalya'da
en açık olan papalık ve rahipliğin yontma ve nerede
Bencilliklerinden, kiliselerinden ve onun
Hizmetkarlar insanlar üzerinde tamamen etkisi yoktu. Dünya çapında
Venedik, Floransa'nın zengin ve gelişen cumhuriyetlerinin ticareti,
Cenova ve Pisa, dar sınırlardan kırılmış bir önlemde
batıl inanç ve genişlemiş erkekler görme aralığı. Çıkarlar
Piyasanın kilisenin çıkarlarını
arka plan. Zenginlik ve yeteneğe sahip olanlarda bile değer verildi
Katolik inanç itirafını tekrarlamayın. Sadece tüccarlar değil
Ama aynı zamanda en yüce prensler desteklemek için altına ihtiyaç duyuyordu
günlük kan davalarında Condottieri'nin paralı lejyonları. .
Yahudiler, kapitalistler ve yetenekli diplomatistler olarak
İtalya'da alındı. Bu, şehrin
Ravenna kendini Venedik'e birleştirmek istiyordu,
Birliğin Koşulları Zengin Yahudilerin açılması için gönderileceği talebi
kredi bankaları ve böylece nüfusun yoksulluğunu hafifletir.

Yahudi kapitalistler, hüküm süren prenslerden veya
Senatolar, birçok İtalyan şehrinde, kapsamlı ayrıcalıklar, izin veriyor
bankaları açmak, kendilerini broker olarak kurmak ve hatta şarj etmek
Yüksek faiz oranı (yüzde 20). Mantua Başpiskoposu
1476 Papa adına Yahudilerin izin verildiğini ilan etti
faizle para ödünç ver. Tefeciliğin kanonik yasaklanması
Kamu rahatlığının baskısına dayanmaz. Yahudi ortakları
Düzenlemeler ayrıca bankacıları yasadışı rekabetten koruma eğilimindeydi,
Çünkü haham, yasakla tehdit etti
uygun yetkilendirme olmadan faiz için para ödünç veren topluluk.

Yechiel adında bir Pisa Yahudi, Toskana'nın para piyasasını kontrol etti.
Hıristiyanlar gibi, hiçbir şekilde sadece kalpsiz bir para üreticisi değildi
onu çağırmayacaklardı, daha ziyade asil bir zihin ve ihale adamı
Kalp, yoksullara altıyla yardımcı olmaya ve rahatlamaya hazır
Kelime ve tapu ile talihsiz. Pisa'dan Yechiel de aşina oldu
ve İbranice edebiyatla derinden ilgileniyor ve dostça sürdürüldü
Isaac Abrabanel ile ilişkiler, Yahudi devlet adamlarının sonuncusu
Yarımada. Portekiz'in Alfonso V V.
Arzilla ve Tangier kasabaları ve her iki cinsiyetten Yahudileri ve
Her yaş esir, Portekiz topluluğu
Onları fidye etmek için dindarlık. Abrabanel kendini kafasına yerleştirdi
Bu amaç için para toplamak için bir komite. Portekizli Yahudiler olarak
fidye olan mahkumları, araç bulana kadar destekleyemediler
Geçimden, Abrabanel, Pisa Yechiel'e bir mektupta ona yalvardı
İtalya'da bir koleksiyon yapmak için. Dilekçesi dikkate alındı.

İtalya Yahudileri, sadece için değil, istenen vatandaşlar olarak bulundu.
Finansal yetenekleri, aynı zamanda doktorlar olarak yetenekleri için. İçinde
Yechiel'e mektup, Abrabanel Yahudi doktorların olup olmadığını sordu
İtalyan eyaletlerinde ve kilisenin prenslerinin istihdam edilip edilmediği
onlara. "Doktorlar," dedi, "
Büyük, Yahudilerin kaderinin bağlı olduğu. "

Ünlü bir Yahudi Doktor, Guglielmo (Benjamin?) Di Portaleone,
Mantua, ilk olarak Napoli'nin Ferdinand'ına sıradan doktordu.
onu büyüledi; Daha sonra Duke Galeazzo Sforza'nın hizmetine girdi.
Milan ve 1479'da Duke Ludovico Gonzaga'ya beden doktoru oldu.
Asil bir evin kurucusuydu ve uzun bir yetenekli oldu
İtalyan doktorlar. Hatta arasında samimi bir ilişki ortaya çıktı
İtalya'da Yahudiler ve Hıristiyanlar. Zengin bir Yahudi-Leo, Crema--
Oğlunun evliliği üzerine, muhteşem şenlikler düzenledi
Sekiz gün sürdü, çok sayıda Hıristiyan katıldı, dans etti ve
kendilerini din adamlarının yoğun hoşnutsuzluğundan zevk alıyorlar. Tamamen
Unutulmuş, Nicholas V'nin son zamanlarda olduğu boğa gibi görünüyordu
ağır cezalar altında yasaklanmış Hıristiyanların tüm ilişkisi ile
Yahudilerin yanı sıra Yahudi hekimlerin istihdamı. Yerine
Kanonik olarak reçete edilen bozulma üniforması, Yahudi doktorlar
Benzer duran Hıristiyanlar gibi onur elbiseleri giydi; iken
Mahkemelerle bağlantılı Yahudiler altın zincirler ve diğer onurlar giydi
Insignia. İtalya'daki Yahudilerin durumu ile bu
diğer topraklardaki kardeşlerinin iki benzeriyle iyi gösterilmiştir.
İtalya ve Almanya'da eşzamanlı olarak meydana gelen olaylar, ancak farklı
büyük ölçüde onların sorunlarında.

Pavia'daki bir ailenin annesi,
kocası, alınma arzusunu bildirmişti
Katolik Kilisesi. Olduğu bir manastıra konuldu
Vaftiz için hazırlıklı olun. Piskopos Vicar, diğer manevi ile
danışmanlar, ciddiyetle ruhunun kurtuluşuyla meşguldü.
Aniden pişmanlıkla ele geçirildi. Pavia Piskoposu,
Bu nüksetme için onu cezalandırmak veya arzusuna karşı çıkmaya çalışmak,
kocasıyla ona müdahale etti. Onu çıkarmasını tavsiye etti
Derhal ve davranışları konusunda en olumlu tanıklık eden manastır,
böylece Aaron ailesinin soyundan gelen kocası olmayabilir
Yahudi Yasası uyarınca, onu bırakma yükümlülüğü.

Aynı yıl Ratisbon'da kindar bir adam, kalmann, bir öncü
(Chazan), Christian'ı döndürmek için fantezi aldı. Manastırı sık sık yaptı
kiliseye gitti ve uzun zamandır piskopos onu evinde aldı,
ve ona Hıristiyan dininde talimat verdi. İyilikle iyilik yapmak
Hıristiyanlar, inanan arkadaşlarını,
Hıristiyanlığa karşı küfürlü yazılara sahipti. Kalmann da geldi
attığı adımı atlamak için. Sinagoga gizlice katıldı,
Ve uzunlukta, piskoposun yokluğunda, evinden ayrıldı ve
Yahudilere döndü. Ratisbon'un din adamları çileden çıktı
onu, Engizisyon'dan önce onu tutukladı ve ona sahip olmakla suçladı
Kiliseyi, Tanrı'yı ​​ve Kutsal Bakire'yi küfretmeye çalıştı. O öyleydi
Özellikle vaftiz edilirse,
Bir Hıristiyan sadece kendini özgürlükle bulana kadar. Gücüyle
Bu, kınandı ve boğularak öldürüldü.

Yahudilere küçük bir hoşgörü verildiğinde bile, uykuda
enerji yeniden canlandı; Ve İtalyan Yahudiler hepsini gösterebildiler
Belli bir kültür kazanmış olmaları gerçeğinden daha erken
Immanuel ve Leone Romano günlerinde. Aktif rol aldılar
Seçkin entelektüel canlanma ve bilimsel renascence
Medici zamanları. Yahudi gençler İtalyanlara katıldı
üniversiteler ve liberal bir eğitim aldı. İtalyan Yahudiler
Gutenberg'in yeni keşfedilen sanatını ilk kullanan ve
Baskı evleri yakında İtalya'nın birçok yerinde yükseldi-Reggio, Ferrara,
Pieva di Sacco, Bologna, Soncino, Iscion ve Napoli. Sanatsal
Bununla birlikte, resim ve heykelde zamanın kreasyonları Yahudiler
Paylaşım yok. Bunlar kürelerinin dışında yatıyordu. Ama birkaç eğitimli Yahudi yaptı
İtalya'da bilimin ilerlemesi ve yayılması için biraz değil. İki
Özel bir sözü hak edin: Messer Leon ve Elias del Medigo, ikincisi
bunlardan sadece bilimin ışığını almakla kalmadı, aynı zamanda yurtdışına da döktü.

Messer Leon, ya da İbranice adı Napoli'den Judah Ben Yechiel,
1450 ve 1490 arasında gelişti ve hem haham hem de doktordu
Mantua. İbranice literatürde iyice bilgili olmanın yanı sıra,
Bitmiş bir Latin bilginiydi ve
Cicero's ve Quintilian'ın stilinin incelikleri. Ait olan
Aristotelya Okulu, bazı yazılarını açıkladı.
Sinagog ve kilisede çok saygın filozof ve yazdı
Yahudi için İbranice dilinde bir dilbilgisi ve mantık üzerine bir kitap
öğrenciler. Bu yazılardan daha önemli olan onun İbranice söylemi
(Nofeth zufim), içinde lütufun üzerine yasaları koyduğu,
Yüksek stilin kuvvet ve konuşma, bağlıdır ve
Aynı yasalar kutsal literatürün altında yatmaktadır. Karşılaştıran ilk Yahudi idi
Peygamberlerin ve Mezmurların Dili Cicero'lu-Kesinlikle
Yahudilerin çoğunluğunun ve
Hıristiyanlar Kutsal Yazıları o kadar sonsuz saygıyla tuttu ki
Küfür pagan literatürüyle karşılaştırma bir tür gibi görünmüş olmalı
küfür. Tabii ki, bu sadece zamanlarda mümkün oldu
Medici, Yunan ve Latin antik eserlerine olan sevgi olumlu yükseldiğinde
heves. Mantua'nın öğrenilmiş hahamı Messer Leon,
tüm saygılar. Resmi Pietistleri için asla yorgun değildi
Yahudilikten yabancı etkileri saklamak için çabalamak, sanki
onlar tarafından küfür edilebilir. Yahudiliğin yapabileceği konusunda bir görüştü.
Sadece eski klasik kültürü ile karşılaştırarak kazanç
edebiyatlar, böylece güzelliği ve yüceltilmesi
ışık.

Elias del Medigo veya Elias Cretensis (1463-1498),
Girit'e göç eden Alman ailesi,
Daha sonra Yahudi tarihi. İtalyan tarafından üretilen ilk büyük adamdı
Yahudilik. Onun net ve parlak bir şekilde parlayan bir zihindi
yaşını gizleyen bulutlar; Çeşitli bir adamın zihni ve
derin bilgi ve hem klasik hem de felsefi kültür.
Öyleyse tamamen Latin edebi tarzını asimile etmiş olsaydı
sadece bu dilde işler yapmakla kalmaz, aynı zamanda sunabilir
Latin analojileri altında İbranice sözdizimi.

Medigo, İtalyan Sciolistlerin boşluğundan uzak duran
Yeni keşfedilen neo-platonik felsefenin büyüsü altında
Ficinus tarafından tanıtıldı. Bu ses düşünürlerine bağlılık verdi,
Aristotle, Maimuni ve Averroes, sistemleri tanıdığı
İtalya'da, dil ve kalemle, ortamdan Hıristiyan sorgulayıcılar
çeviriler ve bağımsız eserlerde. O genç dahisi
Zamanı, Kont Giovanni Pico di Mirandola, tanıdı.
Medigo ve onun öğrencisi, arkadaşı ve koruyucusu oldu. Mirandola,
harika hafızası, geniş bilgisi nedeniyle harikaydı,
ve diyalektik beceri ve dahası,
Toskana'daki Medicis'in yönetici evi, Yahudi arkadaşından öğrendi
İbranice dili ve Aristoteles'in Arapça gelişimi
Felsefe, ama aynı zamanda ondan düşüncenin netliğini öğrenmiş olabilir.

Bir keresinde öğrenilmiş bir konudaki bir kavga çıktı
Padua Üniversitesi. Profesörler ve öğrenciler ayrıldı
İki parti ve Christian Custom'a göre,
Soruyu Rapier ve Poniard ile çözmek. Üniversite, oyunculuk
Anlaşmazlığı sona erdirmek isteyen Venedik Senatosu ile
Elias del Medigo'yu hakem olarak hareket etmeye çağırdı. Herkes güvenle
bilgisinden ve tarafsızlığından nihai bir yerleşim bekliyordu. Del
Medigo temayı tartıştı ve kararının ağırlığı ile
tatmin edici bir sonuç için. Sonuç o oldu
Felsefe üzerine bir kamu öğretim görevlisi ve büyük izleyicilere söylemişti.
Padua ve Floransa. Gösteri gerçekten dikkate değerdi. Çok
Papalık gözleri, aşağılama ve köleleştirme için çabalayan
Yahudilerden Hıristiyan gençler
Yahudi öğretmeni. İspanya'daki Yahudilerin koruyucularına karşı
İtalya'da aforoz gök gürültüsü, pasif olarak zorlandı
Hıristiyanlar tarafından Yahudilere sürekli olarak duş aldık.

Bir düşünür yerine bir bilgin olan Pico di Mirandola, bir fantezi aldı.
Kabala'nın uçurumlarına dalın. O başlatıldı
Kabalistik Labirent Bir Yahudi tarafından göç eden Jochanan Aleman tarafından
Konstantinopolis İtalya'ya. Kendisi kafası karışmış bir düşünür olan Aleman onu yaptı
Gizli doktrinin eski kökenli olduğuna ve içerdiğine inanıyorum
Çağların bilgeliği. Muhteşem bir fakültesi olan Mirandola
asimilasyon, kısa süre sonra kendini kabalistik formüllere aşina,
ve içlerinde Hıristiyan dogmanın onaylarını keşfetti; Aslında o
Hıristiyanlığın Yahudilikten çok daha fazlasını buldu. Savurganlıkları
Kabala, Gözlerinde Üçlü Birlik Doktrinlerini gösterdi,
Enkarnasyon, Orijinal Günah, Meleklerin Düşüşü, Araf ve
Ebedi ceza. Birkaç Kabalistic'i tercüme etmek için zaman kaybetmedi
Bu gizli irfanı getirmek için İbranice'den Latince'ye yazılar
Hıristiyan okuyucuların bilgisi. Dokuz yüz puan arasında
Pico, yirmi dört yaşında, kendini savunmaya söz verdi-
Son dünyanın öğrenilen tümlerini Roma'ya davet etti ve üstlendi
Yolculuklarının maliyetini ödeyin-şöyle oldu: Hiçbir bilim daha fazlasını sunmaz
Kabala ve sihirden daha Mesih'in tanrısına kesin! Papa bile
Sixtus IV (1471-1484), bu şekilde çok güçlü bir şekilde çekildi.
Kabala, Kabalistic'in Latin çevirilerini temin etmeye istekli olduğunu
Katolik inancının yararına yazılar.

Ayık zihninin ve sağlıklı yargısının çarpıcı bir kanıtıdır
Elias del Medigo, tüm bu zihinsel etkinlikten uzak tutuldu
ve Kabala'nın sözde doktora için çocukça coşku. O vardı
Kabalist Phantom için derin saygısızlık ve tereddüt etmedi
değersizliğini ortaya çıkarmak. Onu ifade etme cesaretine sahipti
Kabala'nın entelektüel bir bataklığa dayandığı görüşü
Talmud'da bu doktrinin izi bulunmayacaktır,
Antik Yahudiliğin tanınan yetkilileri, hiçbir şey bilmiyordu ve
Sözde kutsal ve eski zemin çalışması, Zohar hiçbir şekilde
Ünlü Simon Bar Yochai'nin işi, ancak
sahtekâr. Kısacası, Kabala'nın paçavralardan oluşacağını düşündü
ve Neo-Platonik Okulun Tatters'ı.

Del Medigo, aslında din hakkında çok sağlam ve sağlıklı görüşlere sahipti.
Yahudiliğin sıcak bir şekilde yapışmasına rağmen,
Talmudic unsur, henüz gerçeği kabul etmekten ve kabul etmekten uzaktı
Talmud'da görünen her şey. Yahudilerinden biri tarafından talep edildiğinde
Candia'dan öğrenciler, Saul Cohen Ashkenasi, itirafını vermek için
Yahudi inancı, özellikle de
Gerçek din, Elias Cretensis küçük ama hamile bir çalışma yaptı, "
Din soruşturması "(Bechinath ha-dath), derin bir
düşünce yöntemlerine ilişkin içgörü.

Del Medigo'nun yeni trenler önerdiği sürdürülemez.
işinde düşündü. Genel olarak İtalyanlar,
Yahudiliği yeni fikirlerle donatın. Dahası, bakış açısını işgal etti
soruşturma yerine inanç ve amacı savunmaktı, değil
Yeni yolları kesmek için. Onun zihinsel kısırlığında yalnız kalmak
Yaş, Del Medigo'nun ses manzaraları çölde bir vaha gibidir. O
Deformiteler olarak tanınan da kredilendirilmelidir ve
Kaldırma arzusu ile, Kabalistler tarafından Yahudiliğe eklemeler ve
Sözde-Filosophers.

Ne yazık ki, Almanya'dan İtalya'ya göç eden hahamlar
felsefi soruşturmaya belirgin bir şekilde düşmanca bir tutum ve
Promosyonlar, Elias del Medigo ve Messer Leon. Dürüstleriyle, ama
Tek taraflı, abartılı dindarlık, her yerde kasvetli bir gölge attılar.
Hard kaderi onları dağıtmıştı. Almanları kıran taze fırtınalar
Topluluklar birçok Alman Yahudisini yönlendirmişti, en mutsuz onların
Irk, transalpin topraklarına. İmparator III.
Bir yüzyılın şaşırtıcı eşitliği vardı, çoğu utanmaz hakaretler
iddialı bir asalet, yağma
Squire-Archy, demoralize bir din adamları ve kendini arayan patriciler
Daha küçük kasabalar, Yahudi toplulukları ama çoğu zaman kupalarını gördü
acı taşma. Frederick'in kendisi hiçbir şekilde düşman değildi
onlara. Aksine, sık sık onların lehine kararnameler yayınladı. Mutsuzca, emirleri çoğunlukla ölü bir mektup olarak kaldı ve
Kuralın gevşekliği, kötülükleri komisyona teşvik etti.
En utanç verici yanlışlar. Alman Yahudilerinin gitmesi tehlikeliydi
şehirlerinin duvarlarının ötesinde. Her insan onların düşmanıydı ve Waylaied
fanatizmini ya da onun bardağını tatmin etmek için. Her kan davası
Çürüyen Alman İmparatorluğu'nda patlak verdi, onlara sefalet getirdi.

Mayence'den sürgünler arasında iki derin Talmudik bilgin vardı. Onlar
Yahuda ve Moses Menz adıyla kuzenlerdi. Birincisi göç etti
Padua ve orada haham ofisini aldı, ikincisi
Önce Almanya'da kaldı, sonra Posen'e geçti. Sonuç olarak
sınır dışı edilme veya baskı, birçok haham tüm parçalardan göç ediyordu
Almanya'nın ve üstün Talmudik bilgileri nedeniyle bunlar
Alman göçmenler en seçkin hahamlara seçildi
İtalya'daki pozisyonlar. Önyargılarıyla yeniden aşılandılar ve
Vizyonun darlığı, kararlı olan İtalyan Yahudiler
kendilerini Orta Çağ'ın tahvillerinden kurtarma çabaları.

İtalya'nın en seçkin hahamları o zamanlar Yahuda Menz'di
ve Joseph Kolon ve tam olarak bu ikisi en çok
Yahudilik içinde liberal tezahür ve en çok yorucu bir şekilde karşı çıktı
Özgürlük savunucuları. Joseph Ben Solomon Kolon (1460-1490 gelişti)
Fransız ekstraksiyonuydu, ataları kovuldu
Fransa; Ama gençliğini Almanya'da geçti ve Almanca'ya aitti
okul. Daha sonra akrabalarıyla birlikte Chambery'de yaşadı.
Yahudiler Savoy'dan avlandı. Talihsizlikte birçok yoldaşla
Lombardiya'ya gitti, burada hayatını öğreterek kazandı; Sonunda
Mantua'nın hahamı oldu. Olağanüstü penetrasyonla donatılmış,
ve tam olarak Alman hahamlarına eşit olanı, Talmudic'in derinliğinde
Öğrenme, Joseph Kolon gününde bir haham olarak kutlandı
İlk büyüklüğün otoritesi ve akademisi Almanlara rakip oldu
okulun kendisi. Hem Alman hem de İtalyan toplulukları tarafından danışıldı.
Bilimsel konularda ve Talmud dışındaki tüm konularda
Almanca görevlileri olarak cahil. Kararlı, kararlı bir doğa,
Joseph Kolon, tüm dini konularda katı görüşlere sahip bir adamdı. Onun
Sağlamlık onu Moses Kapsali ile hoş olmayan ilişkilere dahil etti
Konstantinopolis ve Kültürlü Messer ile Isıtmalı Bir Tartışmada
Leon kendi topluluğunda. Ancak bir süredir kabul edebilirler,
Sıkı Talmudist Joseph Kolon ve Kültürlü Adam Messer Leon
mektupların, birbirlerine uzun süre tolere edemedi. Çatışma ne zaman
Aralarında çıktı, Mantua'nın tüm topluluğu
kan davası ve bir tarafın destekçisi olarak iki partiye ayrıldı veya
diğeri. Uzun zamandır çekişme o kadar keskinleşti ki 1476-1477'de Duke
Mantua'dan Joseph ikisini de şehirden sürdü; Bundan sonra Kolon
Pavia haham oldu.

Haham Yahuda Menz ve
Filozof Elias del Medigo. Birincisi (1408 doğumlu, 1509 öldü),
Eski Okulun Adamı, Talmudik konuların kapsamlı bilgisi,
ve dikkate değer bir sagacity, bilimsel olarak en kararlı bir şekilde karşısındaydı
dini konularda ilerleme ve özgürlük ve sınır dışı edildikten sonra
Mayence, Alman hahamlarının dar ruhunu Padua'ya nakleddi
ve genel olarak İtalya.

İtalya'daki Yahudilerin nispeten güvenli ve onurlu konumu
fanatik rahiplerin hoşnutsuzluğunu artıramıyor,
Dini gayretin pelerini ile örtün ya çözünür davranışları
ya da dünyevi işlerdeki iddialı payları. Hıristiyan ne kadar soğuk
Dünya on beşinci yüzyılın sonuna doğru büyüdü
büro kurumları, manastır emirleri daha acı bir şekilde öfke
Yahudilere karşı. Friarlar vaaz etmek, şansları tirades ile çaldı
ve onlara karşı tamamen imhalarını savundular. Onların
Şu anda en umutsuz düşman, Franciscan Bernardinus'du.
Feltre, kana susamış Capistrano'nun değerli bir öğrencisi. Duruş
Vaazlarının metni şuydu: Hıristiyan ebeveynlerin dikkatli bir şekilde bakmasına izin verin
Çocukları Yahudilerin çalması, kötü muamele görmesi veya çarmıha gerilmezler.

Bir tür ve modeli olarak Yahudi Tatili Capistrano'yu tuttu.
Gerçek Hıristiyan. Gözlerinde dostça ve komşu ilişki ile
Yahudiler iğrençlikti, kanonik hukuka karşı en büyük bir günahtı.
Hıristiyan yardım kuruluşu, Yahudilerin insan olduğunu,
adalet ve insanlık ile muamele gördü; Ama aynı zamanda kanonik
Yasa, Hıristiyanların onlarla herhangi bir ilişkiye sahip olmalarını yasaklar,
masalar veya Yahudi doktorlar tarafından tedavi edilmesine izin vermek. Gibi
Her yerde aristokrasi, kendi çıkarlarına itaat ederek,
Yahudilerin bir kısmı olan Bernardinus, alt sınıflara karşı iltihap verdi
Yahudiler ve patronları. Çünkü bazı Yahudi kapitalistler
Başarılı, tüm Yahudileri vampir ve gaspçılar olarak tasvir etti ve
nüfusun kötü niyetini onlara karşı canlandırdı. "Ben sadaka üzerinde yaşayan ben
Ve fakirlerin ekmeğini yiyin, aptal bir köpek mi olalım ve ne zaman ulumaya değil
Yahudilerin servetlerini Hıristiyan yoksulluğundan sıktıklarını görüyorum? Evet! -a
Mesih uğruna yüksek sesle ağlamıyorum? "
vaaz.

İtalyan halkı güçlü iyi bir duyguyla harekete geçmemiş olsaydı,
Bernardinus, İtalya Yahudileri için ne olurdu,
Aynı yüzyılın başında Dominik, Vincent Ferrer
İspanya Yahudilerine ve Capistrano'ya, Almanya topluluklarına ve
Slav ülkeleri. Yetkililer, Bernardinus'u onun içinde çok engelledi.
Yahudi-yemleme işi ve onun kana susamış vaazları çoğunlukla başarısız oldu
Etkili. Bergamo ve Ticini'de haçlı seferini yürütürken,
Milano'dan Duke Galeazzo, devam etmesini yasakladı. Floransa'da aslında
Toskana'nın her yerinde, aydınlanmış prens ve senato
Yahudilerin bir parçası. Zehirli keşiş raporu yaydı
Yechiel tarafından büyük meblağlarla rüşvet vermelerine izin verdiler
Pisa ve diğer zengin Yahudilerin. Bernardinus gençliği teşvik ederken
Şehrin Yahudilere karşı ve popüler bir yükseliş yakındı,
Yetkililer ona Floransa ve ülkeden ayrılmasını emretti,
ve göndermek zorunda kaldı (1487). Ancak yavaş yavaş
Aynı suçlamaların yorucu tekrarlanması için, şimdiye kadar başardı
Venedik Senatosu'na bile Yahudilere karşı kamuoyunu alevlendirin
onları her zaman koruyamadı. Sonunda getirmeyi başardı
Yahudilere kanlı bir zulüm hakkında, gerçekten de İtalya'da değil,
Tirol, o zaman Almanya'ya yayıldı.

Bernardinus Trent şehrinde vaaz verirken,
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki dostluk ilişkisi yok.
Tobias, yetenekli bir Yahudi doktoru ve akıllı bir Yahudi
Brunetta, üst sınıflarla en dostça terimler vardı,
tam güvenleri. Bu onun öfkesini biraz değil ve o
Yahudilere karşı vahşi tirades ile Trent Ring'in şanslarını yaptı.
Bazı Hıristiyanlar onu Yahudilere olan nefretini hesaba katarak çağırdı.
Gerçek inançsız olmalarına rağmen, Trent'inkiler
layık halk. Keşiş yanıtladı: "
İnsanlar sana getirecek. Paskalya Pazar geçmişinden önce yapacaklar
Size olağanüstü iyiliklerinin bir kanıtı verin. "Onun için kolaydı
Kehanette, çünkü o ve birkaç rahip kurnazlık düzenlemişti
Sadece Trent topluluğunun harabesini getirmeyen plan,
aynı zamanda çeşitli ülkelerin Yahudilerinin en büyük yaralanmasına neden oldu.
Şans, olumlu bir fırsat yaratarak ona yardım etti.

1475 kutsal haftasında, oğlu Simon adlı üç yaşında bir çocuk
Zavallı Hıristiyan ebeveynler, Adige'de boğuldu ve ceset
Bir Yahudi'nin evine yakın bir ızgarada yakalandı. Beklemek için
Etkinliğin yanlış temsil edilmesi, Bishop Hinderbach'a vermek için acele etti
O olay olduğunu fark eder. Piskopos yüksek pozisyonda iki adam aldı
Onunla birlikte, yere gitti ve vücut kiliseye taşındı.
Haber yayılır yayılmaz Bernardinus ve diğer düşman rahipler
işkence ettiklerini söyleyerek Yahudilere karşı şiddetli bir saldırı sağladı
ve çocuğu öldürdü ve sonra suya fırlattı. Vücudu
İhtiyati bir şekilde kötü muamele gören çocuk sergilendi.
Nüfusun öfkesini onlara karşı alevlendir. Piskopos tüm
Trent Yahudileri, yüksek ve alçak, hapse atılan, yargılamaya başladı
onlara karşı ve tanıklık etmek için bir doktor olan Matthias Tiberinus
çocuğun şiddetli ölümüne. Vaftiz edilmiş bir Yahudi, bir kurt,
Bir dalgacı olan Ratisbon, en korkutucu suçlamalarla öne çıktı
eski ortak dinleyicilerine karşı. Ücretleri daha kolay bulunan
hapsedilen Yahudilerin işkence altında itiraf ettikleri gibi
Simon'u öldürdü ve Fısıh gecesi kanını içti. Brunetta
Silahları amaç için tedarik ettiği söylendi. Ayrıca bir mektup
bir hahamın bulundurulduğu söylendi, Musa,
Saksonya'dan gönderilen, Hıristiyan kanını isteyen
Sonraki Fısıh. İşkence gören kurbanlardan sadece biri, Musa adında bir adam,
yalan söyleyen suçlamalarını onaylamadan her işkenceye katlandı
düşmanlar. Sonuç, Trent'in tüm Yahudilerinin yanmış olması ve
hiçbir Yahudi'nin şehre yerleşmemesi gerektiğine karar verildi. Dört
Kişiler sadece Hıristiyanlığa dönüştü ve affedildi.

Trent, Bernardinus Piskoposu ve tüm siparişlerin keşişleri
Bu olayı kullanmak için her türlü çaba,
Yahudiler. Çocuğun cesedi mumyalandı ve
Kutsal bir kalıntı olarak nüfus. Binlerce kalıntısına hac yaptı,
ve uzun süredir inanç-drunken hacılar tarafından inanılıyordu.
Simon'un kalıntıları hakkında bir halo görmüştü. Çok şey söylendi
Mucitlerinin bile şehitliğe inanmaya geldiği hakkında. İtibaren
Dominikliler her şanslı yeni mucizeyi ilan etti ve gürledi
Yahudilerin gördüğü. Padua'dan ziyaret eden iki avukat
Trent, kendilerini ortaya çıkmanın gerçeğine ikna etmek için
fanatik mafya tarafından neredeyse parçalara ayrıldı. Zorunluydu
Marvel inanılıyor ve böylece tüm Hıristiyan ülkelerin Yahudileri
yeniden canlandırıldı. İtalya'da bile dışarı çıkmaya cesaret ettiler
Kasabalar çocuk katliamları olarak öldürülmeleri için.

Şikayet üzerine Doge, Pietro Mocenigo ve Venedik Senatosu
Yahudilerin hayatlarının ve mülklerinin güvensizliği hakkındaki, yayınlanan
Padua'nın podesta'ya enerjik olarak onları savunmak için emirler
fanatik salgınlar ve vaaz veren friarların iltihaplanmasını yasaklamak
Mafya onlara karşı. Doge, sözlerle sözlere eşlik etti
Yahudilerin Trent'te bir Hıristiyan çocuğu katleddiği söylentisi
imalat, düşmanları tarafından bir amaca hizmet etmek için icat edilen bir cihaz.
Papa IV. IV. Little Simon'u kanonize etmeye çağırıldığında, kararlı bir şekilde
reddetti ve 10 Ekim'de İtalya'nın tüm kasabalarına bir mektup gönderdi,
1475, Trent Simon'un aziz olarak onurlandırılmasını yasaklayan
Konuyu araştırın ve böylece popüler heyecanı ortadan kaldırdı
Yahudilere karşı. Yine de din adamları, kemiklerine izin verdi
Simon kutsal tutulacak ve kiliseye yapılan hac kuracak
kalıntıları için.

Bu durumla Almanya'daki Yahudi nefreti taze güç kazandı.
Frankfort-on-the-Main vatandaşları, köprüde sergilendi
Sachsenhausen'e, iğrenç detaylarla temsil eden bir resim işkence gören bir resim
çocuk ve Yahudiler kanlı çalışmalarında şeytanla saldırdılar.
Trent'teki çocuk öldürücü haberi, orman yangını gibi yayıldı
Hıristiyan ülkeleri ve yeni acıların kaynağı oldu
Yahudiler. Bu acılar hiçbir yerde özgür şehirde olduğu kadar şiddetli
Güneydeki en eski Yahudi topluluklarından birini içeren Ratisbon
Almanya. Sadece çok dindar değil, aynı zamanda seçkin
ahlak ve ile aralarında armak yüksek bir onur olarak kabul edildi.
Ratizbon Yahudileri. Yerli Yahudi'nin anısının içinde
herhangi bir ahlaki atlama için mahkemenin önüne getirildi. Topluluk
toprakta en çok öğrenilen ve tüm Almanların ebeveyni olarak kabul edilir
topluluklar. İmparatorların kiralanmış özgürlükleri vardı,
Bir taç vergisi göz önüne alındığında,
katılım. Ratisbon Yahudileri yarı burger olarak tanındı ve
Milis olarak Hıristiyanlarla koruyan koruma. Neredeyse söyleyebiliriz
Bavyera prensleri ve şirketleri tercih ederek birbirleriyle yarıştı
Onlar-elbette, sadece cüzdanlarını paylaşmak için. İkinci yarısında
Bu yüzyılda gerçek bir tartışma kemiği olmuşlardı
Bavyera-Landsberg Dükü ve III.
Sadece imparatorlukta değil, kendi eşyalarında bile taraflar
Boş sandıklarını Yahudilerin zenginliği ile doldurmak.

Bunlara ek olarak, Kamerau ailesi Yahudileri hakkında iddialarda bulundu.
Ratisbon ve Belediye Meclisi ve elbette Piskopos.
Bu çelişkili ve karşılıklı olarak düşman talepleri,
Yahudiler bir gül yatağından başka bir şey. Önce bir taraftan ve sonra
Bir diğeri, Konsey'e Yahudileri, şeflerini hapsetmek için emirler geldi,
Ya da hahamları, o zamanlar, çok denenmiş İsrail Bruna'ya kadar
Sınırla yıpranmış, iddia edilenleri ödemeye karar verdiler. .
Konsey gerçekten onları korumaya çalıştı, ancak tehlike olmadığı sürece
vatandaşları tehdit etti, yoksa Yahudiler Hıristiyan ile rekabet etmediler
Loncalı.

Bu acımasız ve keyfi gasplardan kaçmak için Prudence
Kendilerini hussit soylulardan birinin koruması altına yerleştiriyorlar
veya kaptanlar. Böylece mümkün olandan daha fazla güvenliğin tadını çıkarırlar
Ateşli Hussites'den beri imparatorun sözde koruması altında
daha halsiz Almanlardan biraz korkmuyordu. Onlar
bir dereceye kadar sapkın fanatizmini terk etmiş ve almıştı
Katolik egemenleri altında hizmet, umutsuz cesaretleri hala
Ortodoks din adamlarına bir terör kaynağı. Olay,
Yahudiler, korunmalarına itiraz etmek için akıllıca hareket etmişlerdi.

Henry adında bir piskopos, kasvetli doğaya sahip bir adam olan Ratizbon'da seçildi.
Merhamet duygusu bilinmiyordu ve doğal olarak ısrar etti
Yahudilere karşı kanonik kısıtlamaların uygulanması üzerine. Gibi
Örneğin, başkalarına örnekler, bir Hıristiyan'ı acımasızca cezalandırdı
Bir Yahudi hizmetine giren kız ve bir Hıristiyan berberi
bir Yahudi müşterisi için kan bırakmıştı. Düşmanlığı bulaşıcıydı. Açık
Bir keresinde, Yahudi ebe hastalandığında ve bir Hıristiyan
bazı Yahudi kadınlara katılmak üzere, konsey aslında vermeye cesaret edemedi
Piskoposluk yaptırım olmadan gerekli izin.

Piskopos Henry ve Duke Louis, Yahudilere olan nefretlerinden biri, şimdi peşinde koştu
Harabe veya dönüşüm için önceden hesaplanmış bir plan gibi görünen şey
Ratisbon Yahudileri. Bir yandan, tanışmayı elde ettiler
Papa, diğer yandan etkili kişilerin yardımı
Belediye Meclisi'nde. Kampanyaları dönüşüm girişimleriyle başladı
ve yanlış suçlamalar, kendilerini kullandıkları
Birkaç değersiz dönüştürülmüş Yahudinin yardımı. Bunlardan biri, Peter
Schwarz ismiyle, ona karşı iftira ve küfürlü broşürler yazdı
Eski ortak dinleyiciler. Diğeri, biri Hans Vayol, en kötüsü topladı
Yaşlı haham, İsrail Bruna üzerine yapılan diğer şeylerin yanı sıra
yedi yaşında bir Hıristiyan çocuktan satın almakla onu şarj etmek
ve onu katletmek ve Ratisbon hahamı zaten eğildi
Üzüntü ve acı, çocuğun ölümü ile suçlandı. İsrail Bruna (Bruenn'den 1400 doğumlu, 1480 öldü)
Bir talihsizlikten diğerine düşmüş gibi görünen üzüntü. Görünüşe göre
Rabbinical olarak tanındığı Bruenn'den sürgün edildi
otorite ve birçok dolaşımdan sonra, Prag yoluyla seyahat etmek
Ratisbon'a. Oraya yerleşti ve işlevleri gerçekleştirmek istedi
ona güven verebilecekler için haham. Ama bir Talmudic
Şehirde ikamet eden bilim adamı, bir amshel, bir meslekten olmayan, seçilmiş değil
Haham, rakibine itiraz etti ve İsrail Bruna'yı yasakladı
öğrencilerden önce söylemler yapmak, boşanma konularıyla başa çıkmak,
herhangi bir haham işlevini kullanmak veya onurlarını bölmek için
kendisi ile ofis. Her birinin takipçisi olduğu gibi,
Ratisbon topluluğu. İki öğretmeni Jacob Weil ve Isserlein,
Rabbinik ofis özgürlüğünün desteklediği ve telaffuz
Ruhsal yetkililiğin muhalifleri, zulüm gören bir kısmını aldı
Nürnberg'in hahamı David Sprinz'in yanında İsrail Bruna
taraf aldı. Bu adamlar, herhangi bir Yahudi'nin
Sahip olması şartıyla, haham işlevlerini varsayma yetkisi
Gerekli bilgi, tanınmış bir öğretmen tarafından yetkilendirilir ve liderlik eder
dindar ve ahlaki bir yaşam. Daha da İsrail Bruna lehine eklendiler
Kotasını ortak hazineye katkıda bulunması ve
Bu nedenle topluluğun değerli bir üyesiydi. Yine de ihlal
açık kaldı ve İsrail Bruna sık sık hakaretlere maruz kaldı
Karşı taraf. Bir kez bir söylem yapmak üzereyken, birkaç
zil kızlarının ders odasını terk ettiği ve bunu birçok kişi izledi
diğerleri. Rakibinin öğrencileri gizlice koltuğuna haçlar boyadı
Sinagogda, "Heretic" (Epicuros) Nefretli kelimesini yanında yazdı
ve ona başka hakaretler sundu. Zaman geçtikçe,
Büyük Rabbiler, Jacob Weil ve İsrail Isserlein, Bruna'nın ölümü
haham otoritesi olarak tanındı ve uzak ve yakın sorulardan
ona gönderildi. Ancak talihsizlikleri sona ermedi. İmparator ne zaman
Frederick, Ratisbon topluluğundan taç vergisini istedi Duke
Louis ödemeye karşı çıktı ve konsey hangisine karar veremedi
yardımcı olmak için taraf. İmparator bunun üzerine İsrail Bruna'yı hapse attı
Onu ödemediyse halkını yasakla tehdit etmeye zorlamak
mallarının üçüncü kısmında. O sadece serbest bırakıldı
tüm mülkünden kefalet; ve ayrıca, korkutucu suçlamalar
Yavaş yavaş çocuk öldürücü ve diğer sermaye suçları arttı
Dönüştürülmüş Yahudi tarafından yaşlı adam Hans Vayol. Piskopos Henry ve din adamları
sadece Yahudilere olan nefretlerini tatmin etmeye çok hazırdı
suçlama ve besotlu nüfus daha fazla güven verdi
yanlışlık, Hıristiyan çocukların ölümünün söylentileri olarak
Yahudiler günlük arttı. Ratisbon'da hiç kimse o gri eski İsrail
Bruna bir Hıristiyan çocuğu kötü bir şekilde öldürmüştü ve
din adamlarının talebi üzerine öldürülmek. Onu geri çekmek için
Çetenin öfkesi, sorumlu hale getirmekten korkulan konsey,
onu hapsetti.

Bu arada endişeli topluluk, sadece
İmparator, ama aynı zamanda bohem kralı Ladislaus'a,
İmparator; ve her ikisinden de uzun süredir katı talimatlar geldi
Haham anında fidye olmadan. Ancak konsey mazur görüldü
Kendisi piskopos ve mafya korkusu savunmasında. Bunun üzerine
İmparator'dan İsrail'in infazını erteleme yetkisi izledi
Bruna Augsburg'daki diyete gelene kadar. Konsey hala
Bu emirden daha az memnun, çünkü yargı yetkisini kaybetmekten korkuyordu
Yahudiler üzerinde. Buna göre,
konu. Suçlu Hans Vayol, taş köprüye yönlendirildi, burada
Cellat hazır oldu. Ölmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi,
ve dudaklarında bir yalanla sonsuzluğa girmemeye hakim oldu. .
Sertleştirilmiş günahkar genel olarak Yahudilere karşı suçlamalarını sürdürdü,
ama haham İsrail Bruna'nın suçlamanın masum olduğunu itiraf etti
çocuk cinayetinin ve İmparator'dan başka bir yeniden yazmanın alınması üzerine,
Vayol sürüldü ve haham hapishaneden serbest bırakıldı. O öyleydi
Ancak, kendisini intikam almayacağı için yemin etmeye zorlandı
Uzun acıları için. Bu fakir, zayıf gribeard-nasıl olabilir
Kendini intikam aldı mı?

Bu kavşakta Trent Simon'un şehitliğinin haberi ulaştı
Ratisbon ve yangına yakıt ekledi. Piskopos Henry çok mutlu oldu
Yahudilere cezasız kalma fırsatı bulma fırsatına sahip olmak
inancın ilgisi. Bu çocuk cinayetinden bir şeyler duymuştu
Roma'ya yolculuğu. Dönüşünde Konseyi Enstitü yapmaya çağırdı.
Wolfkan tarafından suçlanan Yahudilere saygı duyan katı bir soruşturma. Sonucu
Gürültülü itiraflar tüm topluluğun hapsedilmesiydi.
Sentineller, Yahudilerin dört kapısında gece gündüz bekçi olarak durdu
Ratisbon'un ve kimsenin girmesine veya dışarı çıkmasına izin verdi. Mallar
tüm topluluğun komisyon üyeleri ve hakimler tarafından el konuldu
her şeyin bir envanterini aldı. Korkunç bir kader tehdit etti
İsrail'in mutsuz çocukları.

Gününde büyük ilgiye neden olan bu duruşma
Yahudilerin kendileri kadar vatandaşlar için oldukça önyargılı.
Soruşturma başladıktan hemen sonra, Ratisbon'un birkaç Yahudisi
kendilerini Bohemya'ya ve imparatora yönlendirir ve her biri tarafından dener
Mutsuz kardeşlerini kurtarmak anlamına gelir. Bunu açıklamak için bunu biliyorlardı
Doğru neden altın ve bol, her şeyin üstünde olur
gerekli. Bu nedenle birkaç Bavyera Rabbisi bir sinodda toplandı
Nürnberg'de ve Bavyera topluluklarının ve her
Kesinlikle fakir olmayan birey,
Sanık Yahudileri Ratisbon'u kurtarmak için gerekli miktarı oluşturun. Ne zaman
Kardeşlerinin güvenliği söz konusu, Yahudiler, ancak düşkün
Para olabilirler, hiçbir şekilde cimri değildi. Şefaat
Ratizbon'un koruması altında olan bohem soyluların
Topluluk kendilerini yerleştirmişti, hiçbir sonuç vermedi. Çok daha etkili
Topluluğun büyükelçilerinin attığı altın argümanlar mıydı
İmparator Frederick ve danışmanlarından önce. Sadece söylemek için
Bu genellikle zayıf egemenlik kayda değer bir yetenek sergiledi
ve bu soruşturmada sıkılık. O kadar güçlü bir şekilde ikna olmuştu
Yahudilere karşı kan suçlamasının yanlışlığı
Herhangi bir hile tarafından aldatılmasına izin verin. Rescript gönderdi
Ratisbon Konseyi'ne ayrıldıktan sonra,
hapsedilen Yahudilerin serbest bırakılması,
topluluk ve mülklerinin restorasyonu. Konsey, aracılığıyla
Piskopos ve Dük korkusu, siparişin infazını erteledi,
ve İmparator, vatandaşların inatçiliğinde öfkelendi.
İmparatorluk komutasına rağmen, onlar
zaten bazı Yahudileri idam etmişti. Bunun üzerine şehri ilan etti
İnatçı nedeniyle imparatorluğun yasağı altında kalmış olmak
itaatsizlik ve onu içerdiği için cevaplamak için çağırdı. Aynı
İmparatorluk Şansölyesini Ceza Şehri'ni mahrum etmek için gönderdiği zaman
yargı yetkisi ve diğer ciddi cezalarla tehdit etmek.

Frederick, kural olarak zayıf bir şekilde, bu konuda şaşırtıcı bir sertlik gösterdi
vesilesiyle. Yine de yeni ve utanmaz suçlamalar
Yahudilere karşı din adamları. Passau'da satın almakla suçlandılar
bir Hıristiyandan kutsanmış gofretler ve onları suçladı; bunun üzerine
Bazı harikaların meydana geldiği söylendi. Bunun için piskopos
Passau'nun çok sayıda Yahudi öldü, bazıları "merhametle"
Kılıç, diğerleri kazıkta, diğerleri kırmızı-sıcak kısalıklar aracılığıyla.
Bu insanlık dışı ve "Tanrı'nın ihtişamına" anısına, yeni bir kilise
vahşet sahnesinin yakınında inşa edildi. Bir Yahudi ve Yahudi
Ratisbon bu suçta suç ortağı ile suçlandı ve
diğerleriyle hapishane. Tüm detaylar dikkate alındı
Öfkesini canlandırmak için İmparator. Ancak, onu korudu
Ratisbon Yahudilerinin masum olduğuna inanma ve yeni bir
Hapishanede olanların,
Ev sahibi ne işkence görecek ne de ölümle sonuçlanacak, ama tedavi edilecek
Diğer mahkumlar gibi. Boşuna Konsey, milletvekilinden sonra milletvekilini gönderdi
İmparatorluk Mahkemesi. Frederick yuvarlak bir şekilde "Adalet ve onur içinde
Bu Yahudilerin katledilmesine ne izin veremeyeceğim ne de
Kendilerini bu kadar uzun zamandır itaatsizliklerinde sertleştiren Ratisbon
kesinlikle onlara yargılanmayacak. "

Böylece, uzun direnişten sonra, konsey çubuğu öpmeye zorlandı,
ve hapsedilen Yahudileri serbest bırakmak için yazılı bir söz verin ve
Bu deneme nedeniyle şehir dışına çıkın. Dahası, şehir
İmparatorluk Exchequer'a 8.000 Gulden para cezası ödemeye mahkum edildi
Ve 10.000 Gulden'de kefalet bulmak için-bu son yük, garip bir şekilde
Yeterince, Yahudiler katlanmak zorunda kaldı. Papa'ya itirazın dışındaydı
Soru, deneyim, "Papalık Mahkemesi bile
İmparatorluktan daha açgözlü altın. "

Ratisbon topluluğu bu sonucundan haberdar edildiğinde
olay ve özgürlüğünü kazanabileceği koşullar-
Sadece kendisine dayatılan toplamı değil, aynı zamanda para cezasını da ödeyerek
Şehir ve yargılamanın maliyetleri-reddetti. Delegeler
toplamın Yahudilerin mallarını aştığını söyledi
Üç yıldır özgürlük ve tüm fırsatlardan mahrum edildi
para kazanmak. Şimdiki sefil durumlarını tercih ettiler
dilenciler olmak. Bu yüzden Durance'da iki yıl daha uzun kaldılar, kısmen
para eksikliği nedeniyle ve kısmen aşırı kefalet nedeniyle
talep etti. Sonunda yemin ettikleri için özgürlüğe girdiler
intikam almaz, ne de kişilerini veya mallarını iletmez
Ratisbon şehri.

Suabia'da yaşayan tüm Yahudiler sınır dışı edildi, şüphesiz
Trent'in çocuk cinayetiyle bağlantılı yanlış suçlamalar.
On sekizinci yüzyılda olduğu gibi, utanmazlık yanlışlığı
tekrarlanan ve birçok bölümde Yahudiler üzerine kurban
hayat ve mülk.




Bölüm X.

İspanya'daki Engizisyon.

    İspanyol asaletinin damarlarında Yahudi kanı-Marranos
    Yahudiliğe tutunmak ve fethedilemez antipati gösterir
    Hıristiyanlık-Ferdinand ve Isabella-Dominikler, Alfonso
    De Ojeda, Diego de Merlo ve Pedro de Solis-Katoliklik
    Marranos-Katolik Kilisesi'ne karşı kimyasal bir çalışma
    Ve despotizm Engizisyon'a güçlü bir dürtü verir-
    Mahkeme 1480'de kuruldu-Miguel Morillo ve Juan
    De San Martin ilk Engizisyoncular-Engizisyon
    Seville'de-"lütuf emri"-alay ve
    Auto-Da-Fe-sanık ve mahkumların sayısı-Pope
    Sixtus IV ve onun boşaltma politikası
    Engizisyon-İlk Engizisyon Mahkemesi altındaki Engizisyon
    General, Thomas de Torquemada; Anayasaları-Marranos
    Aragon'un-Engizisyon Mahkemesinin ölümü ile suçlanıyorlar
    Arbues-Sereciler ve Mağdurlar-İkiye Karşı Arızalar
    Yahudiler De Avila ve De Aranda için elverişli piskoposlar.

1474-1483 C.E.


İspanya'yı "Yahudilerin cehennemi" olarak adlandıran bir Yahudi şair; Ve çok
tapu, rahiplerin kaputlarındaki faul fiends, kutsal mucitler
Engizisyon, o güzel toprağı bir cehennem haline getirdi. Her sefalet, her
Mortal Pang, sadece en abartılı hayal gücü ile tasarlandı
şair; İnsanın kalbini en alçaktan heyecanlandırabilecek her korku
Derinlikler, alçakgönüllülük kıyafetindeki bu canavarlar Yahudilere getirilen
Hesperian Yarımadası.

Bu Calibans da "" Burn ama kitapları "dedi. Orada yalanlar için
güçleri. "Dominikliler sadece bedenleri yok etmek istemediler,
ama Yahudilerin ruhu ve ruhu. Yine de yapamadılar
Yahudiliğin hayatını giderir. Sadece dönüştürmeyi başardılar
İspanyol cenneti, kralın kendisinin olduğu geniş bir zindana
özgür değil. Dilenen friarlar tarafından yaratılan Engizisyon,
Yahudi derin, ama ölümcül değil. Yaraları şimdi neredeyse iyileşti; Ancak
İspanya hala, belki de tedavi umudunun ötesinde, dağıtılan yaralardan acı çekiyor
Engizisyon tarafından. Ferdinand Katolik ve Bigot Isabella,
Aragon ve Castile Birliği aracılığıyla temel attı
İspanya'nın büyüklüğü, aynı zamanda yolu hazırladı
Çürümesi ve son harabesi için Engizisyon'un kurulması.

Yüzlerce ve binlerce insanı yaşayan Yeni Hristiyanlılar
Aragon ve Castile krallıkları, keşişte çok fazla dikendi
et. Birçoğu yüksek devlet ofislerine sahipti ve onların
Zenginlik büyük ve geniş kapsamlı bir etki yarattı. Onlar da
eski asaletin birçoğu ile ilgili; Gerçekten, az sayıda aile vardı
Damarlarında Yahudi kanı olmayan sonuçların. Bir oluşturdular
kasaba halkının üçüncü kısmı ve zeki, çalışkan ve
barışçıl vatandaşlar. Bu Marranos, çoğunlukla korumuştu
Yahudiliğe olan sevgileri ve kalplerinin derinliklerinde ırkları.
Mümkün olduğu kadarıyla Yahudi ayinlerini ve geleneklerini gözlemlediler.
dindarlıktan veya alışkanlıktan. Felsefi gerekçelerle bile olanlar bile
Yahudiliğe kayıtsızdı, daha az uzlaşmaz bir şekilde düşmanca değil
Dudaklarıyla itiraf etmeye zorlandıkları Hıristiyanlık.
Çocukları sünnet etmemiş olmalarına rağmen,
Vaftizden hemen sonra bebeklerin başkanları. Onlar, bu yüzden
Ortodoks din adamları tarafından haklı olarak ya Yahudi olarak bakıldı
Hıristiyanlar ya da mürted heretik olarak. Köken almadılar
ateş ve kılıçla gerçekleştirilen dönüşümlerinin.
Vaftizin ayini almışlardı ve bu onları kınadı ve
onların torunları Hıristiyan inancında kalacaklar, ancak nefret ediyor
Onlara olabilir. Rasyonel mevzuat onlara özgürlük verecekti
Yahudiliğe geri dönmek ve her durumda göç etmek, kaçınmak için
skandal. Fakat manevi güçler sapkınlıkla doluydu. Hangisi
Ruhun güçlerinin en serbest egzersizi getirilecekti
kaba kuvvetle, Tanrı'nın daha büyük ihtişamına!

Don Henry IV'ün ömrü boyunca Cortes'in büro üyeleri
Medina del Campo, bir mahkemenin önerisini sürekli olarak geliştirmişti.
Recusant veya şüpheli Hıristiyanları getirmek için Engizisyonun oluşturulması
yargılamak ve mallara el konulmasıyla ciddi ceza vermek.
Maalesef bürolar için, kral hiçbir şekilde gayretli değildi
zulüm inancı veya düşkünlüğü; Ve böylece Cortes'in bu kararı,
Diğerleri gibi, ölü bir mektup olarak kaldı. Ancak Dominikliler
Yeni egemenler altında kendilerine daha büyük sonuçlar söz verdiler-Queen
İtirafçıları onu manevi köleliğe indirmiş olan Isabella ve
Don Ferdinand, hiçbir şekilde bu kadar da eğilimli bir şekilde eğimli
Dinini avarice pelerini olarak kullanmaya oldukça hazır. Söyleniyor
itirafçı Thomas de Torquemada, enkarnasyon
Cehennem Begotten Holy Engizition, Infanta Isabella'dan zorlamıştı
Tahta geldiğinde kendini adayacağına dair bir söz
sapkınlığın, Tanrı'nın ihtişamına ve yüceltilmesine
Katolik İnanç. Şimdi kraliçeydi; "Tahtı kuruldu; ve
Ruhu, Tanrı'nın onu büyüttüğüne inanmak için yeterince çünkü
Sadece İspanyol Hıristiyanlığını Yahudiliğin lekesinden temizlemek. "

Bir Dominik manastırı öncesinde, kulağı olan Alfonso de Ojeda
Kraliyet eşi, onlara karşı korkutucu temsiller yaptı.
Yeni Hıristiyanların inanca karşı suçları. İki kişi tarafından yardım edildi
Like Zihin, Engizisyonu harekete geçirmek için her siniri zorladı
Marranos'a karşı; ve İspanya'daki Papal Nuncio, Nicolo Franco,
bir mahkemenin onları çağırması için keşiş önerisini destekledi
geçişlerini hesaba katmak.

Daha fazla düşünmeden Don Ferdinand, sandıklarının
sanığın yağmalanmasıyla doldurulurdu, rızasını verdi
Şema. Daha titiz kraliçe tereddüt etti ve kraliyet çifti
Papa'ya tavsiye için hitap etmeye karar verdi. İki İspanyol Büyükelçisi
Roma mahkemesinde Francisco ve Diego de Santillana kardeşleri,
Papa ve Kardinaller Koleji'ne ciddiyetle baskı yaptı
Egemenlerinin isteği. Sixtus IV, kimin iyi, iyi veya
kötü, altın için elde edilebilir, hemen para yapmayı kavradı
Kutsal Engizisyonun yönü. Kasım 1478'de bir boğa yayınladı
Egemenleri din adamları arasından sorgulayıcıları atamaları için güçlendirme,
Tüm sapkınlıklar, mürettebatlar hakkında yargılanma yetkisi ile,
ve eskilerin yasalarına ve geleneklerine göre patronları
Engizisyon, onları cümle ve-en önemli noktasının en önemli noktası--
mallarına el koyun.

Adına biraz olumlu etkilenen Isabella
Yeni-Hristiyanlar,
ile başlayın. Onun yönünde, Seville Başpiskoposu, Kardinal
Mendoza, 1478'de Yeni Hıristiyanların kullanımı için bir kateşizm hazırladı,
ve piskoposluğunun din adamlarına, yapabilmeleri için
Marranos'a makalelerde, ayinleri ve kullanımları öğretin
Hıristiyan dininin. Bu önlemin yazarları gösterildi
vaftiz edilen Yahudilerin bir
her gün yeni bir teşvik bulan antipati,
Bir kateşizmin kuru ifadeleri. Marranos doğal olarak ne kaldı
Kilise körlüklerini düşündü; yani saflık içinde
tek tanrılıları ve atalarının dinlerine bağlılıkları.

Bir Yahudi ya da yeni bir Hıristiyan,
maruz kaldığı küçük bir çalışmanın yayınlanmasıyla egemenler
Bir zamanlar kilisenin putperest kültü ve despotik karakteri
Hükümet. Bunun üzerine kraliçe gittikçe daha eğimli hale geldi
Kanlı'nın kurulması için teklifleri onaylamak
Mahkeme. Çalışma o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki kraliçe
1480'de baba tutkuncusu Royal Command tarafından bir çürütme yayınladı. .
Mahkemenin tutumu yeni Hıristiyanlara giderek daha düşmanlaştı,
ve komisyon egemenler tarafından sorgulamak için atandığında
Marranos'un iyileştirilmesi veya inatçılığı,
Teşvik edilemez, yeni için tüzüğü çerçeveleme yetkisine sahiptir.
Mahkeme. Komisyon, fanatik Dominik'ten oluşuyordu,
Alfonso de Ojeda ve iki keşiş-biri akılda ve düzen-Pedro
De Solis ve Diego de Merlo.

Masum erkeklere işkence etmek için cehennemden oluşan şeytanlar vardı
Dayanıklılığın son eşiği ve hayatlarını durmadan yapmak
şehitlik, bunlardan daha mükemmel araçlar tasarlayamazlardı
üç keşiş kurbanlarına karşı istihdam etti.

Tüzük egemenler tarafından onaylandı ve
Kutsal Engizisyon 17 Eylül 1480'de atandı.
Kanlı Kararnameyi Yürütmek İçin İyi Donanmış Erkekler: Dominik Miguel
Morillo, Roussillon eyaletinde Engizisyon Mahkemesi ve
işkence vasıtasıyla bir sapkın bir dönüştürücü; Juan de San Martin; BİR
Değerlendirici, Abbot Juan Ruez ve bir Procurator mali, Juan Lopez
Del Barco. Bu adamlar resmi olarak Sixtus IV tarafından hakim olarak doğrulandı
İnanç, Heretik ve Mevcut konularda. Mahkeme
ilk olarak Seville şehri ve mahalle için organize edildi
Bölge hemen kraliyet yargı yetkisi altında durdu ve bu nedenle,
Cortes'e sahip değildi ve çünkü çok sayıda Marranos içeriyordu. Üç hafta sonra egemenler herkese çağrıda bulundu
Yetkililer, Engizisyonculara her yardımı güçlerinde sunacaklar.

Mahkemenin yaratılması en kısa sürede
Bilinen, her yerdeki nüfus, hoşnutsuzlukla baktı,
Net yayılmaya yakalanabileceğinden şüpheli olsa da
Marranos. Medina del Campo'nun kortları önerirken
Yeni Hıristiyanlar için bir mahkeme kurulması, büyük popüler meclis
aynı yıl Toledo'da-
Ferdinand ve Isabella-Soruda Mutlak Sessizlik,
Sanki kutsal olmayan işte hiç paylaşılmamasını istiyormuş gibi. Belediye başkanı
Ve Seville'nin diğer yetkilileri,
Engizisyoncular, ikinci bir kraliyet kararnamesi vermenin gerekli olduğunu
27 Aralık 1480, onları yapmaya yönlendiriyor. Soylular, müttefik
Dönüştürülen Yahudiler ya kan ya da arkadaşlık yoluyla, şişman bir şekilde duruyordu
onlar tarafından ve onları yeniye karşı korumak için her yoldan arandı
Mahkeme.

Seville ve Mahalle'nin Yeni Hıristiyanları alınır alınmaz
Engizisyonun kurulmasıyla ilgili haberler,
Onlara yönelik darbeyi bir kenara çevirmenin araçlarını düşünün. Birkaç Zengin
ve Abulafia aralarında Seville, Carmona ve Utrera'nın saygın adamları,
Kraliyet çiftinin finans acentesi, savaşmaya hazır
zulümleri. İnsanlar arasında para ve silah dağıttılar,
kendilerini savunmalarını sağlamak için. Yaşlı bir adam komplocuları çağırdı
silahlı direnç; Ama komplo kızı tarafından ihanete uğradı
üyelerinden birinin ve hepsi mahkemenin eline düştü.
Mallarını toplayan ve eyalete kaçan diğerleri
Medine-Sidonia ve Cadiz'in altında valileri umdukları
Tehdit altındaki zulüm karşı koruma almak, aldatıldı,
Engizisyon, acımasız ciddiyetle çalışmaya gitti. En kısa zamanda
Seville'deki St. Paul manastırında mahallelerini almıştı.
2 Ocak 1481'de Cadiz valisine bir ferman yayınladı ve
Diğer yetkililer Marranos'u teslim etmek ve mallarını dağıtmak için.
İhtiyaclı olanlar sadece aforoz ile tehdit edildi,
aynı zamanda suçluluklarının ortakları olarak atanan ceza ile de
Heretike sempati gösteren herkese-malların yakalanması ve
Ofisden yoksunluğu.

Engizisyon o kadar çok teröre ilham verdi ki asalet zaman kaybetmedi
son zamanlarda koruma vaat ettikleri kişileri hapsederken ve
Onları Seville'ye gözaltında gönderirken. Bu mahkumların sayısı
o kadar harikaydı ki mahkeme yakında başka bir tane aramak zorunda kaldı
işlevleri için bina. Triana'da bir kale seçti, bir banliyö
Seville. Bu kan evinin kapısında alay konusu
Yahudilerden, Kutsal Yazılarından seçilen bazı ayetler:-"Ortaya,
Tanrım, nedenini yargılayın; "" Bizim için tilkileri yakala "
hakimlerinin tam kalpsizliği. Yakalandığında kaçaklar
hüküm giymiş sapkın olarak muamele gördü. Sonraki dördüncü gün kadar erken
Mahkemenin kurulumu, ilk oturumunu yaptı. Altı Marranos
ya eski dinlerini yargıçlarından önce avlayan ya da
Raftaki korkunç itiraflar kınandı ve canlı yakıldı. .
Kurbanların Masalı, şehir yetkililerinin öyle oranlarına ulaştı
kalıcı bir infaz alanı olarak özel bir yeri ayırın,
Daha sonra Quemadero ya da yanma yeri olarak rezil oldu.
Peygamberlerin dört büyük karikatürü bu noktayı ayırt etti, mevcut
Günümüze İspanya ve Hıristiyanlığın utançına. Üçü için
Yüz yıl masumiyetin yanmış dumanı yükseldi
Bu cehennemden cennet.

Bilgeliği ustalıkla kapsayan bu hafif Mien ile
Yılanın zehiri Miguel Morillo ve Coadjutors'a
Yahudiliğe nüksetme suçlu yeni Hıristiyanlar belirli bir zaman
Hangisi pişmanlıklarını ilan edecek. Bunu yaptıktan sonra alacaklardı
Absolution ve mülklerini korumasına izin verilebilir. Bu
Lütuf emri; Ama yapması gerekenler için tehdit istemiyordu
Süsleme zamanının geçmesine izin verin ve başkaları tarafından kınanabilir
Backslideers. Sapkınlık ve kanonik yasaların tam gücü ve
Daha sonra onlara karşı apostasy uygulanacaktı. Kalabalıklardaki güvenilir
çağrılara itaat etti. Buna karşılık mahkemeden önce ortaya çıktılar,
Yahudiliğe dönüşlerinin korkunç suçluluğunu yaktı ve bekledi
barış içinde yaşama izni ve izni. Ama şimdi Engizisyoncular
isim, pozisyon, ikametgah olarak beyan ettikleri koşulları empoze etti
ve tanıdıkları tanıdıklarının tüm kişilerinin diğer ayrıntıları
mürted olmak. Bu beyan yemini kanıtlayacaklardı. İçinde
Tanrı'nın adı, suçlu ve ihanetler olmaları istendi-
Arkadaşının arkadaşı, kardeşinin kardeşi ve oğlu
baba. Terör ve ihanete uğrayanların asla bilmemesi gerektiğine dair güvence
İhanetlerinin isimleri, zayıf yürekli dillerini kaybetti,
ve mahkemenin kısa süre sonra kime taşıyacağı uzun bir sapkın listesi vardı
kanlı işini dışarıda.

Sadece avlanan marranos değil, her İspanyol bir
Inquisiter'ın bir muhbir olmak için emri. Tehdit altında
Her biri üç gün içinde bir liste vermek zorunda kaldı
Yahudi sapkınlıktan suçlu tanıdıklar. En çok bir çağrı oldu
Mahkemenin müttefikleri olmak için insanlığın nefret dolu kötü alışkanlıkları:
Nefret ve İntikam, kendilerini ihanetle doymak; açgözlülük için
kendini zenginleştirmek; ve batıl inanç, ihanetle kurtuluş kazanmak.

Ve bu sapkınlık ve şaşkınlığın işaretleri nelerdi? Engizisyon
konuyla ilgili çok eksiksiz, pratik bir rehber yayınlamıştı, bu yüzden
Her bir bilgilendiricinin, onun feshi için iyi bir gerekçeler bulabileceğini. .
Sapkınlık belirtileri ortaya çıktı: vaftiz edilen Yahudiler
Mesih umutları; Musa'yı o kadar da etkili tutarlarsa
İsa olarak kurtuluş; Eğer Şabat veya bir Yahudi ziyafeti tutarlarsa; eğer
Çocuklarını sünnet ettiler; Yahudi gözlemlediyse
diyet yasaları; Eğer temiz keten veya daha iyi giysiler giyiyorlarsa
Şabat, tablo örtüleri koydu ya da bu gün yangın yakıyorsa ya da gittiyse
Kefaret gününde yalınayak ya da birbirlerinden af ​​istedi. Eğer
Bir baba, yapmadan çocuklarına nimetle ellerini koydu
haç işareti; Biri yüzle dualarının döndüğünü söylediyse
duvar veya başın hareketleri ile; Ya da bir benediction dile getirdiyse
(Baraha, Beracha) şarap fişinin üzerinden geçin ve oturanlara geçti
Onunla masa, inatçı olarak kabul edilecekti. Meselesi olarak
Tabii ki, kilisenin kullanımlarının ihmal edilmesi en güçlü zemindi
şüphe ve suçlama için. Yine, yeni bir Hıristiyan tekrarladıysa
Gloria'yı eklemeden mezmur; ya da hızlı günlerde et yiyorsa; veya eğer
Yahudi bir kadın, yatmadan kırk gün sonra kiliseye gitmedi; veya
Ebeveynler çocuklarına Yahudi isimleri verdiyse, sapkınlığın suçlaması
Tutuldu kanıtlandı.

En masum eylemler bile, eğer çakışırlarsa
Yahudi kullanımları, ağırlaştırılmış sapkınlık belirtileri olarak kabul edildi. Eğer biri varsa
Örneğin, Tabernacles Yahudi Ziyafeti'nde hediyeler kabul etti.
Yahudilerin masası ya da onları gönderdi; veya yeni doğan bir çocuk banyo yapsaydı
altın sikkelerin ve mısır tanelerinin yerleştirildiği su; ya da bir
Son anlarında ölen adam yüzünü duvara çevirdi-hepsi böyle
Eylemler sapkınlık belirtileri olarak yapıldı.

Bu şekilde vicdansız insanlara çok fazla fırsat verildi
ve mahkemenin sapkınlıkla suçlanmasını sağladı
Etkilerini yok etmek istediklerinde çoğu ortodoks proselytes veya
mülklerine el koyun. Doğal olarak Engizisyonun Zindanları
Yakında Yahudi sapkınlarıyla doluydu. Tamamen 15.000'e atıldı
Başlangıçta hapishane. Moloch'un Hıristiyan rahipleri açıldı
İlk Auto-Da-Fe, 6 Ocak 1481'de ciddi bir alayı ile,
sonraki üç yüz yıl boyunca sayısız kez tekrarladı.
Muhteşem kıyafetlerinde ve haçlarla din adamları; .
afişleri ve pennonları ile siyah elbiselerde ihtişamlar; mutsuz
iğrenç San Benito'daki kurbanlar, kısa ve yapışan,
Kızıl Haç ve Şeytanların Alevleri ve Figürleri; eşlik eden koro
geniş bir kalabalıktan-bu yüzden gururlu rulman ve
En sefil kisvedeki kurbanlar işkence yerine yürüdü.
Oraya geldi Engizisitler kurbanlara cezalarını okudular.
Sahnenin dehşetine,
Mahkeme ölüm cezasını yürütmedi, ancak bunu
laik yargıç; Kilise için, kandaki dudaklara batmış olsa da
günahkarın ölümünü istememek gerekiyordu. Yahudi Heretics
hemen alevlere verildi, ya da cezalandırılmışsa, ilk idi
boğulmuş. Piskopos, Alfonso de ilk otomatik-DA-FE'de
Ojeda, açılış vaazını vaaz etti, sadece altı Yahudi Hıristiyan
yanmıştı. Birkaç gün sonra Carmona, Seville komplocuları,
ve diğer kasabalar ve en zengin ve saygı duyulan üçü
Aralarında on milyona sahip olan Diego de Suson olan Marranos
ve eski adıyla Talmudic bilgin ve bir haham olan Abulafia yakıldı
ölüme. 26 Mart'ta on yedi kurban öldü
Quemadero'ya ateş. Ertesi ay daha büyük bir sayı
yanmıştı; ve aynı yılın Kasım ayına kadar 298 Burnt-offings
Mesih, hayatlarını alev ve dumanda soluk verdi
Seville Bölgesi. Cadiz Başpiskoposu'nda 2.000'den az değil
Yahudi sapkınları o yıl içinde canlı yakıldı, çoğu
Zengin veya yapılacaklar, malları, elbette gidiyor
Kraliyet Exchequer'e. Ölüm bile karşı bir koruma sağlamadı
Kutsal Ofis'in öfkesi. Bu dinin hortlakları
Mezarları sapkınlıkta ölen proselytes cesetleri yanmış
Onları, varlıklarının ellerine el koydu ve
ikincisini asla yapamayacakları belirsizliğe ve yoksulluğa kınadı
Herhangi bir onurlu ofise arzulayın. İşte için muhteşem bir alan
Kralın Avarice. Zengin bir varisi mahkum etmek imkansız olduğunda,
Sadece Yahudiliğe bir nüksetme kanıtları oluşturmak gerekliydi
Ölü babasına karşı ve sonra mülk kısmen krala düştü,
Kısmen Kutsal Engizisyon!

Birçok marranos, kavrama ile uçarak kendilerini kurtardı.
acımasız zulümler ve komşu Müslüman'a sığındı
Granada Krallığı, Portekiz, Afrika, Provence veya İtalya'da. Onlar
Roma'ya ulaşanlar papalık mahkemesine acı şikayetlerle yaklaştı
aleyhindeki soruşturmanın vahşi ve keyfi yargılamaları hakkında
kendileri ve arkadaşları sefalet içinde. Şikayetçilerin olmadığı gibi
Boş ellerle gelin, nedenleri genellikle hazır bir duruşma aldı.
29 Ocak 1482'de Papa,
Ferdinand ve Isabella, Engizisyonun davranışını no'da sansürle
ölçülen terimler. Yargılamanın
Mahkemenin her türlü adalete aykırı olduğu, birçoğu
haksız yere hapsedildi ve korkulu işkencelere maruz kaldı. Masum insanlar
sapkın olarak kınanmıştı ve mülkleri onların
varisler. Bu mektupta Papa, boğayı yayınladığını itiraf etti.
Engizisyonun kurumu gerekmeden!

Sixtus ayrıca, katı adalette,
Engizisyoncular, De Morillo ve San Martin; Ama dikkate alınmaz
Majesteleri, sahip oldukları halde kalmalarına izin verecekti
Ancak ofisler, ancak daha uzun süre şikayet yapılmadığı için
onlara karşı. Protestolar tekrar yükseltilirse,
Düzgün ait olduğu piskoposlara soruşturma ofisi. .
Papa, Don Ferdinand'ın diğer tarafta enstitüleme talebini reddetti
Duruşma için Birleşik Krallık Olağanüstü Mahkemelerinin Eyaletleri
Heretik.

Ancak Don Ferdinand, Altın Anahtar'ı nasıl uygulayacağını da biliyordu.
Papal kabine ve kuruluşu onaylayan bir boğa aldı
Aragon illerindeki Engizisyon. Bu boğada, tarihli
11 Şubat 1482, Sixtus altı keşiş ve din adamlarını şef olarak atadı
Aralarında Engizisyoncular, Dominikler Genel Thomas de Torquemada
Avilo'nun kana susamış fanatizmi için zaten meşhur bir keşiş.
17 Nisan'ın başka bir mektubunda, bu adamlara yatırım yaptı.
isteğe bağlı güçler, dağıtabildikleri için
belirli ortak hukuk biçimleriyle, tanıkların duruşması ve
Savunma için yalvaranların kabulü. Böylece taze kurbanlar getirildi
kazık.

Ancak Aragon Krallığı'nda, asalet ve ortada
Sınıfın kamusal konularda ağır bir sesi vardı, Yahudi'nin kınanması
resmi deneme olmadan sapkınlıklar, bu kadar müthiş muhalefet yarattı
Kardinal Borgia, daha sonra meşhur Alexander VI ve Kral
kendisi, Papa'yı koşulların bir modifikasyonu için dilekçe verdi
Mahkemenin uygulamasını yönetiyor. 10'unun bir mektubunda
Ekim, Sixtus kendini radikal değişiklikler yapmaktan mazur gördü
Roma'dan kaçan Kardinallerin yokluğunun sonucu
Veba ölümcül korkusu içinde. Ama koşulları ortadan kaldırdı
çok büyük bir şekilde ortak hukuk ilkelerini ihlal etti; yani,
Suçlu ve tanıkların
sanık ve sürecin kamuya açıklanması gerektiği.

Engizisyon ayrıca Sicilya'da büyük bir muhalefetle bir araya geldi
Aragon Krallığı. İnsanlar ve hatta yetkililer
Yeni Hıristiyanların bir parçası ve onları zulümden korudu
kana susamış yargıçlarının. Hıristiyanların kendileri açıkça suçlandı
kurbanların inanç için gayretten çıkmadığını, ancak
Durgun müsadere arayan doyumsuz açgözlülük. Bağnaz
Isabella, dindar olmak için dindarlık arzusuna sahip olmaktan çok rahatsız oldu.
Proselytes Ölüm için Böylece Tasarrufu temsil etti ve Papa bile davrandı
Sanki onu kalbe yarıyormuş gibi. (Şubat 1483.)

Sixtus IV, dostluk ilişkilerinin sürdürülmesinde en büyük ilgiye sahipti
İspanyol mahkemesi ile ve bu nedenle her imtiyazla
Engizisyon ile ilgili. Sık sık olduğu gibi Hıristiyan
Mahkeme tarafından kınanan ve kaçmayı başaran proselytes
Roma, Papalık Tahttan Absolution, Bulunma ile
Sadece hafif, özel bir kefaretten egemenler
Yahudi'nin yok edilmesiyle Hıristiyan inancını temizleme çabaları
Proseltes, özellikle mallarına el konulmasıyla, en çok
hoş olmayan bir şekilde. Mahkeme, bu nedenle, Papa'nın
İspanya'da bir temyiz hakimi atayın, böylece kararları
Engizisyon, her türlü yabancı ülkede tersine çevrilmeyebilir
olumsuz etkiler taşıyabilir. Papa kabul etti
Bu öneri ve atanan Inigo Manrique Baş Temyiz Yargıç
Kınanmışların duruşmalarının bir revizyonu için harekete geçtiği durumlarda.
Ancak bu önlem, talihsizlere çok şüpheli bir yararı vardı.
suçlular, çünkü hangi zemine itirazlarını dayandırabilirler.
Duruşma gizli olarak yürütülmüştü ve ne suçlayıcı ne de tanık
Onlar tarafından biliniyor muydu? Mahkemenin de yapması da muhtemelen
revizyon için işlemler yapmak için çok zaman bırakmayın
kararın. Cümlenin geçmesi ve son eylemi arasında
Otomatik DA-FE sadece çok kısa bir aralık geçti.

Sanıkları mahrum etmek için hesaplanan İspanyol mahkemesinin başka bir ölçüsü
Son beraat umudundan Papa tarafından onaylandı. Vaftiz Yahudiler,
Ya da yeni-Hıristiyanlar onlardan inmiş, sık sık piskoposluk ve
doğal olarak talihsizlerine eğilimli ve zulüm gördü
Yarışta kardeşler. İspanyol mahkemesinin talebi üzerine, Papa yayınlandı
Piskopos, Vicar veya Üst Din Adamlarının Üyesi Olmadığına Karar Veren Bir Boğa
ister baba ya da anne olarak olsun, Yahudi bir aileden indi
Heretik yargılanması için herhangi bir mahkemede hakim olarak oturmalıdır. İtibaren
Bu yasak, din adamlarının kınanmasına sadece bir adım vardı
Yahudi kanının kazık. Hem kendi zihin çerçevesi hem de onun
Siyasi pozisyon şimdi Papa'yı egemenleri teşvik etmeye eğdi
kanlı çalışmalarının kovuşturulması. Onlara İsa'nın sahip olduğunu hatırlattı
Krallığını yeryüzündeki sadece putperestliğin yayılmasıyla kurdu
ve putleyicilerin imhası ve son zamanlarda
İspanyolların Granada'daki Müslümanlar üzerinde kazandığı zaferler
Cennetin ödülü olarak
İnanç-yani, Yeni Hıristiyanların ve
mallarına el koyma.

Kutsallığı vardı, Sixtus IV, bir canavar olarak meşhur değildi
Ahit, duygusallık ve vicdansızlık, erkekleri atanan
Kendini piskoposluk ve kardinal haysiyet için istismar etmişti ve
Çağdaş olarak ödeme yapmadan hiçbir büro ofisi verilmedi,
Roma'nın şansölyesi Infessura, kaydetti-
Kutsal Engizisyon'a göre marka için yeterli olurdu
Ölümsüz Tefam ile. Kısa bir süre içinde en çok yayınladı
çelişkili kararlar ve onu örtmek için sorun çıkarmadı
en çürük iddiayla tutarsızlık. Nadiren ilan etmişti
Yahudileştirmeye karşı azami zorluklar ve bir mahkeme atadı
temyiz, kısmen bu boğaları ortadan kaldırdı ve başka bir tane yayınladı
Engizisyona daha hafif işlemler reçete etmek, sadece bunu değiştirmek için
Sırasında politika.

Nefret edilen Marranos, aralarında yüksek ruhlu Juan de Seville
Kendilerini Papalık Mahkemesinden bir kararnameye tedarik etmek için uyguladılar.
Roma'da özel kefaret geçirenlerin etkisi olmamalı
Havaryen kralın baskısına ve zulmüne boyun eğmek
ve onun kana susamış sorgulayıcıları, ancak kabul edilmeli ve tedavi edilmeli
Ortodoks Hıristiyanlar olarak. İlk başta Papa rıza gösterdi ve bir
2 Ağustos 1483'te "Ebedi Anma ve AS
Gelecek için rehber, "özellikle bu titizliğin
Yeni Hıristiyanlarla uğraşırken merhametle temperlenmiş,
Engizisyonun şiddeti adalet sınırlarını aşmıştı. .
Bull, pişmanlıklarını itiraf eden tüm Yeni Hıristiyanları yürürlüğe koydu.
Roma'daki-General'e ve bir kefaret verildi,
Engizisyon tarafından takip edilmemeli ve denemeleri olmalı
bastırılmış. Kral ve kraliçeyi, "İsa'nın bağırsakları tarafından
Mesih, "sadece merhamet ve nezaket içinde insanlara benzeyebileceğini hatırlamak
Tanrı, ve bu nedenle, bu şekilde adımlarını izleyebilirler
Tuhaf nitelikleri merhamet göstermek ve affetmekti.
Papa, bu boğanın süresiz olarak kopyalanmasına izin verdi, her bir kopya
Papalık tutumunun orijinalinin otoritesine sahip olmak
Yeni-Hıristiyanlar ile ilgili olarak evrensel olarak bilinebilir. Sixtus
Bu boğayı tamamen onun için yayınladığı ifadesiyle sonuçlandı.
kendi hareketi, dış etkiye itaat etmekle değil, olmasına rağmen
Yeni-Hristiyan ile satın alındığı yüksek çevrelerde iyi bilinir
altın. Ancak egemenlerin merhametle hiçbir ilgisi olmayacak veya
öngörü; Suçluların ölümünü ve mülkiyeti istediler
mülklerinin. Papa da gerçekten hafif önlemlere meyilli değildi.
Birkaç gün sonra, 13 Ağustos'ta bu boğayı hatırladı, mazur gördü
kendisi tenoru için Kral'a ve verildiğini söyledi
Çok büyük acele. Onun tutarlılığı ve yanılmazlığı böyleydi
Kutsallık, Papa Sixtus IV!

Boşuna, Don Juan de Seville,
Olumlu boğa, dolaşmaya çalıştı. Herhangi birini bulamadı
İspanya'da büro yetkilisi kopyalamak ve onaylamak için. Bu nedenle,
Portekiz Evora Başpiskoposu'na başvurdu,
noter tarafından kopyalandı ve otantik olarak tanındı. Engizisyon,
Ancak, arayan ve elde edenlerden son derece şüpheliydi
Roma'daki hoşgörü ve Don Juan de Seville ve arkadaşları düştü
ellerine uzun süre ve ciddi şekilde cezalandırıldı.

Mahkeme şimdiye kadar korkunç olsa da; Binlerce olsa da
üç kısa süresi boyunca zorunlu proselytes ve onların torunları
Yıllarca süren varlık, alevlere atılmıştı, içinde çürümeye bırakıldı
Ülkelerinden sürülen veya dilenciye indirgenmiş zindanlar
Çocuk oyunu kontrol altına alındığında ne olduğu ile karşılaştırıldığında
kalbi her merhamet duygusuna kapalı olan bir rahibin
Dudaklar sadece ölüm ve yıkımı nefes aldı ve vahşeti birleştiren
yılanın zehiri ile sırtlanın. Şimdiye kadar Engizisyon vardı
Güney İspanya ile, Seville ve Cadiz bölgeleri ile sınırlı kaldı,
ve Hıristiyan Endülüs eyaleti. Geri kalan illerde
İspanya'da şimdiye kadar bir temel alamamıştı, sonuç olarak
Cortes tarafından tanıtımına sunulan direnç. Başından sonuna kadar
Halkın muhalefeti, Engizisyoncuların Kötü İradesi
Morillo ve Juan de San Martin çalışmaz kalmışlardı; Onların yükseltilmiş
Kol, sayısız zorluklarla felç oldu. Burada ve orada bir
İspanya'nın geri kalan bölgelerinde birkaç mahkeme yapıldı,
izole ve organizasyon olmadan ve böylece
kurbanlarla birbirleriyle. Kral Ferdinand böylece henüz toplanmamıştı
Yeterince hazine, ne de dindar isabella yeterli sayıda
alevlerde kıvrılan Yeni Hristiyanlılar. Ortak memnuniyetleri için
Şimdi papayı bir soruşturmacı-genel olarak atamaya ikna ettiler.
birkaç mahkemeyi oluşturmalı, yönetmeli ve denetlemelidir
şüpheli marranosların hiçbiri kaderlerinden kaçınamaz ve
Nüfusun muhalefeti her tür tarafından parçalanabilir
terörizm. Soğuk kanda ve az ilgi ile
İnancın kendisi, Papa kabul edildi; ve Mayıs 1483'te atadı
Dominik, Thomas de Torquemada, şimdiye kadar bir manastırdan önce
Segovia, İspanya Genel Müdürü. Bazı adamlar var
İyi veya kötü duyguların, görüşlerin ve ilkelerin somutlaşması,
ve en aşırı sonuçlarını tam olarak gösteriyor. Torquemada
Kutsal Engizisyonun tüm şeytani kötülükleri ile enkarnasyonu,
Kalpsiz şiddet, kana susamış vahşeti.

"Roma'dan böyle harika bir şekli vahşi bir canavar ve
İsminin sesiyle tüm Avrupa titreyen iğrenç görünüm.
Karkası demirdir, ölümcül zehirle temperlenir ve
Düzlenemez çelik ölçekleri. Bin Venom Dropping Wings Desteği
dehşete kapılmış dünyanın üzerinde dolaştığında. Doğası
Lion ve Afrika çölünün yılanı. Isırığı daha fazla
en hugar canavarınkinden daha korkunç. Sesi katillerinin sesi
Basilisk'in ölümcül bakışından daha hızlı. Gözlerinden ve
Ağız ateşi ve durmak bilmeyen yıldırımlar. İnsan vücuduyla beslenir,
Ve içeceği insan gözyaşları ve kandır. Kartalı mükemmelleştirir
uçuşunun hızı ve kuluçkada olduğu yerde siyah gölgesi yayılır
Gecenin kasveti. Güneş asla bu kadar net olmasa da, karanlığı
Mısır izini takip ediyor. Nerede uçarsa, her yeşil çayır
Dokunduğunu, üzerinde ayak ayarladığı her verimli ağaç, soluyor ve
ölür. Yok edici dişleri ile büyüyen her bitkiyi köklendirir ve
nefesinin zehiriyle, hareket ettiği daireyi patlatır
Yeşil şeyin büyümediği Suriye'ninki gibi bir çöl, çim bıçağı yok
lahanası. "

Böylece bir Yahudi şair, Samuel Usque, kendisi alevleriyle şarkı söyledi,
Engizisyonu tasvir edin.

Şair Dante'nin cehennem portalına yerleştirdiği yazıt-

    "Tüm umut terk ediyor, buraya giren!"

Kutsal zindanlara daha da uygun olurdu
Torquemada'nın acımasız enerjisinin şimdi kurduğu Engizisyon
İspanya'nın neredeyse tüm büyük kasabaları. Bir keresinde üç yeni kurdu
Cordova, Jaen ve Villareal (Ciudad-Real) Mahkemeleri ve daha sonra
Biri, Güney İspanya'nın başkenti Toledo'da. Ofisleri
Engizisyon tamamen onun tarafından ikiyüzlü ve fanatik ile dolduruldu
İradesinin araçlarını yaptığı Dominikliler, böylece çalışmaları için
tek bir kafalı bir organizma gibi, sözüne hazır hale getirmeye hazır
yamyamların olabileceği bir soğukkanlılıkla en iğrenç barbarlıklar
kıskanmış. O günlerde İspanya,
Zindan, ceset kokusu ve alevlerin çatlatılması
masum Yahudileri yakıyordu, bir inanca zorladı.
bu da kilisenin hizmetçilerinin her eylemiyle gösterildi. A
Sefaletin Piercing Bone ve Bracrow'un wail'i o güzel topraklardan geçti;
Ancak Katolik Majesteleri, her insanın kolunu felç etti.
Merhametle, kasaplara bir durma yapmak için. Mahkemenin kendisinde
Yahudi Hıristiyanların işlerine bir komisyon oturdu,
Soruşturmacı Başkanlığı düzenledi.

Don Ferdinand, Engizisyon'un yargı yetkisini sürdürmek istedi
Kalıtsal topraklarında, çantasını ganimetlerle doldurmak için
Yeni Hıristiyanların oraya yerleştiği. Montaj sırasında
Tarazona'daki Cortes, Nisan 1484'te planlarını özelliğinden önce attı
Konsey ve ülkenin eski ayrıcalıklarını iptal etti
en erken zamanlardan beri vardı ve yerli olmayan
Aragon, suçu ne olursa olsun, mülküne el konulmalıdır.
Başpiskopos için atanan Engizisyon Mahkemesi
Saragossa'nın kendisine kana susamışında rakip olan iki sorgulayıcı
Fanatizm, Canon, Pedro Arbues de Epila ve Dominik,
Gaspard Juglar. Şimdi tüm yetkililere bir kraliyet yönetmeni yayınlandı ve
Soylular, onları Engizisitors'a her yardımı vermeye yönlendirir.
Yahudi kökenli olmasına rağmen Aragon'un büyük haksızlığı ve diğer
Dignitiares, yok olacakları yemin etmek zorunda kaldı.
Mahkeme tarafından kınan suçluları yok etme çabaları.

Engizisyonun ruhu olan Torquemada, şimdi yayınlamaya karar verdi
Yargıçların rehberliği için bir kod, böylece ağ olabilir
kurbanlarının etrafında olabildiğince yakından çizildi. Tüm vücudu
Engizitçiler bu tasarımı dikkate almak için toplandı ve
29 Ekim 1484'te yayınlanan "Anayasalar" unvanı
En üst düzey dehşete ilham vermek için hesaplanan yasalar artık yapılmamıştı
onları kağıda taahhüt eder. Keşişin
Engizisyoncular sadece Konseylerin Yahudi karşıtı yürürlüğe girmelerini kopyaladı
Visigotik kralların altında. Receswinth'in kararnamelerinin
Ölümle tehdit edilen, ateş veya taşla, tüm Yeni Hıristiyanlar hüküm giymiş
Yahudi geleneklerine bağlılık. Yine de karşılaştırma,
yanlış. Çünkü sapkınlığa karşı yürürlüğe girmedikleri için
icra, sorgunun "anayasalarını" olarak ayırt eder
İnsan kötülüğü tarafından şimdiye kadar yapılmış en iğrenç. Sanki öyleydi
En kötü niyetli şeytanlar nasıl yapabileceklerini keşfetmek için avukat almışlardı
Masum insanları yıkıma getirin.

Bir kararname,
Kendi özgür irade, Yahudiliğe nüksetmelerinin itirafını ihlal edecektir.
Bunlar, malların tüm cezalandırılmasından ve müsaderelerden kurtulacaktı
Orta para cezası hariç. Ancak,
Tüm sorulara kesin cevaplar vermek için yazma konusundaki itirafları
onlara koyun ve özellikle de suçlularına ihanet etmek için ve hatta
sadece Yahudi eğilimlerinden şüphelendikleri. Kimler
mühlet zamanının sona ermesinden sonra itiraf etmek
tüm mülkleri, sahip oldukları zaman bile
Hıristiyanlıktan uzaklaşmaları ve içine girmiş olmasına rağmen
diğer eller. Sadece yirmi yaşın altındaki yeni-Hıristiyanlar muaf tutuldu
daha sonraki itiraflar durumunda mülk kaybından; Ama onlar
alevli haçlardan oluşan bir alçakgönüllülük işareti taşımaya mecbur kalan
San Benito, kıyafetleri üzerine ve alaylara katılmak
ve bu kılığında yüksek kütleye katılın. Pişmanlığı sonra uyananlar
Atanan gün gerçekten hoşgörü alacaktı, ama
Yaşam için markalı kal. Ne onlar ne de onların torunları
herhangi bir kamu ofisini tutmak veya işlemeli herhangi bir giysi giymek için
altın, gümüş veya inciler veya ipek veya ince yünden yapılmış ve
sonsuza dek "ateşli haç" ı taşımaya mahkum. Engizisyoncular mı
Bir cezaevinin itirafının samimiyetsiz olduğunu keşfedin, bu onların
onun yok olmasını inkar etme, ona bir inatçı olarak davranma ve
Onu alevlere sevk. Bir tövbe sadece kısmi bir itirafta bulunursa
Günahlarından da ölüme mahkum edildi. Bir aleyhindeki kanıt
Yahudi Hıristiyan, başka türlü kullanışlı olmadığında, alınabilir
diğer kişiler aracılığıyla. Bu ifadeyi yerleştirmek gerekli değildi
Sanıktan önce tam ayrıntılı olarak, ancak sadece bir soyut olarak. Eğer içinde
Önünde bırakılan kanıtlara rağmen, asla
Yahudiliğe nüksedildi, alevlere aceleci olarak kınandı.
Bir Marrano'ya karşı getirilen nüksün sonuçsuz kanıtları onu uzattı
rafın üzerine; İşkence altında itiraf etmesi durumunda gönderildi
ikinci bir denemeye. Daha sonra altına itiraf ettiği şeye uyarsa
işkence kınandı; Eğer reddettiyse, işkenceye girdi
Tekrar. Sanık bir kişinin cevap veremediği durumlarda
Kendisine karşı çıkarılan çağrılar, kontum olarak kınandı
Heretic, _i. E._, mülküne el konuldu.

Bu tür davalar karşısında-bir duruşmanın parodisi-ve
sanıkların dikkate alınması
Suçlu, herhangi bir Marrano'nun masumiyetini kanıtlaması nasıl mümkün oldu?
Zindan ve raf, sanıkları sık sık bu kadar kayıtsız hale getirdi
kaderlerine ve o kadar yorgun, itiraf ettiler
kendileri, arkadaşları ve hatta en yakın akrabaları
Engizisyon gerekliliğini doğrulayacağı ortaya çıktı. Denemesi
Her yeni-Hristiyan, başkalarını görünen suçluluk içinde içeriyordu ve getirdi
treninde yeni sınavlar ve yeni suçlamalar, böylece bir
Kutsal Ofise giderek artan sayıda kurban.

Aragon ve Valencia krallıklarının kasabaları
İlk olarak en büyük memnuniyetsizliği tanıttı.
Engizisyon. Bu döneme kadar daha az despot olarak
Castile'den daha yönetiliyor ve özgürlüklerini son derece kıskanıyordu.
Aragonların değer verdiği her şeyin üstünde, gözlerinin elması olarak
Hesap olarak bile mallara el konulmasını yasaklayan ayrıcalık
en ağır suçların. Şimdi Engizisyon memurları
Yaşam ve mülkiyet üzerindeki sınırsız güçle yatırılacak. .
Yüksek ofisleri ve etkili pozisyonları düzenleyen Yeni Hristiyanlılar
Aragon, doğal olarak hoşnutsuzluğu artırmak ve artırmak için hevesliydi.
Teruel ve Valencia'da 1485'te felaketli popüler yükselişler başladı
Engizisyona karşı ve sadece büyük kan dökülmesinden sonra baskılandı.
Ancak Marranos ve Yahudi kökenli olanlar teslim olmadı
Aragon'daki Engizisyon'u felç etme projeleri. Bazıları
Eyaletin en yüksek haysiyetleri aralarında numaralandırılmıştır; Örneğin,
Aragon Dışişleri Bakanı Luis Gonzalez; Alfonso de
Chancellor, Caballeria; Kardeşi, kralın büyük baskın;
Philip Clemente, Baş Noter; ve sayıları gibi yüksek hidalgos
Aranda, aralarında cesur Juan olan birçok şövalye ile birlikte
Kız kardeşi sapkınlık için yakılan De Abadia ve Juan Perez Sanchez,
Kardeşler mahkemede.

İlk kurbanlar Saragossa'daki Engizisyon Altına girmez,
Etkili Yeni Hristiyanlılar Cortes'e dayanmak için baskı getirdi
onları hem Krala hem de Papa'yı protesto etmeye teşvik etmek için
Mahkemenin Aragon'a tanıtılması. Komiserler
Kraliyet ve papalık mahkemelerine gönderildi.
Yönetmelikler. Beklediler ama Roma'da çok az sorun, çünkü orada
Her şey para için olacaktı. Kral ile bir
çok daha büyük zorluk meselesi. Ferdinand inatla sabit kaldı
Yahudi Hıristiyanları yok etme kararında
Engizisyon ve mülklerini edinmek. Komisyon üyeleri
Aragon'daki arkadaşlarına çabalarının başarısızlığından haberler gönderdi,
Perez Sanchez, Pedro Arbues'i Kaldırma, Baş Engizisyon Mahkemesi
Aragon için, Engizisyonun etkinliğini sakatlamak için
terörizm ve kralı yol vermeye zorlamak. Projesini verdi
arkadaşlarına ve birçoğu kendilerini onun yanında durmaya bağladı. Sırayla
Yeni Hıristiyanların tüm bedenini kazanmak ve onları teşvik etmek
Birlikte durduğunda, komplonun liderleri onları altında bıraktı
Projeyi gerçekleştirme masraflarına katkı. Bir Hidalgo,
Blasco de Alagon, parayı topladı ve Juan de Abadia
Suikastçıları işe alın ve Arbues'in ölümüne ulaşıldığını görmek için.
Bu komplo, Yahudi'nin birçok seçkin insanı katıldı
Saragossa, Tarazona, Calatayud, Huesca ve Barbastro'da iniş.

Juan de Abadia, Juan de Esperainto ve
Vidal de Uranso, dört asistanlı, ölümünü gerçekleştirmek için
Engizisyon Mahkemesi Arbues. Amaçlanan mağdur,
arsa, çünkü vücudunu bir gömlekle ve başını ile korudu
bir çelik kapak türü. 15 Eylül'de Daybreak'den önce,
1485, erken kitleyi duymak için bir fenerle kiliseye girerken,
Komplocular onu takip etti. Dizlerinin üzerine düşer düşmez,
Esperaindo onu kılıcıyla koluna vururken, Vidal yaralandı
boynunda. Kan içinde yıkanmış kiliseden doğdu ve
İki gün sonra öldü. Komplocular anında uçtu. En kısa zamanda
Saragossa'da Yayılan Baş Engizisyon Mahkemesine yapılan saldırı haberi
Şiddetli bir tepki üretti. Ortodoks Hıristiyanlar toplandı
Fury tonlarında ağlayan kalabalıklar: "Yahudi-Hıristiyanlarla alevlere!
Baş Engizisyon Mahkemesini öldürdüler! "Marranos
orada bir vücutta katledildi ve sonra kraliyet piçleri yoktu,
Aragon'un genç başpiskoposu Alfonso, atını monte etti ve
kalabalığı silahlı bir güçle kısıtladı, onlara sonuna kadar vaat etti
suçlu kişilerin ciddi cezası ve onların
suç ortağı.

Kral Ferdinand, talihsiz komployu iyi kullandı.
Aragon'da Engizisyon'un kurulması. Taşınan egemenler
Öldürülen arbues için halkın yas tutması putperestliğin eşiğine. A
Heykel, hizmetlerinin onuruna hafızasına kutlandı
Din ve Yahudi Heretics'in yok edilmesi. Dominikler
Baş Engizisyon Mahkemesi'nin ölümünden hoşnutsuz değildi.
Aslında, çevrelemelerini sağlamak için bir şehit ihtiyaçları vardı
Glory Halo ile kan mahkemeleri. Her çabayı kullandılar
Pedro'yu Saint veya Christian Demi-God rütbesine yükseltmek. BT
ilahi bir iletişim üretmeleri çok uzun değildi
tüm dünyayı desteklemek için teşvik ettiği azizli sapkın-kızak
ve kutsal Engizisyonu ileriye taşıyın ve
Mahkeme üyeleri, muazzam sayıda erkek nedeniyle
alevlere sevk etmişti, en onurlu olanı garanti ederek
Cennetteki yerler onları dindar çabalarının ödülü olarak bekliyordu.

Saragossa'daki Marranos'un başarısız komplosu bir
Christian Moloch'a çok sayıda yeni kurban. Birkaç
komplocular tam itirafta bulundu ve bu yüzden sorgulayıcılar yakında
Suçluların tam bir listesi. Bunlar iki katına çıkarıldı
Kutsal Ofis'in Yahudi sapkınlık ve düşmanları olarak canlılık. Onlar
komploda önde gelen bir rol oynamıştı, düşer düşmez
Hakimlerinin eline, sokaklara sürüklendi
Saragossa, elleri kesildi ve sonra asıldı. Juan
De Abadia, kendini hapishanede öldürerek bu onursuz kaderden kaçtı.
İki yüzden fazla Yahudi Hıristiyanı suç ortağı olarak yakıldı,
ancak daha fazla sayı, sürekli hapis cezasına çarptırıldı,
Saragossa Büyükşehir Kilisesi'nin yüksek bir haysiyeti ve
Nazik doğum yapan birkaç kadın değil. Francisco de Santa Fe de öldü
tehlikede. Komploculara sığınmış olanlar bile
Uçuşları sırasında kısa bir süre için bir
Penitent olarak otomatik-DA-Fe ve sivil haklarını kaybetti. Ne kadar uzak
Zulümlerin insanlık dışı olması özellikle
cezalar verildi. Bir komplocu, Gaspard de Santa Cruz
Toulouse'a kaçmayı başardı ve orada huzur içinde öldü.
Engizisyon, onu effigy'de yakmaktan memnun değil, ellerini koydu
Oğlunun babasının uçuşunda suç ortağı olarak ve onu kınadı
Cümlesini Dominiklere iletmek için Toulouse'a seyahat etmek
o şehir ve babasının bedenini çıkarmalarını ve yanmasını istemek
BT. Zayıf oğul utanç verici görevini yaptı ve geri getirdi
Saragossa'ya Dominikler Sertifikası
Babanın cesedi, Oğul'un duası üzerine onursuz olmuştu.

Lerida ve Barselona gibi kuzey İspanya'nın bazı kasabaları hala
Engizisyonun tanıtımına inatçı bir şekilde direndi. Onların
Direniş boşuna oldu. Fernando'nun demir iradesi ve kana susamış
Torquemada'nın fanatizmi her engelin üstesinden geldi ve papalık
Mahkeme, her teklife onayını vermekle yükümlüdür. Ondan
Zamanın Süresi Kurban sayısı artmaya devam etti. 12.
Şubat 1486'da Toledo'da 750 ile bir otomatik DA-FE kutlandı
İnsan yanmış teklifler, aynı yıl 2 Nisan ayında, 900
Kurbanlar teklif edildi ve 7 Mayıs 750'de. 16.
Ağustos Toledo'da yirmi beş Yahudi sapkınlık canlı yakıldı; üzerinde
Ertesi gün iki rahip acı çekti; ve 10 Aralık 950'de
Kişiler utanç verici bir kamu kefaretine mahkum edildi. Aşağıda
Yıl, Engizisyon Barselona'da ve
Mayorka adası, iki yüz Marranos ateşle ölüm yaşadı
Bu yerler yalnız. O zamanın bir Yahudi, Isaac Arama, bunun üzerine yazıyor
Aşağıdaki gibi konu: "Bu günlerde şehitin dumanı
Tüm İspanyol krallıklarında ve adalarda cennete çıkmadan yükselir.
Marranos'un üçte biri alevlerde öldü, üçte biri
kendilerini gizleyebileceklerini arayarak Dünya üzerinde evsiz dolaşın,
ve geri kalanlar bir duruşmanın sürekli dehşet içinde yaşıyor. "Yani masal
kurbanların on bir mahkemesinin altında yıldan yıla büyüdüğü
İspanya'nın adil ülkesini alevler alevleri olan yanan bir tophet'e dönüştürdü
Kısa süre sonra Hıristiyanlara ulaştı ve yuttu.

Yeni-Hıristiyanlara acımasız zulüm belki de kökenine sahipti
safkan İspanyolların ırksal nefretinde daha da fazlası
Yahuda çocukları dini fanatizmden daha. Yahudi Kişileri
sapkınlığı suçlamanın imkansız olduğu iniş
Suçlamalara dahil oldukları için yüksek ofisler düzenledikleri için. Onlar
herhangi bir haysiyetin tadını çıkarmasına veya herhangi bir etkiyi kullanmasına izin verilmedi
ülke. Engizitor-General, Torquemada, hatta el ele yattı
İki Yahudi kan piskoposu, De Avila ve De Aranda, böylece
onları alevlere sevk etmek imkansızdı, en azından sınır
onları gördüklerinden.




Bölüm XI.

Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi.

    Marranos ve Yahudilerin Dostluğu-Torquemada talepleri
    Toledo'nun hahamları Marranos'un feshi-Judah
    İbn-Derga-Ferdinand ve Isabella altında Yahudi sarayları
    --İsaac Abrabanel: Tarihi ve Yazıları-Yahudiler
    Portekiz Alfonso V-İbn-Yachya Kardeşler-Abrabanel
    Portekiz'den İspanya'ya Uçuş-Granada Yahudileri: Isaac
    HAMON-Ferdinand ve
    Isabella-sonuçları-İspanya'dan ayrılma-
    Sürgünler-İspanya'nın refahında
    Yahudilerin Yorumu-Sinagogların Dönüşümü ve
    Kiliselere ve Manastırlara Okullar-Engizisyon ve
    Marranos-Deza, Torquemada'nın halefi.

1483-1492 C.E.


Engizisyonun canavarı, gazabını üzerine dökerek
Yeni-Hıristiyanlar, şimdi kollarını Yahudilerin üzerine uzattı ve teslim etti
onları sefil bir kadere. Yahudiler ve
Marranos, birincisinin katılmaması için çok yakındı
İkincisinin talihsizlikleri. İle samimi ilişkiler içindeydiler
Birbirlerine, yakın, kardeş bağları ile birbirlerine bağlıydı. .
Yahudiler talihsiz kardeşleri için içten acıma yaşadı, bu yüzden
isteksizce Hıristiyanlığın maskesini giy ve onları tutmaya çalıştı
Yahudi topluluğuyla temas halinde. Hıristiyan doğumlu talimat verdiler
Yahudiliğin Ayinlerinde Marranos, onlarla gizli toplantılar düzenledi
Dua için, onları dini kitaplar ve yazılarla donattı,
sağlanan oruçların ve festivallerin oluşumundan haberdar oldular
Mayasız ekmek ile Paskalya'da ve yıl boyunca
kendi ritüellerine göre hazırlanmış et ve sünnet
Yeni doğan oğullar. Seville'de, aslında tüm Endülüs'te, orada
Öfkeli olduğu sırada vaftiz edilen sayısız yeni-Hıristiyan
Ferdinand Martinez tarafından Yahudilere saldırı ve daha sonra
1391 zulmü, böylece etkinlik için iyi bir alan sunacak
Turncoat kardeşlerini geri getirmeye çalışan Yahudilerin
Yahudiliğin safları. Bu çalışmada en aktif olanlardan biri Yahuda
Yüksekte tutulan Seville, Kabalist ve astronomdan İbn-Derga
Endülüs Valisi tarafından tahmin. Kral ve Kraliçe
Engizisyonu burada varoluş çağırmak için ve ilk adım
Yahudileri Hıristiyanlardan, özellikle de Yeni Hıristiyanlardan ayırmak ve
Aralarındaki her bağlantı bağlantısını yok etmek için. Toledo kortları
sıkı düzenlemelerin uygulanmasında ısrar etti-
Sık sık kaçındı-özel Yahudi (ve Mağribi) mahalleleri için, ama
her yerde yürürlüğe girecek olan kesin olarak yürütülen ayrılık yasası
Krallık, arasındaki sevgi dolu ilişkileri koparamadı
Yahudiler ve Marranos. Herkese rağmen, en yakın arıtma
sadece daha gizli, daha ihtiyatlı. O kadar büyük
keşif tehlikesi, toplantı cazibesi o kadar büyük olur,
Karşılıklı teselli için rahip casuslarının ve mürmidonlarının Argus gözleri ve
cesaret. Gizlilikten Yahudilerin ve Moors'un bu toplantıları
bunlarla birlikte yapıldıkları ve onlara katılma tehlikesi bir
Romantik Boyut. Böylece büyüyen sevgi dolu bir sendika bağı yaratıldı
Her türlü çaba için daha yakın ve daha güçlü.

Fiendish Torquemada, bunları yok etmek için mümkün olan her yolla çalıştı
bağlar. Büyük Engizisyon Mahkemesi olur olmaz bir komut verdi
Marranos kendilerini itiraf için sunmalı, emretti
Toledo Hahamları toplanacak ve onlardan yemin etti
Yahudi ayinlerini gözlemleyen Yeni Hıristiyanlara karşı bilgilendireceklerdir
ve törenler ve olmayı reddeden Yahudileri aforoz eder
kendi halkına karşı tanıklar. Ağırla tehdit edildiler
Bu yemin etmeyi reddettikleri takdirde cezalandırma (1485). Ne trajik
Toledo hahamları için mücadele! Kendileri bir el ödünç vereceklerdi
Sadık kardeşlerini Yahudilikten burkmak ve onları teslim etmek
Hıristiyanlığa, ya da daha doğrusu kazığa! Elbette olamazlardı
Buna getirildi ve ceza çekmeyi tercih etti! Yahuda İbn-Derga,
Engizisyoncular tarafından sahte Hıristiyanları teslim etmeleri için emredildi
Gizlice Yahudiliğe yapıştı, yerli Seville'den ayrılmayı seçti ve
Sonunda bir şehitin ölümünü öldüğü Lizbon'a kaçtı. Çünkü
Engizitçiler, hepsine rağmen,
önlemler, yeni-Hıristiyanlar ile gizli ilişkilerini sürdürdüler,
Kral ve kraliçeyi kısmi sınır dışı etme yetkisi vermeye çağırdı
Endülüs'ten Yahudilerin, özellikle Seville'den.

Kastilyalı ve Aragonlu Yahudiler bu üzücü
Olaylar, ikililerinin uzun süre olamayacağı; Ama onlar
İspanya'yı zorlama altında dışında ondan çok sevdi.
Ayrıca, Kral ve Kraliçe onları genellikle haksız muameleden korudu.
Özel Yahudi mahallelerine taşındıklarında Ferdinand ve Isabella
onları rahatsızlık ve chicanery'den korumak için büyük acılar vardı.
Dahası, bu Katolik egemenlerin yönetimi altında Yahudi vardı
Tithe ve vergi tahsildarları ve son olarak Yahudiler gerçeğe güveniyorlardı
Hıristiyanlar için vazgeçilmez olduklarını. Hasta tercih edildi
Yahudi doktorlarla tavsiye almak için, alt sınıflara danışıldı
Yahudiler yasal sorular hakkında ve hatta mektupları okumalarını istedi veya
din adamlarından aldıkları belgeler. Tüm bunlara ek olarak,
Torquemada'nın tuzaklarını attığı sırada oldu
Moors ve Yahudiler üzerinde, ünlü Abrabanel önemli bir
Castile Mahkemesinde yayınlayın ve sınırsız güvenden yararlandı. Altında
İspanyol Yahudilerinin korunması, öfkeye meydan okumayı umuyordu.
Zehirli Dominikler. AbraBanel'in mahkemede tercih edilen konumu,
Karakterinin genitesi, İbranice ırkına olan sevgisi, sevgisi
Öğrenme ve onun denenmiş bilgeliği, Samuel'in zamanını geri getirdi
Nagrela ve Yahudileri sahte umutlarla durdurdu.

Don Isaac Ben Judah Abrabanel (Lizbon 1437'de doğdu, Venedik'te öldü
1509) İspanya'daki Yahudi devlet adamlarının listesini değerlendirmek,
Chasdai İbn-Shaprut ile başlayarak, isimlerini ve pozisyonlarını kullandı
ırklarının çıkarlarını korumak için. Asil fikirliliğiyle, onun
Çağdaşlar, Kraliyet Evi'nden Abrabanel'in inişinin kanıtlarını gördü
David'den, Abrabanels'in kendilerini gururlandırdığı bir ayrım,
ve genellikle onlara kabul edildi. Büyükbabası Samuel
1391 zulmü sırasında, ama muhtemelen sadece
Kısa bir süre, Hıristiyan olarak yaşadı, büyük kalpli, cömert bir adamdı,
Yahudi öğrenimini ve onun seçicilerini destekleyen. Babası Yahuda,
Portekizli bir prens için sayman varlık ve yardımseverdi. Isaac
AbraBanel, erken, net bir anlayıştı, ama ayık fikirliydi,
hayal gücü olmadan ve derinliksiz. Yaşamın gerçekleri, şimdiki
Koşullar ve olaylar, akılsız bir dokunuşla kavradı; Ama neydi
Uzak, sıradan algılar için daha az belirgin, bir sisde örtüldü
nüfuz edemedi veya ortadan kaldıramadı. Yahudiliğin kökeni, onun
Muhteşem antik çağ ve Tanrı anlayışı favori temalardı
AbraBanel ile gençliğinden yukarı doğru ve hala genç bir adam
Tanrı'nın ve onun
İsrail ile özel ilişki. Ancak felsefi kavramlar,
edinilmiş, onunla doğuştan değil; Metafizik çözme yeteneği yoktu
sorular. Öte yandan, sağlam bir iş adamıydı,
devletin finans ve işlerini iyice anladı. Hüküm süren kral
Portekiz, Don Alfonso V, zeki, güler yüzlü, sevimli bir cetvel,
Abrabanel'in yeteneklerini takdir edebildi; Onu ona çağırdı
Mahkeme, mali işlerinin davranışına güvendi ve
tüm önemli devlet soruları hakkında ona danıştı. Asil eğilimi,
içtenlikle dindar ruhu, alçakgönüllülüğü, kibirden uzaklaştı,
Ve onun bencilce ihtiyatlılığı, mahkemede kendisi için güvence altına aldı ve çok uzakta
Çevresi, Hıristiyan büyüklerinin saygısı ve sevgisi. Abrabanel
güçlü, ama hafif ve faydalı olan dostça samimiyetle durdu
Braganza'dan Duke Ferdinand, elli kasabanın efendisi, ilçeler, kaleler ve
kaleler ve 10.000 ayak kökenli ve 3.000 süvari getirebilir
Sahaya, kardeşleriyle olduğu gibi, Montemar Marquis,
Portekiz Konsolosu ve birlikte yaşayan Faro sayısı
Kardeş sevgi. Yüksekte tutulan öğrenilen John Sezira ile
Mahkemede değerlendirildi ve Yahudilerin sıcak bir patronuydu,
yakın arkadaşlık. AbraBanel böylece mahkemedeki mutlu hayatını anlatıyor
Kral Alfonso:

    "Tranquilly, miras alan evimde Fuar Lizbon'da yaşadım. Tanrı
    Bana nimetler, zenginlikler ve onur vermişti. Kendimi inşa etmiştim
    görkemli binalar ve odalar. Evim buluşma yeriydi
    öğrenilen ve bilge. Sarayda favoriydim
    Yahudilerin keyif aldığı güçlü ve dik bir kral olan Alfonso
    özgürlük ve refah. Ona yakındım, onun desteğiydi,
    Ve o yaşarken sarayını sık sık yaptım. "

Alfonso'nun saltanatı
Pyrenean Yarımadası. Her ne kadar onun zamanında Portekiz yasaları
(Ordenacoens de Alfonso V), Bizans elemanları ve kanonik içerir
Yahudiler için kısıtlamalar tamamlandı, unutulmamalıdır ki,
Bir yandan, küçük olan kralın çerçevede payı yoktu
Onlar ve diğer yandan nefret dolu yasalar yapılmadı. İçinde
Portekiz'deki Yahudilerin rozeti taşımadığı zaman, ama zengin bir şekilde kaparlı sürdü
Atlar ve katırlar, ülkenin kostümünü, uzun paltoları, iyi
davlumbazlar ve ipeksi yelekler ve yaldızlı kılıçlar taşıdı, böylece
Hıristiyanlardan ayırt edilmez. Daha fazla sayıda
Portekiz'deki vergi çiftçileri (rendeiros) Yahudilerdi. Kilisenin Prensleri
Kilise vergilerinin Yahudi alıcıları bile, Cortes
Lizbon'un şikayetini artırdı. Yahudi nüfusunun bağımsızlığı
Baş Haham altında ve yedi il hahı korundu
Alfonso'nun saltanatı ve koda dahil. Bu kod Yahudilere kabul edildi
halka açık belgelerini İbranice yerine yazdırma hakkı
Şimdiye kadar emrettiği gibi Portekizliler.

AbraBanel, Alfonso Mahkemesi'nde tek Yahudi favorisi değildi. İki
Ibn-Yachya Negro kardeşler de Lizbon Mahkemesi'ni sık sık sık sık seçti. Onlar
onları tavsiye etmeyen belirli bir Don David'in oğulları
Zengin miraslarını gayrimenkullere yatırmak için, çünkü
Portekizli Yahudiler için sürgün depodaydı.

Isaac Abrabanel kralın lehine sahip olduğu sürece,
"Kalkanı ve yarışı için bir duvar ve hastaları teslim etti
Zalimleri, farklılıkları iyileştirdiler ve şiddetli aslanları uzak tuttu, "
Şiirsel oğlu Judah Leon tarafından tarif edildiği gibi. Sıcak bir kalbi olan
tüm etkilenen ve yetim ve konsoler için babaydı
üzüntü, kendi talihsizliği için daha derin bir şefkat hissetti
insanlar. Alfonso, Afrika'daki Arzilla limanını fethettiğinde,
Onlarla birlikte getirilen galipler, binlerce esir moor arasında 250
Krallık boyunca köle olarak satılan Yahudiler. O Yahudiler ve
Yahudiler köleliğin sefaletlerine mahkum edilmelidir.
Abrabanel'in kalbi. Çağrılarında on iki temsilciden oluşan bir komite
Lizbon topluluğunun kurulması ve fon toplandığı; O zaman,
Bir meslektaşım, tüm ülkenin üzerinden seyahat etti ve
Yahudi köleleri, genellikle yüksek bir fiyata. Fidye Yahudileri ve Yahudiler,
Yetişkinler ve çocuklar, giyinmiş, yerleştirilmiş ve korunmuş
ülkenin dilini öğrenmişti ve destekleyebildi
kendileri.

Kral Alfonso, Papa Sixtus IV'e tebrik etmek için bir elçilik gönderdiğinde
tahtına katılımı üzerine ve ona haberlerini göndermesi üzerine
Afrika'daki Moors karşısında zafer, Doktor John Sezira
Büyükelçiler. Abrabanel ile kalp ve ruhta ve dostça
Yahudiler, Papa ile lehine ve adına konuşmaya söz verdi.
AbraBanel, İtalyan arkadaşı Pisa'dan Yechiel'e yalvardı.
Dostça bir karşılama ile Sezira, kendini tamamen ona yerleştirmek
bertaraf edin ve ona ve baş büyükelçiye, Lopes de
Almeida, İtalyan Yahudiler Kral Alfonso'nun ne kadar memnun kalacaktı
Ülkesindeki Yahudilerin lehine, böylece kral ve mahkumları
gurur duyabilir. Böylece AbraBanel onun elinden gelen her şeyi yaptı
İnanç ve ırktaki kardeşlerinin iyiliği.

Refahın ortasında, zarif ve kültürlü eşi ile keyif aldım
ve üç iyi oğul, Judah Leon, Isaac ve Samuel, rahatsız oldu.
Portekiz'deki işlerin dönüşü. Patronu Alfonso V öldü ve
başarılı oldu Don Joao II (1481-1495), her şekilde bir adam onun aksine
Baba-irade-daha az nazik ve geyikle dolu. O
babasının yaşamında taçlandırılmıştı ve ne zaman sevilmedi
Öldüğüne inanılan Alfonso, Portekiz'de aniden yeniden ortaya çıktı. Joao
II, vicdansız çağdaşının taktiklerini takip etti, Louis XI
Fransa, Portekizli Granes'lerden kurtulma çabasında
mutlak bir monarşi yaratma emri. İlk kurbanı Duke olacaktı
Braganza'dan Ferdinand, Kraliyet kanından, neredeyse güçlü ve yüksek
Kendisi olarak kabul edildi ve daha iyi sevildi. Don Joao II endişeliydi
bu dük ve kardeşleri,
kişisel kin. Braganza Dükü'nü gururlandırırken, bir mektubu vardı
ona karşı bir sır, hain bir anlayışla suçlayarak
gerçeği bugüne kadar olmayan İspanyol egemenleri ile
tatmin edici bir şekilde tespit edildi. Onu bir Yahuda öpücüğü ile tutukladı,
ülkesine hain olarak yargılanmasına neden oldu, onu
blok ve mülklerini ve servetini aldı (Haziran 1483). Onun
Kardeşler gibi bir kaderden kaçınmak için uçmak zorunda kaldılar. Isaac gibi
AbraBanel, Braganza Dükü ile dostane ilişkilerde yaşamıştı ve
Kardeşleri Kral Joao, onunla ilgili olduğundan şüphelenmeyi seçti
Son komplolarda. Yahudi devlet adamının düşmanları
Bu şüpheleri güçlendirmek için en iyisi. Kral onun için bir komut gönderdi
ondan önce görünmek için. Kötülükten şüphelenmeyen Abrabanel
İtaat, bilinmeyen bir arkadaş ortaya çıktığında, hayatının tehlikede olduğunu söyledi,
ve ona aceleci uçuşa danışmanlık yaptı. Dükün kaderi tarafından uyarıldı
Braganza, Abrabanel tavsiyeyi izledi ve İspanya'ya kaçtı. Kral
Ondan sonra monte edilmiş asker gönderdi, ama onu geçemediler ve
İspanyol sınırına güvenlik açısından ulaştı. Mütevazi ama erkeksi bir mektupta
Suçun masumiyetini ve ayrıca masumiyetini ilan etti
Braganza Dükü. Şüpheli tiran mektuba güvenmedi
savunma, ancak Abrabanel'in mülküne el konulmasına neden oldu
Mesleğini zaten takip eden oğlu Judah Leon'un
bir doktor. Ancak karısı ve çocukları çıkarmasına izin verdi
Castile.

Sığındığı Toledo şehrinde Isaac Abrabanel
Yahudiler tarafından, özellikle kültürlü tarafından onurlu bir şekilde alındı. Bir Çember
öğrenilmiş erkek ve öğrencilerin ünlü, masumca toplandı
Yahudi devlet adamı zulüm gördü. Haham ile Isaac aboab ve
Şef Tithe-Collektör, Abraham Senior, yakın bir dostluk kurdu.
İkincisi, bir keresinde onu ortaklığa götürdü
Vergilerin tahsilatı. Abrabanel'in vicdanı onu yaşadığı için dikti
Devlet işlerini takip eden ve mammonda yasaların incelenmesini ihmal etti,
ve talihsizliklerini cennetin adil cezasına bağladı. O
Bir keresinde, yeni arkadaşlarının en ciddiyetinde yazmaya başladı,
daha önceki peygamberlerin kitaplarının açıklanması, şimdiye kadar,
yorumcular tarafından ihmal edilen görünür sadeliklerinden. Olduğu gibi
Onlara daha önce düşünüldüğünde, kısa süre sonra işi tamamladı. Kesinlikle hayır
Biri, tarihi İncil'i ortaya çıkarmak için Abrabanel'den daha nitelikli idi
edebiyat. Dil bilgisine ek olarak,
dünya ve siyasi sorunlara ve komplikasyonlara ilişkin içgörü
İsrail kayıtlarının çözülmesi için gerekli.

Hıristiyan kullanırken diğer açıklayıcılara göre avantajı vardı
Jerome, Nicholas de Lyra'nın exegetical yazıları ve vaftiz edilen
Burgos'tan Paul ve onlardan en değerli olanı alıyor.
Bu nedenle Abrabanel, bu yorumlarda, birçoğuna ışık tuttu
belirsiz pasajlar. Bilimsel bir tarzda tasarlandı, düzenlenmiş
sistematik olarak ve her kitaptan önce anlaşılır bir önsöz
ve bir içerik tablosu, Hıristiyandan kopyalanan bir düzenleme
yorumcular ve adroitly onun tarafından hesaba kattı. Abrabanel vardı
tarzda o kadar dağınık değildi ve tanıtım alışkanlığı yoktu
Gereksiz sorularla her bir betik bölümü, tezleri
ya da her olayda olmayı hak ederdi, daha fazlası
popüler. Ne de ilinin ötesine felsefi haline gelmemeliydi
sorgu. AbraBanel, Nachmani'nin ortodoks bakış açısını kabul etti
ve Chasdai, onları sadece kendi ortak yerleriyle destekliyor.
Yahudiliğin liberal bir görüşünü dinleyecek kadar hoşgörülü değildi ve
Doktrinleri ve Heresy Albalag ve Narboni'nin eserlerini suçladı,
Bu sorgulayıcıları ilkesiz mürted, Abner-Alfonso ile sınıflandırma,
Valladolid. Levi Ben Gerson'dan daha iyi memnun değildi, çünkü
Birçok durumda felsefi yorumlara başvurmuştu ve
Mucizeleri koşulsuz olarak kabul etmeyin. Kesinlikle Ortodoks Yahudileri gibi
Joseph Jaabez gibi günü, aşağılamaların
ve İspanya Yahudilerinin maruz kaldığı zulümler
sapkınlık. Yine de, tamamen sapkın felsefe tarafından dokunulmayan Alman Yahudileri,
İspanya'daki kardeşlerinden daha az acı çekiyor mu? Sadece kısa bir süre verildi
en sevdiği çalışmayı sürdürmek için AbraBanel'e; Yazar bir kez daha
devlet adamı olmaya mecbur kaldı. Yahudi'yi tasvir etmek üzereyken ve
İsrail hükümdarları, Ferdinand mahkemesine çağrıldı ve
Isabella, mali durumlarının bakımına girecek. Gelirler
yönetimi altında gelişmiş gibi görünüyor ve sekiz yıl boyunca
Ofis (Mart, 1484-Mart, 1492) Onlarla hiçbir şey yanlış gitmedi. O
bilgeliği ve ihtiyatlı olması nedeniyle kraliyet çifti için çok yararlı oldu
avukat. Abrabanel'in kendisi, kralın içinde zengin büyüdüğünü anlatıyor
ve kendisine arazi ve mülk satın aldı ve mahkemeden
ve en yüksek granesleri büyük bir düşünce ve onur aldı.
Katolik egemenlerin olduğunu görerek vazgeçilmez olmalı,
Malign Torquemada'nın tam gözünde ve buna rağmen
kanonik kararnameler ve tüm kararlar tekrar tekrar
Yahudilerin hükümette göreve devam etmesini yasaklayan Cortes zorlandı
Bu Yahudi Maliye Bakanı'nın ana yayını
Siyasi hayat! Abrabanel'in kendi insanları için kaç hizmet yaptı
Ofis zamanı boyunca, minnettar bellek mantıkla koruyamadı
daha sonra Yahudilere kırılan talihsizlik fırtınası; ama
Castile, Portekiz'de olduğu gibi, bir koruma duvarıydı
Onlara. Acı düşmanlarından yalan söyleme ve korkulu suçlamalar,
Dominikler, istemiyorlardı. Bir zamanlar Yahudilerin
bazı haçlara saygısızlık göstermişti; diğerinde, kasabada
La Guardia çalındılar ve bir Hıristiyan çocuğu çarmıha germişlerdi. Bundan
Yalan dokusu, Torquemada Yahudilere karşı bir dava üretti ve
sözde suçluları hisseye kınadı. Valencia'da onlar
benzer bir girişimde bulunduğunu bildirdi, ancak kesintiye uğradığı
tapuda (1488-1490). Kastilyalı Yahudilerin acı çekmediğini
Talihsiz Marranos'u sağladıkları süktücü için yok olma
Kesinlikle Abrabanel nedeniyle.

Bu arada savaşa Granada ile başladı, Moors için çok felaket ve
On yıl boyunca aralıklarla süren Yahudiler (1481-1491). Buna
Yahudiler katkıda bulunmak zorunda kaldı. Topluma ağır bir impost atıldı
Kraliyet Sayman Villaris'in bulunduğu Alfarda- Strangers'ın Vergisi)
azami katı olmakla ısrar etti. Yahudiler, öylesine göre yapıldı
ibneleri kendi cenaze pirisine ve insanlara getirmek için ekleyerek
Yaralanmaya hakaret, onları alay etti. Granada eyaletinde
Gurur kendi düşüşünü getirmişti, birçok Yahudi vardı,
o kadar kaçan Marranos tarafından artan sayılar
kazıkta ölümden kaçının. İspanyolca için pozisyonları kıskanılacak değildi
Yahudilerin nefreti oraya güçlü bir şekilde implante edildi; Ama inançları değildi
saldırıya uğradı ve hayatları sürekli tehlikede değildi. Isaac Hamon
Granada'nın son krallarından birine sıradan ve keyif aldım
Mahkemede yüksek iyilik. Bir gün Granada sokaklarında bir kavga çıktı,
ve seyirciler, muhaliflere adına ayrılmalarını söyledi.
Peygamberleri, ama boşuna. Ama teslim ettikleri zaman
Kraliyet doktorunun adı, verdiler. Bu olay, hangisi
Isaac Hamon'un nüfus tarafından daha saygılı olduğunu ifade etti
Peygamber Mahomet'ten daha büyük bağnaz Mahometans'ı yıkmaya başladı
Granada Yahudileri üzerine ve kasaplar. Sadece bulan kaçanlar
Kraliyet Kalesi'ne sığınmak. Granada Yahudi doktorları geldi
bundan sonra kendilerini ipeksi giysilere giymemek için çözünürlük,
ne de kıskançlığını heyecanlandırmak için at sırtına binmek
Mahometans.

Uzun ve kanlı çekişmeden sonra güzel Granada şehri düştü
Gururlu İspanyolların eline. Anlamsız Muley Abu-Abdallah
(Boabdil), Son Kral, Ferdinand ile gizli bir antlaşma imzaladı ve
Isabella (25 Kasım 1491) kasabadan ve topraklarından vazgeçmek için
belirli bir zaman. Bağımsızlığın kaybolduğunu gören koşullar
tolere edilebilir elverişli. Moors dini özgürlüklerini koruyacaklardı,
medeni yasaları, ülkeyi terk etme hakları ve her şeyden önce
görgü ve gelenekler ve sadece vergileri ödemek zorundaydı
Şimdiye kadar Mağribi Kralı ödemişlerdi. Renegades-bu
Diyelim ki, İslam'ı benimseyen veya daha düzgün konuşan Hıristiyanlar
Engizisyondan kaçan Mağribi sahte Hıristiyanlar
Granada'ya ve İslam'a geri döndü, mola verilmeyecekti. .
Engizisyon, onlar üzerinde yargı yetkisi talep etmek değildi. Yahudileri
Granada'nın başkenti, Albaisin Mahallesi, banliyöler ve
Alpujarralar, anlaşma hükümlerine dahil edildi. Onlar
bunun dışında aynı hoşgörü ve aynı haklardan yararlanacaktı
Relaps Marranos şehri terk edecekti, sadece ilk ay sonra
Teslimiyeti göçe izin verilen terimdir; Kalanlar
Engizisyona daha uzun teslim edilecekti. Dikkate değer bir
Granada'nın son Mağribi Kralı tarafından öngörülen nokta, hayır
Yahudi, Adalet Memuru olarak yok olan Moors'un üzerine yerleştirilmelidir,
vergi-topçu veya komiser. 2 Ocak 1492'de Ferdinand ve
Isabella, mahkemeleriyle, çan çalıyor ve büyük bir pomp ve
Durum, Granada'ya giriş yaptı. Mahometan krallığı
Yarımada, Arap gecelerinin efsanesinde bir rüya gibi kaybolmuştu. Son prens Muley Abu-Abdallah, uzun bir üzücü veda görünümü attı
"son bir iç çekişle", ihtişamın üzerinde sonsuza dek kayboldu ve
Alpujarras'ta kendisine atanan topraklar, ancak
Teşter, Afrika'ya doğru adımlarını çevirdi. Yaklaşık sekizden sonra
Yüz yıl Pyrenean Yarımadası yine Hıristiyan oldu,
Visigoth'ların zamanında olmuştu. Ama cennet sevinemedi
Lordlara yeni insan kurbanları veren bu fetih üzerinde
cehennem. Yahudiler, trajik etkisini ilk deneyimleyen Yahudilerdi.
Granada'nın bu fethi.

Başlangıçta Granada Mahometrelerine Karşı Savaş
İnancın tecavüz ve ihlali girişimlerini cezalandırmak, varsayıldı
İnançsızlığa karşı bir haçlı seferinin karakteri, kutsal bir savaşın karakteri
Haç yüceltilmesi ve Hıristiyan inancının yayılması. Sadece değil
bağnaz kraliçe ve zeki kral, ama aynı zamanda birçok İspanyol
Bu fetihle şiddetli fanatizme sürüklendi. İnanılmaz mı
Mahometrans yok olacak ve hala daha inanmayan Yahudiler
Karada özgür mü? Bu soru buluşmamak için çok uyguntu
Yahudiler için elverişsiz bir cevap ile. Torquemada'nın ısrarı
ve kendi düşünme tarzının arkadaşları, uzun süren Yahudilerin
etlerinde bir diken oldu, sınır dışı edilmeli, ilk başta
Kayıtsızlık, yakında galiplerden daha fazla ilgi görmeye başladı.
Sonra artan zenginlik nedeniyle,
Fethedilen zengin kasabalardan elde edilen ganimetin sonucunda
Granada, Yahudiler artık vazgeçilmez değildi. Afişinden önce
Granada, Ferdinand ve Isabella üzerinde haç dalgalandı
Yahudilerin sınır dışı edilmesi. Bu amaçla, bir
Papa Masum VII.
Ülkeden Yahudiler, eğer Mesih'in temsilcisi, Avenger
Ölümünden, onlara örnek olarak; Ama bu terk edilmiş Papa bile
Yedi gayri meşru oğlu ve çok sayıda kızı vardı ve kısa süre sonra
Papalık sandalyeye katılımı, ciddi bir yemin kırmıştı, karşı çıktı
Yahudilerin sınır dışı edilmesine. Meshullam, Roma'dan, duyduktan sonra
Papa'nın Reddetmesi, İtalyan ve Napoliten'e büyük sevinçle açıklandı
Masum olan topluluklar sınır dışı edilmeye rıza göstermeyecek. .
İspanyol egemenleri,
Papa'nın rızası.

Elhambra'nın büyülü sarayından aniden yayınlandı
"Katolik Egemenler", dört ay içinde
İspanyol Yahudileri Castile, Aragon, Sicilya ve
Sardunya Ölüm Ağrısı Altında (31 Mart 1492). Özgürlükteydiler
Mallarını ve Chattels'i onlarla almak için, ama ne altın, gümüş,
para, ne de yasak ihracat eşyaları-sadece olduğu gibi şeyler
ihracat yapmasına izin verilir. Bu kalpsiz zulüm Ferdinand ve Isabella
kendi konularından önce ve yabancıdan önce doğrulamaya çalıştı
Ülkeler. Bildiri Yahudileri abartılı suçlamadı
Basay iliğini emmekten, haksız yere zenginleştirme tefecisi
Halkın kemikleri, ev sahibine hakaret etme ya da hristiyan çarmıha germe
Çocuklar-bu şeyler hakkında bir hece söylenmedi. Ama ortaya çıktı
Yeni Hıristiyanların "Yahudi inançsızına" düşmesi
Yahudilerle ilişkilerinin neden olduğu. Bildiri buna devam etti
Yahudileri hesaba katmak uygun olurdu
Wily yollarından; Ama ilk başta egemenler acımasızca denemişti
ve hafif demek, sadece Endülüs Yahudilerini yasaklamak ve cezalandırılmış
Bu adımların yeterli olacağı umuduyla sadece en suçlu. Gibi,
Ancak bunlar Yahudilerin sapmaya devam etmesini engellememişti.
Katolik İnancından Yeni Hristiyanlılar, hiçbir şey kalmadı.
Majesteleri, insanları sapkınlığa geri çekenleri sürgün etmek için
gerçekten düşmüş ama tövbe etmiş ve kutsala geri dönmüş
Ana Kilise. Bu nedenle, Majesteleri vardı, Konsey'de
Kilisenin Prensleri, Granes ve öğrenilmiş erkekler, yasaklamaya karar verdi
Krallıklarından Yahudiler. Hıristiyan yok, müsamaha
Malları, belirli bir dönemin sona ermesinden sonra,
Yahudilere sığınma veya barınak. Ferdinand ve Isabella'nın fermanı iyi
O günlerde İspanya Yahudileri için tanıklık, çünkü suçlamalar
onlara karşı getirilebilir ama sadık kalmışlardı
onların dinleri ve Marrano kardeşlerini korumaya çalışmıştı
BT. Bir efsane, Majestelerinin
Yahudiler, çünkü Infante çarmıha gerilmiş bir kutsal resmini bulmuştu
Bir Yahudi bir kurşunun ona verdiği bir turuncu çocuk.

Uzun korkunç darbe düşmüştü. İspanyol Yahudileri ayrılacaktı
ülke, kalplerinin liflerinin büyüdüğü yuvarlak, yatıyordu
en az on beş yüz yıllık atalarının mezarları,
ve büyüklüğüne, servetine ve kültürüne doğru büyük ölçüde
katkıda bulundu. Darbe bir yıldırım gibi üzerlerine düştü. Abrabanel
Etkisi ile onu önleyebileceğini düşündüm. O
kendini kral ve kraliçeye sundu ve muazzam teklif etti
Ferman kaldırılırsa Yahudiler adına toplamlar. Onun Hıristiyan
Arkadaşlar, seçkin granes, çabalarını destekledi. Ferdinand, kim aldı
sandıklarını zenginleştirmeye Katolik inancından daha fazla ilgi,
verime eğilimli. Sonra fanatik büyük Engizisyon Mahkemesi Torquemada,
sesini kaldırdı. Acele etmek için kendi üzerine üstlendiği ilgili
Kral ve kraliçenin varlığına, haçı havada taşıyan,
Ve şu kanatlı sözleri söylemek: "Judas Iscariot otuz için Mesih'i sattı
gümüş parçaları; Ekselanslarınız onu 300.000'e satmak üzere
Ducats. İşte, onu al ve sat! "Sonra salondan ayrıldı.
Bu kelimeler veya diğer dinilerin etkisi güçlü bir
Isabella üzerindeki etki. Fermana uymaya karar verdi ve
Kraldan daha cesur ruh, düşmanlığını hayatta tutmaya devam etti
Yahudiler. Aragon Kraliyet Konseyi üyesi Juan de Lucena
Bakan ve fermuarın korunmasında eşit derecede aktifti. -Den
Nisan sonu Heralds ve Trompeters tüm ülkeden geçti,
Yahudilerin ancak sonuna kadar kalmasına izin verildiğini ilan etmek
Temmuz ayının işlerini düzene ayarlamak için; Onlardan sonra kim bulunursa
İspanyol zeminde o zaman ölüm yaşayacaktı.

İspanyol Yahudilerinin gözünü yırtmak zorunda kaldığı gibi harika
kendileri doğumlarının sevgili topraklarından ve küllerinden
atalar ve garip topraklarda belirsiz bir geleceğe doğru ilerleyin,
konuşmasını anlamadıkları insanlar arasında, belki de
Onlara karşı İspanyol Hıristiyanlarından daha düşmanca olun, onlar
Kendilerini en iyi şekilde yapmak ve çıkışlarına hazırlık yapmak zorunda kaldı. -Den
Her adım daha acımasız bir kaderin onları beklediğini fark ettiler. Vardı
On üçüncü yılın sonunda İngiliz Yahudiler gibi başardılar
bir yüzyıl sonra, zenginliklerini almak için yüzyıl ve Fransızlar
Onlar, bir çeşit sefil sağlayabilirlerdi
kendileri için varlık; Fakat Yahudi kapitalistlere izin verilmedi
Paralarını onlarla almak için faturaları kabul etmeye zorlandılar
bunun için değişim. Ama İspanya, baskın şövalyesi nedeniyle
ve dini unsur, bunlar gibi hiçbir değişim yeri yoktu
Ticari notaların değerli olduğu İtalya. Büyük ölçekte iş
çoğunlukla Yahudilerin ve yeni-Hıristiyanların elinde idi ve
İkincisi, korkudan, yarışta kardeşlerinden uzak durmak zorunda kaldı.
Toprağa sahip olan Yahudiler, saçma fiyatlarla ayrılmak zorunda kaldı.
Çünkü hiçbir alıcı başvurmadı ve Hıristiyanlara yalvarmak zorunda kaldılar
karşılığında en kötü şey bile. Çağdaş, Andreas
Los Palacios'un papazı Bernaldez, en muhteşem olanı
Evler ve Yahudilerin en güzel mülkleri bir
önemsememek. Bir ev bir eşek için takas edildi ve bir parça için bir bağ
kumaş veya keten. Böylece İspanyol Yahudilerinin zenginlikleri eridi,
ve ihtiyaç günlerinde onlara yardım edemedi. Aragon, Katalonya'da
Ve Valencia, onlarla daha da kötüydü. Torquemada, bu
Bu vesileyle eski insanlık dışı olduğunu aştı, Hıristiyanların sahip olmasını yasakladı
onlarla herhangi bir ilişki. Bu illerde Ferdinand sekeste edilmiş
onların malları, böylece sadece borçları değil, aynı zamanda iddialar
Hangi manastırlara üzerlerinde olduğu iddia edildi. Bu şeytani
Kilisenin yararına tasarladığı plan. Yahudiler böylece
Umutsuzluğa yönelecek ve Succor için çarmıha dönün. Torquemada,
Bu nedenle, Dominiklere Hıristiyanlığı vaaz etme görevini empoze etti
her yerde ve Yahudileri vaftiz almaya çağırmak ve dolayısıyla
karada kal. Öte yandan, hahamlar
Sabit kal, denemelerini sıkılıklarının testleri olarak kabul edin ve
Günlük belada onlarla birlikte olan Tanrı'ya güven. .
Hahamların ateşli konuşması gerekli değildi. Her biri cesaretlendirdi
Komşusu Yahudi inancına doğru ve kararlı kalacak. "İzin vermek
Dinimiz için güçlü olacağız, "bu yüzden birbirlerine dediler" ve
Düşmanlarımız ve küfürlerimizden önce babalarımızın yasası için. Eğer
Yaşamamıza izin verecekler, yaşayacağız; Eğer bizi öldürürlerse, o zaman
öl. Tanrımızın antlaşmasını kutsallaştırmayacağız; Kalbimiz
başarısız değil. Rab'bin adına ileri gideceğiz. "Eğer olsaydı
Vaftiz'e gönderildiğinde,
Kan lekeli Engizisyon? Haç cazibe gücünü kaybetmişti
ılık Yahudiler için bile, ne kadar önemsiz bahaneleri görmüşlerdi
Yarışlarının üyeleri hisseye teslim edildi. Bir yıl önce
Yorum bildirisi yapıldı, otuz iki yeni-Hıristiyan
Seville hisseye yaşamaya bağlıydı, on altısı effigy'de yakıldı,
ve 625 kefaret yapmak için mahkum edildi. Üstelik Yahudiler cahil değildi
Torquemada'nın onu tuttuğu yanlış ve aldatıcı yollardan
kurbanlar. Birçok sahte Hıristiyan Seville, Cordova ve
Jaen, Yahudi inancına geri döndükleri Granada'ya. Sonrasında
Kasabanın fethi olan Torquemada, geri gelirlerse
Ana kiliseye, "kolları her zaman açık olanları kucaklamak için
Ona tövbe ve çatışmalarla dön, "tedavi edilecekler
Hafiflik ile ve özel olarak, izleyiciler olmadan,
atılış. Birkaç kişi bu tatlı sesle büyülenmelerine izin verdi,
Kendilerini Toledo'ya yönlendirdi ve affedildi-ateşin ölümüne.
Böylece, Dominiklerin vaazına rağmen,
ve tarif edilemeyecek korkunç pozisyonlarına rağmen, az sayıda Yahudi
İspanya'dan sınır dışı edilme yılında Hıristiyanlığa geçti.
Not insanlar arasında, sadece zengin vergi koleksiyoncusu ve şef haham,
İbrahim kıdemli, oğlu ve damadı bir haham olan Meir, gitti,
ikincisinin iki oğlu ile. Vaftiz aldıkları söyleniyor
çaresizlik içinde, çünkü onu zekice kaybetmek istemeyen kraliçe
Maliye Bakanı, ayrılmaya karşı daha ağır zulüm tehdidinde bulundu
Yahudiler, eğer bunlar göndermediyse. Mahkemede sevinçti
kıdemli ve ailesinin vaftiz. Majesteleri kendileri ve
Kardinal sponsor olarak durdu. Yeni vaftiz edilen hepsi aileyi aldı
Coronel'in adı ve onların torunları en yükseklerinden bazılarını doldurdu
eyaletteki ofisler.

İspanyol Yahudileri arasında ortak talihsizlik ve acıları gelişti
sürgünlerinden önceki son günlerde derin kardeş bir sevgi ve
sürdürebilecekleri yüce duygular kesinlikle
iyi meyve verilir. Zenginler, servetleri azalsa da, bölünmüş
Yoksullarla kardeşçe, hiçbir şey istemelerine izin verir, bu yüzden
kilisenin eline düşmemeleri ve ayrıca
Çıkışlarının suçlamaları. Yaşlı haham, Isaac aboab, arkadaş
AbraBanel'in, müzakere etmek için Portekiz'e otuz Yahudi rütbesi ile gitti
Kral Joao II ile, Yahudilerin o ülkeye yerleşmesi için veya
Güvenli geçişleri için. Tolere edilebilir bir şekilde yapmayı başardılar
uygun koşullar. Tutkuyla sevdiklerini bırakmanın acısı
Ülke aşılamadı. Kalkış günü ne kadar yaklaştıkça,
Mutsuz insanların kalbi daha fazla çarptı. Mezarları
ataları onlar için her şeyden daha değerlidi ve bunlardan
En çok ayrılmayı buldular. Vitoria kasabasının Yahudileri
Topluluk Yahudi Mezarlığı ve onun
süreklilik, asla tecavüz edilmemesi koşuluyla
dikildi ve bu etkiye bir eylem hazırlandı. Yahudileri
Segovia, çıkışlarından üç gün önce mezarların etrafında toplandı
ataları, gözyaşlarını tozla karıştırmak ve eritmek
Kederi ile Katoliklerin Kalpleri. Birçoğunu yırttılar
Mezar taşları onları anma kalıntıları olarak taşıyacak veya
Moors.

Sonunda İspanyol Yahudilerinin personeli almak zorunda olduğu gün geldi
el. İki günlük mühlet verilmişlerdi, yani izin verildi
31 Temmuz'dan iki gün sonra ortaya çıktı. Bu tarih düştü
tam olarak AB'nin dokuzuncu yıldönümünde,
eski günlerin ihtişamının anılarıyla ve sık sık bulmuştu
İsrail'in çocukları keder ve sefaletle sarıldı. Yaklaşık 300.000 kaldı
çok sevdikleri, ama şimdi nefret dolu olan toprak
onlara hafıza. Kısmen kuzeye doğru, komşuya doğru dolaştılar
Navarre Krallığı, kısmen güneye doğru yerleşme fikri ile
Afrika, İtalya veya Türkiye. Ancak çoğunluk Portekiz için yapıldı.
Üzücü düşünceleri bastırmak ve melankolik izlenimden kaçınmak için
ki bu sırayla haçı tereddüt etmek ve kucaklamak için hareket etmiş olabilir
Toprakta kalmak için bazı hahamlar piper ve davulcuların
Daha önce gidin, canlı müzik yap, böylece bir süre gezginler
Kamyonlu kederlerini unutmalıyım. İspanya yirminci içinde kaybetti
En çalışkan, özenli, akıllı sakinlerinin bir kısmı,
Ticaret yaratan ve onu tempolu olarak koruyan orta sınıfı
Circulation, canlı bir organizmanın kanı gibi. Çünkü vardı
İspanyol Yahudiler arasında sadece kapitalistler, tüccarlar, çiftçiler,
Doktorlar ve öğrenme adamları, aynı zamanda zanaatkârlar, zırh ve metal
her türlü işçiler, tüm etkinliklerde,
zaman. Amerika'nın keşfi ile Yahudiler İspanya'yı kaldırmış olabilir
en zengin, en müreffeh ve kalıcı rütbesine göre
devlet birliği nedeniyle kesinlikle
İtalya ile yarıştı. Ancak Torquemada buna sahip olmazdı; O
altında kan lekeli bir putperestlik için İspanyolları eğitmeyi tercih etti,
Lutheran Reformunun güneş ışığında, dindar adamlar kınandı
Zincirlere, zindanlara veya kadırgalara, İncil'i okumaya cesaret edersek.
Yahudilerin İspanya'dan ayrılması yakında kendini çok hissettirdi
Hıristiyanlar tarafından belirgin bir şekilde. Yetenek, aktivite ve müreffeh
Medeniyet onlarla birlikte ülkeden geçti. Küçük kasabalar,
Yahudilerin varlığından bir miktar canlılık elde etmişti
hızla dolup taştı, önemsizliğe battı, ruhlarını kaybetti
özgürlük ve bağımsızlık ve artan despotluk için araçlar haline geldi
İspanyol kralları ve rahiplerin embesil batıl inançları. .
İspanyol asaleti kısa süre sonra kasabalarının ve köylerinin
önemsizliğe düştü, terk edilmişti ve ilan ettiler
Bu, sonuçları öngörebilirlerdi, olurdu
kraliyet komutlarına karşı çıktı. Doktorların eksikliği sert bir şekilde hissedildi,
fazla. Vitoria kasabası ve mahallesi,
Yahudilerin geri çekilmesi, bir doktoru uzaktan güvence altına almak,
Ve ona yüksek bir maaş ver. Birçok yerde insanlar kurban düştü
Quacks, övünen bungler veya aldatma batıl inançlarına
veya sihirde kendini almış bayiler. Tek kelimeyle, İspanya bir
Yahudilerin sürgünü yoluyla barbarlığın durumu ve tüm
Amerikan kolonilerinin yerleşiminin anneye getirdiği servet
ülke sadece sakinlerini daha boş, aptal ve
kölelik. Yahudilerin adı, sahip oldukları ülke dışında öldü
çok önemli bir rol oynadı ve literatür çok dolu
Yahudi unsurları ile istihbarat adamları sürekli hatırlatıldı
onlardan. Okullar, hastaneler ve Yahudilerin yapamayacağı her şey
Ya da onlarla birlikte almaya cesaret edemedi, Kral el koydu. Değişti
Sinagoglar kiliselere, manastırlara veya okullara
sistematik olarak cahil tutuldu ve en kötü hizmet için eğitildi.
Don Pedro'nun Yahudi devlet adamının Toledo'nun güzel sinagogu,
Samuel Abulafia, yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce inşa etmişti,
Bir kiliseye dönüştü (de Neustra Senora de San Benito) ve,
Mağribi mimarisi, zarif sütunları ve muhteşem
Oranlar, bugüne kadar şehir için muhteşem bir süs. İçinde
Yahudi Kroniklerinde yaşayan İspanya'nın diğer şehirleri ve kasabaları
Tarih, Seville, Granada, Cordova, yoğun nüfuslu Lucena'da,
Saragossa ve Barcelona, ​​Jacob'un oğullarından her iz kayboldu veya
İspanya'nın gururlu Yahudileri kendilerini şekillendirdiği için Yahudi asaletinin.
Yahudiler, doğru, geride kaldı, Hıristiyanlık maskesi altındaki Yahudiler,
Ayrılmalarını sağlayan Yahudi Hıristiyanlar veya Yeni Hıristiyanlar
Kardeşler aktif yardım. Birçoğu altınlarından sorumluydu ve
gümüş ve elinden gönderene kadar sakladı
güvenilir kişiler ya da onlara yabancı yerlerde değişim faturaları vermişti.
Bu müzakereler genellikle fanatik kralın
Ve Kraliçe onları duydu, geride kalan hazineyi gönderdiler veya
çeklerin ödenmesini önlemeye çalıştı.

Engeller kadar harika, Marranos gayretlerinde serinletmedi
sürgün kardeşleri için. İnsanlık dışı suçluları takip ettiler
Acı nefretle gezginlere vahşilik ve onları teslim etti
Engizisyon'a-aracı yapımcılarına karşı döndürüyor. -Den
Don Juan de Lucena'nın kardeşi Marranos'un kışkırtılması,
Ferdinand'ın güçlü bakanı,
Engizisyon, orada güçlü bir muhafız altında kaldı ve akrabalarının hiçbiri
onu görmesine izin verilen bakan, pozisyonu onu muaf tutan
Engizisyonun gücü, Yahudilerin sürgününe danışmanlık yaparak,
ve pratik olarak yardım etti ve kardeşi acımasızca
Geride bıraktıkları mülke el koydu. Torquemada şikayet etti
Don Juan, Yeni Hıristiyanlar tarafından zulüm gördü.
inanç. Marranos, şimdi her zamankinden daha fazla, veriyorlarsa
en ufak bir suç, kendilerini güvenle geçmek zorunda kaldı, onları saymak zorunda
Boncuklar ve mumble paternoters, içe doğru daha fazla bağlandılar
Yahudiliğe her zamankinden daha. Sık sık duyguları iradelerini geride bırakır,
Sessizliğin bağlarını kırdılar ve bu ağır üreticiydi
sonuçlar. Böylece Seville'de bir Marrano, Mesih'in bir etkisini görmek için
Hayranlık için kilisede kurun, bağırdı, "gören ona vahşet ve
Böyle bir şeye inanmalı! "Bu tür ifadeler korumasız anlarda
doğal olarak soruşturma, hapis cezası için en iyi fırsatı verdi.
Raf ve otomatik-da-fe, sadece yakalanan birey için değil
hareket, ama akrabaları, arkadaşları ve onunla bağlantılı herkes için
herhangi bir mülkü olan. Dahası, bir zorunluluk haline geldi
insanlar, ölüm acılarının sık sık görülmesiyle sertleşen insanlar
Kurban kurbanları, şimdi insan kurbanının ciddi bir trajedisine tanık olmak için
Ve tekrar. Bu nedenle, ilk altında şaşırtıcı değil
Engizisyon Mahkemesi, Thomas de Torquemada, on dört sırada
Yıllar (1485-1498) en az iki bin Yahudi acımasız olarak yakıldı
günahkarlar. O kadar nefret ediyordu ki sürekli ölüm korkusu içinde yaşıyordu. Üzerine
masası, bir tek boynuzlu at boynuzu tuttu, bu da batıl inanç
Zaman, zehirin etkisini geçersiz kılma gücünü atfetti. Ne zaman
Torquemada dışarı çıktı, bir vücut koruması (familares) katıldı.
onu saldırıdan korumak için elli ve iki yüz ayaklı. Onun
Halef, ikinci sorgulayıcı, Deza, daha fazlasını dikti
iskele; Ama kısa süre sonra kan adamlarının kasapla geçmesi geldi
birbirine göre. Ölümünden önce Deza gizlice bir Yahudi olmakla suçlandı.
Kalan Moors ve Moriscos'a karşı zulümler ve
Alman reformcu Luther'in takipçilerine karşı eklendi
Kutsal Engizisyon Gazabı altında Marranos, İspanya,
Kelimenin tam anlamıyla insan katliamının bir sahnesi oldu. Adaletle neredeyse hepsi
Avrupa prensleri ve hatta Paris Parlamentosu acı bir şekilde suçladı
Ferdinand ve Isabella'nın sürüklenmesinde sapkınlığı
Yararlı bir sınıf vatandaş. Sultan Bajasid (Bajazet) haykırdı:
"Ferdinand'a bilge kral diyorsun, ülkesini fakirleştiren ve
Bizimkini zenginleştirdi! "




Bölüm XII.

Yahudilerin Navarre ve Portekiz'den sınır dışı edilmesi.

    Navarre-Napoli'ye Göç-King Ferdinand'dan Sürgünler
    I Napoli ve Abrabanel-Leon Abrabanel-talihsizlikler
    Fez, Cenova, Roma ve Yunanistan Adaları'ndaki Yahudiler-
    Sultan Bajazet-Portekiz'de İspanyol Yahudileri Moses Kapsal
    Yahudi gökbilimciler, Abraham Zacuto ve Jose Vecinho-Yahudi
    Gezginler, Abraham de Beya ve Joseph Zapateiro-Squarbreak
    Portekiz'deki İspanyol Yahudiler arasındaki vebalar-
    Portekizli Sürgünler-Judah Chayyat ve onun
    Suçlular-Joao II'nin zulüm-türden muamele
    Manoel evliliğinde zulme dönüştü-güçlendirilebilir vaftiz
    Yahudi çocukların-Levi Ben Chabib ve Isaac Car- Pope
    Alexander VI-Manoel'in Portekizce adına çabaları
    Marranos-Simon Maimi ve Abraham Saba'nın ölümü.

1492-1498 C.E.


Kuzey İspanya Yahudileri, Katalonya ve Aragon'da döndü
Sığınak arama fikriyle komşu Navarre'ye adımları
Orada nispeten şanslıydı. En azından burada bir ihtimal vardı
bir geçim ve başka yerler için etrafa bakma olasılığı
sığınak. Engizisyon,
Cetveller ve Navarre halkı. Bazı marranos, endişe duyduğunda
Arbues'in öldürülmesi, Engizisyon Mahkemesi, bu krallığa kaçtı ve
kana susamış sapkınlıkçılar,
Cellat, Tudela kasabası acı çekmeyeceğini açıkladı
korumasını arayan insanlara bu kadar haksız şiddet ve
kapıları elçilerine karşı kapattı. Boşuna Kral Ferdinand,
Navarre'ye göz kulak olan, öfkesiyle tehdit eden. Vatandaşlar
Tudela sağlam kaldı. Navarre Jacob bir Navarrese prensi acı çekti
Barınak için avlanan bir Marrano'ya verdi. Engizitçiler aniden
Kutsalın düşmanı olarak tutuklandı, hapsedildi ve mahkum edildi
Ofis, suç listesinin olduğu bir kilisede utanç verici maruziyet
herkese açık olarak okundu ve Absolution ona sadece gönderirse söz verdi
rahip ellerinden kamçılaştırmaya. Navarre'nin diğer birkaç kasabası
Kaçaklara koruma verdi ve yaklaşık 12.000 Castilian gezgin
Navarre'deki mahallelerini aldı. Lerin sayısı muhtemelen aldı
Bunların daha fazla sayısı. Ama Yahudiler sadece birkaç yıl zevk aldılar
Navarre'de barış; Kral Ferdinand'ın şiddetli çağrısı üzerine,
Kaçakları en acı düşmanlık ve zulümle takip eden
Navarre Kralı onlara tekrar dolaşma arasında seçim yaptı
ve vaftiz. Daha büyük sayıda Hıristiyanlığı benimsedi, çünkü orada
Hazırlık için sadece kısa bir zamandı ve düşünmek için zaman yoktu. İçinde
Tudela topluluğu, kararlı dindarlık için çok ünlü, 180 aile
Vaftiz'e gönderildi.

Ayrıca bu Kastilyalı Yahudiler, şanslı olmak yerine şanslıydı
Boşuna, fermanın hatırlanacağı umuduyla
Son güne kadar kalın, ancak sonundan önce yollarını yaptım
Mola, İtalya, Afrika veya Türkiye'ye. Araçlarından yoksun değillerdi
kaçmak. İspanyol Yahudilerin bu kadar yaygın bir şöhreti vardı ve
Expression, Avrupa'da o kadar çok heyecan duymuştu ki, gemiler kalabalıkları
gezginleri almak ve onları iletmek için İspanyol limanlarına hazır
Tüm bölümler, sadece ülkenin gemileri değil, aynı zamanda İtalyan gemileri
Cenova ve Venedik'ten. Gemi sahipleri kazançlı bir olasılık gördü
işletme. Aragon, Katalonya ve Valencia'dan birçok Yahudi
Napoli'ye yerleşin ve Kral'a büyükelçiler gönderdi, Ferdinand I,
Onlardan almasını istemek. Bu prens sadece özgür değildi
Yahudilere karşı önyargı, ama onlara doğru eğilimli, dışarıda
talihsizlikleri için şefkat ve kendisi söz vermiş olabilir
Bu göçmenliğin endüstriyel ve entelektüel avantajı
İspanyol Yahudileri. Hesaplama veya cömertlik olsun, yeterlidir
Onlara hoş geldiniz ve alemini onlara serbest bıraktı. Birçok
Binlerce kişi Napoli Körfezi'ne indi (24 Ağustos 1492) ve
nazikçe alındı. Yerli Yahudi topluluğu onlara davrandı
gerçek kardeş cömertliği, yoksulların geçişini karşılamadı
ve acil ihtiyaçları için sağlandı.

Isaac Abrabanel de ve tüm evi Napoli'ye gitti. Burada
İlk başta özel bir birey olarak yaşadı ve işine devam etti
Kesilen Kral kitabına bir yorum yazmak
devlet görevlerine göre. Napoli Kralı onun hakkında bilgilendirildiğinde
Şehirde varlık, onu bir röportaja davet etti ve onu içeri aldı
Bir görevle, finans departmanındaki her türlü. Muhtemelen
Abrabanel'in savaştaki deneyimini kullanmayı umuyordu.
Fransa Kralı tarafından tehdit edildi. Kendi asilinden olsun
dürtüler veya Abrabanel'e saygıyla, Napoli Kralı
Yahudiler, zulümle şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturan nazik bir insanlık
İspanyol kralı. Mutsuz insanlar birçok sıkıntı ile mücadele etmek zorunda kaldı;
Kendilerini bir kişiden arınmış düşündüklerinde, diğeri daha acımasız
üzerlerine düştü. Üzücü olandan kaynaklanan yıkıcı bir haşere
azaltıldıkları veya aşırı kalabalıktan
Gemiler, Wanderers'ın izini izledi. Ölüm getirdiler
onlarla. Napoliten toprağına yerleşmişlerdi
Haşere sayılarını taşıdığında ve Kral Ferdinand,
Yahudilere karşı nüfusun yükselmesini kim hayal etti,
Onları cesetlerini gece ve sessizce gömmeleri gerekir.
Haşere artık gizlenemediğinde ve her gün arttığında
Virülansta, insanlar ve saraylar onları sürmek için onu kabul ettiler
ileri. Ancak Ferdinand bu insanlık dışı yargılamayı kabul etmeyecekti; O
Yahudiler kötü muamele görürse, çekilmekle tehdit ettiği söylenir.
Onlar için şehir dışında hastaneler inşa edilmiş, doktor göndermiştir
yardımlarına ve onlara destek araçları verdi. Bir yıl boyunca o
Talihsiz insanları başarmak için incelenmemiş asaletle hareket et,
sürgün ve hastalığın canlı cesetlere dönüştüğü.
Pisa'ya ulaşacak kadar şanslı olanlar da bir kardeş buldu
resepsiyon. Pisa'nın Yechiel'in oğulları oldukça evlerini aldı
Yavrular, gezginleri almaya hazır olmak için,
İstiyorlar, onları barındırın veya başka bir yere giderken onlara yardım edin.
Ferdinand'ın ölümünden sonra, oğlu Alfonso II, çok az benziyordu
O, Yahudi devlet adamı Abrabanel'i hizmetinde tuttu ve,
Oğlu lehine istifa ettikten sonra, onu yanına aldı
Sicilya. AbraBanel sonuna kadar bu prens için sadık kaldı
talihsizlikler (1494 Ocak - Haziran 1495). Zayıf Başlı Şövalye-Ezran Kral tarafından Napoli'nin Fetihinden Sonra
Fransa, VIII. Charles, Abrabanel ailesinin üyeleri
parçalanmış ve dağılmış. Ancak hiçbiri böyle bir sinyalle karşılaştı
En büyük oğlu Judah Leon Mediga (1470 doğumlu 1530 öldü) olarak talihsizlik.
İspanyol mahkemesinde o kadar çok sevilmişti ki, onlar nefretlerdi
onunla ayrılmak ve onu memnuniyetle orada tutardım-tabii ki,
bir Hıristiyan olarak. Bu amaca ulaşmak için,
Toledo'dan ayrılmasına izin verilmiyor veya bir yaşındaki oğlunun alınması
ondan hemen vaftiz edildi ve bu şekilde baba
İspanya'ya zincirlenin. Ancak Yahuda Abrabanel bu arsa rüzgarını aldı
Özgürlüğüne karşı, oğlunu hemşiresiyle birlikte "çalıntı mallar gibi" gönderdi.
gizlice Portekiz kıyılarına; Ama kendisi umursamadığı için
babasının tehdit edildiği ülkede barınak arayın
Ölüm, yüzünü Napoli'ye çevirdi. Kral şüpheleri
Portekiz sadece çok hızlı bir şekilde haklı. Joao duymadı
Abrabanel'in bir akrabası, emrettiğinden daha sınırları içinde
çocuk rehin olarak tutulacak ve ileri gitmesine izin verilmeyecek
Diğer Yahudiler. Küçük Isaac ailesini ve büyükanne ve büyükbabalarını hiç görmedi
Tekrar. Vaftiz edildi ve bir Hıristiyan olarak büyüdü. Acımasız
Kayıp çocuğunun yaşayan ölümünde baba sınırsızdı. Ona verdi
Son saatinde dinlenme veya huzur yok ve bir ağıt yakaladı
aşırı üzücü. Yine de bir çocuğun keder neydi?
Binlerce Yahudiyi aşan sıkıntılar İspanya'dan avlandı mı?

Birçoğu en yakın Afrika liman kasabalarına giden yolu buldu,
Oran, Algiers ve Budia. Kasabalarından korkan sakinler
Yahudilere çekilen bu kadar büyük bir akından aşırı kalabalık olurdu
İnişler ve birçoğunu öldürdüler. Mahkemede seçkin bir Yahudi
Ancak Barbary'nin mutsuz olması adına Sultan'a hitap etti
Kardeşler ve onların karaya çıkması için izin aldı. İzin verilmedi
Muhtemelen kasabalara girin, çünkü
Onlar da. Kendilerini sadece ahşap kulübeler inşa edebilirlerdi
duvarlar. Çocuklar odun topladı ve büyükleri tahtaları çiviledi
Geçici konutlar için birlikte. Ama bundan bile zevk almadılar
Sefil barınak, bir gün kulübelerden birinde bir yangın çıktı ve
Yakında tüm kampı küllere koydu.

Fez'e yerleşenler hala daha korkunç bir şey yaşadı. Burada da
Sakinler, böyle bir akıntan korkarak onları kabul etmezler
İnsanlar yaşamın gerekliliklerinin fiyatını artıracaktı. Vardı
Tarlalarda kamp yapmak ve sığır gibi kökler ve otlar üzerinde yaşamak. Açık
Şabat, bitkileri dişleriyle sıyırdıkları için
Kutsal Günü toplayarak kutsayın. Açlık, haşere ve
Mahometan halkının arkadaşlığı birbirleriyle yarıştı
Yahudilere sefalet vermek. Korkunç umutsuzluklarında babalar
Ekmek almak için çocuklarını köle olarak satmaya yöneldi. Anneler öldürüldü
Onların Pang'lardan yok olduğunu göremeyecekleri küçükleri
açlık. Tavuk kaptanları,
Ebeveynler, açlıktan açlıktan çocukları gemileriyle birlikte ikna edecekler
ekmek ve ebeveynlerin çığlıkları ve entrikasyonlarına sağır
Onları iyi bir fiyata sattıkları uzak topraklara.
Daha sonra, muhtemelen orijinalin temsilinde Fez'in hükümdarı
Yahudi sakinleri, satılan Yahudi çocukların
Ekmek ve yaşamın diğer gereklilikleri için özgürlüğe ayarlanmalıdır.

Çağdaşlarının acılarının açıklamaları
Yahudiler saçlarının sonunda durur. Whitherso her zamankiydi
gittiler. Veba ve açlıktan kaçanlar,
acımasız adamların elleri. Rapor, İspanyol Yahudilerinin
yasaklandıkları altın ve gümüşü yutmuştu
daha sonra kullanmak isteyen uzaklaşın. Bu nedenle yamyamlar yırtıldı
Vücutlarını çirkinlerde madeni para aramak için açın. Ceneviz
Gemi-Folk, en insansız davrandı.
onlara yaşıyor. Avarice'den veya ölüm acılarında
Yahudiler, birçoğunu denize fırlattılar. Bir kaptan teklif etti
Bir Yahudi gezginin güzel kızına hakaret. Adı
Paloma (güvercin) ve utançtan kaçmak için anne onu ve diğerini attı
kızları ve sonra kendisi dalgalara. Sefil baba bestelenmiş
Kayıp sevgili olanları için yürek parçalayan bir ağıt.

Cenova Limanı'na ulaşanlar yeni sefaletlerle mücadele etmek zorunda kaldılar.
Bu gelişen kasabada, Yahudilerin orada kalamayabileceği bir yasa vardı
Üç günden uzun süre. Yahudileri iletecek gemiler olarak
Bu nedenle tamir edilmesi gerekiyorsa, yetkililer iznini kabul ettiler.
Onları kasabada değil, köstebek üzerine, gemilere kadar
denize hazırdı. Hayaletler gibi, soluk, küçülmüş, içi boş gözlü, gaunt,
Kıyıda gittiler ve eğer hareket etmemişlerse, içgüdüle etkilendiler
Yüzen hapishanelerinden çık, böyle alınmış olabilirler
Birçok ceset. Açlıktan ölen çocuklar kiliselere girdi ve izin verildi
kendileri bir lokma ekmek için vaftiz edilmek; Ve Hıristiyanlar
sadece bu tür fedakarlıkları kabul edecek kadar acımasız değil, aynı zamanda
bir yandan geçin, diğer elinde ekmek, Yahudiler ve
Onları dönüştürülmeye teşvik edin. Onlara sadece kısa bir süre verilmişti
köstebek üzerinde, ancak kışın büyük bir kısmı onarımdan önce geçti
tamamlandı. Ne kadar uzun kalırlarsa, sayıları o kadar çok
azalan, gençlerin Hıristiyanlığına geçerek
Üyeler ve birçoğu her türlü vebaya kurban düştü. Diğer İtalyan
Kasabalar kısa bir süre bile inmelerine izin vermez, kısmen
Çünkü bir kıtlık yılıydı, kısmen Yahudiler getirdi
onlarla veba.

Roma'ya ulaşan Cenova'dan kurtulanlar hala daha acı çekti
deneyimler; Kendi halkları onlara karşı sürdü, reddederek
Yeni yerleşimcilerin akışının olacağı korkusundan girmelerine izin verin
ticaretlerine zarar verir. 1.000 ducat'ı bir araya getirdiler,
kötü şöhretli canavar, Papa Alexander VI,
Yahudiler girecek. Kendisi yeterince duyulan bu prens çok öfkelendi
bu adamların kendi halkına karşı kalpsizliğinde,
şehir dışına her Roma Yahudi emretti. Roma cemaatine mal oldu
Bu fermanın iptalini elde etmek için 2.000 dukat ve
Ayrıca mültecileri al.

Yunan Corfu, Candia ve diğerleri ile dolduruldu
İspanyol Yahudileri; Bazıları kendilerini sürüklemişti, diğerleri
Orada köle olarak satıldı. Yahudi topluluklarının çoğunluğu harika
onlar için şefkat ve onlara bakmaya çalıştı ya da tüm olaylarda
onları fidye etmek için. Fon toplamak için büyük çaba harcadılar ve sattılar
Sinagogların süsleri, böylece kardeşleri
açlıktan ya da köleliğe tabi tutulun. Olan Persler
Korfu adası, İspanyol mültecileri satın almak için
Kendi ülkelerinin Yahudileri onlar için yüksek bir fidye. Elkanah Kapsali,
Candian topluluğunun bir temsilcisi,
İspanyol Yahudileri için para toplamaya çalışıyor. En şanslı
Türkiye kıyılarına ulaşanlardı; Türk Sultan için,
Bajazet II, kendini sadece en insancıl hükümdar değil, aynı zamanda
Ayrıca en akıllı ve en uzak görüş. Daha iyi anladı
Hıristiyan Prensler Ne Gizli Zenginler Yoksul İspanyol Yahudileri
onlarla birlikte, bağırsaklarında değil, beyinlerinde ve o
Bunları ülkesinin iyiliği için kullanmak istedim. Bajazet neden oldu
Hakimiyetlerinin Avrupa eyaletleri aracılığıyla ileri gitmek için bir komuta
taciz edilen ve avlanan Yahudilerin reddedilmemesi, ancak
en nazik ve en samimi bir şekilde alındı. Tehdit etti
Onları tedavi etmesi veya ezmesi gereken herkes. Baş Haham,
Moses Kapsali, talihsizliği korumada durmadan aktifti
Türkiye'ye dilenci veya köle olarak gelen Yahudi İspanyollar. O
seyahat etti ve zengin yerli Yahudilerden bir vergi aldı "
İspanyol esirlerinin kurtuluşu. "Çok fazla kullanması gerekmiyordu
basınç; Çünkü Türk Yahudiler isteyerek yardıma katkıda bulundu
Hıristiyan fanatizminin kurbanları. Böylece binlerce İspanyol Yahudisi
Türkiye'ye yerleşti ve bir nesil geçmeden önce almışlardı
Türk Yahudileri arasında lider ve Türkiye'yi bir tür doğu yaptı
İspanya.

İlk başta Portekiz'e giden İspanyol Yahudiler biraz var gibi görünüyordu
Mutlu bir parti şansı. Saygıdeğer haham, Isaac aboab,
Kral Joao'dan izin almak için otuz bir deprem ile
Portekiz'e yerleşin veya geçin, tolere edilebilir bir şekilde elde etmeyi başardı
adil terimler. Gezginin çoğu komşuda kalmayı seçti
Bir süre krallık, çünkü kendilerini umutla gururlandırdılar
onların ayrımcılıklarının kendilerini açıkça belirten
kalkış, şimdi kör Kral ve İspanya Kraliçesi'nin gözleri
açılacaktı ve daha sonra sürgün edilen insanları alacaklardı
kollar açık. En kötüsü, mültecileri düşündüm,
Portekiz'de dönme zamanı, hangi yoldan gideceğinize karar vermek ve kolayca
Onları Afrika'ya veya İtalya'ya güvenlik olarak iletmek için gemiler bulun. Ne zaman
İspanyol milletvekilleri öneriyi Kral Joao II'nin önüne koydu
Yahudiler kalıcı veya geçici olarak Portekiz'de, kral danıştı
Cintra'daki ihtişamları. Konuyu sunarken izin verdi
Kendisinin sürgünleri bir
maddi değerlendirme. Bazı danışmanlar, ya acımasız
Mutsuz Yahudiler veya Krala saygı duyarak,
izin; diğerleri ve bunlar çoğunluk, ya nefretten
Yahudiler ya da onur duygusu buna karşıydı. Ancak kral,
Tüm itirazları geçersiz kıldı, çünkü düşünülenleri sürdürmeyi umuyordu
Göçmenlerden edinilen para aracılığıyla Afrika ile savaş. BT
ilk başta İspanyol mültecilerin izin verileceği söylendi
Portekiz'e kalıcı olarak yerleşin. Ancak bu iyilik, Portekizliler
Yahudilerin kendileri şüphe ile baktı, çünkü küçük devlet
Böylece orantısız sayıda Yahudi ve gezginlere sahip olacaktı,
Çoğu parasız, üzerlerine ağır bir yük düşecekti, bu yüzden
Kral, sevimli bir eğilim değil, haline gelerek sona erecek
Portekiz'deki tüm Yahudilere düşmanca. Bu nedenle baş adamlar
Yahudi-Portekiz topluluğu tartışmada bir araya geldi ve birçoğu
kendilerinin önlemek için adımlar atmaları gereken acımasız görüş
İspanyol sürgünlerinin alımı. Asil yaşlı bir adam, Joseph,
İbn-Yachya ailesi, talihsiz kardeşleri için sıcak bir şekilde konuştu; Ancak
Sesi susturuldu. Yerleşmelerinden daha fazla konuşma yoktu
Portekiz, ancak sadece kısa bir süre kalma izni,
Yolculuklarını ayarlayın. İspanyollar için belirlenen koşullar
Yahudiler: Babes hariç her biri zengin veya fakir,
Öngörülen bir miktar (sekiz altın-cruzados, neredeyse bir pound) ödemek için
dört taksit; Ancak, metal işçileri ve smiths gibi zanaatkârlar,
ülkeye yerleşmek isteyen, bu miktarın sadece yarısı. .
dinlenmenin sadece sekiz ay kalmasına izin verildi, ancak kral
gemileri başkalarına taşımak için makul bir oranda sağlamak
topraklar. Bu dönemin sona ermesinden sonra Portekiz'de bulunanlar veya
öngörülen ödeme için bir makbuz gösterememek, kınandı
kulluk için. Bu koşulların ilan edilmesi üzerine, çok sayıda
İspanyol Yahudilerinin (20.000 aile veya 200.000 ruh olarak tahmin edildiği) geçti
Portekiz sınırları üzerinde. Kral gezginlere atandı
Sakinlere vergi ödemek zorunda kaldıkları kasabalar. Oporto
Otuz milletvekilinin ailelerine atandı ve bir sinagog
onlar için inşa edildi. Birçok öğrencinin ünlü öğretmeni Isaac aboab,
Daha sonra Afrika, Mısır ve Filistin'de haham olarak görev aldı
Oporto'da barışçıl; coğrafyacı ve astronom olarak ünlü öğrencisi,
İbrahim Zacuto, cenaze törenini (1492'nin sonu) olarak telafi etti. Sadece bir
Suçlularından birkaçı barışçıl bir ölüm ölmeye mahkum edildi.

Bilinmeyen toprakları keşfetme ve girme konusunda ateşli heves
Portekiz'de ele geçiren onlarla ticaret ilişkilerine
şimdiye kadar iki bilim için pratik değer
Hobi veya avcıların ve dilettanın eğlencesi-yani astronomi ve
Matematik, Pyrenean'ın kültürlü Yahudilerinin favori arayışları
Yarımada. Hindistan, altın ülkesi ve baharatlar ise,
Portekizlilerin yanma arzusu ile kurulmuştu, keşfedilecekti,
Sonra çok yavaş ve çok tehlikeli olan yol yolculukları
Verilen ve yolculuklar açık denizlerde yapıldı. Ama gemiler
Okyanusun izsiz atıklarında yollarını kaybetme riski taşıdı.
Bu nedenle, girişimci denizciler, yönlendirecek astronomik tablolar aradılar
Güneş ve yıldızların kurslarıyla yolları. Bu bilimde
İspanyol Yahudilerin ustalığı vardı. Toledo Chazan, Isaac (Zag) İbn-Said,
on üçüncü yüzyılda bilinen astronomik tablolar yayınlamıştı
Alfonsin tabloları adı altında, sadece hafifçe kullanılan
Almanya, Fransa, İngiltere ve
İtalya. Portekiz'den II. Joao şimdi Atlantik'e gemiler göndermek istedi
Hindistan'ın Afrika deniz kıyısı yoluyla keşfi için çağırdı
pratikte çalışmak için bir tür astronomik kongre
astronomik tablolar. Bu Kongrede, ünlü ile birlikte
Alman gökbilimci Martin Behaim ve Kralın Hıristiyan doktoru
Rodrigo, orada bir Yahudi oturdu, kraliyet doktoru, Joseph (Jose) Vecinho,
veya de viseu. Sürekli astronomik takvimi temel olarak kullandı,
veya Abraham Zacuto'nun daha sonra bilinen yedi gezegenin masaları
Bir kronikleştirici, sahip olduğu bir Salamanca Piskoposu için hazırlanmıştı
adanmış. Joseph Vecinho, Hıristiyan bilim adamları ile birlikte
yüksekliğin ölçülmesi için enstrüman üzerinde geliştirildi
Yıldızlar, denizciler için vazgeçilmez olan deniz astrolabe. Onunla
Yardım Vasco da Gama ilk olarak deniz yolunu takip etmeyi mümkün buldu
Cape of Good Hope ve Hindistan ve bu yüzden belki de Columbus etkinleştirildi
Yeni bir kıta keşfetmek için. Coğrafi bilgi ve becerisi
İki Yahudi, Haham Abraham de Beya ve Joseph Zapateiro de Lamego,
Ayrıca, onları Asya'ya gönderen Kral Joao II tarafından hesaba kattı.
Prester John'un efsanevi topraklarına elçilerinin haberleşmeleri.

Kral Joao bu şekilde öğrenilmiş ve yetenekli Yahudileri kendi başına istihdam etmesine rağmen
biter, Yahudi ırkı için hiçbir beğenisi yoktu: kayıtsızdı ya da
Daha ziyade, onlar için doğrudan bağnazlığının önüne geldiler.
Joseph Zapateiro ve Abraham De'yi gönderdiği yılda
Beya'ya Asya'ya, Papa Masum VIII'in kışkırtırken bir
İspanya'dan kaçan Marranos'un Engizisyon Komisyonu
Portekiz'e ve İspanya'daki Ferdinand ve Isabella gibi teslim edildi
Yahudi eğilimi olanlar ya ateşle ya da sonsuz
hapsetme. Bazı marranoslar Afrika'ya gemi aldı ve orada
Yahudiliği açıkça kabul etti, ölüm cezası altında ve
Müsadere, vaftiz edilen Yahudiler veya Yeni Hıristiyanlar ülkeyi terk etmekten
denizde. Bu kalpsiz hükümdarın nefesinde hayatı ya da ölümü astı
yüz binlerce Yahudi sürgününden.

Portekiz'deki talihsizlere karşı, sadece kötü fikirli erkekler değil,
Ama doğanın kendisi, savaştı. Portekiz'e geldikten kısa bir süre sonra
Zalim zararlı, binlerce kişiyi yok ederek aralarında öfkelenmeye başladı. .
Veba da muzdarip olan Portekizliler
Yahudiler bunu ülkeye getirmişti; Ve gerçekten sahip oldukları her şey
acı çekti, ilerledikleri sırada baskıcı ısı, isteyin,
sefalet ve her türlü yıkıcı hastalık gelişmiş olabilir
BT. İspanyol mülteci, vebadan öldü
Portekiz'de. Bu hesaptaki nüfus,
Kral, haşerenin izlediğinden şikayet ederek
Tahliye edilen Yahudiler ve ülkede kendini kurdu. Don Joao,
Bu nedenle, aksi takdirde sahip olduğundan daha yorucu bir şekilde ısrar etmek zorunda kaldı
Portekiz'e yerleşen herkesin
Sekiz ayın sona ermesinden ayrılın. İlk başta gemileri koydu
Ona göre, ılımlı ulaşım oranlarında elleri
anlaşma ve kaptanlar yolcularına insanlık ile davranıyor,
ve gitmek istedikleri yerleri aktarın. Ama bu adamlar ilham aldı
Yahudi Nefret ve Avarice tarafından, bir kez denizde, kendilerini rahatsız etti
Ama kralın emirleri hakkında çok az şey, çünkü korkmaya ihtiyaçları yoktu
insanlık dışı olma şikayetleri. Sahip olduğundan daha fazla para talep ettiler
Başlangıçta pazarlık oldum ve çaresizden zorla
yaratıklar. Veya onları suların atıklarına kadar taşıdılar
Hüküm stokları tükendi ve daha sonra büyük miktarlar talep etti
yeni bir yiyecek kaynağı için, sonunda talihsizler
kıyafetlerini ekmek için vermek için sürüldü ve herhangi bir yere indi
neredeyse çıplak durum. Kadınlar ve genç kızlar hakaret edildi ve ihlal edildi
ebeveynlerinin ve akrabalarının varlığı ve utanç getirildi
Hıristiyan adına. Sık sık bu insanlık dışı denizciler indi
onları Afrika kıyılarının ıssız noktasında ve onları
Açlık ve umutsuzluktan yoksun ya da Moors'a bir av düşmek
onları mahkum aldı.

Portekiz'i gemilerde bırakan sürgün edilen Yahudilerin acıları
Bir göz tanrısı ile ilgili, Kabalist, Judah Ben Jacob Chayyat,
asil ve zengin bir aile. Onun, karısının ve iki
Hem cinsiyetten hem de her yaştan yüz elli diğer Yahudi,
Kışın Lizbon Limanı'ndan ayrıldı (1493'ün başında) ve devam etti
Dalgaların dört ayı, çünkü hiçbir liman onları içeri almaz
Veba korkusu. Gemideki hükümler doğal olarak yetersiz kaldı. Gemi
Biscayan korsanları tarafından yakalandı, yağmalandı ve İspanyollara götürüldü
Malaga Limanı. Yahudilerin inmesine veya yelken açmasına izin verilmedi
Yine, hükümler de verilmedi. Rahipler ve sulh hakimleri
Kasaba onları Pangs tarafından Mesih'in öğretisine eğmek istedi
açlık. Yüz kişiyi gaunt ile dönüştürmeyi başardılar
bedenler ve içi boş gözler. Geri kalanı kendi inançlarına kararlı kaldı,
ve elli, yaşlı erkekler, gençler, bakireler, çocuklar, aralarında
Chayyat'ın karısı açlıktan öldü. Sonra, sonunda şefkat uyandı
Malages'in kalbinde ve onlara ekmek ve su verdiler.
İki ay sonra, geri kalanları izin aldığında
Afrika kıyılarına yelken, acı acılarla karşılaştılar
başka bir form. Veba nedeniyle inmelerine izin verilmedi
herhangi bir kasabada ve tarlanın bitkilerine bağlı olmak zorunda kaldı. Chayyat
Kendisi ele geçirildi ve kötü niyetli bir Mahometan tarafından korkunç bir
Onu evlat edinmeye zorlamak için yılan ve semenderlerle dolu zindan
İslamcılık; Reddetme durumunda, taşlayarak ölümle tehdit edildi.
Bu sürekli, öğütücü zulümler onu bir anda tereddüt etmedi
dini inançlarında. Sonunda Yahudiler tarafından kurtarıldı
küçük bir kasaba ve Fez'e taşındı. O kadar şiddetli bir kıtlık öfkeli ki
Chayyat, bir parça için elleriyle bir değirmen döndürmeye zorlandı.
Ekmek, bir köpek için uygun değil. Geceleri o ve arkadaşları sefalet içinde
Fez'in kasabanın kül-heaps üzerinde uyuduğu için sapmıştı. Portekizli denizciler onları gizlemeye çalışırken dikkatlice
Yahudilere karşı barbarlıklar, eylemleri yakında ortaya çıktı ve korktu
Deniz yoluyla göç etmekten geride kalanlar. Zavallı
Dahası, yaratıklar için gerekli parayı artıramadılar
geçişleri ve hükümleri. Bu nedenle, günden itibaren gitmeye başlarlar
güne, kralın olacağı umuduyla kendilerini rahatlatıyor
merhametli ve Portekiz'de kalmalarına izin verin. Don Joao, ancak,
kalbi nezaket ve merhametle ısıtılan bir hükümdar değildi.
Portekiz'e daha fazla Yahudi geldiğini iddia etti
Anlaşmanın kesinlikle olması için öngörüldü ve bu nedenle ısrar etti
gerçekleştirillen. Sekiz aylık sona ermesinden sonra kalanlar
köleler yapıldı ve Portekiz asaletine satıldı veya verildi
onlardan seçimlerini yapmayı umursadı (1493).

Kral Joao mutsuz olan acımasız ilişkilerinde daha da ileri gitti
İspanyol Yahudileri. Üç ila on yaş arası çocuk
Ebeveynler köle olmuştu, deniz yoluyla taşınmayı emretti.
Yeni keşfedilen San Thomas veya Lost Adaları (Ilhas Perdidas), orada
Hıristiyanlığın ilkelerinde yetiştirilebilir. Annelerin ağlaması,
çocukların hıçkırması, babaların öfkesi,
Acı içinde saç, kalpsiz despotu emrini hatırlamak için hareket ettirmedi.
Annelerin çocuklarıyla gitmesine izin verilmesine izin verilen, attı
Kiliseden çıkarken kendileri kralın ayağa kalktı ve
Onları en azından en genç bırakması. Don Joao onları sürükledi
"Whelps onlardan yırtılan orospular gibi." Bu
O annelerde merak ediyorum, çocukları kollarında, fırladı
Deam'e derinliklerinde birleşmiş mi? San Thomas Adaları,
küçük olanlar alınmış, kertenkelelerle doluydu ve zehirli
ve suçluların yaşadığı yılanlar, Portekiz'den taşındı.
Çocukların çoğu yolculukta öldü veya avlandı
vahşi hayvanlar. Hayatta kalanlar arasında kardeşler, kardeşler,
İlişkilerinden haberdar değil, birbirleriyle evlendi. Belki de
Kralın Yahudilere karşı barbarlığı acı kasvetle açıklanmalıdır
tek meşru oğlunun ölümünde ona hakim oldu.

Mezarına sefalet içinde batan Joao II'nin ölümünden sonra
(Ekim 1495), yerine kuzeni Manoel, bir
Kendine eğilimte büyük bir kontrast-akıllı, sevimli,
nazik düşünen adam ve bir öğrenme aşığı. Biraz ihtimal gibi görünüyordu
daha iyi bir yıldızın, sürgün edilen Yahudilerin kalıntısına yükselmesi
Portekiz. Kral Manoel, Yahudilerin içinde kaldığını tespit edin
Ayrılan zamanın ötesinde krallık sadece birçok ölüm biçiminden korkmaktan
Okyanus üzerine, tüm kölelere özgürlüklerini verdi. Para,
Sevinçle kendilerinin yanında, onu bunun için teklif ettiler, reddetti. BT
Bishop Osorius'un bize söylediği gibi, ön güdünün doğru olduğu doğrudur.
Onları Clemency tarafından Hıristiyanlığa kazan. Yahudi matematikçi
ve Lizbon'da kalan gökbilimci Abraham Zacuto
En sevdiği kuzey İspanya'dan gelin
Hıristiyanlara bile bilim baş astrolog haline getirildi. Zacuto servis
Kral sadece ikinci kapasitede değil. Sınırlı bir adam olmasına rağmen
Anlayarak, gününün batıl inancının üzerine çıkamıyordu,
Astronomi hakkında sağlam bilgi ve bu bilim üzerine bir çalışma yayınladı,
Astronomik tablolarını hazırlamanın yanı sıra. Ayrıca doğru icat etti
Yıldızların yüksekliğini ölçmek için metal enstrüman, değiştirmek
Şimdiye kadar denizciler tarafından kullanılan beceriksiz ve yanlış ahşap olan.

Portekiz'in hükümdarlığı olan Kral Manoel'in altında büyütüldü
Hindistan ve Amerika'daki satın almalarla Yahudiler nefes alabildiler
bir süre. Görünüşe göre tahta çıktıktan kısa bir süre sonra bir
çocukları öldürmek için onlara karşı suçlamaların
Kötü niyetli oldukları için adalet mahkemeleri tarafından tanınmaz,
Yalan icatlar. Fanatik vaaz veren friarların
Onlara karşı tamamen ihbarlar.

Ancak çok kısa, Yahudiler için mutluluğun parıltısı
Manoel: İspanyol mahkemesinin kasvetli bağnazlığı
korkunç kasvet. Portekiz'in genç kralı,
İspanya Majesteleri'nden daha fazla taht fikrini eğlendirmeye başladı
İnimik bir komşuyu çevirmek için onunla evlilik ilişkileri
bir arkadaş ve müttefik. Gençleriyle evlilik önerdiler
daha sonra onun yüzünden kötü şöhretli olan kızı Joanna
kıskanç eğilim ve onun deliliği. Manoel istekli bir kulak verdi
İspanyol mahkemesiyle bir ittifak önerisi, ancak yaşlı olanı tercih etti
Portekiz Infante ile evli olan kız kardeşi II. II.
Ve kısa süre sonra dul olmuştu. Isabella,
ikinci evlilik; Ancak itirafçısı, itirazlarını nasıl geçersiz kılacağını biliyordu,
ve onu kabul etmesi halinde fırsata sahip olacağına inandırdı
Hıristiyan inancını yüceltmek. İspanyol mahkemesi ile işaretlenmişti
Portekizli kralın Yahudi aldığını düşünüyor ve
ve Mahometan mültecileri ve Kral Manoel'in onlara dostça muamelesi
etlerinde bir dikendi. Ferdinand ve Isabella bunu düşündü
Portekiz kralının isteklerine düşerek,
son. Bu nedenle, ona en büyük kızlarının elini vaat ettiler
VII. Charles'a karşı İspanya'ya katılması şartıyla ve
Portekiz'den Yahudiler, hem yerli hem de mülteci Yahudiler. .
Koşullar, iyi olan Kral Manoel için çok açık değildi
Fransa ile ilgili şartlar ve servet, enerji, büyük avantaj elde etti,
zeka ve Yahudilerin bilgisi.

Bu soru üzerine efendilerine ve konseylerine danıştı, dolu
Yahudiler için böyle bir önemi var. Üzerine görüşler bölündü.
Manoel bir süre tereddüt etti, çünkü asil doğası küçüldü
Böyle bir zulüm ve inançsızlık. Infanta Isabella karar vermeyi konuştu
kelime. Fanatik, neredeyse kişisel nefreti eğlendirdi
Yahudiler. Rahipler tarafından talihsizliklere inandı veya ikna edildi
ve son günlerinde Kral Joao'ya giren mutsuzluk
Yahudilerin krallığına girmesine izin vermesi nedeniyle; Ve,
Batıl inanç göğsünde olduğu için beslendi, o
Yahudilere izin verildiyse, Manoel ile birliğinde kötü niyetten korkmaktan korkuyor
Portekiz'de kal. Bir gencin kalbinde ne kasvetli sevgisizlik
kadın! Bu şekilde uzlaşılamaz duygu ve düşünceler çekildi
Kral Manoel'in ruhunda. Onur, devletin ilgisi, insanlığın,
Yahudileri yasaklamasını ve kovulmasını öngörmek; Ama eli
İspanyol Infanta ve İspanyol tacı sadece
Yahudilerin sefaleti. Aşk dengeyi nefret lehine çevirdi. Ne zaman
Kral, gelinin krallığının sınırlarını geçmesini bekliyordu,
Ondan içeri girmeyeceğini söyleyen bir mektup aldı
"Lanet yüklü" Yahudilerden arazi temizlenene kadar Portekiz.

Don Manoel ve İspanyol Infanta arasındaki evlilik sözleşmesi,
O zaman Isabella, Yahudilerin sefaletiyle mühürlendi. Oldu
30 Kasım 1496'da imzalandı ve 24.
Ertesi ay, Kral tümünü ortaya çıkarmak için bir emir verdi
Krallığının Yahudileri ve Moorları vaftiz almalı veya
Belirli bir zaman içinde, ölüm acısıyla. Onu rahatlatmak için
Vicdan, fermanını yürürlüğe koyma konusunda bir şey gösterdi. O
kalış süresini aşağıdakilerin Ekim'e kadar uzattı
Yıl, böylece hazırlık için zamanları vardı. Ayrıca üç atadı
Ücretsiz çıkışları için limanlar, Lizbon, Oporto ve Setubal. O
Onur beklentisiyle Yahudileri Hıristiyanlığa cazibe etmeye çalıştı
ve ilerleme, tamamen tamamen çünkü
ondan sorumlu tutulamayacağı zamanlar; Olduğu gibi, sadece birkaç
Vaftiz'e gönderildi.

Tam olarak Manoel'in Clement davranışı,
Yahudiler. Ayrılışlarına hazırlanmak için yeterli zamana sahip olmak ve olmamak
onlarla altın ve gümüş almak yasak, orada olduğunu düşündüler
Acele etmeye gerek yoktu. Belki de kral fikrini değiştirirdi. Onlar
Mahkemede onların lehine çalkalanan arkadaşları vardı. Ayrıca,
Kış ayları okyanusta olmak için iyi bir zaman değildi. Çoğunluk,
Bu nedenle, bahara kadar bekledi. Bu arada Kral Manoel kesinlikle
Fikrini değiştirdi, ama sadece korkulu sefaletlerini arttırmak için. O öyleydi
Çok az Yahudi'nin Hıristiyanlığı kucakladığını bulmakta çok rahatsız oldu. Çok
İsteksizce, servetleri ve malları ile ayrıldıklarını gördü,
ve elbette Hıristiyanlar olarak onları korumak için yollar ve araçlar aradı
kendi krallığı. İlk adım ona bir mücadeleye mal oldu, ikincisi
kolay.

Konseyde Yahudilerin getirilip getirilemeyeceği sorusunu gündeme getirdi.
zorla vaftiz. Portekiz din adamlarının onuruna
kendilerini bunun aksine ifade ettiklerini söyledi. Piskopos
Algarve, Ferdinand Coutinho, atıfta bulunan dini yetkililer ve
Yahudilerin benimsemeye zorlanamayabileceği etkisi için papal boğalar
Hıristiyanlık, çünkü özgür, zorla değil, bir itiraf gerekliydi.
Ancak Manoel, çalışkan Yahudileri tuttuktan sonra çok eğildi.
O, kendisini rahatsız etmediğini açıkça ilan etti
yasalar ve yetkililer, ancak kendi yargısına göre hareket edecektir. Evora'dan
(Nisan 1497'nin başında) tüm Yahudi'nin gizli bir komutu verdi
On dört yaşına kadar çocuklar, erkekler ve kızlar alınmalıdır
Paskalya Pazar gününde ebeveynlerinden zorla ve
Vaftiz edilecek kilise yazı tipleri. Ona bir reprobate dönüşümü tarafından tavsiye edildi,
Levi Ben Shem Tob, bu adımı atmak için. Gizliliğine rağmen
Hazırlıklar, birkaç Yahudi bunu öğrendi ve kaçmak üzereydi
"Vaftiz Lekesi" nden çocukları. Manoel duyduğunda, o
çocukların zorla vaftizini bir kerede gerçekleştirilmesini emretti.
Yahudilerin yaşadığı kasabalarda yürürlükteki sahneler ortaya çıktı
Şerifler çocukları uzaklaştırmaya çalıştı. Ebeveynler sevgililerini zorladı
Göğüslerine olanlar, çocuklar konvulsif olarak onlara yapıştı ve
Sadece kirpikler ve darbelerle ayrılabilirler. Umutsuzluklarında
Bu şekilde Sundered olma olasılığı, birçoğu boğuldu
Çocuklar kucaklarındaki veya onları kuyulara ve nehirlere attılar,
Ve sonra kendilerine eller koydu. "Gördüm,"
Coutinho, "Birçoğu saç tarafından yazı tipine sürüklendi ve babalar kaplandı
yas tutmasında, örtülü kafalar ve acı çığlıkları ile, eşlik eden
insanlık dışı vaftizlere karşı protesto etmek için sunağa çocuklar. Bende
Hala daha korkunç, tarif edilemez şiddet görüldü. "
Çağdaşlarının anısı,
asil ve kültürlü Yahudi Isaac ibn-zachin, kendini ve onun
çocuklar, Hıristiyanlığa avlanmaktan kaçınmak için. Hıristiyanlar
Yahudi babaların çığlıkları ve gözyaşları, anneler tarafından acımaya taşındı
ve çocuklar ve Kralın Yahudilere yardım etmeme emirlerine rağmen,
evlerindeki talihsizlerin çoğunu gizlediler, böylece
En azından şimdilik güvende olabilirler; Ama kralın taşlı kalpleri
Manoel ve genç karısı İspanyol Isabella II, hareketsiz kaldı
Bu kederli manzaralarla. Hıristiyan alan vaftiz edilen çocuklar
İsimler, çeşitli kasabalara yerleştirildi ve Hıristiyanlar olarak yetiştirildi. Herhangi biri
Gizli bir düzene veya aşırı gayretten itaat ederek, yaratıklar
Kralın sadece çocukları değil, aynı zamanda gençleri ve kızlıkları da ele geçirdi
Vaftiz için yirmi yaş.

Portekiz'in birçok Yahudisi muhtemelen Hıristiyanlığı kucakladı
çocukları ile; Ama bu,
Dini gayret, ancak siyasi güdülerden, kalbini sertleştirmişti.
Portekiz'in tüm Yahudileri,
Mahkumiyet, Hıristiyan olacak ve ülkede kalacaktı. İle
Bu amaca ulaşın, ondan daha pırıl pırıl bir şekilde ciddi bir sözü ihlal etti.
selef. Ayrılma zamanı yaklaştığında emretti
Yahudiler sadece bir limandan başlayacak, Lizbon'un
İlk başta onlara üç yere izin vermişti. Bu nedenle, isteyen herkes
Gitmek, Lizbon'da buluşmak zorunda kaldı-20.000 ruh, yanma ile söyleniyor
kalplerinde keder, ama gerçek kalmak için herhangi bir şey acı çekmeye hazır
mahkumiyetlerine. İnsanlık dışı hükümdar onlara lojmanlara izin verdi
Şehir, ama bindirme yoluna pek çok engel koydu,
O zaman geçti ve gün geldi gün geldi
Portekiz topraklarında bulunursa, yaşam veya en azından özgürlük. Hepsi vardı
arkasında kalanlar, öküz gibi kapalı bir alanda (os estaos) kilitli
tezgahlarda ve onlara şimdi onun köleleri olduklarını ve
Zinde düşündüğü gibi onlarla yapabilirdi. Onları gönüllü olarak çağırdı
Hıristiyan inancını itiraf etmek için, bu durumda onur duymaları gerekir
ve zenginlikler; Aksi takdirde merhamet etmeden vaftiz yapmaya zorlanırlardı.
Buna rağmen, birçoğu sağlam kaldığında, ekmek veya
daha fazla işlemek için üç gün boyunca onlara verilecek su
esnek. Bu, daha büyük sayı ile daha iyi başarılı olmadığı anlamına gelir
onlardan: Bir
zulümleri gibi takipçilere sahip olan din. Bunun üzerine,
Manoel aşırı önlemlere devam etti. Kordonlarla, saçlarıyla ve
Sakal, kalemlerinden kiliselere sürüklendiler. Bundan kaçmak
Bazıları pencerelerden fırladı ve uzuvları ezildi. Diğerleri
gevşedi ve kuyulara atladı. Bazıları kendilerini öldürdü
kiliseler. Bir baba _talith_'sini oğullarının üzerine yaydı ve öldürdü
onları ve kendisi. Manoel'in korkunç tedavisi daha göze çarpıyor
Moors'daki davranışıyla karşılaştırıldığında ön plana çıktı. Onlar da,
Portekiz'den ayrılmak zorunda kaldı, ancak yoluna hiçbir engel yerleştirilmedi,
Çünkü Afrika ve Türkiye'deki Mahometan Prenslerinin
alanlarında yaşayan Hıristiyanlara misilleme yapabilir. Yahudiler
dünyevi koruyucusu yoktu, zayıf ve çaresizdi, bu nedenle Manoel,
Tarihçiler Büyük Diyor, Kendisini Sürdürmesine İzin Verdi?
bu tür zulüm. Bu şekilde birçok yerli Portekizli ve mülteci
İspanyol Yahudileri, Hıristiyanlığı kucaklamaya yönlendirildi.
Hıristiyan çağdaşları utançla ilişkilidir-açıkça küçümsendi.
Bazıları, daha sonraki bir dönemde seçkin haham yetkilileri oldu,
Levi Ben Chabib gibi, daha sonra Kudüs'teki Haham. Kaçanlar
hayatları ve inançları onu zarif ve
Tanrı'nın harika müdahalesi. Isaac Ben Joseph Caro,
Toledo'ya Portekiz'e, yetişkinlerini ve küçük oğullarını kaybetti ("
prensler kadar güzel "), yine de yaratıcısına merhamet için teşekkür etti
Denizde tehlikeye rağmen Türkiye'ye ulaştı. İbrahim Zacuto, onunla
Oğlu Samuel, ayrıca ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak (ya da)
Kral Manoel'in favorisi, astrolog ve kronikleştirici. Ancak her ikisi de
Acı çileden geçecek kadar şanslı ve kaçmak
Portekiz, ama iki kez hapsedildiler. Sonunda Tunus'a yerleştiler.

Portekiz'de Yahudilerin zorla dönüşümünün
Hemen azalmadı. Vaftizle gönderenler
Ölüm korkusu veya çocuklarına olan sevginin dışında,
Papalık mahkemesine hitap ederek geri dönebileceklerini umuyoruz
Kendi inançlarına göre, tüm Avrupa'nın bildiği gibi, Papa Alexander VI
Ve Kardinaller Koleji, kendisi kadar temel, her şeyi yapardı
para. O zaman her Hıristiyan ülkenin turlarına bir witticism gidiyordu:

    Vendit Alexander Claves, Altaria, Christum;
    Emerat Ista Prius, Vendere Jure Potest.

Roma bir utanç pazarıydı-astarte bir tepe-bir Mart
Bozlukluk-ama masum olanlar da,
haklar. Portekizli Yeni-Hristiyanlar
Papa Alexander'a karşı sefalet arkadaşlarının
Onlarla altın bir çanta almayı unutun. Papa ve sözde
Holy College kendilerine olumlu eğilimli olduğunu gösterdi,
Özellikle Cardinal de Sancta Anastasia onları himaye altına aldı.
Ancak İspanyol büyükelçisi Garcilaso,
İspanyol Majesteleri onlara karşı çıkacak. Etkilerine rağmen işler
Portekizli Yahudilerin Kral için olumlu bir dönüş yapması gerekir
Manoel taviz vermeye karar verdi. Hafif bir kararname yaptı (30 Mayıs,
1497), burada Yahudileri zorla vaftiz eden herkese af verdi ve
getirilmeyecekleri yirmi yıllık bir soluk
Yahudiliğe bağlılıkları için Engizisyon Mahkemesi'nden önce.
Önce onların bir kenara bırakmalarının gerekli olduğu söylendi
Yahudi alışkanlıkları ve kendilerini Katolik'in yollarına alıştırır
İnanç, zamana ihtiyaç duydukları. Ayrıca, kararname şunu emretti:
Bu dönemin sona ermesi üzerine, düzenli bir inceleme yapılmalıdır.
Yahudi uygulama ile suçlananların ve davanın karar verilmesi durumunda
Onlara karşı, mallarına İspanya'da olduğu gibi el konulmamalıdır, ancak
mirasçılarına verildi. Son olarak, kararname
Latince anlamayan vaftiz doktorlar ve cerrahlar
İbranice referans kitaplarını kullanın. Pratik olarak bu izin verdi
Hıristiyanları, ceza korkusu olmadan gizlice yaşayacak şekilde zorladı,
Yahudiler olarak ve tüm kitaplarını korumak için. Portekiz'de kim, içinde
O günler, bir tıp kitabını başka bir işten ayırt edebilir
İbranice dilinde mi? Talmud öğrencileri böylece takip edebilir
Katoliklik maskesi altında en sevdikleri araştırmalar ve çalışmalar.
Bu af, Portekizli Marranos'a fayda sağladı, ancak
Manoel'in eklediği bir maddeyle Portekiz'e göç etti
İspanyol mahkemesine veya daha özellikle İspanyolca'ya saygı
Infanta Isabella. Çünkü dışarı kaçan marranoların ısrar etti
İspanya'nın Portekiz'e
Engizisyon. Portekiz Kralı arasındaki evlilik sözleşmesinde
ve fanatik Isabella (Ağustos 1497), açıkça belirtildi
İbranice ırkının tüm kişilerinin kınanması
Portekiz'e sığınan Engizisyon, bir ay içinde ayrılmalı
zaman.

Böylece binlerce bin Portekizli Yahudi sahte Hıristiyan oldu, ancak
firma kaçmak için ilk fırsatı yakalamaya karar verir, böylece
Özgür bir ülke, bir dini sadece
Onlar için acı çektikleri her şey için. Şair Samuel olarak ruhları
Usque yazıyor, onlara dayatılan vaftiz tarafından lekelenmemişti.
Bununla birlikte, vaftizleri tümleriyle reddeden bazı Yahudiler vardı
belki. Aralarında Simon Maimi vardı, görünüşe göre son Şef Haham
(Arrabi Mor) Portekiz'de titizlikle dindar bir adam; Ayrıca karısı, onun
kayınpeder ve bazıları. Yakından hapsedildiler, çünkü
Yahudiliği izlemezler ya da kilisenin ayinlerini gözlemlemezlerdi.
Onları dönüşüme getirmek için Simon Maimi ve diğer hastalar,
Resmi hahamlar, en insanlık dışı işkence gördü. Mütevelli oldular
Hapishanelerinde boynuna ve bu korkulu üç gün kaldı
konum. Yine de sağlam kaldıklarında, duvarlar yırtıldı
aşağı; Üçü öldü, aralarında dönüşümü olan Simon Maimi
En önemlisi, çünkü örneği diğerlerini etkileyecekti.
İki Marranos, dindarın cesedini güvence altına almak için hayatlarını zorladı
Şehit, onu Yahudi mezarlık alanına sokabilirler, ancak
Hıristiyan Yahudi kurbanlarını gömmek kesinlikle yasaktı.
Cellatın ellerinden başka bir şekilde fedakarlık yapın. Birkaç Marranos
son dinlenmesine derinden yatan azizlerine gizlice katıldı ve
mezarında bir yas hizmetini kutladı. Manoel birkaç kişiye izin verdi
Kalan Yahudilerin çok geçmeden ayrılması, muhtemelen ölümünde
Isabella, Yahudilere olan tüm barbarlıklarının kışkırtıcısı. O öldü
Portekiz ve İspanya Thrones'un varisinin doğumunda, Ağustos
24, 1498 ve Infante iki yıl sonra öldü. Kalıntılardan biri
İkili bir vaiz ve Kabalist yazar olan Abraham Saba idi.
Çocuklar zorla vaftiz edildi ve ondan alındı. Arkadaşları
Simon Maimi ve damadı uzun süre hapishanede kaldılar,
Daha sonra Afrika'daki Arzilla'ya gönderilen
Şabat üzerindeki siperler ve sonunda bir şehitin ölümü öldü.

Seksen yıl sonra, Manoel'in büyük torunu, maceracı kral,
Sebastian, Portekiz halkının çiçeğini yeni fetihlere yönlendirdi
Afrika'da. Tek bir savaşta Portekiz'in gücü kırıldı, onu
asalet katledildi veya hapse girdi. Esirler Fez'e taşındı,
Ve orada, köle piyasasında, torunlarına satılmak üzere sunuldu
barbarca tedavi edilen Portekiz Yahudileri. Mutsuz Portekizli soylular
Ve şövalyeler, Yahudiler tarafından satın alınmaktan mutluluk duyuyorlardı,
"İntikam Tanrısı" nın takipçilerinin hafif ve insani doğası.




Bölüm XIII.

Yahudilerin İspanya ve Portekiz'den sınır dışı edilmesinin sonuçları. GENEL
GÖRÜŞ.

    Sınır dışı edilmenin-sürgünlerin-yaygın sonuçları
    Abrabanel ailesinden-Leon Medigo--Isaac Akrish-
    İspanyol kökenli Yahudilerin Emginence-Kuzey Afrikalı
    Devletler: Samuel Alvalensi, Jacob Berab, Simon Duran II-
    Cezayir Yahudileri, Trablus ve Tunus-Abraham Zacuto ve Musa
    Alashkar-Mısır: Isaac Shalal, David ibn-Abi Zimra-
    Kahire Yahudileri-
    Kudüs-Obadyah di Bertinoro- Safet ve Joseph Saragossi
    -Türkiye Yahudileri-Konstantopolis-Elias Mizrachi:
    Karaites-Selanya ve Adrianople toplulukları-Yahudiler
    Yunanistan-Delias Kapsali-İtalya ve Papalar Yahudileri:
    Bonet de Lates-Venedik'teki Getto-Samuel Abrabanel ve
    Benvenida Abrabanela-Abraham Farissol-Almanya Yahudileri ve
    üzüntüleri-Yahudilerin çeşitli kasabalardan genişlemesi-
    Bohemya Yahudileri-Jacob Polak ve Okulu-Polonya Yahudileri.

1496-1525 C.E.


Yahudilerin Pyrenean Yarımadası'ndan sınır dışı edilmesi,
insanlık dışıdır, çeşitli şekillerde oluşur, iyi işaretlenmiş bir dönüş noktası
Yahudi ırkının genel tarihi. Sadece sürgünleri içermedi,
Ancak tüm Yahudi halkı, geniş kapsamlı ve çoğunlukla felaketle
sonuçlar. Yahudilerin ihtişamı söndürüldü, gururları
alçakgönüllü, merkezleri yerinden edildi, güçlü direk
Şimdiye kadar kırılmışlardı. Bu üzücü olayın neden olduğu keder
haberi olan her ülkedeki Yahudiler tarafından paylaşıldı. Onlar
Tapınak üçüncü kez yok edilmiş gibi hissetti, sanki
Zion Oğulları üçüncü kez sürgün ve sefalete kınanmıştı.
İster fantezi ya da gururdan, İspanyolların (veya,
Daha doğru şekilde, Sefartik) Yahudiler en asillerin gelecek nesilleriydi
kabile ve aralarında Kral'dan doğrudan bir çizgide torunlar dahil
David; Dolayısıyla Yahudiler onlara bir tür Yahudi asalet olarak baktılar.
Ve şimdi bu yüceltilmiş olanlar en ciddi rahatsızlık tarafından ziyaret edilmişti!
Sürgün, zorunlu vaftiz, her iğrenç formda ölüm, umutsuzlukla,
Açlık, haşere, yangın, gemi enkazı, tüm işkenceler birleşmiş, azalmış
yüz binlerce onlar bu sayının onuncu kısmına.
Kalıntılar, bir ülkeden avlanan Specters gibi dolaştı
diğerine ve Yahudiler arasındaki prensler,
Kardeşlerinin kapılarında dilenciler. Otuz milyonlarca dukat
en düşük hesaplamada İspanyol Yahudiler
sınır dışı edilme, ellerinde eridi ve böylece kaldılar
Yahudilere değer veren düşmanca bir dünyada her şeyden vazgeçti
Paraları sadece değer. Aynı dönemde birçok Alman Yahudi
Doğu ve Batı'daki şehirlerden sürüldü, ancak sefaletleri
İspanyol Yahudilerininkine eşit değildi. Ne bilmiyorlardı
Bir ülkenin kendilerine diyebilecekleri tatlılığı, ne de rahatlık
hayatın; Daha dayanıklılardı, ya da en azından aşağılamaya alışkınlardı ve
Sert muamele.

Yahudilerin İspanya'dan sürülmesinden yarım yüzyıl sonra ve
Portekiz, her yerde kaçaklarla buluşuyoruz: burada bir grup,
aile veya yalnız stragglers. Küçük bir tür bir tür göçtü
ölçek, doğuya doğru hareket etmek, esas olarak Türkiye'ye, sanki Yahudiler
orijinal evlerine yaklaşın. Ama onların çok dolaşmasına kadar
yine güvenli konutlara ulaştı ve bir ölçüyle çözüldü,
her açıklamanın felaketleri boyunca yürürlük çekiyorlardı,
aşağılama, sürekli olarak, ölümden daha kötü acılar,
karşılaştı.

Abrabanel'in eski ailesi ağır felaketlerden kaçmadı ve
sürekli göçler. İşgal eden baba Isaac Abrabanel
Başarılı Kral Mahkemesi'nde yüksek pozisyon, Ferdinand I ve
Napoli'deki oğlu Alfonso'dan,
Fransızca, şehri terk etmek ve kraliyet patronuyla sığınmak için
Sicilya'da. Fransız orduları evini tüm değerli eşyalarından yağmaladı,
ve en büyük hazinesi olan bir seçim kütüphanesini yok etti. Ölümünde
Kral Alfonso, Isaac Abrabanel, güvenlik için Corfu adasına gitti.
Sadece Fransızlar Napoliten'i boşaltıncaya kadar orada kaldı
bölge; Sonra tamamladığı Monopoli'ye (Apulia) yerleşti veya
Yazılarının çoğunu revize etti. Hizmetinde edinilen servet
Portekizliler ve İspanyol mahkemeleri ortadan kaybolmuştu, karısı ve çocukları
ondan ayrıldı ve dağıldı ve günlerini üzerek geçti
Musings, bunlardan sadece Kutsal Yazılar ve Annals ile ilgili çalışması
Yahudi halkı onu kaldırabilirdi. En büyük oğlu Judah Leon Medigo
AbraBanel, Cenova'da ikamet etti, burada, huzursuz varoluşuna rağmen
ve alınan küçük oğlunun kaybı için keder tüketmek
ondan ve Portekiz'de bir Hıristiyan olarak yetiştiriliyordu, hala
aziz idealler. Leon Abrabanel çok daha başarılı oldu,
düşüncede daha zengin, her yönden babasından daha yetenekli ve
sadece babasının değil, aynı zamanda kendi başına
hatır. Leon Abrabanel geçim elde etmek için ilaç uyguladı (bu nedenle
onun bilişleri _medigo_); Ama en sevdiği arayışlar astronomi idi.
Matematik ve metafizik. Üstün zekalıların ölümünden kısa bir süre önce
ve eksantrik Pico de Mirandola, Leon Medigo ile tanıştı
O, arkadaşlığını kazandı ve kışkırtma ile yazıyı üstlendi
felsefi bir eserin.

Leon Medigo, dikkat çekici bir şekilde, yakın bağlantı kurdu
Gençliğinin tanıdıkları, İspanyol büyükleri ile ve hatta kralla
Ferdinand, ailesini ve yüz binlerce kişiyi sürdü
sürgün ve ölüme. Çünkü özel doktor oldu
General, Gonsalvo de Cordova, Napoli Fatihi ve Viceroy.
Kahramanca, sevimli ve cömert de cordova, efendisini paylaşmadı
Yahudilere karşı nefret. Onun torunlarından birinde Yahudi edebiyatı
Bir adanan buldum. Kral Ferdinand, krallığın fethinden sonra
Napoli (1504), Yahudilerin sürülmesini emretti,
İspanya, General, emrin infazını engelledi ve gözlemleyerek,
Genel olarak, Napoliten bölgesinde çok az Yahudi vardı, çünkü
Göçmenlerin çoğu ya tekrar bırakmış ya da dönüşümler olmuştu
Hıristiyanlığa. Bu azınlığın sürgünü sadece yaralanabilirdi
Ülkeye, Venedik'e yerleşecekleri için fayda sağlayacak
endüstrileri ve zenginlikleri ile. Sonuç olarak Yahudilerin izin verildi
Napoliten bölgesinde bir süre daha kalır. Ama yok etmek
Oraya yerleşen İspanyol ve Portekizli Marranos, Ferdinand
Benevento'da korkunç Engizisyonu kurdu. Leon Medigo Over için
İki yıl De Cordova'nın doktoru (1505-1507) ve Kral Ferdinand
Napoli'yi ziyaret ettiğinde onu gördü. Kralın ayrılmasından sonra ve
Viceroy'un Nighracious İşten Çıkarılması (Haziran 1507), Leon Abrabanel,
Hiçbir yerde uygun bir iş bulamamış, babasına geri döndü,
Sonra ikinci oğlu tarafından davet edildiğinde Venedik'te yaşıyor,
Önce Reggio'da (Calabria) ilaç uygulayan ISAAC IIAC, sonra
Venedik. En küçük oğlu Samuel, daha sonra cömert bir koruyucu
Ortak dinleyicileri, ailenin en şanslıydı. O yaşadı
Babasının bulunduğu Salonika Akademisi'nin havalı tonlarının ortasında
Yahudi öğrenmesinde eğitimini bitirmesi için onu göndermişti. Yaşlılar
AbraBanel bir kez daha siyasi arenaya girdi. Venedik'te vardı
Lizbon Mahkemesi ve
Doğu-Hint kolonileri ile ilgili Venedik Cumhuriyeti
Portekizliler tarafından, özellikle baharat ticareti ile ilgili. Bazı
Etkili senatörler Isaac Abrabanel'in doğru siyasi ve
finansal karar ve bundan sonra ona önemli olan ona danıştı
Devlet Politikası Soruları. Ama acı ve seyahat onu kırmıştı
kuvvet; Yetmiş yıla ulaşmadan önce sakatlıkları hissetti
Yaşlılık onun üzerinde sürünüyor. Saul Cohen'e Cevap Mektubu
Ashkenasi, Candia sakinleri, bilgi için susayan bir adam,
Elias del Medigo'nun öğrencisi ve entelektüel varisi, Abrabanel şikayet ediyor
artan debilite ve yaşlılık. Sessiz olsaydı, edebi
O zamanın yapımları sakatlığına ihanet ederdi. Baited
İspanyol fanatizminin kurbanları, çelik bedenlerine ihtiyaç duyacaktı.
Taşın gücüne direnmek,
Bunalmışlardı.

Yahudi'nin huzursuz gezintilerinin çarpıcı bir örneğine sahibiz
önemsiz olsa da, hastalardan birinin hayatında sürgünler
Cesaretini yükseltmek için gayretiyle ün kazandığı biliniyordu
talihsiz. İshak Ben Abraham Akrish, bir İspanyol, harika bir gezgin
ve bir kitap kurdu (yaklaşık 1489 doğumlu, 1575'ten sonra öldü), Yahudi Edebiyatı
Birçok kişinin korunmasına değerli bir belge borçludur. Akrish, yarısı dedi
şakada, yarısı ciddi bir şekilde,
Jüpiter gezegeni balıkların zodyak işaretinden geçiyordu,
Gezici bir yaşamı gösteren bir doğuş. Her ikisinde de topal olmasına rağmen
Ayaklar, tüm hayatını şehirden şehre, karada seyahat ederek geçirdi
Ve denizde. Bir çocuk olduğunda, Akrish İspanya'dan ve Napoli'de sürüldü
Karşılaşmış gibi görünen tüm acılardan geçti
sürgünler. Böylece ulusdan ulusa topalladı, "
anlamadı ve ne yaşlı erkekleri ne de çocuktan kurtuldu "
Mısır'da, sürgünün evinde birkaç yıl dinlendi. DSÖ
Bütün dolaşan sürgünleri, ağrılı ayaklarla takip edebilir ve hala sorer
Kalpler, bir yerde dinlenene kadar ya da mezarın huzuru?

Ancak katlandıkları sefaletin çok büyüklüğü,
Sefartik Yahudiler gururla sınırlanan bir yüksekliğe kadar. Tanrı'nın
El çok ağır, ısrarlı bir şekilde vurulmuştu ve
Böyle söylenemez bir üzüntü, tuhaf bir pozisyon işgal etmeli ve ait olmalı
Özel olarak seçime göre, daha fazla düşünce veya his vardı
veya hayatta kalanların göğüslerinde daha az açık. Baktılar
Üçüncü bir sürgün olarak İspanya'dan sürgünleri ve kendileri
Tanrı'nın favorileri olarak, onlara olan daha büyük sevgisi nedeniyle,
daha ciddi şekilde azarlamıştı. Beklentinin aksine, kesin
Yüceltme onlara sahip oldu, bu da gerçekten onlara neden olmadı
Acılarını unutmak, ancak bunların değiştirilmesi. Hissedar hissetmez
sınırsız felaketlerinin yükünden biraz rahatlamış ve
Nefes alabildiler, elastik kuvvetle yükseldiler ve
Prensler gibi yüksek kafalar. İspanyolları dışında her şeyi kaybetmişlerdi
Gurur, seçkin tarzları. Ancak alçakgönüllü olabilirler, onların
Gurur onları terk etmedi; Girişlerinin nerede olursa olsun bunu iddia ettiler
Ayaklar bir dinlenme yeri buldu. Ve bir dereceye kadar haklı çıktılar.
Gerçekten de, Yahudiler arasındaki eğilimin büyümesinden bu yana
bilime katı ortodoksluk ve düşmanlık ve dışlanmalarından bu yana
Sosyal çevrelerden, yüksek bilimsel pozisyondan uzaklaşmışlar
birçoğu sırasında korudukları üstünlüğü elinde tutmuş ve kaybetmişti
yüzyıllar; Yine de diğer tüm ülkelerin Yahudilerini çok aştılar
Dışları tarafından gösterildiği gibi kültür, görgü ve ayrıca değerde
yatak ve dili. Ülkelerine olan sevgileri çok büyüktü
Onları dışarı atmış olan doğal olmayan anneden nefret etmelerini sağlamak için.
Dolayısıyla, nereye gittikleri, İspanyol veya Portekiz kolonileri kurdular.
İspanyolca dilini, İspanyolca haysiyetini ve ayrımını taşıdılar
Afrika, Suriye ve Filistin, İtalya ve Flanders'a; Nerede Kader
Potlarını attılar ve bu İspanyolca tarzını geliştirdiler
Sevgiyle, kendisini bugüne kadar tam bir canlılıkla sürdürdü
onların torunları arasında. Geri kalanı tarafından emilmekten uzak
Onları misafirperver olan ülkelerde Yahudi nüfusu,
kendilerini ayrıcalıklı bir ırk, çiçek ve asalet olarak kabul etti
Başkalarından uzak duran Yahudi ulusu,
hor görme ve onlar için yasalar dikte etmedi. Bu ortaya çıktı
İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin dillerini konuşması
kendi ülkeleri (ki
On altıncı yüzyıl dünyanın dilleri haline gelmişti) saflık ile,
Edebiyata katıldı ve eşit olan Hıristiyanlar ile ilişkilendirildi
Terimler, erkeklikle, korku veya hizmetsiz. Bu noktada
Saf ve güzel hor gören Alman Yahudileriyle tezat oluşturdular
konuşma, gerçek bir adamı oluşturan ve düşünen şey
Hristiyan dünyasından yozlaşmış bir jargon ve izolasyon
dini gayret. Sefartik Yahudiler, herkesin biçimlerine önem verdiler
türler, elbise tatmak, sinagoglarında zarafet ve aynı zamanda
düşünce değişimi için ortama. İspanyol ve Portekizliler
Rabbiler kendi dillerinde vaaz verdi ve saf üzerinde büyük stres attı
Telaffuz ve Euphony. Dolayısıyla dilleri dejenere olmadı,
En azından sınır dışı edildikten sonraki ilk yüzyıllarda değil. "
Selanya şehirleri, Konstantinopolis, İskenderiye, Kahire, Venedik ve
Diğer Ticaret Tatilatları, Yahudiler işlerini sadece işliyor
İspanyol dili. Selonik Yahudilerini tanıyorum, yine de
Genç, belirgin Castilian'ın yanı sıra kendim ve daha da iyisi. "Bu
bir Hıristiyan yazarın yargısı yaklaşık yarım yüzyıl sonra
sınır dışı edilme.

İshak Abrabanel'in bile hafif ve kırıldığı hor görme
Alman Yahudiler tarafından konuşulan barbar jargon için eğlendi
karakteristik. Bir mektupta keşfettiğine şaşırdı, gönderildi
Almanya doğumlu Candia'dan Saul Cohen tarafından, bitmiş bir İbranice
stil ve yakın akıl yürütme ve şaşkınlığını özgürce ifade etti: "Ben
Almanlar (Yahudiler) arasında bu kadar mükemmel bir stil bulduğuma şaşırdım,
Bu, liderleri ve hahamları arasında bile nadirdir, ancak yetenekli
Diğer açılardan olabilirler. Onların dili gariplik dolu
ve sakarlık, yargılayan bir kekeleme. "Bu üstünlük
Kültür, Rulman, Sosyal Görgü ve
Dünya bilgisi, diğer Yahudiler tarafından takdir edildi ve hayran kaldı,
Özellikle her yerde temasa geçtikleri Alman Yahudiler tarafından.
Dolayısıyla İspanyol Yahudiler, ustaların rolünü oynadığını varsayabilirler ve
Sık sık, sayı azlığına rağmen,
Diğer dilleri konuşan çoğunluk. Sınır dışı edildikten sonra yüzyılda
Onlar neredeyse sadece liderlerdir; sözcülerinin isimleri
her yerde duyulur; Rabbiler, yazarlar, düşünürler ve
Vizyonerler, Alman ve İtalyan Yahudiler mütevazi bir yer işgal etti.
Almanya ve Polonya hariç tüm ülkelerde,
nüfuz edilen veya sadece yalnız bireyler olarak, Sefarad Yahudileri
liderler. Afrika'nın kuzey kıyısı ve iç kısımlarda yaşanabilir bölgeler,
İspanyol kökenli Yahudilerle doluydu. Orada toplanmışlardı
1391'in zulmünden yüzyıl boyunca çok sayıda
Toplam sınır dışı etme. Safi'den (Assafi), en güneybatı kasabası
Fas, kuzeydoğuda Trablus'a, birçok topluluk vardı.
İspanyolca dilini konuşan değişen sayılar. Çoğunlukla nefret etse de,
keyfi olarak tedavi edildi ve genellikle küçük barbar tiranları ve
Uyuşmazlık giymek için medeniyetsiz, yozlaşmamış Mağribi nüfusu
Kostüm, ancak önde gelen Yahudiler ayırt etme fırsatları buldu
kendileri, yüksek onurlara yükselmek ve yaygın etki elde etmek.
Fas'ta, tarihte öğrenilen, önemli kılan zengin bir Yahudi
O ülkenin hükümdarı hizmetleri yüksek saygı gördü. Fez'de,
Beş bin Yahudi aileden oluşan bir topluluk var,
Tekelleştirilmiş Çoğu esnaf, İspanyol kökenli bir Yahudi olan Samuel Alvalensi,
Kral tarafından büyük ölçüde sevildi, yeteneği ve onun
cesaret ve o kadar güvenilir ki onu onu kabul etti
Lider. İki hüküm süren aile arasındaki mücadelede Merinos
Ve xerifler, birincisi ile birlikte, binlerce dört yüz yönetti
Yahudiler ve Moors, ikincisinin takipçilerine karşı ve onları yendi
Ceuta'da. İspanyol kökenli çok sayıda Yahudi topluluğu işgal edildi
Tlemcen'in büyük bir kısmı veya önemli bir kasaba olan tremcen
Mahkeme ikamet etti. Burada Jacob Berab (1474 doğumlu, 1541'de öldü), kaçarak
İspanya'dan bir sığınak buldu. O arasında en aktif adamlardan biriydi
İspanyol göçmenler ve yaşının en akut hahamları. Aynı
Zaman, o çok fazla olan huysuz, dogmatik ve kavgacı bir adamdı
düşmanlar, ama aynı zamanda birçok hayran. Jacob, Toledo yakınlarındaki Maqueda'da doğdu
Berab, birçok tehlikeden geçtikten sonra, acı istemek, açlık ve
susuzluk, tlemcen'e ulaştı, o zaman Yahudi topluluğu Fez'e gitti
Hahaması için onu seçti, muhtaç bir gençlik,
Öğrenme ve Sagasity. Orada fanatik olana kadar bir kolej yaptı
İspanyollar Kuzey Afrika'da fetih yaptılar ve sessizliği rahatsız ettiler
Yahudilerin orada bulduğu sığınma.

Cezayirlerin azaltılmış topluluğu Simon yönetimindeydi
Duran II, 1391 İspanyol kaçaklarının soyundan (1439 doğumlu,
1510'dan sonra öldü) Solomon Duran'ın oğlu, felsefi olan haham
kültür. Kardeşi gibi, gününde en yüksek olarak kabul edildi
haham otoritesi ve her ikisinin tavsiyesi birçok kişi tarafından arandı
Kişiler. Babası kadar asil bir eğilim olan Simon Duran
ortak dinleyicilerinin koruyucusu ve İspanyolların sayfası
ulaşamayacağı sürgünler, çünkü ne maliyet ne de kaçtı
yurttaşlarının dini, ahlakı ve güvenliği tehlike
söz konusu. Gemi enkazına maruz kalan elli kaçak Yahudi
fanatik İspanyolların bulunduğu Seville kıyısında atıldı
Fermana uygun, onları hapse girin ve onları orada tuttu
iki yıl boyunca. Günlük ölüm beklentilerdeydiler, ama sonunda
Affedildiler-yani köleler için satıldı. Böylece onlar
Cezayirlere acınacak bir durumda ulaştı; ama eforlarıyla
Simon Duran yedi yüz dukat toplamı için kurtarıldı,
küçük topluluk toplamayı başardı.

İki seçkin İspanyol Yahudi, Yaşlı Tarihçi ve Gökbilimci, İbrahim
Zacuto ve genç bir adam olan Moses Alashkar, Tunus'a sığındı.
Hristiyan'a matematik ve astronomi öğreten Zacuto ve
İspanya'daki Mahometan öğrencileri ve yayınlanmış yazıları yaygın olan
oku ve kullandı, yine de gibi dolaşmaya zorlandı
Bir kanun kaçağı ve sadece zorlukla ölümden kaçtı. O var gibi görünüyor
Tunus'ta sessiz yıllar geçirdi, burada daha ünlüsünü tamamladı
Yararlı Chronicle'dan ("Sefer Yochasin," 1504), tarih olamaz
isminde. Özel referansla Yahudi tarihinin bir özüdür
Yahudilerin literatürüne. Terfi ettirmenin değeri var
Yahudiler arasında tarihsel araştırmalar, ancak sanatsal düzenleme ve
bütünlük. Bu, sadece erişilebilir çalışmalardan bir derleme
Tarihin tam bir taslağını bile veremeyen yazar
Kendi zamanlarından İspanyol ve Portekizli Yahudilerin acıları.
Zacuto'nun Chronicle'ı yaşlılığının ve sefaletinin bir çocuğuydu; O yazdı
Titreyen bir el ile, yaklaşmakta olan olaylardan korkmak ve
yeterli edebi materyal. Bu hesapta yargılanmalı
yumuşakça.

Tunus'ta Zacuto'nun çağdaşı, Musa Ben Isaac Alashkar'dı.
Öğretmeni Samuel Alvalensi olarak bir Talmudist'i derinden öğrendi. O öyleydi
Doğru bir düşünür ve dar tek tarafsızlıktan yoksun. O daldı
Kabala'nın karanlık labirentlerine, yine de, aynı zamanda,
Gözlerini felsefenin parlak yüksekliklerine kaldırdı-zihinsel bir
o günlerde mümkün. Alashkar bile Maimuni'yi savundu
ve onun felsefi sistemi tarafından getirilen sapkınlığın suçlamasına karşı
müstehcenistler.

İspanyol silahlarının Yahudilere ön plana çıktığı tehlikelerden dehşete düşmüş
Kuzey Afrika, Zacuto ve Alashkar, diğerleri ile birlikte,
Tunus'u bıraktı. Onlar ama zulümlerle çok iyi tanışıyorlardı
Ultra Katolik İspanyollar tarafından Yahudilere karşı çalıştı. Eski
Türkiye'ye gitti, burada geldikten kısa bir süre sonra (1515'ten önce) öldü.
Alashkar, kapsamlı öğrenmesi ve servetinin güvence altına alındığı Mısır'a kaçtı
Onun için onurlu bir pozisyon.

Mısır, özellikle başkenti Kahire
Kısa sürede bir etki kazanan Yahudi-İspanyol kaçakları
Orijinal Yahudi sakinlerininkini aşıyor. Varışlarında,
Tüm Yahudi toplulukları, eskiden itibaren bir Yahudi şefi tarafından yönetiliyordu
Adalet veya Prens (Nagid, Reis). Ofis daha sonra asil tarafından tutuldu
ve dik karakterli bir adam olan Rich Isaac Cohen Shalal, öğrendi
Zenginliğini ve içinde yüksek saygısını isteyen Talmud
Mısırlı Mameluke Sultan da dahil olmak üzere herkes tarafından tutuldu.
topluluğunun ve ortalarına yerleşen kaçakların yararı.
İspanyol göçünün hak eden adamlarını tarafsız bir şekilde tanıttı.
Ofisler, böylece yavaş yavaş en önemli etki elde ettiler. .
İspanyol bilgin, Samuel Sidillo (veya Sid, ibn-sid),
Son Toledan Rabbi, Isaac de Leon, gününde son derece saygıdeğer
dindarlığının ve derin haham bilgisinin açıklaması
Kahire'ye bir sığınak. Hala daha yüksek kazanan bir İspanyol kaçak
Ayrım David Ibn-Abi Zimra (1470 doğumlu, 1573'te öldü). A
Mistik Joseph Saragossi'nin öğrencisi, bilgi açısından zengindi ve
erdemlerin yanı sıra mülk ve seçkin torunlarda ve
Yakında yerlileri geride bırakarak,
Mısır'daki en yüksek haham otoritesi. Diğer birçok İspanyol Rabbinical
Akademisyenler Mısır'da dinlenme buldular; zaten adlandırılmış olanlara
Jacob Berab ve Moses Alashkar, Abraham ibn-shoshan'ı ekleyebiliriz, hepsi
Sonunda resmi haham haline geliyor.

Mısır'daki siyasi değişiklikler İspanyolları başının başına yerleştirdi.
O ülkedeki Yahudi toplulukları. Birlikte Nil Ülkesi
Suriye ve Filistin ile, fethi çok zor bir görevdi
Konstantinopolis'in Sultanları sonunda iyi güvenlikli av oldu
Mameluke Sultan'a karşı muhteşem bir zafer kazanan Selim I'den
Halep'ten uzak olmayan belirleyici savaş (1517). Suriye'den yürüyüşü
Mısır zafer bir ilerlemeydi. Selim o yılın yazını geçirdi
Mısır'daki şeylerin sırasını yeniden şekillendirirken, gerçek bir
Türkiye'nin bağımlılığı, aslında bir eyalete dönüştürmek,
Bir Viceroy, tamamen ona adanmış bir Paşa. Abraham de Castro, bir Yahudi
İspanyol kökenli, nane için Selim Master tarafından atandı.
Yeni Türk sikkesi ve serveti ve etkisi ile kazandı
Türk yetkilileri ve Mısır Yahudileri arasında büyük bir ağırlık. De Castro
çok hayırseverdi; Her yıl üç bin altın florin geçirdi
sadaka ve her şekilde onun işlerine canlı ilgi duydu
ortak dinleyiciler.

Selim veya Viceroy, tamamen yeni bir emir getirmiş gibi görünüyor
Mısır Yahudilerinin yönetimine. Bir Şef Haham ve
Yargıç tüm toplulukları yönetmişti; Ofisi tutan kişi
eski bir güce sahip olmuştu, daha önce
Babil'de sürgün prensleri tarafından uygulandı. Baş Haham
veya Prens (Nagid) toplulukların hahamlarını aday gösterdi,
Yahudiler arasındaki anlaşmazlıkların yüce kararı, her biri onayladı veya reddedildi
Yeni düzenleme, hatta bedensel cezaya karar vermeye yetkilendirildi.
Yahudiler tarafından yargı yetkisi altında işlenen suçlar ve suçlar. İtibaren
Bu işlevler önemli bir gelir elde etti, ancak tüm bunlar sona erdi
Türk fethi ile. Bundan sonra her topluluk ilan edildi
başının seçilmesinde bağımsız ve kendi başına yönetmesine izin verildi
işler. Son Yahudi-Mısır Prensi veya Şefi haham görevden alındı
onurundan ve zenginlikleriyle Kudüs'e betook,
burada büyüyen topluluğunun hayırsever oldu. Ofisi
İspanyol göçmen David Ibn-Abi'ye Kahire Hahamına verildi
Zimra, dik karakteri, öğrenme, hayırseverlik nedeniyle
eğilim ve esas olarak, muhtemelen serveti nedeniyle. Onun
Otorite öyle bir dereceye yükseldi ki,
aşırı muhafazakarlığın sürüklediği eski gelenek
Yüzyıldan Yüzyıla, ölü bir uzuv gibi. Babil Yahudilerinin daha fazlası vardı
Suriye veya Seleukidan'ı kabul etmeden on sekiz yüz yıldan fazla
Kronoloji (_Minyan Yavanim_, _Minyan Shetaroth_), anısına
Suriye Kralı Seleucus'un diğer generaller üzerindeki zaferi
Büyük Alexander. Suriye İmparatorluğu ve Seleucidae ölmüştü
Uzun zaman önce, Suriye sırayla Romalıların avı, Bizanslar,
Mahometans, Moğollar ve Türkler; Yine de Babil ve
Mısır Yahudileri bu kronolojiyi korumuştu, sadece onu değil
Tarihsel kayıtlarda ve laik makalelerde, aynı zamanda
Boşanma ve benzeri eylem belgeleri. Filistin Yahudileri
ve Avrupa, "
Tapınağın yok edilmesi, "veya" Yaratılıştan beri "(_aera mundi_),
Babil ve Mısırlı Yahudiler bu kadar peygamber bir şekilde bağlı kaldılar
Seleudidan dönemi, boşanmanın her mektubunu geçersiz ilan etmek için öyle değil
tarihli. İbn-Abi Zimra, bu antika kronolojiyi kaldırdı,
Mısır endişeliydi, zaten kabul görmemiş olanı tanıttı
Yaratılıştan hesaplama modu ve inovasyonu hayır ile bir araya geldi
muhalefet. Göçmen Sefarad Yahudilerinin Yükselişi
Orijinal topluluğun çoğunluğu (Mostarabi) çok büyüktü ve
O kadar iyi kurulmuş ki, eskisi, itirazlara rağmen
İkincisi, eski ve bir eski ve
Güzel gelenek, Maimuni tarafından tanıtıldı. Mostarabian Yahudileri
Üç yüzyıldan fazla bir süredir şefe sahip olmaya alışmıştı
Dua, sinagogda yüksek sesle, okuyucu tarafından (Chazan),
kendileri katılıyorlar. Ama dindar göçmenlere
Yarımada Bu gelenek, dekorum ve özveri tanıtmasına rağmen ortaya çıktı
Yasadışı, Talmudik karşıtı, sapkın olmasa da ve gayretle
onu ortadan kaldırmak için çalışın. Korkunç acılar, kalbini sertleştirmişti
Sefartik Yahudiler ve en üst düzeyde egzersiz yapmaya çok hazırdılar
dini meselelerde şiddet ve mektubu takip etmek. .
Haham, David Ibn-Abi Zimra, liderleriydi.

Görev süresi boyunca Kahire'nin üzerinde büyük bir tehlike vardı
toplum. Mısır'ın dördüncü başkanlığı, Achmed Shaitan (Şeytan),
Türkiye'den Mısır'ı kesme tasarımını barındırdı ve kendini
bağımsız ustası. İlk önlemlerini başardıktan sonra
Nane Yahudi Müfettişi'ne önerilen Abraham de Castro,
İsminin madeni paralara yerleştirilmesi. De Castro uyumluluk taklit etti,
ama yazılı bir sipariş istedi. Onu altıktan sonra gizlice ayrıldı
Mısır ve Konstantinopolis'te I. Solyman Mahkemesine acele etti
Paşa'nın hain tasarımının sultanını bilgilendirin.
Böylece sinirli. Achmed öfkesini Yahudilere havalandırdı, bir kısmını attı
Muhtemelen De Castro'nun arkadaşları ve akrabaları hapse girer ve
Mamelukların Kahire'nin Yahudi mahallesini yağmalamasına izin verdi. O
Sonra en seçkin Yahudilerin on iki için gönderildi ve onlara emretti
Kısa bir süre içinde fahiş bir para bulmak için tehdit etmek
Onlar, uyumsuzluk durumunda, kendileri için acımasız bir ölümle ve
aileleri. Daha fazla güvenlik için onları rehin olarak tuttu. İle
Yahudi cemaatinin merhamet ve gecikme için denetimleri,
Tyrant daha korkunç tehditlerle cevap verdi. Umutsuzluklarında Yahudiler
Kahire'nin ateşli dua etmesi Tanrı'ya döndü. Bu arada koleksiyoncular
ödeme olarak sundukları önemli bir miktar bir araya gelmişti
hesapta. Ama Achmed'in onuncu kısmına neredeyse hiç olmadığı kadar
Talep, özel sekreteri koleksiyoncular ütülere koydu ve
onları ve topluluğun tüm üyelerini kesin olarak tehdit etti
O gün ölüm, efendisi banyosunu terk etmez. -Den
Sekreterin bu sözleri söylediği an, Paşa
Mahomet Bey tarafından, vizirlerinden biri ve bazılarının banyosunda saldırıya uğradı
komplocular ve ciddi şekilde yaralandı. Achmed Shaitan kaçışını iyi yaptı
saraydan, ama ihanete uğramış, üstesinden geldi, prangalara atıldı ve
Sonra başı kesildi. Hapsedilen Yahudiler serbest bırakıldı ve toplulukları
büyük bir tehlikeden kaçtı. Mısır Yahudileri daha sonra uzun bir süre
Kurtuluş günlerini andı (27 veya 28., 1524 Adar-A
CAIROAN PURIM, Furin Al-Mizrayim).

İspanyollar ve Portekizliler, Kudüs ve diğerlerinin göçü ile
Filistin şehirleri de üyelerin büyük bir artışı elde etti.
cemaatler ve büyük önem. Burada da göçmenler
Kısa sürede sosyal ve dini liderler oldu. Çok
Yedi Yıllık Kısa Dönem Kutsaldaki Yahudi Ailelerin Sayısı
Şehir neredeyse yetmişten iki yüze kadar büyüdü ve tekrar içeride
yirmi yılın (1495-1521) alanı, iki yüzden yükseldi
On beş yüz. Yeni yerleşimcilerin akışı büyük ölçüde arttırdı
Kudüs Yahudi sakinlerinin refahı. Eskiden
Topluluğun neredeyse tüm üyeleri yoksulluk durumundaydı,
Otuz yıl sonra sadece iki yüz alıcı sadaka vardı.
Ve daha büyük önem taşıyan, ahlak tarafından büyük ölçüde fayda sağlandı
göçmenler. Kudüs artık tarafından bulunan soyguncuların denisi değildi
Obadyah (Obadiah) Di Bertinoro (1470-1520),
İtalya. Topluluk üyeleri artık ölüme taciz edilmedi,
ve açgözlü, zalim bir şekilde umutsuzluğa veya gönüllü sürgüne yöneldi
ve hain hizip; uyum, sendika, adalet duygusu ve barış
onlarla bir mesken bulmuştu. Gerçekten aşırı bir gösteri vardı
dindarlık, ama artık elinden gelen bir şekilde zıt bir şekilde zıttı
ahlaksız yaşam tarzı. Obadyah di Bertinoro, nazik ve sevimli
İtalyan vaiz, bu gelişmeye büyük katkıda bulunmuştu.
Kudüs'ün Ahlaki Tonu; Yirmi yıldan fazla bir süredir öğretti
büyüyen topluluk, kural ve örnek olarak, gerçek dindarlık, asalet
barbar kabaliğinin duyguları ve vazgeçilmesi. Ondan sonra
Kudüs'e varış, arkadaşlarına şöyle yazdı: "Bunda olsaydı
Ülke Bir Topluluğun Nazikçe Nasıl Önde Olacağını Bilmeyen Bir Sagacı Yahudi
Ve adil bir şekilde, sadece Yahudiler değil, aynı zamanda Mahometanslar isteyerek gönderir
Ona göre, ikincisi Yahudilere hiç düşman değil, tam
yabancılar için dikkate alın. Ama bu konuda bir Yahudi yok
mantıklı ya da sosyal erdemlere sahip ülke; Hepsi kaba,
Misanthropical ve Havarecious. "Bertinoro,
Kendisi bu kabaliği yumuşatır, ahlakı iyileştirir, hafifletir
Bu ahlaksızlık, bu temelliği engeller. Ama onun güler yüzlü, sevimli bir tarzı
kötülüğü silahsızlandırdı ve keşfettiği yaraları iyileştirdi, ağıt yaktı ve
acımasızca maruz kaldı. Obadyah, Kutsal Şehrin Guardian Meleği idi,
Kirlilikten temizledi ve saf bir festivalle giyindi
giysi. "Övgü ilan etmeye çalışacak mıydım," diye yazıyor bir İtalyan
Kudüs'e hacı, "Asla durmamalıyım. O tutulan adam
ülkedeki en yüksek saygınlık; Her şey göre yapılır
Emirleri ve kimse sözlerini kazanmaya cesaret edemez. Tüm parçalardan
aranan ve danışan; Esasları Mısırlılar tarafından kabul ediliyor
ve Babiller ve hatta Mahometans onu onurlandırıyor. Withal, mütevazı
ve alçakgönüllü; Konuşması nazik; Her biri için erişilebilir. Tüm
Onu övün ve şöyle deyin: o dünyevi bir varlık gibi değil. Vaaz ettiğinde
Her kulak dikkatle dinler; En az ses duyulmuyor, dinleyicileri
çok sessiz. "Pyrenean Yarımadası'ndan sürgünler desteklendi
onu insancıl işinde.

Obadyah di Bertinoro'nun müdahalesine ve paylaşanların
Onun görüşleri, muhtemelen mükemmel yönetmeliklerden kaynaklanıyordu.
Topluluk gönüllü olarak kendi kendine dayatıldı ve anma için
sinagogda bir tablet. İstismarlara karşı yönlendirildiler
Derecelerle içeri girmişti. Bu yönetmelikler, diğerleri arasında yer aldı
Kararnameleri takip eden: Yahudiler arasındaki anlaşmazlıklarda Mahometan yetkilileri
sadece en üst düzeyde uygulanmalıdır. Yahudi yargıç veya
Haham, topluluğun zengin üyelerini zorlamasına izin verilmeyecek
ortak istekler için ilerlemeler yapmak. Talmud ve dul öğrencileri
ortak fonlara katkıda bulunamaz. Yahudiler satın almıyor
Kötü madeni para, ve yanlışlıkla herhangi bir şey edinirlerse, onu geçmez.
Peygamber Samuel'in mezarına hacılar şarap içmiyor,
Erkekler ve kadınlar birlikte seyahat etti, ikincisi ortaya çıktı ve eğer
Erkekler şarap tarafından heyecanlanmıştı, büyük yaramazlık ortaya çıkmış olabilir.

Kutsal şehir, göçün
Isaac Shalal, zenginlikleri, deneyimi ve otoritesi ile.

Kudüs'ün yanındaki en genç Filistin kasabası Galilee'de Safet
en büyük Yahudi nüfusunu ve büyük önemi elde etti,
bu da Safet'in sadece rakip değil, aynı zamanda
Anne-şehir mükemmel. Onbeşinci ve başlangıcının sonunda
Önümüzdeki yüzyılın sadece üç yüz Yahudi
Aileler, orijinal sakinler (Moriscos), Berbers ve Sepharim. BT
ilk başta Talmud'un seçkin bir yerli açıklayıcıya sahip değildi,
lider olmuş olabilir. Önemini ve geniş kapsamlı
Bir İspanyol Kaçakının Gelişine Etkisi, Yönün
Topluluk güçlendi. Joseph Saragossi Safet için oldu Ne
Obadyah di Bertinoro Kudüs'deydi. Saragossa'dan sürüldü,
Sicilya, Beyrout ve Sidon'dan geçti.
bir süre ikamet etti ve sonunda yerleştiği Safet'e ulaştı.
Joseph Saragossi hafif, büyüleyici bir karaktere sahipti ve
Barışı vaaz etmenin ve uyumu geri yüklemenin hayatının görevi olarak düşünülür
özel ve toplumsal yaşamda. Mahometreler arasında bile çalıştı
Ruhu uzatmak ve uygulamak ve bu hesapta sevildi ve
bir barış meleği olarak saygı duyuldu. Bir zamanlar Safet'ten ayrılmak istedi. .
sakinler ona oldukça yapıştı ve ona yıllık maaş vaat etti
Üçte ikisi, kasabanın Mahometan Valisi
mobilyayı teklif etti. Joseph Saragossi,
Talmud Safet ve ayrıca Kabala'nınki, ultra neşeli olduğu için
mistik. Onun aracılığıyla şimdiye kadar ayrılmamış topluluk bir yuva haline geldi
Kabalistler. Suriye'nin yarı-Filistin başkenti Şam'da da ortaya çıktı.
Çok eski Mostarabian topluluğunun yanında, bir sefartik
Cemaat, kaçaklardan oluşan ve beş yüz Yahudi numaralandırma
aileler. Geldiklerinden kısa bir süre içinde, İspanyollar inşa edildi
Şam'da Khataib adında muhteşem bir sinagog. Hızla
çeşitli cemaatlere ayrılacak bir dereceye kadar arttı,
Başlangıçta geldikleri devletlere göre.

Yahudi-İspanyol göçünün ana akışı Türkiye'ye doğru aktı
Avrupa'da; Üç yüz kalıntısının büyük kısmı
Bin sürgün, o ülkede sakinlerin bulunduğu bir sığınma buldu
Fallword olarak sevgiyi almadım. Sultanlar Bajazet, Selim I
Ve Solyman I, sadece kaçak Yahudileri tolere etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara bir
doyurucu karşılama ve onlara Ermenilerin ve
Yunanlılar. Yahudi bir şair, onun özgürlüğünü coşkuyla açıkladı
Türkiye'de ortak dinleyiciler. "Büyük hindi, geniş ve yayılan bir deniz,
Rabbimiz merhametinin asasıyla açıldı (Çıkışta olduğu gibi
Mısır), mevcut felaketin gelgiti, Jacob,
Mısırlıların çokluğu, orada kaybetmeli ve tüketmelidir.
Engelsiz için özgürlük ve eşit pozisyon kapıları
Yahudi ibadet uygulaması hiç açıktır, asla kapalı değildir
sana. İşte iç yaşamını yenileyebilirsin, durumunu değiştirin,
Soyun ve yanlış ve hatalı doktrinleri atın, kurtarın
eski gerçekler ve şiddetin şiddetiyle
Aralarında bir hac attığın uluslar taklit etmeye mecbur kaldınız.
Bu alemde, Rab'bin çok tercih edildiğinden beri, o
Sana geç tövbe etmek için sınırsız özgürlük verir. "

Göçmen Yahudiler ilk başta Türkiye'de çok mutlu günler yaşadılar çünkü
Onlar bu nispeten yeni devlet için bir nimetlerdi. Türkler
İyi askerler, ama kötü vatandaşlar. Sultanlar, genellikle kötü şartlarda
Hıristiyan devletleriyle, Yunanlılara kayıtsız bir güven koyabilir,
Ermeniler ve diğer ulusal inançlardan Hıristiyanlar; Baktılar
onları doğumlu casus ve hain olarak. Ama sadakatine güvenebilirler
ve Yahudilerin yararlılığı. Dolayısıyla, bir yandan,
iş adamları ve öte yandan, Türkiye vatandaş sınıfı. Onlar
Toptan ve perakende ticaretini kara ve deniz yoluyla taşımakla kalmadı,
ama el sanatları ve sanatçılardı. Özellikle Marranos
İspanya ve Portekiz'den kaçmıştı, savaşçı Türkler için üretildi
Yeni zırh ve ateşli silahlar, toplar ve barut, Türklere nasıl öğretti
onları kullanmak için. Böylece Hıristiyanlığın kendisini zulmetmek şefini verdi
düşmanlar, Türkler, bunları ezmelerini sağlayan silahlarla
Eski yenilgiden sonra yenilgiyle, aşağılama konusunda aşağılanma. Yahudi
Doktorlar özellikle Türkiye'de yüksek saygı gördü; onlar
Çoğunlukla Salamanca Okulu'nun zeki öğrencileri ve
becerilerinin, yüksek öğrenim, gizlilik ve takdir yetkilerinin hesabı
Hıristiyan ve hatta Mahometan doktorlarına tercih edildi. Bu Yahudi
Çoğunlukla İspanyol kökenli hekimler,
Büyük Sultanlar, Vizirs ve Pashas.

Sultan Selim, hekimi için sıradan Joseph Hamon'da
Muhtemelen Granada'dan göçmen. Hamon'un oğlu ve yeğeni art arda
aynı ofisi tuttu. Oğlu Moses Hamon (1490 doğumlu,
1565), becerisi nedeniyle bilge Sultan Solyman'ın doktoru
ve erkeksi, kararlı karakter, daha da yüksek itibar ve
babasından daha fazla etki. Savaş gibi Sultan'a eşlik etti
Keşifler ve İran'dan geri döndü, takip etmemişse
Solyman zafer ilerlemesi, öğrenilmiş bir adam, Jacob Tus veya Tavs
(yaklaşık 1535), Pentateuch'u Farsça'ya çeviren. Bu sürüm,
Keldani ve Arapça çevirilerin eşlik ettiği daha sonra basıldı
sadece bir koruyucusu olarak kabul edilen Hamon pahasına
Kardeşler ve Yahudiliğin bir destekçisi.

Yahudiler de Türkiye'de dilbilimci ve
tercümanlar, birçok dil hakkında bilgi edindiler.
yabancı uluslar arasında dolaşmaları.

Başkent, Konstantinopolis, duvarlarında çok sayıda
Yahudi topluluğu, bu da her gün yeni kaçaklarla artar
Yarımada, böylece Avrupa'nın en büyüğü oldu, muhtemelen
otuz bin ruh. Sonuç olarak kırk dört sinagog vardı
Birçok ayrı cemaat. Türk'teki Yahudi topluluğu için
Başkent ve diğer kasabalar yakın bir şirket oluşturmadı, ancak
Yerli yerlerine göre gruplara ve bölümlere ayrılmıştır,
her biri kendi geleneklerini, ayinlerini ve ayinlerini korumak için endişeliydi,
ve kendi sinagoguna ve haham kolejine sahip olmak. Dolayısıyla orada
sadece Kastilyalı, Aragonese ve Portekiz cemaatleri değil, aynı zamanda
Hala daha kısıtlı dernekler, Cordovan, Toledan, Barselonian,
Alman, Apulian, Messinian ve
Yunan. Üyeleri arasında paylaştırılan her küçük cemaat
sadece ibadet, yetkililer, bakımı için değil, katkılar
fakirler, hastaneleri ve okulları, aynı zamanda ödenecek vergiler için
devlet. Bu ikincisi ilk başta önemsizdi: her birinde bir anket vergisi
Vergilendirmeye tabi (Charaj) ve bir tür haham vergisi alındı
Cemaat, üç farklı mülk sınıfına göre,
200, 100 ve 20 Aspers. Sadece doktor hamonunun ailesi
vergilerden muaf.

İlk başta çoğunluğu oluşturan yerli Yahudiler tamamlandı
göçmenler üzerinde üstünlük. Şefin Ofisi,
Meritesio ama takdir edilmeyen Moses Kapsali'nin ölümü tarafından tutuldu.
Elias Mizrachi, muhtemelen göçmen bir Yunan ailesinden indi,
Sultan Bajazet, Selim I ve belki de Solyman altında,
Selefi gibi divan'da oturmuştu ve resmi
Türk Yahudilerin tüm bedeninin temsilcisi. Haklı olarak tuttu
Rabbinik ve laik bilgisi nedeniyle bu yazı ve
dik, tarafsız bir şekilde sadece karakter. Elias Mizrachi (yaklaşık 1455 doğumlu,
1525 ve 1527 arasında öldü), Alman okulunun bir öğrencisi ve
Derin Talmudist ve kesinlikle dindar adam, bilime düşman değildi. O
Sadece anlaşılmakla kalmadı, aynı zamanda matematik ve astronomi öğretti
Talmud'da olduğu gibi dersler ve derlenmiş el kitapları
Bazıları tercüme edilecek favoriler haline gelen bu konular
Latince. Gençliğinde bir hotspur'du ve
Türkiye'de Karaites. Ama yaşlılığında daha nazikçe hissetti
ve yanlış etkisini, yanlış etkisini önlemek için kullandı
Ultra şiir onlara uygulamak üzereydi. Birkaç müstehcenci, esasen
Konstantinopolis'teki Apulian cemaatinin üyeleri
şiddetli bir şekilde, komşu ilişkiyi kesintiye uğrattı
Rabbanitler ve Karaites arasında yarım yüzyıl vardı. Onlar
Cemaat üyelerini ve Sefer Torah ile bir araya geldi
Elinde, bundan sonra talimat vermesi gereken herkesi aforoz etti
Karaites, ister çocuklar veya yetişkinler, İncil'de veya Talmud'da veya
Matematik, doğal tarih, mantık gibi laik bilimlerde bile
Müzik, hatta alfabe. Rabbanit hizmetçileri de artık
Karaite aileleriyle hizmet edin. Bu fanatikler yükseltmeyi amaçladı
Talmud'un takipçileri ve bunlar arasında
İncil. Ancak Konstantinopolis topluluğunun çoğunluğu
Bu bağnaz önlemden memnun değil. Toleranslı Rabbanites
Sermaye, Zealotların planını hayal kırıklığına uğratmak için bir toplantı düzenledi. Ancak
ikincisi çok çirkin ve böyle bir şiddet ile davrandı,
Sinagoga sarıltılarla sağlanan şiddetli bir rabble
Toplantının toplayıcılarının yoktu
duyulma şansı ve aforoz eylemi tarafından
sağlam argümanlara ve muhalefete meydan okuyan küstah bir azınlık
çoğunluğun. Sonra Haham Elias Mizrachi Açık ve Güçlü
bu mantıksız, yasadışı ve şiddetli yargılamaya karşı çıktı,
Öğrenilen bir söylemde Talmud'un ne kadar haksız ve karşıt olması
Karaitlerin reddedilmesi. Zealotları etkiledi.
hoşgörüsüz önemle
gençlerin talimatı, şimdiye kadar onların
Karaite arkadaşları Rabbanit bilginleri için büyük bir teşvik olmuştu.

O günlerde Türk Yahudilerin bir tür siyasi temsilcisi vardı,
bir avukat (kahiya) veya chamberlain,
Sultan ve onun büyük haysiyetleri ve mahkeme tarafından atandı.
Shaltiel, aksi takdirde bilinmeyen bir şahsiyet, ancak
Noble karakteri, ofisi Solyman'ın altında tuttu. Nüfuslu
İl Paşalar Kararıyla İnançsızlara Aşağı Bakmak
keyfi ve fanatik Yunan ve Bulgar Hıristiyanları ile,
Yahudilere karşı adaletsizlik ve şiddetli işlem örnekleri
Türk imparatorluğu nadir görülen bir durum değildi; Tüm bu durumlarda
Kahiya Shaltiel, ortak dinleyicileri adına müdahale etti ve
Mahkemede liberal olarak harcanan para aracı, düzeltme aldı.

Türkiye'de öne çıkan topluluk, Selanik'ti (
sağlıksız bir kasaba olmasına rağmen sahip olan eski Selanik)
İspanya ve Provence göçmenleri için cazibe merkezleri; Bunun için bir kez
Yunan yerleşimi, barışçıl işgal için daha fazla boş zaman sundu
Türkiye'nin gürültülü başkenti. En azından on cemaat yakında
Burada, Sefarad kökeninin en iyisi. Sonunda arttılar
otuz altıya. Aslında Salonika, daha fazla Yahudi ile Yahudi bir kasabası oldu
Yahudi olmayanlardan daha. Yahudi bir şair olan Samuel Usque, kasabaya "Anne
Yahudiliğin, Rab'bin derin temeli üzerine inşa edilmiş, mükemmel
Dünyada başka hiçbir yerde bulunmayan bitkiler ve verimli ağaçlar.
Meyveleri görkemli, çünkü bol miktarda
hayırseverlik. Zulüm gören ve sürgün oğullarının en büyük kısmı
Avrupa ve dünyanın diğer bölgelerinden orada buluştu ve
Sevgi dolu karşılamalarla, sanki saygıdeğer annemizmiş gibi,
Kudüs. "Kısa bir süre içinde Sefarad göçmenler edindi
orijinal üzerinde bile, ortak dinleyicileri üzerinde tam bir üstünlük
Topluluk, böylece Seloniğin önde gelen dili İspanyol oldu,
Eğer sürdürmek isteselerdi, hangi Alman ve İtalyan Yahudilerin öğrenmesi gerekiyordu?
İspanyol göçmenlerle ilişki. Sondan birinin oğlu
Yahudi-İspanyol Finans Bakanları Judah Benveniste yerleşmişti
Burada. Baba mirasından sahip olacak kadar kurtardı
asil bir kütüphane; O, onun yoğun bir şekilde çalıştığı standarttı
Kardeşler toplanabilir. Talmudik öğrenme temsilcileri
doğal olarak sadece Pyrenean Yarımadası'nın oğulları arasında bulunur, örneğin
Taytasaks, bir akademisyen ailesi ve Jacob ibn-cabib, ancak
İlk seçkinliğin adamları değildi. İspanyol göçmenler, örneğin
Doktorlar Perachyah Cohen, oğlu Daniel, Aaron Afia (Affius),
ve Moses Almosnino, ayrıca bazılarına felsefe ve astronomi geliştirdi
kapsam. Ancak başlıca çalışma,
İspanyollar, Joseph Taytasak, Samuel Franco ve diğerleri seçkin
kendileri. Türkiye'de Salonika ve Filistin'de Safet Zamanında
Kabalistik savurganlığın başlıca koltukları. Daha az önemliydi
Adrianople, Türk Sultanlarının eski konutu, orada olsa da
Ayrıca, Nicopolis'te olduğu gibi, sefartik unsurun bulunduğu topluluklar
baskın olan kuruldu. Asya'daki Amasia, Broussa, Tria ve Tokat kasabalarına,
İspanyol kaçakları sakinleri döşenmiş. Smyrna, daha sonra vardı
Büyük bir Yahudi nüfusu, o zaman çok az önem taşıyordu. Yunanistan,
Ancak, bazı büyük toplulukları gösterebilir. Calabrese, Apulian, İspanyolca
ve Portekizli kaçaklar Arta veya Larta'ya yerleşti,
Orijinal sakinler, Rumelians ve Corfuites. Yapmış gibi görünüyorlar
Burada, Yahudi gençliğin Gayyty'ye çok verildiğini okuduk
ve dans etmek, böylece ultra dindar olanı büyük ölçüde rahatsız etmek. Önemsiz değil
Topluluklar Patras, Negropont ve Thebes'te vardı. Thebans
Talmudic Lore'de çok öğrenilmiş olarak kabul edildi. Topluluğun ayinleri
Corfu'yu diğer Yunanistan Yahudileri izledi. Bir önem vardı
Canea'daki Candia adasındaki topluluk, Venedik'e ait. -Den
Başları iki ünlü aileydi, Delmedigos, oğullar ve akrabalar
filozof Elias del Medigo ve Kapsalis, bağlantılar
Türkiye'nin eski hahamının. Judah Delmedigo (oğlu
Pico di Mirandola'nın öğretmeni) ve Elias Ben Elkanah Kapsali, bitirdi
Padua'dan aynı haham olan Judah Menz; yine de,
Onların görüşlerinde birinde değildi. Her ikisi de haham ofisini tutarken
Canea'da aralarında sürekli sürtünme vardı. Eğer ilan edilirse
İzin verilecek herhangi bir şey, diğeri tüm öğrenimini uyguladı ve
aksini kanıtlamak için yaratıcılık; Yine de her ikisi de layık erkeklerdi
prensip ve her ikisi de genel literatürde çok bilgili idi.

Elias Kapsali (yaklaşık 1490 doğumlu, 1555 civarında öldü) iyi bir tarihçiydi.
Veba Candia'yı harap ettiğinde ve sakinleri daldırdığında
Yas, (1523'te) Türk hanedanının tarihini oluşturdu.
çok hoş bir İbranice tarzı, berrak ve yükseltilmiş dilde, ücretsiz
Şüpheli ve barbarca diksiyon. Kapsali sadece ilişkilendirmeyi amaçladı
gerçek. Türk anlatısıyla iç içe geçmiş
Yahudiler, kasvetli renklerde İspanyol sürgünlerinin trajik kaderini gösteriyor,
Kendi dudaklarından duymuş gibi. Bu kompozisyonda olsa da
İktidarları, insanları tezahürat etme niyetine sahipti.
Veba sürekliliği, çalışmaları bir para cezası örneği olarak hizmet edebilir
İbranice tarihsel tarz. Gerçekten de taklitler buldu. Kapali
Kronikçilerin kuru diksiyonunu ve bir tarihçi olarak çok uzak
selefi Abraham Zacuto'dan üstün. Kapsali göz önünde bulundurarak
mesleğe göre bir hahamdı ve istişarelerde ve
Yolsuz bir jargondan yararlanmak zorunda olduğu görüşlerinin
Çok yönlülük ve yetenek sergiler.

Bu dönemde İtalya kaçak Yahudilerle dolup taştı. Bunların çoğu
İspanya, Portekiz ve Almanya'dan ilk olarak İtalyan topraklarına dokundu.
Toleranslı bir hükümdarın korunması veya seyahat etmek için oraya yerleşin
Yunanistan, Türkiye veya Filistin'e. Garip bir şekilde, ustalar arasında
İtalya'dan Papalar Yahudilere en dostça idi: Alexander VI, Julius
II, Leo X ve Clement VII.
kendilerini işkence etmeyi düşünmek için zaman bırakmayan hobilere
Yahudiler. Papalar ve Kardinalleri sadece kanonik yasaları düşündü
güçlerinin uzatılması için onlara ihtiyaç duydukları sürece veya
Para çantalarını doldurun. Konseyin kararnamesinden tamamen habersiz
Hıristiyanların Yahudi'ye danışmayacaklarını yürürlüğe koyan Basle'nin
Doktorlar, Papalar ve Kardinaller kendileri olarak Yahudileri seçtiler
Sıradan doktorlar. Görünüşe göre, gizli savaş nedeniyle,
Alexander'dan beri entrikalar ve sık sık zehir kullanımı
VI, her birinin arkadaşına baktığı Curia'da yaygındı
Bir düşman olarak Yahudi doktorlar lehine idi, çünkü yoktu
bir Papa veya Kardinal Bir yerine Zehirli Bir Kupa sunma tehlikesi
Salutary çare. Alexander VI'nın bir Yahudi doktoru vardı, Bonet de lates,
Astroloji uygulayan Provence'ın yerlisi, bir astronomi hazırladı
ve Papa'yı Latince tanımını fulsome ile gönderdi
özveri. Bonet de lates daha sonra favori doktor oldu
sıradan Leo X'e ve davranışını etkiledi. II. Julius onun için
Diğer açılardan efendilerinden de hoşlanan doktor Simon Zarfati
kendinden emin. Kilisenin kardinalleri ve diğer yüksek prensleri izledi
örnekleri ve genellikle kutsal bedenlerini Yahudi'ye sokdu
Sonuç olarak İtalya'da çok aranan doktorlar. Takip etme
Papalar örneği, kuzey İtalyan şehirleri kaçak aldı
Yahudiler, sahte Hıristiyanlar bile Yahudiliğe, İspanya'dan ve
Ve onları serbest ilişkinin tüm ayrıcalıklarına kabul etti.
Papalar bile Marranos'un Ancona'ya yerleşmesine izin verdi.
vaftiz edildi. İtalya'daki en önemli topluluklar
Napoli Yahudilerinin imhasından sonra, bir akışla oluştu
diğer ülkelerden Roma ve Venedik topraklarına; ikincisinde,
Venedik ve gelişen Padua şehri, eski Roma ve
Ancona Limanı, çoğunu alıyor. İle ilgili iki zıt görüş
Yahudilere Egotist Venedik Cumhuriyeti Konseyi'ni salladı. Üzerinde
Bir yandan, bu ticari devlet avantajları kaybetmek istemedi
Yahudi bağlantıları getirebilir, ancak aynı zamanda
Levantin Yahudilerini rahatsız etme korkusu nedeniyle onları teşvik etmekten nefret etmek,
Türkiye'de ortak dindarlar; Öte yandan, Venedik tüccarları
Yahudilere karşı ticaret kıskançlıklarıyla doluydu. Dolayısıyla ikincisi okşadı veya
Signoria'da baskın olan biri veya diğer taraf olarak ezildi.
Venedik, Yahudilerin ikamet ettiği ilk İtalyan şehriydi.
getto olarak özel bir çeyrek (Mart 1516).

Kural olarak göçmen Yahudiler, İspanyollar veya Almanlar, üstünlük elde etti
İtalya'da Yerli Yahudiler, hem haham öğrenme hem de ortak
ilişkiler. Abrabanels İtalya'da önemli bir rol oynadı. .
Ailenin başkanı Isaac Abrabanel gerçekten çok fazla eğildi
yaşa göre ve acı çekerek herhangi bir yönde çok fazla etki. O
Yahudi işleri yerleşik bir durum üstlenmeden önce öldü. En büyüğü
Oğlu Leon Medigo da çevresi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı; O
çok fazla felsefi bir hayalperest ve idealistti, şiirsel bir ruh
Bu dünyanın şeyleriyle uğraşmaya karşı. Sadece en küçüğü
Üç kardeş, Samuel Abrabanel (1473 doğumlu, 1550'de öldü) ayrıldı
Çağdaşları üzerindeki izi. O en seçkin olarak kabul edildi
İtalya'daki Yahudi ve topluluğu onu bir prens gibi saygı duydu. O yalnız
babasının finansal dehasını miras aldı ve döndükten sonra
Salonika'daki Talmudic Koleji, kendini kullanmış gibi görünüyor
ve Maliye Departmanında istihdam edildi
Napoli Viceroy, Don Pedro de Toledo. Napoli'de bir
Önemli bir servet, 200.000'den fazla zekin değerinde. Çalıştı
Ailesinde kalıtsal kalıtsal olarak tatmin etmek için serveti
Soylu yararlanma uygulayın. Yahudi şair Samuel Usque,
Kalbinin ve zihninin hevesli açıklaması: "Samuel Abrabanel
Trismegistus olarak adlandırılmayı hak ediyor (üç kez büyük); O harika ve bilge
Yasada, asalet açısından büyük ve zenginlik açısından büyük. Onun servetiyle
Her zaman büyük, kardeşlerinin üzüntülerinde bir yardım. O
evlilikte sayısız yetimlere katılır, muhtaçları destekler ve redeems
esir, böylece tüm büyük niteliklere sahiptir.
peygamber."

Mutluluğunu artırmak için Cennet ona hayatta bir arkadaş vermişti,
Benvenida Abrabanela adı olan yüksek erdemlerinin tamamlayıcısı
Dindar Veneration ile çağdaşları tarafından söylendi. Hassas yürekli,
Derin dini, bilge ve cesur, bir iyileştirme modeliydi
ve yüksek üreme, İtalya'da herhangi birinden daha saygın nitelikler
Diğer Avrupa Ülkesi. Don Pedro, güçlü İspanyol vekili
Napoli, ikinci kızı Leonora'nın samimi şartlarda olmasına izin verdi
Benvenida ile, örneğiyle öğrenebilir. Bu kız ne zaman
Daha sonra Toskana Düşesi oldu, tanıdıklarını sürdürdü
Yahudi hanımefendi ve onu onurlu annenin adı tarafından çağırdı.
Bu asil çift, Samuel Abrabanel ve Benvenida,
ve dünyevi bilgelik, Yahudiliğe ve sosyal ilişkiye sıcak bağlılık
Yahudi olmayan çevreler birleştirildiğinde, bir keresinde gurur ve
İtalyan Yahudilerin ve onların altına giren herkesin
faydalı etki. Samuel Abrabanel, çok iyi olmasa da
Şiirsel ibadetçisinin onu temsil ettiği gibi Talmud,
Yahudi bilgisinin arkadaşı ve destekçisi. Haham ofisini doldurmak için
Napoli, David Ibn-Yachya ve genç, cesur karısı için gönderdi,
Portekiz'den kaçan (1518); Ve cemaat de olduğu gibi
Maaşını ödemek için küçük olan Abrabanel kendisine para ödedi. Onun evinde
Öğrenilmiş Yachya, Talmud'da ve muhtemelen İbranice'de ders verdi
dilbilgisi. Böylece Güney İtalya'da Yahudi Bilimi Merkezi kurdu.
Hıristiyan bilim adamları da Abrabanel'in evine başvurdu.

Talmudic veya haham çalışmalarının baş koltuğu o zamanlar
İtalyanlara değil göçmen Almanlara başkanlık ettiği Padua'da. Yahuda
Mayence'den Menz, yüz yıldan fazla büyük yaşında bile,
İtalya, Almanya'dan çalışkan öğrenciler üzerinde çekici bir güç kullandı,
Ve Türkiye, sanki dudaklarından bilgeliklerini öğreneceklerdi
vefat etmek üzere bir zaman. Menz'in öğrencisi olmak,
Büyük onur ve ayrım. Öldükten sonra oğlu Abraham Menz,
Kolej yönünü üstlendi (1504-1526); Ama onun otoritesi
tartışmasız değildi. Yerli Yahudilerin hiçbir yönü yok
Not. Chronicles bazı ünlü Yahudi-İtalyan doktorlarından bahsediyor,
İbrahim gibi diğer dallarda da kendilerini ayırt etti
De Balmes (1521), Lecce, Cardinal Grimani'nin doktoru ve arkadaşı.
De Balmes felsefi bilgiye sahipti ve üzerinde bir çalışma yazdı
Bir Latin çeviri ile yayınlanan İbranice Dil
bir Hıristiyan tarafından. Aynı çağdaki diğer Yahudi doktorlar Yahuda idi.
veya Laudadeus de Blanis, Perugia'da, Kabala'nın ibadetçisi ve
Obadyah veya Servadeus de Sforno (1470 doğumlu Sfurno, 1550 öldü),
Tıbbın yanı sıra, İncil'deki İncil
ve felsefi konular ve bazı İbranice yazılarını adadı
Fransa'nın Kral II. Henry'ye Latin çevirisi ile. Ama bizim kadar
artık bu son derece övülen kompozisyonları yargılayabiliyorlar,
vasat ve yazarlar, kendi zamanlarında bile, keyif aldılar ama yerel
itibar. De Balmes ve Sforno'nun çok altında olduğu kesindir
Tortosa'dan İtalya'ya giden Jacob Mantin
Kendisi bir doktor ve filozof olarak, arkasında ünlü bir isim bırakarak
o. Mantin (yaklaşık 1490 doğumlu, 1549'da öldü) büyük bir dilbilimciydi;
Ana dilinin ve İbranice'nin yanında, Latince, İtalyanca anladı
ve Arapça. Çok öğrenilen bir doktor ve filozoftu ve
İbranice veya Arapça'dan tercüme edilmiş tıbbi ve metafizik eserler
Latince. Bir Papa tarafından doktor olarak yüksek saygı gördü ve
Venedik'te Charles V büyükelçisi. Ama öğrenmesi onun tarafından gölgelendi
Dürüst Karakter; kıskançlık ve hırs onu kötü işler yapmasına yol açtı,
Masum kişileri, hatta kendi ortak dinleyicilerini bile suçlamak ve zulüm etmek.

O günlerde İtalya'da yaşıyordu.
Herhangi bir parlak başarı ile, neredeyse hepsinden daha üstündü
Edebiyattan daha iyi ve daha nadir bir nitelikle ortak dinleyiciler
yetenek. Sağduyu ve iyi bir anlayışla yetenekli,
bu da onu görünüşlerle veya sınırlı bir şeyden yargılamamasına yol açtı
bakış açısı. Abraham Farissol (1451 doğumlu, 1525 civarında öldü), yerli
Avignon, bilinmeyen nedenlerden dolayı, belki de istekten, göç etmişti
Ferrara. Kitapları kopyalayarak kendini destekledi ve ayrıca
Sinagogda koro olarak görev yaparak görünür. O olmasına rağmen
muhtaç koşullarda ve dar bir ortamda sınırlı, onun
Algı akut, ufku genişti ve yargısı olgunlaştı. Beğenmek
İtalya'daki öğrenilmiş çağdaşlarının çoğu İncil'e yorum yaptı.
ve yoğun güvenilirliğin ortasında düşüncenin bağımsızlığı
Zamanı, ön plana doğru iddiasını oluşturur. Kendini söyledi,
"Mucizelerle ilgili olarak, küçük inançlara aitim." Farissol
Yıldızlı silahlandırmayı incelemek yerine ilk Yahudi yazar,
astronomi ve astroloji (Orta Çağ'ın Yahudi yazarlarının
çok fazla eğimli), dikkatini araştırmaya çevirdi
Dünyamızın konfigürasyonu ve fenomenleri. Etkilendi
Bu çalışmaları Güney'in muhteşem keşifleriyle üstlenin
Portekizliler tarafından Afrika ve Hindistan kıyılarında ve
İspanyollar. Penetran ortaçağ sisi ve aldatıcı yanılsamalar
Süslü, Farissol bir şeyleri gerçekte olduğu gibi gördü ve kabul ediyor
Onları işaret etmek için gerekli olan cahil erkeklere attı.
Sözde öğrenilen kibir, hiçbir hesap coğrafyası olarak kabul edildi. Yapması gerekiyordu
Kesin olarak, Tevrat'ın Kutsal Kayıt Kitabının, Kitap Kitabının,
coğrafi verilere ek olarak önem veriyor, ki
İncil'in anlaşılması için yeni bakış açısı:
alegoriler ve metafizik veya kabalistik reveries tarafından açıklandı, ancak
gerçek gerçekler ve kelimelerin açık anlamı ile.

Farissol, Ferrara, Herkül Dükü Mahkemesine erişebildi
İtalya'nın en iyi prenslerinden biri olan,
Bilimin tanıtımında Medici. Dük onun içinde zevk aldı
ve sık sık onu dini soruları tartışmaya davet etti
öğrenilmiş keşişlerle. Sık sık dini tartışmalar gibi görünüyordu ve
Entelektüel karşılaşmalar İtalyan topraklarında yenilenecekti. Farissol
Dikkatli bir şekilde, dikkatli olunan felsefi sakin ve
Zayıflarına dokunurken rakiplerinin duyarlılıkları
puan. Ferrara Dükü'nün isteği üzerine Farissol,
Söylemlerinin maddesini keşişlerle İbranice ve yeniden üretildi
İtalyanca, rakiplerine çürütme fırsatı vermek.
Ancak onun kimyasal ve özür dileyen çalışmaları,
Yaşlılığında tamamladığı coğrafi yazılar bir ayağı
Mezarda. Farissol'un net zihnini, sağduyu ve
kapsamlı öğrenme.

İtalyan Yahudilerin en azından ücretsiz tartışma hakkı vardı.
Hıristiyanlar. Ama Alpleri Almanya'ya geçer geçmez
Çiğ havayı, politik olarak ve atmosferik olarak nefes aldı. Birkaç Sefardic
Kaçaklar bu elverişsiz araziyi ziyaret etti. Alman nüfusu
İspanyol olarak Yahudilere düşmanca. Doğru, Almanların hiçbir fırsatı yoktu
Yahudi patronlarının konumu ve etkisi nedeniyle Yahudileri kıskanıyor
Kraliyet mahkemelerinde, ama onların sefil varlıklarını bile kınadılar
Yahudilerin kaleme alındıkları şeritlerinde. Yoklanmışlardı
bazı Alman bölgelerinden, Köln, Mayence ve Augsburg'dan ve
Tüm Suabia'da Yahudi bulunmayacaktı. Diğer kısımlardan
İspanya'dan yaklaşık aynı zamanda kovuldu. İmparator Frederick III
Son saatine tüm dünya tarafından yasadışı olanları korudu. O bile
Bir Yahudi doktoru vardı, Almanya'da nadiren, öğrenilmiş Jacob Ben
Çok tercih ettiği ve bir şövalye yaptığı Yechiel kredileri. Frederick
ölüm yatağında Yahudileri onun için şiddetle tavsiye ettiği söyleniyor
Oğlum, onları korumak için onu seviyor ve Calumnous'u dinlememek
Sahte olan suçlamalar. Görünüşe göre Jacob kredileri
Ayrıca, yönetilecek olan imparator Maximilian'ın lehine de
Çok sorunlu zamanlarda Almanya üzerinden. Bu iyiliği aktardı
Kredilerin akrabaları, belirli bir Joseph Ben Gershon kredileri atadı,
Rosheim, Alsace'de, tüm Alman Yahudilerinin resmi temsilcisi olarak
diyet. Bu Joseph (Josselman, Joselin) hiçbiri ayırt edildi
Rabbinik bilgisi, ne pozisyonu ne de zenginliği ile; Yine de
Kesinlikle, Alman Yahudiliğinin resmi temsilcisiydi.
En çarpıcı nitelikleri,
Talihsiz ortak dinleyicilerini, gerçeği sevgisini savunmak için gerekli
ve inancına ve insanlarına ateşli. 1480 doğumlu, 1555'te öldü
Yarım yüzyıl Almanya'daki ortak dinleyicilerini şiddetle korudu,
ve iktidar güçleri özel olarak ısrar ettiğinde onlar için güvenlik oldu
kefalet. Bu nedenle Yahudiler, onu övdü ve kutsadı.
Defender. "

Ancak Alman Yahudilerin bir savunmacı ihtiyacı olması gerçeği,
Durumları kolay değildi. İmparator Maximilian bir erkek değildi
kararlı bir karakter, ancak her türlü etki tarafından sallandı ve
İfadeler; Ne de her zaman babasının tavsiyesini takip etmedi. Onun davranışları
Bu nedenle Yahudilere doğru her zaman titriyordu; Şimdi verdi ya da
En azından vaat etti, onlara koruması; Şimdi yardımını teklif etti, eğer
en azından sınır dışı edildikleri için sanguinary zulümleri için değil veya
aşağılama. Bazen, yalancı suçlamalara kulak verdi
Yahudiler ev sahibini revize etti ve bebekleri öldürdü, yanlışlıklar özenle
Dominik friarları tarafından ilan edildi ve iddia edilen şehitlikten beri
Trent'den genç Simon, kolayca inanıyordu. Dolayısıyla, Maximilian'ın
saltanat, Yahudiler sadece Almanya'dan ve bitişikten kovulmadı
devletler, ama avlandı ve işkence gördü; Her gündeydiler
Rafın ve şehitin ölümünün beklentisi, böylece özel bir
Bu tür davalar için günahların itirafı hazırlandı ve masum
sanık, apostatize etmek için çağrıldı, ölümle itiraflarını mühürledi,
ve tek Tanrı için kendilerini sevinçle feda etti. Ne zaman,
Yaptırım veya İmparator'un pasif izniyle Yahudiler
sürgüne, mülklerine el konulmasında hiç bir şey hissetmedi ve
onu paraya dönüştürmek.

İmparator gerçekten de Nürnberg topluluğunu kovmadı, ancak
Manastır, vatandaşlara bunu yapmak için ayrıldı. Henüz
Hıristiyanlar, Yahudileri haksız yere kazanarak kınamayı varsaydılar,
oysa sadece zenginler bunu yaptı ve sonra sadece küçük ölçekte.
İmparatorun katılımından hemen sonra Nürnberg kasaba adamları
Yahudilerin sınır dışı edilmesine izin vermesi için ona itiraz etti
"Gevşek davranış." Bu "gevşek davranış" iddianamede açıklandı
yabancı ortak dinleyicilerin kabulü olmak, normal
Kasabada Yahudilerin sayısı aşırı derecede artmıştı; uygulama
aşırı tefecilik; Borçların toparlanmasında sahtekarlık, dürüst
esnaf fakirleşmişti ve son olarak Rogues'in barındırılması
ve vagabonds. Onlara karşı nefreti karıştırmak ve Latince'yi doğrulamak
Yahudilerin
Blasphemers, ev sahibi ve infikatürlerin reviler, zengin vatandaş,
Antonius Koberger, zehirli Yahudi Anti-Yahudi _fortalitium fidei_
İspanyol Fransisken, Alfonso de Spina, kendi başına yeniden basıldı
masraf. Uzun dilekçe verdikten sonra, imparator Maximilian sonunda
Nürnberg Duası, "kasabanın bulunduğu sadakat nedeniyle
İmparatorluk evine hiç hizmet etmişti, "
Yahudiler tarafından ve belediye meclisinin onların için bir zaman düzeltmesine izin verdi
Ancak, evlerin, toprakların, sinagogların,
Ve Yahudi Mezarlığı bile İmparatorluk Hazinesine düşmelidir. O,
Dahası, Nürnberg'e sonsuza dek muaf olma ayrıcalığını kabul etti
Yahudileri duvarlarında almaktan (5 Temmuz 1498). Belediye Meclisi
İlk başta sadece Çıkış için dört aya izin verdi-ve kültürlü,
Erdemli ve insanlık vaaz eden Patrician, Willibald Pirkheimer,
Daha sonra o kadar güçlü hümanistlerin bir direği, o zaman bir üye oldu
Konsey! Talihsiz insanların denetimleri üzerine,
Kısa repriev üç ay uzatıldı. Ama Yahudiler,
Şeriflerin sinagogu, kasabayı bununla terk etmek için yemin etmek zorunda kaldı
zaman. Sonunda, 10 Mart 1499'da çok azaltılmış topluluk kaldı
Nürnberg, kara ölümden sonra geri döndü.

Aynı zamanda diğer Alman kasabalarının Yahudileri Ulm, Nordlingen,
Colmar ve Magdeburg sürgüne gönderildi.

Almanya'nın en eskisi olan Ratisbon topluluğu,
hala daha kötü; O zaman bile hazırlanmak için uyarı sesini duymuştu
sınır dışı edilme. O emperyal şehrin sakinlerinden beri,
Yahudilerle ilgili yanlış kanın birleştirilmesinden büyüyen anlaşmazlıklar,
İmparatorun elinde aşağılama ve maddi kayıp yaşadı
Frederick, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki eski dostluk hissi
Acı ve nefrete yol verildi. Sağa atfetmek yerine
kasabaya gelen sıkıntılara ve talihsizliklere neden olur
İmparatorluktan ayrılma teşebbüsü, vatandaşlar Yahudileri suçladı
talihsizliklerinin yazarları olmasıyla ve öfkelerini havalandırdı
onlara. Rahipler, planlarının başarısızlığıyla bıkkın
Yahudiler, her gün nüfusun fanatizmini açıkça karıştırdı,
Yahudilerin kovulması gerektiğini vaaz ederek. Değirmenler satmayı reddetti
Din adamları tehdit etmişti.
Onlara yiyecek tedarik ettiyse aforozlu esnaf.
Belirli günlerde Yahudiler pazar yerine kabul edilmedi,
Diğerleri, ancak belirtildikten sonra satın almalarını yapmalarına izin verildi
Hıristiyanlar isteklerini karşıladıkları saatler. "Şiddetli
"Senato tarafından dayatılan cezalar, Hıristiyanların
Yahudiler için alışveriş yapmak; Birincisi "Tanrı'nın ihtişamını güvence altına alacaktı
ve kendi kurtuluşları "ikincisine acımasız olarak. Belediye meclisi
İmparator Maximilian'a rızasını vermek için başvururken ciddi bir şekilde tartışıldı
Yahudilerin sınır dışı edilmesine, yaklaşık yirmi dört ailenin
geriye kalmak. Birkaç yıl daha fazla sefil bir sürüklemeye izin verildi
varoluş. Ratisbon dışında sadece iki büyük topluluk kaldı
Almanya, yani.
genellikle sınır dışı edilmekle tehdit edilir.

Prag'da birçok Yahudi vardı, ama bu kasaba Almanya'da değildi
düzgün; Bohemya, taçın özel bir mülkiyeti sayıldı.
Macaristan Kralı Ladislaus'un kuralı. Bohem Yahudileri de değildi
onun altında iyi; Prag'daki Yahudi mahallesi genellikle yağmalandı
nüfusla. Vatandaşlar Yahudileri kovmak için içtenlikle endişeliydi
Bohemya'dan. Ancak ikincisinin patronları vardı, özellikle
asalet. Bir diyette, sınır dışı edilme veya tutulma sorunu ne zaman
Yahudilerin ortaya çıktığı kararname (7 Ağustos 1501) kabul edildi.
Bohemya Tacı her zaman tolere etmek içindi. Eğer onlardan herhangi biri
Yasaya karşı rahatsız oldu, sadece cezalandırılacaktı; Suçu değildi
tüm Yahudi topluluğunda ziyaret edilecek. Kral Ladislaus onayladı
Diyetin bu kararı, ancak kısa bir süre sonra kırmak için,
Prag vatandaşları buna karşı çıktılar ve hayal kırıklığına uğratmayacak acı çekmedi
yerine getirilmesi. Kralı karşı çok öncülük ettiler
Yahudiler onu sınır dışı edilmesine karar vermeye ve tehdit etmeye teşvik edecek
Bu tür Hıristiyanların kendileri için müdahale etmeye girişmesi gerektiği gibi sürgün. İle
Ülkede ne kadar olumlu dağıtım kaldıkları bilinmemektedir.
Günlük göçmenlik beklentisinde, uzlaştılar.
bir yanardağın eşiğinde yerleşimleri var. Bir soyundan
Gershon Cohen adında İtalyan Yazıcı Ailesi, Soncinus, kuruldu
Almanya'da birincisi olan Prag'da (yaklaşık 1503) bir İbranice Matbaa Ofisi (yaklaşık 1503)
İbranice baskı ofislerinin kuruluşundan yaklaşık kırk yıl sonra
İtalya.

Prag topluluğu öğrenmede başarılı görünmüyor; için
Bir süre tek bir bilimsel çalışma değil, Talmudic'de bile değil
veya Gershon basından yayınlanan haham konusu; sadece
İtalyan ve Türk ofisleri ise sinagogun ihtiyaçlarını sağladı
Önemli eski ve çağdaş eserleri yaydı. Bir tane buluyoruz
o günlerde bahsedilen haham otoritesi: Jacob Polak (
1460, 1530'da öldü), yeni bir Talmud çalışması yönteminin yaratıcısı,
Bir yabancı ve ismi Jacob Berab hariç,
Doğu'da, zamanının en derin ve sagacı Talmudisti.
İlginçtir ki, ustaca disquisition'ın şaşırtıcı tesisi
Talmud'un (Pilpul) temeli, ulaşan Polak'a atfedilen
Polonya'daki en yüksek mükemmelliği, Polonya yerli birinden ilerledi.

İtalya ve Türkiye'den sonra Polonya o günlerde avlanmak için bir sığınaktı
ve esas olarak Almanya'dan gelenler için sürgün edilen gezginler. Burada ve
Litvanya'da Polonya ile bir egemen altında birleşen Yahudiler
Vistula'nın ötesindeki komşu topraklardan daha iyi pozisyon ve
Karpatlar, keşiş Capistrano bir süredir kesintiye uğradı
Hükümet ve Yahudiler arasındaki iyi anlayış.

Krallar ve asalet, bir dereceye kadar onlara bağımlıydı,
Ve diğer çıkarlar çatışmadığında, genellikle onlara
ayrıcalıklar, çünkü sermayeleri ve ticareti ile yapabildiler
ülkenin bölgesel zenginliğini paraya dönüştürmek ve
Madeni para, fakir olan sakinlerine gerekli fonlarla tedarik edin. .
Ücretlerin ve içki fabrikalarının çiftçiliği çoğunlukla ellerindeydi
Yahudilerin. Ayrıca toprağa sahip olduklarını söylemeye gerek yok ve
işlemlerde taşındı. 500 Hıristiyan'a karşı 3.200 Yahudi vardı
Polonya'daki toptan satıcılar ve üç kat daha fazla şey,
Altın ve gümüş işçileri, Smiths ve Dokumacılar dahil. Tüzük
Yahudiler için bu kadar elverişli olan Casimir IV'ün hala yürürlükteydi. Yine de,
Fanatik keşiş Capistrano tarafından kısıtlandı, onu ortadan kaldırmıştı
Polonya'nın tacının
Yahudiler, birkaç yıl sonra aynı yasaları yeniden canlandırdı. Yahudiler
genellikle devlet vatandaşı olarak muamele görür ve
Gözlüklü rozetler giyin; Ayrıca silah taşımasına izin verildi. Sonrasında
Bu politik kralın ölümü, onlara karşı iki rakip ortaya çıktı:
Bir yandan, tercih edilen pozisyonda gören din adamları
Yahudileri Polonyalı Hıristiyanlığa, diğer yandan Almanca
Uzun zamandır Polonyalı kasabalara yerleşen tüccarlar yanlarında getirmişti
loncaları ve eski moda önyargıları ve Yahudi tüccarlardan nefret ediyordu
ve şeffaf kıskançlıktan yapımlar. United, önyargıyı başardılar
Casimir, oğulları John Albert ve Alexander'ın halefleri karşı
Yahudiler, böylece ayrıcalıkları kaldırıldı ve Yahudiler
kendileri belirli mahallelerle sınırlı, hatta tamamen sürüldü
belirli kasabalardan (1496-1505). Ama bir sonraki egemen, Sigismund
İ (1506-1548), onlara karşı olumlu bir şekilde atıldı ve tekrar tekrar
onları zulüm ve sınır dışı edilmeye karşı korudu. En güçlü
Ancak Polonyalı Yahudilerin destekçileri Polonyalı asaletti.
ulusal ve politik antipatiden Almanlardan nefret ediyordu ve bu nedenle,
hem politika hem de eğilimden, Yahudileri tercih etti ve onları
kibirli Almanlara karşı araçları. Ve soylular tutulduğundan beri
üst düzey resmi görevler, Yahudilere karşı yasalar,
Din adamları ve loncalar ölü bir mektup olarak kaldı. Polonya, bu nedenle
Zulüm gören Yahudiler tarafından aranan bir sığınma. Eğer dönen bir Yahudi
Hıristiyan ya da Hıristiyan, Yahudi olmak istedi, bunu yapabilir
Türkiye'de olduğu gibi Polonya'da serbestçe. Hahamlar taç için önemli ajanlardı. Ayrıcalıkları vardı
anket vergisini topluluklardan toplamak ve ödemek
devlete. Bu nedenle, atanan büyük kasabaların hahamları veya
Kral tarafından onaylandı, toplumsal yönetiminde şef oldu
işler, Yahudileri taçtan önce temsil etti ve unvanı taşıyordu
Haham. Rabbiler sivil yargı yetkisini korudu ve
değersiz üyeleri yasaklama ve hatta verme yetkisine sahipti
ölüm cezası. Ama Polonya'da, birkaç kişi için
Yüzyıllar Talmud ve Kreş'in baş evi olacaktı
uzun süren Talmudik öğrencilerin ve hahamların olduğu gibi,
Talmudik bir atmosferde, önde gelen Talmudistler yoktu.
on altıncı yüzyılın başında; Talmud'un evi oldu
Sadece çok sayıda Alman akademisyenin göçünden sonra. Gelme
Ren ve Main bölgeleri, Bavyera, Suabia, Bohemya,
ve Avusturya, Yahudi ailelerin sürüleri,
Vistula ve dnieper, servetlerini kaybetmiş, ama
Onlarla savundukları en değerli eşyaları
yaşıyor ve soyulamayacakları, yani dini
Mahkumiyetler, babalarının gelenekleri ve Talmudik öğrenmeleri.
Evde nefes alan olmayan Alman haham okulu,
Kendisini Polonya ve Litvanya'da, Ruthenia ve Volhynia'da kurdu,
Her yöne yayıldı ve Slavik unsurlarla emprenye edildi,
kendini tuhaf, bir Polonya okuluna dönüştürdü.

Ancak Yahudi-Alman kaçakları sadece Polonya'ya nakledilen
Talmud'un bilgisi, aynı zamanda Almanca dilinin bilgisi
Sonra konuşuldu; Bu yerli Yahudilere verdiler ve yavaş yavaş
Polonya veya rutenli dilin yerini aldı. İspanyol Yahudileri döndüğünde
Avrupa ve Asya Türkiye'nin yeni bir İspanya'ya, Almanca
Yahudiler Polonya, Litvanya ve Aidan Bölgeleri Dönüştürdü
Buna, yeni bir Almanya'ya. Birkaç yüzyıl boyunca, bu nedenle
Yahudiler İspanyol ve Almanca konuşan Yahudilere, İtalyanlara ayrıldı
Konuşan üyeler, özellikle olduğu gibi sayılamayacak kadar küçük olan üyeler
İtalya Yahudiler İspanyol ya da Almanca'yı anlamaya zorlandı.
Yahudiler Polonya'ya yerleştiler.
Ve sadelik, ama dil değil. Palladyum olarak onurlandırdılar,
Kutsal bir anma olarak; Ve kutuplarla ilişkilerinde olmalarına rağmen
ülkenin dilini, aile çevresinde ve
Okulları ve duaları, Almanca'ya bağlı kaldılar. Ona değer verdiler, sonra
İbranice, kutsal bir dil olarak. Yahudiler için şanslı bir şeydi
Almanya'daki başlarının üzerinde yeni fırtınaların toplandığı sırada,
Sınırlarında onlara misafirperver bir ülke buldular
Hoş Geldiniz ve Koruma. Almanya'da bir fırtına patlaması için
Dar Yahudi Çemberinde ilk başlangıçlar, ama sonunda
Yahudiler tüm Hıristiyan omleminin dikkatini çekti. Olaylı, tarihi bir
Avrupa işlerinin yüzünü değiştirecek olan doğum,
Konuşun, Yahudi bir yemlikte.




Bölüm XIV.

Reuchlin ve Talmud.

    Dönüştürün öncüleri John Pfefferkorn-Pfefferkorn ve
    Köln Dominikleri-Hoogstraten, Ortuinus Gratius
    ve Tongern'den Arnold-Victor von Karben-
    Talmud ve Frankfort'ta kopyalara el konulması-Reuchlin's
    İbranice ve Kabalistik Çalışmalar-
    Talmud-her iki tarafta da aktivite-kamuya açık heyecan--
    Reuchlin'in Yahudi Savunma çabalarının tam zaferi
    Edebiyat-Uulrich von Hutten-Luther-İbranice'nin
    Çalışmalar.

1500-1520 C.E. Bunu Alman ulusundan, her yerde kim tahmin edebilirdi?
Lawless şövalyelerinin topraklarından, günlük olarak ağır ve aptalca kabul edildi
önemsiz siyasi koşulların, herkesin
hem despot hem de köle idi, acımasızca aşağılığını ezdi ve
zavallı bir şekilde üstlerine koşuyor-bunu bekleyebilirdi
Bu insanlardan ve bu ülkeden hedeflenen bir harekete devam edecekti
Avrupa işlerini merkezlerine sallamak için yeni politik yaratmak
koşullar, Orta Çağ'a ölüm darbelerini verin ve mühürünü ayarlayın
Yeni bir tarihsel dönemin başlangıcında mı? Kilisenin reformu ve
Daha sonra hayal ettiği aydınlanmış zihinler gibi siyaset en az bekleniyordu
Almanya'dan. Yine de o ülkede gizli güçleri uyarmak
Sadece yenilenen güçlere dönüşmek için uyanıklığa ihtiyaç duyuldu. Almanlar
hala eski yaşamın sadeliğine ve ahlakın ciddiyetine bağlı kaldı,
bilgiçlik, bu doğru ve tezahürde gülünç; ise
Önde gelen romantizm ülkeleri, İtalya, Fransa ve İspanya,
Aşırı iyileştirme, sörf ve ahlaki yolsuzluk. Çünkü Almanlar
Orijinal Cermen donukluklarını korumuştu, din adamları
Onları kısırlarının zehiriyle enfekte etmeyi tamamen başarır
öğretim. Diğer Avrupalı ​​ile karşılaştırıldığında alt din adamları
Ülkeler, daha iffetli ve mütevazı idi. Aile hayatının doğuştan sevgisi
ve Almanların Yahudilerle ortak olduğu güler yüzlü dernek,
onları romantizm uluslarının olduğu ahlaki ahlaksızlıktan korudu
zaten yenik düşmüştü. İtalya'nın eğitimli çevrelerinde, özellikle
Papalık Mahkemesinde Hıristiyanlık ve doktrinleri küçümsendi;
tek başına verdikleri siyasi güç değerleniyor. Ama Almanya'da,
Tavernalar dışında çok az kahkahanın olduğu yerde, Hıristiyanlık
daha ciddi bir konu olarak muamele görür; ideal olarak görüldü, ki
bir zamanlar hayatta kalmıştı ve tekrar yaşayacaktı.

Ancak Alman ırkındaki bu ahlaki mikroplar o kadar derin gömüldü ki
onları ışığa çıkarmak ve neden olmak için olumlu koşullara ihtiyacı vardı
Tarihsel güçler olarak öne çıkmaları. Ne kadar çok Almanlar
Kendileri görmezden gelebilir, Talmud uyanışta büyük bir paya sahipti
Bu uyuklama kuvvetleri. Ve savaşın ve
Talmud'a karşı Alman bilincini uyandırdı ve bir halk yarattı
Reform, diğer birçok çaba gibi,
doğum saatinde ölmüştü, ya da belki de asla olmazdı
hiç doğdu. Paltry bir kum tanesi bir çığ düşmesine neden oldu,
hangi dünyayı salladı. Bu güçlü değişimin enstrümanı
cahil, tamamen aşağılık bir yaratık, Yahudi'nin pislik
Tarih veya edebiyatta belirtilmeyi hak etmeyen insanlar,
Ama Providence kimi gürültülü bir böcek gibi atamış gibi görünüyor?
istemsiz olarak yararlı bir iş başarmak için.

Moravya'nın yerlisi olan Joseph Pfefferkorn, bir kasap ticareti ile idi ve,
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, okuma yazma bilmeyen. Ahlaki Turpası bile
cehaletinden daha büyük. Bir hırsızlık yaptı, yakalandı,
Kont de Guttenstein tarafından hapis cezasına çarptırıldı ve sadece
akrabalarının acil dualarında ve para cezası ödenmesinde. BT
Görünüşe göre bu utanç vaftiz suyla yıkamayı umuyordu;
Kilise titiz değildi ve bu aşağılık bile aldı
sefil, otuz altı yaşındayken kendine karısı sundu
ve çocuklar, Hıristiyanlığa (yaklaşık 1505?) Alınacaklar. O
Köln'de vaftiz edilmiş gibi görünüyor; Her halükarda tutuldu ve
Bunun cahil, gururlu ve fanatik dominiklerinin çoğunu yaptı
şehir. Köln, baykuşların ışıklı sallanan swagger'ların yuvasıydı.
Karanlık Bulutlar ile Parlak Bir Günün Şafağını Gizat'a ÇALIŞTIRILDI
batıl inanç, bilgiye düşmanca. Başlarında Hochstraten vardı
(Hoogstraten), bir Engizisyon Mahkemesi veya Herety-Hunter, şiddet içeren, pervasız bir
Kelimenin tam anlamıyla yanan sapkınlık kokusunu özlemiş olan adam ve
İspanya yararlı bir Torquemada olurdu. Muadili Arnold'du
Dominik teoloji profesörü olan Tonnern (Tungern). Üçüncüsü
Koalisyonda Deventer'ın Ortuin de Graes vardı (
bir din adamının oğlu Ortuinus Gratius'a isim). Ortuin de Graes
Yahudilere karşı o kadar şiddetli bir nefret yarattı ki
sadece dini gayretten kaynaklanıyordu. Onu özel işi yaptı
Yahudi karşıtı yazılarla Hıristiyanların gazabını karıştırmak. Ancak
Bir kitap veya hatta bir broşür uyduramayacak kadar cahil olduğu için
kendisini vaftiz edilmiş Yahudilerle çevreledi,
Malzemeler. Bir zulüm sırasında veya bir nedenden dolayı bir Yahudi
ellinci yılında Hıristiyanlığa dönüşmek ve varsaydı
Victor von Karben'in adı, ancak küçük bir İbranice ve
Haham öğrenme, daha fazla kilo vermek için haham olarak adlandırıldı.
Yahudiliğe ve Hıristiyanlığı itirafına yönelik saldırıları. Öyle
Victor von Karben, kederli bir şekilde ifade edip etmediği tam olarak bilinmiyor
dönüşümünde karısını, üç çocuğu, erkek kardeşini ve
Sevgili dostlar, gönüllü olarak veya zorlama yoluyla Yahudileri kınadı
Hıristiyanlardan nefret etmek ve Hıristiyanlığı gözden geçirmek. Ortuinus tedarik etti
Onlara karşı suçlamalar için malzeme ile Gratus, Talmud,
Ortuinus'un bir kitaba çalıştığı hataları ve iğrençlikleri.
Ama Victor von Karben, sonuçta çok fazla olmayacak gibi görünüyor
hizmet veya o çok yaşlı (1442 doğumlu, 1515 öldü)
karlı bir iş getirmeye yönelik derin bir planın yürütülmesi
Dominikler, erkeklerin ve yazıların sapkınlık yargıları. Ama ihtiyaçları var
bu amaç için bir Yahudi; Kendi düzenleri daha önce geçmemişti
Oldukça kötü koku. Pfefferkorn onlar için çok insandı. Onun ödünç verdi
Ortuinus tarafından Latince yazılmış yeni bir Yahudi karşıtı yayına isim
Gratius. Yahudileri davet etme "Uyarma için Bir Ayna" başlıklı
Hıristiyanlığa dönüştürülmek. Bu ilk Yahudi karşıtı kitap
Pfefferkorn'un adı Yahudilerle nazikçe ilgilendi, hatta göstermeye çalıştı
çalma ve
Hıristiyan çocukları öldürmek. Hıristiyanlara yasaklamamaları için
Yahudiler, ne de onları çok yoğun bir şekilde ezmek için, bir dereceye kadar onlar
insanlardır. Ama bu dostluk sadece bir maskeydi, bir his verdi
sağlam bir zemin kazanmak için. Köln Dominikliler için
Talmudik yazılara el konulması, Saint Louis'in günlerinde olduğu gibi
Fransa. Bu, Pfefferkorn'un ilk broşüründe uzaktan işaret edildi,
bu da Talmud'a şüphe etmek için çaba sarf etti ve üçünü aldı
Yahudilerin sert boyunlu inançsızlığını açıklamanın nedenleri: uygulamaları
tefecilik, kiliseye gitmeye zorlanmadıkları gerçeği ve
Talmud'a bağlılıkları. Bu engeller bir kez kaldırıldı, Yahudiler
kalabalıklarda kiliseye kaldı. Bu nedenle broşürün
Prensler ve insanlar Yahudilerin tefecilerini kontrol edecek, onları zorlamak için
Kiliseye katılmak ve vaazları dinlemek ve Talmud'u yakmak. BT
sadece Yahudilerin iddiasını ihlal etmenin olmadığını itiraf etti
Yazıları, ancak Hıristiyanlar bazı durumlarda tereddüt etmediler
Yahudilere şiddet yapın ve bununla karşılaştırıldığında
Talmudic Books, bir suçtu. Bu tek nesneydi
Pfefferkorn'un adı altında broşür. Genellikle Almanya'ya inanılıyordu
Köln baykuşlarının iyi bir iş vuruşu yapmayı beklediğini; eğer
İktidar yetkilerini, tüm kopyaları sekeste etmek için teşvik edebilirler.
Talmud, Dominikliler, Engizisyoncular olarak, bunların elden çıkarılacaktı,
Ve Talmud olmadan yapamayan Yahudiler
Müsadere iptal etmek için Dominik sandıklarına servet. Buradan,
İki yıl içinde Pfefferkorn'u hala öne koyuyor
yazar, birkaç broşür yayınladılar, burada
Pek çok many köpeği gibi tüm Yahudileri kovmak için bir Hıristiyan görevi olun. Eğer
Prensler bunu yapmazdı, insanlar konuyu onların içine alacaklardı
Kendi elleri, Yahudileri tüm kitaplarından mahrum etmelerini isteyin
Kutsal Kitap dışında, onlardan zorla onlardan alın, her şeyden önce, bkz.
çocuklarının Hıristiyan olarak yetiştirilmesi ve yetişkinleri kovması
Düzensiz haydut olarak. Yahudiler için en kötüsü yapmak günah değildi, çünkü onlar
Freemen değil, beden ve ruh prenslerin mülkiyeti. Eğer
Konularının dualarını dinlemeyi reddettiler, insanlar
Kitlelerde monte etmek, hatta bir isyan yaratmak ve aceleci bir şekilde talep etmek
Hıristiyan Yahudileri aşağılama görevinin yerine getirilmesi. Kitleler
kendilerini Mesih'in şampiyonlarını ilan edecek ve iradesini yerine getirecekti.
Yahudilere yaralanan kim Mesih'in takipçisiydi; kim tercih edildi
Onlar onlardan daha kötüydü ve bundan sonra ebedi ile cezalandırılır mı?
acı ve cehennem ateşi.

Ancak Pfefferkorn, Ortuinus Gratius ve Köln Dominikliler gelmişti
günün çok geç. Yahudilerin öldürülmesi için isyanlar, olmalarına rağmen
Haçlı Seferleri ve
Kara Ölüm, artık moda değildi. Prensler çok az atılmıştı
Yahudileri kovmak için, onlarla düzenli bir gelir ortadan kalkar.
Yahudilerin dönüşümü için gayret önemli ölçüde soğumuştu; Aslında,
Birçok Hıristiyan vaftiz edilen Yahudilere küçümseyerek işaret etti ve
Temiz ketenlere benziyordu: taze olduğu sürece gözün zevkleri,
Birkaç gün aşınmadan sonra kirli olarak bir kenara bırakılır. Böylece bir dönüştürülmüş
Vaftizinden hemen sonra Yahudi, Hıristiyanlar tarafından sevilir;
Bazı günler geçtiğinde ihmal edilir, kaçınılır ve sonunda
spor.

Alman Yahudileri, Pfefferkorn'un gayretinden yeni tehlikelerden korkuyor,
onu engellemeye çalıştı. Yahudi doktorlar, genellikle yüksekte tutulur
Prenslerin mahkemelerinde iyilik, etkilerini uyguladığı görülüyor
Pfefferkorn'un suçlamalarının sahtesini göstermek için patronları ile,
ve onları etkisiz hale getirmek. Hıristiyanlar bile tezahür ettiler
vaftiz edilen Yahudi'nin makinelerinden memnuniyetsizlik ve yüksek sesle
Pfefferkorn'un değersiz bir adam ve ikiyüzlü olduğunu ilan etti
İnanılmamasıydı, nesnesi sadece aptalcayı kandıracaktı,
ve kendi çantasını doldur. Bu nedenle, yeni bir broşür yayınladı
(1509 Mart), "Yahudilerin Düşmanı" başlıklı olarak adlandırdığı.
Bu zehirli iftira tüm eski suçlamalarını yineledi ve gösterdi
Yahudiler, faizle ilgilendiğini iddia ederek nasıl fakirleşti
Hıristiyanlar. Yahudi doktorların karakterini kararttı ve
Hıristiyanlarının hayatlarını tehlikeye atan quack olduklarını
hastalar. Bu nedenle, Yahudileri şuradan çıkarmak gerekliydi
İmparator Maximilian onları Avusturya'dan sürdüğü gibi Almanya, Styria
ve Carinthia; veya kalmasına izin verilirse,
Sokakları temizlemek, bacaları süpürmek, pisliği ve karıyı çıkarmak,
ve benzer mesleklerde. Ama her şeyden önce, Talmud'un her kopyası,
ve dinleriyle ilgili tüm kitaplar, İncil hariç,
onlardan alınmak. Etkili olarak bu adımı yerine getirmek için,
Ev ziyareti yapılacaktı ve Yahudiler zorlanacaktı,
Gerekirse işkence ile, kitaplarını teslim etmek için. Ortuinus Gratius vardı
Bu broşürün çizilmesinde de bir el.

Almanca ve Latince bu zehirli yazılar, araçlar ve
Bir planın, umutlarını gerçekleştirecek bir planın ön.
Köln Dominikleri, Teolojik Kitapların Halkın Yakması
Yahudilerin veya bir kâr kaynağına dönüşmeleri. Çağırdılar
Komisyona kolayca ödünç vermeyen İmparator Maximilian
bir şiddet eylemi, Yahudileri teslim etmek, kitaplarıyla birlikte
ve cüzdanlar, ihale merhametlerine. Bu amaçla aradılar
talihsiz bir prensesin bağnazlığının yardımı.

Maximilian'ın güzel kız kardeşi Kunigunde ve favori kızı
İmparator Frederick, gençliğinde çok sıkıntıya neden olmuştu
Yaşlı efendisine. Babasının bilgisi olmadan evlendi
Düşman ilan edildi, Bavyera Dükü, Münih Albert. Uzun süre
Derinden rahatsız babası isminin bahsedilmesine izin vermezdi.
Kocası erkekliğin başlangıcında (1508) öldüğünde, dul eşi,
Belki de genç hatasını tövbe ederek, bir Fransisken manastırına girdi
Münih. Sancta Clara'nın rahibelerinin abbess oldu ve kınadı
onun vücudu. Dominikler iyi amaca dönmeyi umuyordu.
Bu prensesin karakteri. Pfefferkorn'u mektuplarla donattılar
ona giriş. Zehirli sözlerle ona detaylandıracaktı
Yahudilerin utanç verici yapıları, İsa'ya karşı küfürleri,
Mary, Havariler ve Genel olarak kilise ve göstermek için
tüm bu iğrençlikleri içeren Yahudi kitaplarının
yok edilmeyi hak etti. Bir kadın, dahası batıl inançlı bir kadın,
Zihin manastır duvarlarında donatılmış, kolayca ikna edilir. Kunigunde
Yahudilere ve dindarlarına karşı yapılan örtülere kolayca inanıyordu
Edebiyat, özellikle eski bir Yahudi tarafından söylendikleri gibi,
hayır ama alışkanlıkları ve kötülükleri ile tanışın ve
Yahudi kitaplarının yok edilmesinden sonra tüm İbraniler
Yavaş yavaş Hıristiyanlığa dönüştürülebilir. Pfefferkorn kolayca elde edilebilir
Bağırsak rahibesinden istediği şey. Ona acil bir mektup verdi
İmparatorluk kardeşi, onu Yahudi küfürlerine bir son vermek için onu çağırıyor
Hıristiyanlığa karşı ve tüm yazılarının bir kararnamesi vermek,
İncil hariç, Yahudilerden alınır ve yanmış, günahların
Onlar tarafından taahhüt edilen küfür taçlandırılmış kafasına düşer. Mobilyalı
Bu misyonla Pfefferkorn Strawway İtalya'ya, kampa gitti
İmparator.

Fanatik Kunigunde Mektubu ve Pfefferkorn'un Calumları
19 Ağustos tarihli Maximilian'dan bir görevden çıkmayı başardı.
1509, Vaftiz Miscreant'a Yahudiler üzerinde tam güç veriyor. O öyleydi
Alman imparatorluğunun herhangi bir yerinde İbranice yazıları inceleme yetkisi,
ve içeriği İncil'e düşman olan herkesi yok etmek ve
Hıristiyan İnancı. Yahudiler, ağır cezalar altında sevildi
kişi ve mülk, direnç sunmak için, ancak
Pfefferkorn muayenesine kitaplar. Pfefferkorn, İmparatorun
Kampanyasını açmak için Almanya'ya zaferle dönen otorite
Yahudi kitaplarına veya Yahudi cüzdanlarına karşı. İşine başladı, ki
vaat edilen kâr, Frankfort'taki toplulukla, o zaman en çok
Sonuç olarak birçok Talmud bilgin olduğu Almanya'nın önemli
Bu çalışmanın kopyaları, birçok zengin Yahudi'nin yanı sıra bulunacaktı. Açık
Pfefferkorn'un talebi, Senato tüm Yahudileri topladı
sinagog ve onlara imparatorun teslim olma emrini iletti
kitapları.

Din adamlarının ve Senato üyelerinin huzurunda, hepsi
Sinagogda bulunan dua kitaplarına el konuldu. Oldu
Tabernacles Bayramı'nın arifesinde olun (28 Eylül Cuma).
Kendi otoritesi ile veya imparatordan tutuyormuş gibi yapmak,
Pfefferkorn, Yahudilerin sinagoga katılmalarını yasakladı.
ziyafet; Bu konuda ziyaret etmek için bir ev tutmayı amaçladı
Gün, çünkü Talmud'un kopyalarını ele geçirmek için çok endişeliydi. .
Bununla birlikte, din adamları mevcut,
Yahudilerin ziyafetine yas tutmaya, ancak kitap arayışını erteledi
Ertesi Pazartesi gününe kadar. Yahudiler nasıl davrandı? Cesaret ettiklerini
Bu keyfi yargılamaya karşı protesto, yeni bir emrin
İşler ortaya çıktı. Artık daha önce Almanya'da olduğu gibi değil,
Kuzuların aptalca teslim edilmesiyle, spoliation ve ölüme. Onlar
Çeşitli papaların ve imparatorların tüzüklerine hitap etti ve onlara
dua kitaplarına sahip olmayı içeren dini özgürlük
ve ders kitapları. Sırayla müsadere gecikmesini talep ettiler
İmparator ve Yargıtay Mahkemesi'ne itiraz etmek. .
Frankfort topluluğunun yöneticileri derhal bir milletvekili gönderdi.
Mayence Seçimi ve Başpiskoposu, Uriel von Gemmingen
Diocese Frankfort, din adamlarını yasaklamaya teşvik etmek için konumlandırıldı.
Bu adaletsizlikte işbirliği. Pfefferkorn evine başladığında
ev ziyareti, Yahudiler o kadar enerjik bir şekilde protesto etti ki
Senato itirazlarının olup olmadığına karar verene kadar ertelenin
izin verilecekti. Sapient Senato'nun kararı elverişsizdi;
Ancak müsadere başlamak üzereyken,
Başpiskopos geldi, din adamlarının Pfefferkorn'a ödünç verilmesini yasakladı
herhangi bir yardım. Bu şemayı hayal kırıklığına uğrattı; Senatörler için de
en yüksek olduğunu bilmez işlemden çekildi
Almanya'daki dini haysiyet Yahudilerle birlikte. İkincisi
boşta değildi. Çünkü güçlü olduğunu bilmiyorlardı
Dominikler Pfefferkorn'un arkasında durdular, insanlardan şüphelendiler,
Yahudilere düşmanca, zulmü karıştırmak için bu kasıtlı sefil kullandı
onlara karşı. Bir keresinde davalarının bir savunucusunu gönderdiler
İmparator ve bir diğeri, Alman topluluklarına, uzak ve yakın
Sonraki ay boyunca çağrılmak için genel bir sinod atayın
Hangi adımların atılması gerektiğini düşünün ve fon toplama.

Geçici olarak bu hoş olmayan iş,
Yahudiler. Frankfort Senatosu, döşeme dışında pasif kaldı
Yahudi kitapçılara ait kitap paketlerinde bir ambargo,
ve satışlarını yasaklamak. Başpiskoposun davranışları
en çok onlara fayda sağladı. Ya bir adalet duygusundan-genellikle
Anlaşmalarında adil-Yahudiler için nazikçe bir duygu ile
Dominik sapkın avcılığından hoşlanmıyor veya son olarak kıskançlıktan
İmparatorun işlevlerine müdahalesi, çok sefil vermek
Piskoposluğunda Pfefferkorn manevi yargı yetkisi olan uriel
Von Gemmingen Yahudilerin rolünü üstlendi. Bir mektubu ele aldı
İmparator (5 Ekim), burada nazikçe ima etti
Pfefferkorn gibi bir adama bu kadar cahil tam güç verdiği için suçla
ve bilgisine küfür ya da anti-hristiyan olmadığını iddia etti
Yazılar piskoposluğunun Yahudilerine sahipti ve
İmparator muayenede kesinlikle ısrar ederse ve
İbranice edebiyatın el koyması, bir uzman istihdam etmelidir. O öyleydi
Yahudiler adına gayretli, ajanı von hutten'e yazacak
İmparatorluk Mahkemesi, Yahudilere davalarını hazırlamalarına yardımcı olmak için
İmparator. Bu arada, partizanlığına ihanet etmemek için davet etti
Pfefferkorn'a Aschaffenburg'a ve ona görevinin verildiğini bildirdi.
İmparator formda hatalıydı, böylece etkisiz hale geldi.
Yahudiler geçerliliğine itiraz ederdi.

Bu röportajda ilk için Reuchlin'in adı
Başpiskopos ya da Pfefferkorn tarafından zaman, belirsizdir. Oldu
İmparator'dan Reuchlin ve Victor Von'u atamasını istemeyi önerdi
Karben Pfefferkorn'un Yahudi kitaplarının incelenmesinde Coadjutors.
Pfefferkorn veya Dominik friarlarının kendileri, bunun gerekli olduğunu düşündü
Öğrenme, karakteri ve yüksek olan bir adamın işbirliğini güvence altına almak
Pozisyon işlemlerini daha etkili hale getirecektir. Reuchlin,
Almanya'nın gururu, silahsızlandırılacak şekilde ortakları olacaktı
olası rakipler. Planlarının da bir parçasıydı.
Bir şekilde, müstehcenistlerin baktığı adama karşı itibarsız
Hayırsız ve onların içinden önce, ilk olarak Almanca'yı teşvik etti.
ve sonra İbranice dilini incelemek için genel olarak Avrupalı ​​Hıristiyanlar.
Fakat bu çok yapay Pfefferkorn ve patronları sadece şımarık değil
oyunları, ama on yıldan daha kısa bir sürede sallanan bir fırtına yaptı.
Katolik Kilisesi'nin bütün yapısı. Daha sonra sadece söylendi
Yarı Yahudi Hıristiyan'ın Hıristiyanlığa daha fazla yaralanma yaptığını
Yahudilerin tüm küfürlü yazılardan daha çok yapmış olabilir. John
Reuchlin, Orta Çağ'dan geçiş yapmaya yardımcı oldu.
Modern zamanlar ve bu nedenle adı,
on altıncı yüzyıl; Ama Yahudi tarihinde de onurlu hak ediyor
değinmek.

Pforzheim'dan John Reuchlin (1455 doğumlu, 1522 öldü) veya Capnion,
Hayranları, _humaniora_ öğrencileri onu aradı.
Daha genç çağdaş, Rotterdam Erasmus, Almanya'yı teslim etti
Barbarlığın sitesi. Örnekleri ve teşvikleri ile
eski Yunan ve Latince bilgisi ile ilgili olarak,
Saf stil ve genel olarak hümanist kültür, Almanlar sadece yapamazdı
Rakip, ama İtalyanları aşıyor. Şaşırtıcı öğrenmesinin yanı sıra
Klasik Edebiyat ve Zarif diksiyonu, Reuchlin'in saf,
Dik karakter, zihnin asaleti, karşı kanıtı olan bütünlük
Günaha, takdire şayan hakikat sevgisi ve yumuşak bir kalp. Daha çok yönlü
genç meslektaşı Erasmus'tan daha hazırlanırken ve yayılırken
Almanya'da hümanist ve estetik kültür, Reuchlin de adanmış
Kendisi, dilin ustalığını elde etmek için İbranice çalışmasına
Tanrı tarafından kutsanmış ve böylece onun desenini taklit eder, kilise babası Jerome.
İbranice olan sevgisi, ikinci yolculuğuna çıktığında coşkuya dönüştü.
Roma, Floransa'da öğrenilmiş gençlerle tanıştı, Pico di
Mirandola, İtalya'nın dahisi ve ondan derin, muhteşem öğrendi
Sırlar Kabala'nın İbranice kaynaklarında gizlenmişti. daha sonrasında
Reuchlin İbranice edebiyatı için susadı, ancak onu söndüremedi
susuzluk. İbranice İncil'in basılı bir kopyasını bile alamadı.
Sadece olgun çağında daha fazlasını edinme fırsatları buldu
İbranice derin bilgisi. Linz'de kaldığı süre boyunca mahkemede
Yaşlı İmparator, Frederick III.
İmparatorluk Doktoru ve Yahudi Şövalyesi, Jacob Kredileri; Ve bu Yahudi
Bilgin İbranice Dil ve Edebiyat Öğretmeni oldu.

Reuchlin her saati avokasyonlarından koparabileceği adadı
bu çalışmaya mahkemede ve o kadar iyice ustalaştı ki yakında
Öğretmen olmadan yapabilir. Diller için dehası onu içinde durdu
iyi bir yer ve zorlukların üstesinden gelmesini sağladı. Çabaladı
Böyle bir gayretle elde edilen İbranice öğrenmenin hızlı hesaba dönün.
"Harika kelime", ruhlu bir panegyric yazdı
İbranice dilinin, sadeliği, derinliği ve ilahi karakteri.
"İbranilerin dili basit, bozulmamış, kutsal, kısa ve
güçlü; Tanrı doğrudan erkeklerle ve meleklerle erkeklerle uzanır,
tercüman olmadan, yüz yüze, ... bir arkadaş konuşurken
"Yarışının antik eserlerine adanmış bir Yahudi
daha coşkuyla konuştum. İş bir seriden oluşur
Epicurean bir filozof, Yahudi bilge arasındaki tartışmaların
(Baruchias) ve bir Hıristiyan (Capnion) ve nesnesi bunu kanıtlamaktır
Tüm ulusların bilgeliği, pagan dinlerinin sembolleri ve formlar
İbadetleri, İbranice gerçeğin yanlış anlamaları ve travestiesleridir,
Mektupların şekillerinde gizemli bir şekilde gizlenmiş
İbranice dilinin.

Reuchlin, İbranice bilgisinin hala çok ayrıldığını hissetmiş olabilir
arzulanan; Bu nedenle, seçmen Palatine büyükelçisi olarak,
Papa Mahkemesinde temsil etti VI Alexander (1498-1500),
İbranice edebiyat çalışmasına devam etti. Cesena'dan Obadiah Sforno,
Sonra Roma'da ikamet ediyor, Reuchlin'in İbranice ikinci öğretmeni oldu. Böylece
Latin söylemleri olan zaten ünlü bir adam olan Alman hümanisti
İtalyanların hayranlığı, kendini mükemmelleştirmek için bir Yahudi'nin ayaklarına oturdu
İbranice'de, ne zaman bir Yahudi'den talimatı kabul etmeyi küçümsemedi
Sunulan fırsat, İbranice diline saygı duydu.

Almanya'daki tek Hıristiyan olmak veya tüm Avrupa'da söyleyebiliriz,
Kutsal Dil'e yeterince aşina olan Reuchlin'in sayısız
Arkadaşlar onu bir İbranice dilbilgisi derlemeye çağırdı.
kendilerine talimat vermeye eğilimli. İlk İbranice Dilbilgisi
Reuchlin'in "daha kalıcı bir anıt olarak belirlediği Christian
pirinç "(Mart 1506'da bitti), biraz zayıf bir olaydı.
Sadece telaffuz ve etimolojinin temelleri,
Kelepçeler, kusurları bizi şaşırtmaya ihtiyaç duymaz, olduğu gibi
Yeni başlayanların işi. Ancak dilbilgisi önemli sonuçlar üretti:
Büyük bir akademisyen çemberinde İbranice çalışmalar için bir tat uyandırdı,
bundan sonra kendilerini gayretle adamıştı; Ve bu çalışmalar
Lutheran Reformuna yönelik yeni bir faktör sağladı. Bir dizi
Sebastian Muenster ve Widmannstadt gibi Reuchlin'in öğrencileri,
izinden takip etti ve İbranice dilini seviyeye yükseltti
Yunan.

Fakat Reuchlin, gizli bir tane taşımak için Yahudilerin şeridine girmesine rağmen
Hazine, ilk başta daha az yoğun bir şekilde önyargılı değildi
Çağdaşlarından daha Yahudi ırkı. Eski ihtişamını unutuyor,
ve sağlam çekirdeğe kör, çünkü itici bir kabukla sarılmış,
Reuchlin Yahudi halkına tamamen barbarca baktı,
Tüm sanatsal tadı, batıl inançlı, ortalama ve ahlaksız. O ciddiyetle
Yahudileri tercih etmekten uzak olduğunu ilan etti. Onun deseni gibi,
Jerome, onlara karşı tam olan nefretine tanıklık etti. Aynı
İbranice dilbilgisi olarak zaman, bir mektup yazdı, burada hepsini izledi
Yahudilerin kör inançsızlıklarına karşı sefaleti, aramak yerine
Hıristiyanların kaynağı onlara karşı hayırseverlik istiyor. Reuchlin, hayır
Pfefferkorn'dan daha az, Yahudileri İsa'ya karşı küfürle suçladı,
Mary, genel olarak elçiler ve Hıristiyanlar; Ama bir zaman geldi
Gençliğinin bu ayrılmaz bir ucukrasyonuna pişman oldu. Kalbi için
başının önyargılarını paylaşmayın. Ne zaman bireysel Yahudilerle tanışırsa,
Onlara sevgisini ya da en azından saygısını verdi; Muhtemelen buldu
Hıristiyanların onları temsil ettiklerinden daha iyi olduklarını. Onun duygusu
Adalet, onlara yanlış yapılmasına izin vermedi, çok daha az
bunu yapmada yardım edin.

Pfefferkorn ve Köln Dominikliler Reuchlin'e yaklaştıklarında,
hayatının ve şöhretinin zirvesindeydi. Yüksek ve alçak onurlandırdı
onun doğruluğu; İmparator Frederick onu büyüledi; İmparator Maximilian
Suabian Ligi danışmanı ve yargıcı atadı; çember
hümanistlerin, Almanya içinde ve olmayan özgür ruhların sırası,
Sevdi, ibadet etti, neredeyse onu tanımladı. Şimdiye kadar gölge olmasa da
Heresy, en iyi şekilde olan Reuchlin'e düşmüştü.
Dominikliler, yine de karanlık arkadaşları içgüdüsel olarak onların
gizli düşman. Bilim ve klasik edebiyat ekimi, onun
Zarif bir Latin tarzı için kaygı, Yunan'a olan coşkusu,
Tüm Almanya enfekte olmuştu ve her şeyden daha kötüsü,
İbranice, İbranice metin için "İbranice gerçeği" tercihi
Kilisenin kanonik olarak tuttuğu yozlaşmış Latin Vulgate ve
müstehcen olmayanlar tarafından suç olarak kabul edildi,
Engizisyon gerçekten onu doğrudan kovuşturamadı, ancak
ona kara kitaplarında bir yer sağladı.

Dominiklerin gizli ajanı Pfefferkorn'a verilen emir
Köln, küfür incelemesinde Reuchlin'i ima etmek için
Yahudi yazıları, yukarıda belirtildiği gibi, kurnazca tasarlanmış bir tuzaktı. Üzerinde
İmparatorluk kampına ikinci yolculuk olan Pfefferkorn, Reuchlin'i bekledi
kendi evi, onu zehirli bir konfederasyon haline getirmeye çalıştı
Yahudilere karşı planlar ve ona emperyal görevi gösterdi. Reuchlin
Teklifi biraz tereddüt ederek reddetti, ancak onayladı
Hıristiyanlık üzerine Yahudi libellerini yok etmek; Ama buna dikkat çekti
İmparatorun görevi formda hatalıydı ve bu nedenle
Yetkililer bunu isteyerek zorlamaz. Reuchlin'in sahip olduğu söyleniyor
davet edilirse, kendisini ilgilendireceğini ima etti.
konu. Sonuç olarak, Pfefferkorn bir
İkinci görev, formda doğru ve tahliye edilemez. Ama Yahudiler yapmadı
İmparatoru görevi iptal etmeye teşvik etmek için boşta kaldı ve
kitaplarını geri yükleyin.

Frankfort topluluğu gayretli Jonathan Levi Zion'u atadı
Üye, davalarını İmparator ile savunmak. Topluluğu
Ratisbon ayrıca İmparatorluk Mahkemesine bir ajan göndermişti. Isaac Triest,
İmparatoru çevreleyen kişiler tarafından çok sevilen bir adam aldı
Pfefferkorn'un planlarını hayal kırıklığına uğratmak için büyük acılar. Yahudi savunucuları
temsilci de dahil olmak üzere etkili Hıristiyanlar tarafından desteklendi
Başpiskopos ve Baden Margrave. İlk olarak eklediler
Yahudilere verilen dini özgürlüğü garanti eden tüzükler
İmparatorun bile sahip olmadığı imparatorlar ve papalar
özel işlerinin yönetimine müdahale etme hakkı veya
Mülklerine dini kitaplar şeklinde saldırın. Yapmadılar
İmparatoru, suçlayıcılarının değersiz bir kişi olduğunu bildiremiyor,
Hırsız ve hırsız. Yahudi savunucuları elde ettiklerini düşündüler
Sonları. İmparator bir izleyici kitlesinde dilekçelerini dinlemişti,
ve onlara hızlı bir cevap sözü verdi. Dostça resepsiyonları onları yönetti
bu acı verici olgunun derhal bir şekilde yerleşmesini aramak; Dahası,
Koruyucuları Uriel von Gemmingen'in iyi bir alametti.
Taylı Komiser.

Ancak Maximilian'ın boş karakterini anlamadılar. En kısa sürede
Pfefferkorn'un önünde göründüğü gibi, başka bir imza mektubu ile donatılmış
kız kardeşinden, ultra sevimli rahibe onu yaralamaması için onu yarattı
Hıristiyanlık görevinin iptal edilmesiyle, ölçekler döndü
Yahudilere karşı. İmparator gerçekte gizlice pikişti.
Frankfort'un hor görülen Yahudileri, görevini kabul ederek,
Evlerinde bulunan kitaplardan vazgeçin.

Bunun üzerine ikinci bir görev yayınladı (10 Kasım 1509), burada
Yahudileri direniş teklif ederek kınadı ve
Müsadere devam edecek. Ama Başpiskopos Uriel'i atadı
Komiser ve üniversitelerden danışmanlık almasını tavsiye etti
Köln, Mayence, Erfurt ve Heidelberg ve
Kendisi Reuchlin, Victor von Karben ve
İbranice tamamen cahil olan Engizisyon, Hoogstraten. Bununla
Cebinde görev, Pfefferkorn onun sahnesine geri döndü
Etkinlik, Rhenish Eyaletleri. Başpiskopos Uriel Hermann'ı atadı
Hess, Mayence Üniversitesi Şansölyesi, delegesi,
Yahudi kitaplarına el konulması. Onun eşliğinde Pfefferkorn
Yine Frankfort'a tamir edildi ve kitap avı yeniden başladı. Onbeş
Halihazırda ele geçirilenler de dahil olmak üzere yüz el yazmaları
Frankfort Yahudileri ve Belediye Binası'na yatırıldı.

İmparatorun boşanan davranışından daha kötüsü,
delegelerin atanmasında Almanya'nın büyük toplulukları
Pfefferkorn'un kötü niyetli planlarını tartışmak ve hayal kırıklığına uğratmak için konferans,
Ya da daha doğrusu Dominikliler. Daha küçük topluluklar katkıda bulunmuştu
Bu ciddi meselenin ihtimaline yönelik masraflara yönelik payları,
Ancak Rothenburg'un Tauber'daki daha büyük ve daha zengin toplulukları,
Frankfort Yahudilerinin en çok saydığı Weissenburg ve Fuerth,
Sırplanabilir ilgisizlik gösterildi. Ama ne zaman, sonucunda
İkinci görev, Yahudi kitaplarına sadece Frankfort'a el konulmadı
Ancak diğer topluluklarda da daha aktif ilgi gösterildi.
İlk olarak Frankfort Senatosu onların lehine etkilendi. Yahudi
Kitapçılar, kitap balyalarını satışa sunmaya alışmışlardı.
Frankfort'ta Bahar Fuarı. Pfefferkorn el koyma tehdidinde bulundu
Bunlar da, ancak Frankfort Senatosu yardım etmeyi reddetti.
Fuarları düzenleyen yasaları kırmak istememek, ölçün. .
Üstelik Yahudi kitapçılar, her biri prensden güvenli iletkenlere sahipti
kendi ülkesinin sadece kişilerini değil, aynı zamanda onların
mülk. Başpiskopos somurtkan sessizliği korudu, ancak eğilimli
Yahudileri tercih etmek. Öğrenilen adamları bir araya getirmedi
İmparator Yahudi kitaplarını incelemeden bahsetmişti ve artık
yardım edebileceğinden daha. Gözleri açılan birçok prens de
Bu garip müsaderenin nihai sonuçlarına sahip gibi görünüyor
İmparator'a temsil edildi. Kamuoyu özellikle
Pfefferkorn'da şiddetli. Fakat o ve Dominikliler boşta değildi; Onlar
İmparator ve kamuoyunu kazanmak için çabaladı ve
Tanıtım düşmanlarının ağzı açması gerektiğine dikkat edin
şimdiye kadar sessiz bir arbitres ve onu güçlü hale getirdi.

Bu amaçla başka bir Yahudi karşıtı broşür gibi görünüyordu.
Pfefferkorn'un başlık sayfasındaki adı, "övgü ve onur içinde
İmparator Maximilian. "İmparatorun yüzüne tütsü bulutları patlattı,
ve Yahudilere karşı, kayıtsızlıktan ve
Cehalet, Hıristiyan çevrelerinde çok az fark edildi. Yeniden değerlendirdi
Talmud, Yahudilerin tefecisi ve bunların tesisleri
para kazanmak, inatla olmayı reddetmesinin nedenleri
Hıristiyanlar. Böylece Köln Dominikler-her zaman arkasında duruyor
Pfefferkorn-Kamuoyu araçları yine ahlaki koymaya çalıştı
Maximilian üzerindeki baskı.

Ancak bu kamuoyu, çok güçlü bir şekilde konuşmuş olmalı
Yahudiler, Maximilian bir
İmparator, yani bir önlemde, yöneterek eski komutlarını iptal etti
Frankfort Senatosu Yahudilere restore etmek için kitaplarını (23 Mayıs,,
1510), "Amacımızın tamamlanmasına ve denetlenmesine kadar
kitaplar. "Büyük Yahudilerin sevinciydi.
Tehlike: Sadece dini kitapları değil, kalpleri için çok değerlidir, ama
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndaki konumları tehlikede, o zamandan beri
Dominikliler, başarı durumunda,
kitaplara el konulması, ancak yeni aşağılamalar ve
zulümler.

Fakat Yahudiler çok yakında zafer kazandı; Dominikler ve Konfederasyonları
Ve araç, Pfefferkorn, avantajları kolayca teslim etmez
Zaten güvenli. Brandenburg işaretinde üzücü bir olay
makinelerine taze enerji sağladı ve bir bahane
bir suçlama oluşturma. Bir hırsız bazı kutsal amblemleri çalmıştı
bir kilise ve kutsal gofretle sorgulandığında,
Brandenburg bölgesindeki Yahudilere sattı. Tabii ki, hırsız
İnandı ve Brandenburg Piskoposu zulmüne girdi
ateşli fanatizmi olan Yahudilerin. Brandenburg Seçmeni, Joachim
Ben ateşli bir sapkın avcı, sanık Berlin'e getirmiştim. .
Ev sahibi revize etme suçlaması yakında
Infictide. Joachim Yahudilere işkence yaptı ve sonra otuz sipariş verdi
yanmak. Sertlik, dudaklarında övgü şarkıları, bu şehitler
Brandenburg, iki hariç, ateşli ölümleriyle (19 Temmuz 1510) tanıştı,
üzerlerine pay korkusu ile vaftizle gönderilen ve
Kafanın başı görünüşte daha onurlu kaderi yaşadı. Bu
Berlin ve Brandenburg'daki Yahudilerin ilk sözü. Olay
Almanya'da büyük bir heyecan yarattı ve Köln Dominikliler bunu istihdam etti
İmparator'u el koyması için yeni bir görev vermeye teşvik etmek
Yahudi kitapları, bunu tek başına Talmud'a görmek atfedilebilir
Yahudilerin Hıristiyanlığa karşı düşmanlığı iddiası. Korunmuşlar
kendileri aynı gitmenin arkasında; bağnaz rahibe, ducal
Abbess Kunigunde, Yahudilerin şeytani kötülüğünün
Yukarıdaki olayla ortaya çıkarılan, çoğu göze çarpan renkte sunuldu,
yine imparatoru etkileyecekti. Dominikliler ona nasıl olduğunu önerdi
Hıristiyanlığa zararlı, ev sahibi ve geri dönen ve
Çocuk öldüren Yahudiler kitaplarını restore etmekle övünebilir
Onlara, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
İçerdikleri Hıristiyanlığın istismarını onayladı. Abbess
Bunun üzerine kardeşine oldukça saldırdı ve Münih'teki röportajlarında
Yahudi kitaplarının meselesini yeniden düşünmek için dizlerinin üstünde.
Maximilian şaşkındı. Sevgili sevgilisini reddetmekten nefret ediyordu
Kız kardeşi, kalbinde bu kadar çok şey vardı; Öte yandan o değildi
Pfefferkorn'un Yahudiler hakkında yalan dokusu tarafından son derece düzenlendi. Buldu
sadece her iki tarafa da görünen bir kişi. Yeni bir görev yayınladı,
Bu olaydaki dördüncü (6 Temmuz 1510) Başpiskopos'a hitap etti
Uriel, onu soruşturmaya devam etmeye yönlendiriyor, ancak başka bir biçimde. .
İddianame kanıtlanmış olarak kabul edilmeyecekti, ancak iyice olacaktı
araştırıldı. Mayence Başpiskoposu,
Alman üniversiteleri ve ayrıca Reuchlin, Victor von Karben ve
İmparatorun resmi olarak özel bir çağrı gönderdiği Hoogstraten
biçim. Yahudi yazılarının karakterine ilişkin nihai karar
Pfefferkorn tarafından ona iletilecekti,
sorgu. Yahudilerin konuyla ilgili endişe ile dört gözle beklemek için bir nedeni vardı;
Weal ve kederi buna bağlıydı.

Dürüst, doğru Reuchlin'in Yahudiler için şanslıydı,
İbranice ve Kabalistik Literatür için coşkuyla hazırlandı,
Yahudi edebiyatı hakkındaki görüşlerini vermesi istendi. Köln
Onu öneren Dominicans, böylece kendi tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı,
Ve başka bir etki olarak onu düşmanca çabalarının düşmanı yaptı.
Reuchlin İmparatorun emrini alır almaz,
"Tanrısal, övgüye değer ve avantajlı olsun
Hıristiyanlığa Yahudi yazılarını yakmak için "Talmud
özellikle kastedildi. Kararı son derece elverişliydi
söz konusu yazılar, ne de muhtelif bahşiş verme şansını kaçırmadı
Aşk incigatörü Pfefferkorn üzerinde yan darbeler. Yahudi edebiyatı,
Kalbinin metresi, suçlu olarak suçlanacaktı ve
Onu zihninin tüm güçleriyle savunamıyor mu? Reuchlin'in görüşü
bilgiçlikte, ağır, hukuki tarzda tasarlanmış, o zaman hakim,
ancak yetenekleri yoktur. Doğru noktadan başladı
Görüş, soruyu cevaplarken, Yahudi yazıları
agregada homojen bir literatür olarak ele alınmak, ancak
Bu, İncil hariç, altı sınıfa ayrılacaklardı.
R. Solomon (Rashi) gibi exegetic eserler sınıfı,
İbn-Ezra, Kimchis, Moses Gerundensis ve Levi Ben Gershon,
Hıristiyanlığa zararlı olarak,
Hıristiyan teolojisi, eski en çok öğrenilen Hıristiyan yorumcular
Ahit, işlerinin en iyisini Yahudilerden aldığı gibi
Kutsal'ın gerçek gerçeği ve anlayışını akan çeşmeler
Kutsal Yazılar. Nicholas de lyra'nın hacimli yazılarından,
En İyi Hıristiyan Exegetist, Rashi'den ödünç alınan hepsi eksize edilecekti,
Kendisinin bestelediği kısım,
Birkaç sayfa. Gerçekten, birçok doktorun utanç verici olduğunu düşündü
İbranice ve Yunan'ın cehaletinden ilahi vasiyetname
Kutsal Yazılar yanlış. Felsefe Üzerine İbranice Yazılar Sınıfı, Doğal
Bilimler ve liberal sanatlar hiçbir şekilde neyin
Yunan, Latin veya Alman eserlerinde bulunabilir. İle ilgili olarak
Baş suçlamanın atıldığı Talmud, Reuchlin itiraf etti
onu anlayamaması; Ama diğer öğrenilmiş Hıristiyanlar anladı
dahil olmak üzere,
Pfefferkorn. Talmud'u kınayan birçok kişi ile tanıştı
anlamadan. Ama kişi matematiğe karşı yazabilir mi
Bilgiye sahip olmadan? Bu nedenle,
Talmud, içerdiği doğru olsa bile yanmayacaktı
Hıristiyanlığın kurucularında libeller. "Talmud hak ediyorsa
Böyle bir kınama, yüz yıl önce atalarımız
Hıristiyanlık için gayretimiz bizimkinden çok daha fazlaydı, onu yakardı. Vaftiz edilen Yahudiler, Peter Schwarz ve Pfefferkorn, tek kişi
Yanmış olması konusunda ısrar ediyor, muhtemelen özel nedenlerle diliyorum. "

Kabalist yazıları savunmak ve onları yakmaktan kurtarmak için
yeterince kolay. Reuchlin, Papalık'ta olaylara işaret etmekti
Mahkeme, neredeyse yirmi yıl önce. Öğrenilen ve eksantrik sayım pico
Di Mirandola, Kabala'ya hevesli bir hayranlık uyandırmıştı,
Şefin en sağlam temelini içerdiğini korumak
Hıristiyanlık doktrinleri. Sixtus IV bazı Kabalistics'e neden olmuştu
Latince çevrilecek yazılar. Reuchlin fikrini tamamladı
kitaplarının Yahudilerden alınmaması gerektiğini tavsiye ederek
yanmış, ama her Alman üniversitesinde İbranice'nin iki profesörü
on yıl boyunca atandı, kim modern öğretmesi istenebilir veya
Haham İbranice; Ve böylece Yahudiler nazik yollarla yönlendirilebilir ve
Hıristiyanlığı kucaklamak için mahkumiyetle.

Şüphesiz, Yahudiler kötü kullanılmış ve zulüm görmüştü.
Hıristiyanlar, Reuchlin gibi bir avukat bu kadar arkadaş canlısı bulamamışlardı.
resmi bir belgede kendisini lehine ilan eden, amaçlanan
İmparatorluğun Şansölyesi ve İmparator'un kendisi için. İki puan
Reuchlin'in stres attığı Yahudiler için özellikle önemliydi. .
Birincisi, Yahudilerin Kutsal Roma İmparatorluğu'nun vatandaşlarıydı ve
tam ayrıcalıkları ve koruması hakkına sahipti. Bu ilkti
Bu özgürleştirici mükemmel eşitlik kelimesinin kekemelik ifadesi,
mükemmel ilan için üç yüzyıldan fazla gerektiren
ve onay. Vespasian tarafından Yahudilerin ortaçağ yanılgısı
ve Titus'un Kudüs'ün fethi,
Halefler, Roma ve Alman imparatorları, kısmen dağıldı.
Yahudilerin imparator ve
Devlet, din adamları ve tembellik saygı duymalı, ilk zayıftı,
Uzun, karanlık bir geceden sonra titreyen ışık. İkinci nokta,
Reuchlin'in daha olumlu vurguladığı, eşit önem taşıyordu:
Yahudilerin sapkın olarak değerlendirilmemesi veya muamele görmemesi gerekir. Onlar
Kilise olmadan durdu ve Hıristiyan'ı tutmak zorunda değildi
İnanç, sapkınlık ve inançsızlık fikirleri-bu korkunç ve ölümcül
Orta Çağ'ın anatemaları-onlar için geçerli değildir.

Reuchlin'in bu yargısının Yahudiler için ne kullandığından, keşfediyoruz
danışılan fakültelerin kararı ile-
Talmud, elbette, yedi mühürlü bir kitaptı. Köln Dominikler
Bir bedende, teolojik fakülte, Engizisyon Mahkemesi Hoogstraten ve
Gri saçlı victor von karben, bir tanesinin tüm ağızlıkları
Zihin, Talmud'un düşman olduğunu kanıtlamak için kendilerini zorlamadı
Hıristiyanlığa; Bunu varsaydılar ve bu nedenle hızla ulaştılar
Talmudik yazıların ve diğerlerinin muhtemelen
Aynı damganın ele geçirilmesi ve yakılması. Ama daha da ileri gittiler;
Özellikle Hoogstraten, Yahudilerin
suçlanmalıdır. Uzmanlar, sapkınlık çıkaracak ve düzenleyecekti
Talmud ve diğer Yahudi kitaplarından pasajlar; Sonra Yahudiler
Kitapların etkisizliğini kabul edip etmediklerini sorgulamak
bu tür doktrinleri içerir. Eğer itiraf etselerdi, hayırseverler
alevlere bağlı olmaları için itiraz. Eğer inatla
inançlarının bir kısmı gibi pasajların tedavisinde devam etti,
İmparator, onları cezalandırdığı için hükümlü olarak teslim edecekti
Engizisyon.

Mayence Üniversitesi Fakültesi benzer bir cümle verdi,
Ama çok daha ileri gitti. Sadece Talmudic ve
Hatalar ve sapkınlık dolu olmak için haham yazıları, ama bu
Kutsal yazılar kirlenmiş ve onlar tarafından bozulmuş olmalı,
özellikle inanç makalelerinde, bu nedenle bunlar alınacaktı
Yahudilerden incelendi ve beklentileri gerçekleşirse
Yahudi İncilleri alevlere atılacaktı. Bu bir kurnazdı
Cihaz, çünkü İncil'in İbranice metni
Latin Vulgate, kilise tarafından kullanılan bungler çalışmaları. Gibiydi
Dejenere kızının önünde tertemiz bir anneyi düzenlemek ve
Ona, ikincisinin kötü alışkanlıklarını benimsemeseydi,
var olmayı hak etmiyor. Ve bu akıllıca bir hileydi
Dominikliler rahatsız edici İbranice metinden kurtulmak için "İbranice
gerçek, "görkemli bir şekilde başını çocukça trifling
büro yorumları. Mayence ve Köln teologları vardı
Görüşlerini uygulamayı başardı, Sina'da alınan kitap,
Peygamberlerin sözleri, mezmurlar, bir lütuf zamanının anıtları
yanan bir pyre ve bir piç, yozlaşmış latince atıldı
Vulgate, yerine geçti. Dominikler şüpheli görünüyor
İncil'in sözlerinin açık bir duygusunun yıkılacağını
onlara. Neyse ki, Köln Dominikliler kendilerini yendi
Bir kötü adam eylemi tarafından kurnazca plan yaptı.

Reuchlin, Yahudi edebiyatı hakkındaki görüşlerini mühürlü bir pakette göndermişti,
ve yeminli bir elçi ile, Başpiskopos Uriel'e, bunu varsayarak
Resmi sır, sadece başpiskopos tarafından açılacak ve okunacak ve
İmparator. Ama kendisini Havva'da olduğuna inanan Pfefferkorn
kendini Yahudilerin intikamını almaktan, daha önce bile elinde açık olsaydı
İmparator okumuştu. Bunun nasıl meydana geldiği hiç hiç temizlenmedi.
Reuchlin açık sözlerle Köln rahiplerini vicdansız olarak kınadı
Mühür kırıcılar. Sahip oldukları için neredeyse onlara minnettar olmalıyız
Başlangıçta resmi gizlilikle sarılmış bir ilişkiyi sürükledi
tanıtım, böylece başka bir mahkemeye çağırıyor ve tehlikeyi döndürüyor
Yahudilerin kiliseye tehlikeye girmesi. Üzerinde çaresiz kaldılar
Reuchlin'in görüşü, çünkü sesi İmparator ile büyük bir ağırlık vardı
ve danışmanları. Bu nedenle, tüm noktalarda silahlı Dominikliler
Reuchlin'in Yahudileri savunmasını reddetmek için çalışmak ve
kitapları. Nedenini popüler hale getirmek için Almanca yazılmıştır ve
İmparatorun imkansız hale getirilmesi için çokluğu tütçe
Reuchlin'i dinle.

"Handspiegel" başlıklı bu iftira, binlerce yurt dışına yayılmış
Kopyalar, çok yüksek konumlandırılmış ve onurlandırılan bir adamda, Suabian'ın bir hakimi
Bir Eminence bilgini olan Lig, doğal olarak büyük bir his yarattı.
Baskının icadından bu yana, bir
haysiyet ve Almanca yazılmak, herkes anlayabilir
BT. Reuchlin'in sayısız arkadaşı,
doğuştan daha fazla inanç gibi davranan vaftiz edilmiş bir Yahudi
İyi durumda Hıristiyan. Köln Dominikliler izin vermişti
kendileri, envenomed nefretleri tarafından yönlendirilecek
İhtiyaç. Reuchlin bu tür saldırılara karşı adımlar atmaya zorlandı,
onurunun sessizlik için çok derin yaralandığı tarafından. Acelelendi
İmparator ve acımasız kalıcı olan Pfefferkorn'dan şikayet etti.
"Handspiegel" in görünüşte yazarı. İmparator, kelimelerle ve
jestler, öfkesine ihanet etti ve heyecanlı Reuchlin'i susturdu
Konunun piskopos tarafından sorgulanması gerektiği sözü ile
Augsburg. Ancak iş baskısının ortasında, karışıklığının ortasında
İtalyan kavgaları, İmparator Reuchlin'i unuttu, ipotek
acı çekmişti ve düzeltme ona vaat etti. Frankfort Sonbahar Fuarı
Pfefferkorn'un satışa sunmayı amaçladığı yaklaşıyordu
Kopyaların geri kalanı ve Reuchlin için veya Reuchlin için hiçbir şey yapılmamıştı.

Böylece Reuchlin, Talmud'u kişisel bir soru haline getirmeye zorlandı.
kamuoyuna itiraz ve böylece meseleyi neredeyse biri haline getiriyor
evrensel ilgi. Savunma ve saldırgan bir cevap hazırladı
Frankfort Fuarı için "Handspiegel". Ağustos sonunda veya
Eylül 1511'in başında, tartışmalı broşürü,
"Augenspiegel" (veya gözlükler, bir çift gözlük temsil ediliyor
tarihi ünlü satın alan başlık sayfasında)
dış görünüş. Alman halkına kötü adamı açıklamak için tasarladı
Pfefferkorn ve Coadjutors'tan, ama bilinçsizce açıkladı
zamanının Hıristiyanlığının kusurları. Bu bir broşürdü, biz
abartı olmadan söyleyebilir, büyük bir eylemle eşdeğerdir. Oldu
Pfefferkorn'a karşı yönetilen ve Köln'e karşı ima yoluyla
Dominikliler, Calum'larının patronları ve kışkırtıcıları. İlişkili
açık, dürüst dilde tüm meselenin ilerlemesi: nasıl
Vaftiz edilen "Yahudi" Talmud'u tehlikeli hale getirmek için her türlü çabayı göstermişti,
yanmasını istemek ve Reuchlin'i hesaba katmak istiyordu
bu konuda. İmparatorun ve
Başpiskopos kendisine ve onun "görüşüne" hitap etti. Nasıl olduğunu bildiriyor
Pfefferkorn, dürüst olmayan araçlarla "görüş" nin bulundurulması,
ve otuz dörtten az olmayan bir iftira uydurmak için kötüye kullanıldı
Onunla ilgili gerçekler (Reuchlin). "Augenspiegel" in tonu ifade ediyor
Bir kötü adama karşı bir onur adamının sadece öfkesi
onun için tuzak.

Reuchlin'in öfkesini en çok yönlendiren şey, sahip olduğu suçlamaydı
Talmud savunmasını yazmak için rüşvet verildi. Dürüst öfkeyle
tüm varlığı boyunca hiçbir zaman bunu protesto etti
Yahudilerden ya da onların adına, tek bir kuruş veya başka bir ödül.
İbranisi için ifade edilen hor görmede Reuchlin daha az incinmedi
Burs, özellikle de kendisinin olmadığı suçlamada
İbranice dilbilgisini besteledi. Yahudileri savunması onurlu. .
Scoundrel Pfefferkorn, İbranice'den öğrendikten sonra onu kınamıştı
O zaman, kiminle olan Yahudiler,
Canon Yasası. Bunun üzerine Reuchlin diyor ki: "Vaftiz edilen Yahudi bunu yazıyor
İlahi yasa, Yahudilerle olan komünyonumuzu yasaklar; Bu doğru değil.
Her Hıristiyan onlarla yasaya gidebilir, satın alabilir veya hediye yapabilir
onlara. Hıristiyanların mirasları miras aldığı durumlarda davalar meydana gelebilir
Yahudiler. Aziz olarak sohbet etmelerine ve onlardan öğrenmesine izin verilir
Jerome ve Nicholas de Lyra yaptı. Ve son olarak, bir Hıristiyan sevmeli
Komşusu olarak Yahudi; Bütün bunlar yasa üzerine kuruldu. "

Reuchlin'in hangi heyecanın yaratıldığı hayal edilebilir.
"Augenspiegel", Frankfort'ta göründüğünde Almanca yazılmış
Adil, yüz binlerce buluşma yeri, bir zamanda
Halka açık basını yoktu ve herkes kulağını kolayca ödünç verdi
Skandal masal. Reuchlin gibi bir adamın bu kadar ayırt ettiğini bulmak
Yahudilerin bir suçlayıcının bir yarışmacı ve yalancı olarak suçlayıcıyı belirleyin,
Okuyucuları ovalayacak kadar yeni ve şaşırtıcı bir şeydi
gözler ve kendilerine şimdiye kadar uyuşmadıklarını soruyorlar.
Yahudiler açgözlülükle bir kitap satın aldı.
Honors of Listelere kendi adına ve güçlü bir sesle girdi
Onlara karşı suçlamaları kalıcı olarak damgaladı. Sevinmişlerdi
bir şampiyon bulduktan ve Tanrı'ya onları terk etmediğine teşekkür etti
sıkıntılarında. Kim onlarla emekli oldukları için hata bulabilir?
Reuchlin'in broşürünün ilan edilmesi? Ama ona karşı vaaz ederek
Pulpalarında ve satışını olabildiğince yasaklayarak,
Köln Dominiklerinin damgasının bağnaz rahipleri en çok yaptı
yayın. Her yönden, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş çevrelerde,
Tebrikler Reuchlin'e memnuniyet ifadeleriyle gönderildi
O kadar cesur ve sıkı bir şekilde küstah Pfefferkorn'u ve sıkı bir şekilde yerleştiğini ve
Abettors.

Reuchlin'in incelemesinin yayınlanması ve dolaşımı ve onun
Talmud'un savunması, her gün daha fazla hale gelen bir mücadeleye başladı
ciddi ve sonunda konudan çok daha büyük oranlar varsayıldı
haklı. Bigots için, hala terörizasyonlarının tam gücünde
Mal, meydan okumayı üstlenmekte tereddüt etmedi. Pfefferkorn'un davası
onlar da onlardı. Yine de bir adam cesurca ileriye doğru adım attı, sadece
Talmud'un kınamasını onaylamamak, aynı zamanda bunu beyan etmek için
Yahudilerin zulmü Hıristiyan gibi değildi; ve onlar yapmaları gerektiğini
Aksine, sempati ve sevgi ile muamele edilmek. Ne cüret!
Onlarda o kadar erdemli öfke uyandırdı ki
işaret ve öyle bir gafları taahhüt ettiler ki,
onarılamaz bir şekilde.

Papaz Peter Meyer, Frankfort-on-the-Main'den
"Augenspiegel" in satışının yasaklanmasını elde etmek için
ikinci hata. Hizmet sırasında minberden duyurdu
Pfefferkorn, bir sonraki "Our Lady Bayramı" nın arifesinde vaaz ederdi
Reuchlin'in Yahudi yazılarına karşı ve sadık olanı
çok sayıda katılmak. Hiçbir şey bundan daha ölümcül olamaz
hata. Pfefferkorn, anlaşılmaz, itici yüzü ile belirgin bir şekilde
Yahudi özellikleri ve kaba, kaba görünüm, bir Hıristiyan önünde vaaz
Yahudi-Alman jargonunda cemaat! Her kelime ve her hareket
dinleyicilerini kahkaha atmaya ve samimi sürmeye neden olurdu
özveri. Dahası, Katolik hukukuna uygun muydu
Layman, her şeyden önce evli bir layman, kilisede görev yapmalı mı?
Bundan kısa bir süre önce basit bir çoban yakılmaya mahkum edildi
onaylanmamış vaaz nedeniyle. Yasanın mektubunu korumak için
Pfefferkorn, atanan günde (7 Eylül 1511) vaaz verdi, değil
Kilisede, ancak girişten önce, büyük bir insan kalabalığına.
Bu kötü niyetli Yahudi'nin nasıl yaptığını görmek çok zor olmalıydı.
İnananların üzerindeki haç işareti ve Hıristiyan inancından bahsetti
Yahudi jargonu. Pfefferkorn'un baş arzusu Yahudileri yapmaktı ve
iyi dilekleri tespit edilebilir ve dinleyicilerinin nefretini heyecanlandırmak
onlara karşı.

Şimdiye kadar tüm skandalın baş taşıyıcısı, zehirli ve
Kötü niyetli usta Heretic-Hunter, Jacob Hoogstraten, geride kalmıştı
sahneler, ama takipçilerini tek tek öne göndermişti: ilk
Pfefferkorn, sonra Ortuinus Gratius ve Arnold von Tongern. Bundan böyle
Ön planda durdu, küstah tavrı
Rahiplerin ve meslekten olmayanların hepsinin ondan önce eğilmesi ve altına batması gerektiğini varsayalım
Tozda kaşlarını çattı ve tüzüğe basma hakkına sahip olduğunu ve
Ayaklarının altındaki gümrük. Tasarruf etmek, şiddet içeren önlemlerle zayıflamış
Düzenin otoritesi, tüm Dominikliler ortak neden yapmak zorunda kaldı ve
Reuchlin'in kınanmasını sağlamak için enerjilerini uygulayın ve
Talmud. Çatışma daha geniş bir bölgeye yayıldı ve bir ilişki haline geldi
tüm sipariş.

Eyaletinin Eyaleti tarafından Hoogstraten, kapasitesinde yetkilendirildi
Engizisyon Mahallesi olarak, aniden yayınlandı (15 Eylül 1513)
Reuchlin Mayence'da altı gün içinde, saat sekizde görünecek
Sabah, sapkınlığın sorumluluğu üzerine muayene edilecek ve
Yahudiler. Bir dizi Dominik ile atanan Hoogstraten gününde,
Mayence'da ortaya çıktı; Konfederasyonlardı, hâkim olarak oturmak için seçildi
Komisyon. Hoogstraten oturumu açtı ve hemen yargıç olarak hareket ediyor
ve suçlayıcı. Tahsisilemez bir iddianame faturası hazırlamıştı.
Reuchlin ve Talmud ve müttefik arama önlemini aldı,
Bu ağır yarışmada yalnız kalamayabileceğini. Kısa bir süre önce,
Dört üniversiteye mektuplara hitap etmiş ve onları ifade etmeleri için yalvarır
Reuchlin'in "Augenspiegel" kitabıyla ilgili görüşleri
kendi görüşleri ve hepsi beklentilerini yerine getirmişti.

Öne getirdiği suçlama, elbette,
Pfefferkorn ve Arnold von Tongern zaten yapmıştı. Onun için vardı
Temel: Reuchlin Yahudileri çok tercih ediyor, "küstah insanlara" davranıyor
neredeyse kilisenin üyeleri olarak ve eşitlikte erkekler olarak
Diğerleri, yazıları çok fazla sapkınlığın tadını çıkarır. Hoogstraten,
Bu nedenle, mahkemeye Reuchlin'in üzerine cümle telaffuz etmesi talimatı verdi.
"Augenspiegel": sapkınlık ve hatayla dolu olduğunu, çok elverişli
İnançsız Yahudilere ve kiliseye hakaret etmek ve bu nedenle
Kınanmalı, bastırılmalı ve ateşle yok edilmelidir. Bir gerekir
Alman ve İspanyolca arasındaki büyük farkı göz ardı etmiyor
Engizisyon Mahkemesi. Torquemada veya Ximenes kısa iş çıkarırdı
ve kitabı yazarla birlikte kınadı.
Hoogstraten böyle bir cümle için çok iyi kalpli değildi; Ama o
Şimdiye kadar girişimde bulunmaya cesaret edemedi, çünkü tüm Almanya'ya sahip olurdu,
dini ve ona karşı geçici yöneticiler.

Taşınan bir duruşmanın adaletsizliğinde genel öfke uyandırıldı
tüm kuralları ihlal ederek. Mayence Üniversitesi öğrencileri,
Henüz teolojinin yolsuzluğu ile lekelenmemiş, yargıları değil
Casuistry tarafından çarpıtılmış ve yabancı hususlardan etkilenmeyen,
Bu utanmaz işlemdeki hoşnutsuzluklarını yüksek sesle ilan etti
Engizisyon. Hukuk doktorlarını onlarla birlikte taşıdılar ve
Bu, diğer ciddi erkekleri müdahale etmeye teşvik etti.

Dominiklerin sürprizine, yaşlı, saygıdeğer Reuchlin
Mayence'de ortaya çıktı, iki saygın danışmanın eşlik ettiği
Wurtemberg Dükü. Bölüm şimdi bir
uzlaşma. Ama dumanın yükseldiğini görmek isteyen Hoogstraten
ibneler, hiçbir şeyi kabul etmez ve müzakereleri geciktirir
12 Ekim'e kadar, son cümlenin olacağı zaman
telaffuz edildi. Engizisyon Mahkeme
Hıristiyan veya Yahudi, eğer o,
cezadan kaçar, "augenspiegel" in tüm kopyalardan vazgeçmelidir
alevlere. İnsanlara otuz günlük hoşgörü vaat edildi, eğer
Kilise Meydanı'nda atanan günde toplandılar
Otomatik-DA-FE ve ihtişamını arttırıyor. 12 Ekim'de
Mayence'deki kilisenin önündeki yer seyircilerle tahttan edildi
-Meraklı, sempatik ve hoşgörü sonrası arayanlar!
Tavus kuşu, Dominik'in babaları ve kardeşleri gibi güverte
Düzen ve Köln Üniversitelerinin Teologları, Louvain,
ve Erfurt, onlar için inşa edilen mahkemeye dikildi ve "
Dünya ayaklarının altında titredi. "Hoogstraten, şimdiye kadar suçlu,
Yine hakimler arasında yerini aldı. Onlar telaffuz etmek üzereydiler
Bir haberci olduğunda lanetin formülü ve yangını yaktı
aceleyle geldi, başpiskopos uriel'den bir mektup getirdi,
Onları suskun.

Uriel von Gemmingen, zamanının çoğu piskoposu gibi, daha fazlaydı
manevi olmaktan ziyade dünyevi fikirli ve karşı kanonik fanatizmi yoktu
Yahudiler. Köln Dominiklerinin küstahlığı ve onların
Reuchlin'e karşı haksız işlemler de onu kızdırdı. Bu nedenle, o
bölümünden seçilen komisyon üyelerine bir bildiri yayınladı,
Bu kararın yeni bir anlaşmaya kadar bir ay ertelenmesini emretmek
ulaşılabilir. Eğer rıza göstermediyse, bu mektup yoksun bırakıldı
Onları soruşturma mahkemesinin hakimleri olarak ayrıcalıklarından ve
Şimdiye kadar karar verdiği her şey geçersizdi. Tamamen şaşkın,
Dominikler, noterlerin belgeyi okumasını dinlediler,
Planlarını ve makinelerini tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Tek başına hoogstraten
Cesurca cesaretini haklarının reddedilmesinde ifade etti. Diğeri
Konfederasyonlar Utanıyordu, ardından Sokağın Jeers'ı
erkekler ve adamların çığlığı, "Ey bu kardeşler,
Öfke adil bir adam, kazıkta yakılabilir. "

Dominiklerin ilişkilendirildiği gibi doğruysa, Almanya'nın hahamları
Solucanlarda bir sinodda buluştu ve Dominiklerin yenilgisinde bulundu
Reuchlin'e karşı öfkelenen Roma'nın düşüşünün bir işareti (Papist)
Hiyerarşi, kesinlikle peygamberlik vizyonuna sahiplerdi. Oldu
Ayrıca Reuchlin'in hahamlarla gizli bir ilişki olduğunu söyledi. Reuchlin hiçbir şekilde zafer kazanabilmek için yer almamıştı.
düşmanlar ve Yahudilerin düşmanları. Şu an bastırılsa da,
Kesinlikle yok olmamıştı. Kurnaz ve malignitelerini çok iyi biliyordu
Kendisini zaferinden aktif olmayan bir şekilde zevk almak. Bunu biliyordu
Onların zulmleri sadece gelecekte iki katlanacaktı. Öyleyse,
Papa'ya itirazını duyurmak için acele etti, böylece sessizlik
o çeyrekten, kabul edilen düşmanlarına uygulanacak. Ama Reuchlin
sadece Vatikan'ın boşluğu ve zehirlenmesiyle korkuyordu.
Soruşturma ötesinde yürütülürse, neden kötü giderdi
Köln Dominikleri tarafından Papa'nın yargı yetkisi. Bu nedenle, o
Papa'nın Yahudi doktoru Bonet de Lates'e İbranice bir mektup gönderdi
Leo X, Papa'nın davasında lehine yalvarması için yalvarıyor.

Leo, Medici'nin ünlü ailesinden, Hakkında Babası
Oğullarının en bilgesi olduğunu söylemişti,
Papalık sandalye sadece birkaç ay önce. O bir aristokrattı, daha
Siyasetle dinden ziyade, bir Roma pagan yerine
Katolik Rahip, Olympian Tepeleri'nden aşağılama ile aşağı bakıyor
Çocuk oyunu olarak teolojik tartışmalarda. Sadece nasıl olduğunu düşündü
iki savaşan eyalet veya Hapsburg evleri arasında yönlendirmek için en iyisi ve
Valois, Roma Katolikinin zamansal ilgisini tehlikeye atmadan
hiyerarşi. Bugün bizi şaşırtacak samimiyetle Papa,
"Mesih'in bu masalının ne kadar yararlı olduğu iyi bilinmektedir
Biz ve bizimki! "Onunla birlikte Reuchlin'in
"Augenspiegel" sapkınlığın tadını çıkardı ve usulüne uygun veya gereksiz tercih edip etmediği
Yahudiler. Ponticatate teolojik bir zamanda düşen Leo
sorular tüm Avrupa'yı sarmakla tehdit etti, belki daha az biliyordu
Onları aşçısından daha. Bu nedenle, çok fazla ışığa bağlıydı
Reuchlin ve Dominikler arasındaki çatışma daha önce yerleştirildi
o. Bu nedenle Reuchlin, doktor Bonet de Lates'e yalvardı,
Papa'ya erişimi ve "kutsallığının kişisi" nin bakımı olan,
Leo X'i kazanmak için, böylece deneme kolonya'da gerçekleşmeyebilir
ya da onun nedeninin kaybolacağı çevresi. Reuchlin tüm
Önündeki Koşullar: Pfefferkorn ve Köln Dominikliler Nasıl
Yahudilere ve Talmud'a karşı komplo kurmuştu ve
Olağanüstü çabalar Talmud'u yıkımdan kurtarmıştı. Vardı
Dominikliler bu mektubu ele geçirip okuyabildiler,
Reuchlin'in dostluğunun tartışılmaz bir kanıtını öne çıkardı
Yahudilere doğru, çünkü içinde kamuya açıkladığı çok şey yazdı.

Bonet de lates'in tüm etkisini taşımak için getirmesi doğaldır.
Reuchlin'in lehine. Ve muhtemelen onun gayretinden dolayı
Yakında (21 Kasım 1513) Speyer piskoposlarına talimatlar verdi
ve Reuchlin ve Hoogstraten arasındaki tartışmalarda solucanlar. LEO
Piskoposlar tarafından ayrı ayrı veya birlikte incelenmelerini emretti veya
onlar tarafından atanan hakimler tarafından, başkalarının müdahalesi olmadan
Mahkeme, yargıyı telaffuz edecek, temyiz olmadan kabul edilecekti.
Reuchlin'in dostça olduğu bir Dalburg Piskoposu, Dalburg
terimler, komisyonu kabul etmeyi umursamadı. Yani genç piskopos
Speyer, George, Seçmen Palatine ve Bavyera Dükü, iki atadı
Her iki tarafı da bir ay içinde görünmesi için çağıran yargıçlar
Speyer Mahkemesi. Reuchlin, bir
Procurator ve arkadaşlar. Öte yandan Hoogstraten,
Dominiklerin gücü, kendini sunmadım ya da bir yetkin göndermediler
temsilci. Hakimler davayı başlattı,
enerji, ama belirli bir yarı yüreklilikle, belki de korkudan
Dominiklerin İntikamı. Duruşma üç aydan fazla sürdü
(Ocak - Nisan 1514). Sadece Reuchlin bu konuda iki Alman makalesi yazdıktan sonra
tartışmaların ve yargılamanın ilerlemesi, piskopos tenezzül etti
kanıtlara dikkat edin ve yargıyı geçin, bu da tamamen lehine
Reuchlin. "Augenspiegel" in bir iota içermediğini belirtti
sapkınlık veya hatanın, Yahudileri haksız yere tercih etmediği için,
Bu nedenle, Hoogstraten yazarı iftira etmişti ve sessizlik
bu konuda ona dayatılın; yazılar okunabilir ve
herkes tarafından basılmış ve bu hoogstraten maliyetlerle suçlanacak
(111 Rhenish Gold Florin).

Köln Dominikleri dişlerini gıcırdadı, fırtına yaptı ve öfkelendi
dava konusu ve her türlü çabayı yargıyı devirmek için kullandı
Apostolik Mahkeme. O zaman, uyumsuzluk nedeniyle
Almanya, bir yargı kararnamesi yapmak çok zordu,
ve Dominikliler zorluğu azaltmaya meyilli değildi
Cümle kendilerine karşı verildi. Piskoposa güldüler
Speyer, ona aptal bir adam diyor. Kararın bildirimi
Köln'de cesur Pfefferkorn tarafından parçalandı. Hoogstraten vardı
gayri resmi olarak-yani, piskoposa bildirimde bulunmadan
Speyer, sonra apostolik yargıç olarak hareket ediyor-papa için başa çıktı,
Her ne kadar daha önce böyle bir itiraz fikrini izlemiş olmasına rağmen. Onun umudu
Reuchlin'e karşı davayı kazanmak ve kınamayı güvence altına almak
"Augenspiegel" Vatikan'ın zehirliliği üzerine kuruldu. "Roma Will
para için her şeyi yap, "dedi açıkçası;" Reuchlin fakir ve
Dominikler zengindir; Adalet parayla bastırılabilir. "Hoogstraten
Ayrıca, Cardinals'in iyi iradesine de güvenebilirdi,
Ücretsiz soruşturmaya karşı. Her olayda,
Elbiseyi o kadar uzun süre sürükleyerek Reuchlin'in araçları yeterli olmaz
maliyetleri karşılamak için. Bunun yanı sıra, Dominikliler
Üniversitelerden, özellikle Paris'in önde gelen biri,
"Augenspiegel" in kınanması ve baskı uygulamak için kullanma
Papa üzerine. Tüm Dominikler, Thomistler ve müstehcençiler, hem içinde hem de
Almanya dışında, Reuchlin'in çöküşünü çalışmak için ortak bir neden yaptı.

Dominik Partisi'nin bu birliği birbirine bağlanma etkisi oldu
Öğrenme Dostları, Skolastiklik, Bağnazlık ve
Kilise Doktrini-Tek Kelime, Hümanistler-ve onları uyarıyor
uyumlu harekete geçin. Neredeyse bir hümanist toplumu, bir reuchlinist
Parti, üyeleri sessizce Batı Avrupa'da kuruldu
Birbirleri ve Reuchlin için çalıştı: "Biri diğerini destekledi ve
Yoldaşına, cesur ol. ""
Öğrenme, İmparator'a askerlerden daha az olmamak üzere Reuchlin'e adanmıştır. "
Reuchlin'in destekçilerinin sadakatle
bağlı kaldı. Yani, Pfefferkorn'un acı düşmanlığının sonucu olarak
Yahudiler ve Talmud, Hıristiyan omleminde iki parti kuruldu,
Her biriyle şiddetli çatışma yapan reuchlinistler ve arnoldistler
diğer. Dark Orta Çağ'ın bir şafağı ile bir mücadeleydi
daha iyi zaman.

Genç Almanya, Reuchlin adına tüm gücüyle çalışıyordu
ve Bigots'a Karşı: Hermann von Busche ve Crotus'un yanı sıra
Rubianus (Johann Jaeger), ateşli Ulrich von Hutten vardı,
Zamanın en enerjik ve virile karakteri. Aslında Hutten
Enerji önce tutkulu kan davasında değerli bir amaç buldu
Reuchlin ve Dominikler. Eski adıyla eskrimden oluşuyordu
boş havada geçer; Şövalye cesareti ve ateşli dehası
Sadece hayalet düşmanlarla tanıştı. Şimdi, ilk kez, genç
Altı ve yirmi şeylerin ilişkisi hakkında açık bir algıya sahipti; O
Şövalyesinin kılıcı ve daha keskin olanla tanışmak için gerçek bir düşman gördüm
Aklının silahı, bir yaşam ve ölüm mücadelesinde,
Övücü, görkemli girişim. Dominikleri yok etmek, rahipler
ve bağnazlar ve akıl ve özgür düşünce krallığını kurun,
dini batıl inanç kabusundan Almanya'yı teslim etmek
ve barbarlık, onu kabartmasından yükseltin ve onu hakem yapın
Avrupa, ona zahmet etme amacı gibi görünüyordu. Hutten olur olmaz
Bunun bilincinde, nesnesi için durmaksızın çalıştı,
Lider Reuchlin'e yardım etmek için gerçekleştirilmesinin ilk adımı
Hümanizm mücadelesinde, ölümcül düşmanlarına karşı zafer kazanma.
İbranice dilinden memnun olan bir kardinal, Egidio de Viterbo ve
Kabala'da, Reuchlin ile açıkça taraftı. Ona "Yasa
(Tevrat) Adamda Ateşe İbrahim'de ateşten kurtarıldığını ortaya çıkardı
yanan fırından kaçtı ve şimdi ikinci kez, Reuchlin
Ateşten, yasanın ışık aldığı yazılardan kurtuldu,
çünkü sonsuz karanlığın yok olsaydı yine
Dolayısıyla, sizin davanız için kendimizi uygulayarak, sizi savunmuyoruz,
Ama yasa, Talmud değil, kilise. "
Dominiklilere olan nefretten tüm Fransisken emri aldı
Reuchlin'in davası.

Hemen hemen her kasabada reuchlinistler ve anti-reuchlinistler vardı,
Karşılıklı nefret onları zaman zaman darbeye getirdi. Birinin sloganı
"Augenspiegel'in kurtarılması ve Talmud'un korunması" ve
diğerinin "her ikisine de lanet ve yıkım". İstemeden
Reuchlinistler Yahudilerin arkadaşı oldular ve
onları savun. Dominiklerin taraftarları daha şiddetli düşmanlar oldu
Yahudiler ve kötülüklerini kanıtlamak için belirsiz kitaplar aradılar.

Bu yarışmanın raporu Avrupa'ya yayıldı. İlk başta sınırlı
Almanya, tartışma kısa süre sonra hem Roma hem de Paris'e ulaştı. Hoogstraten
Ve Dominikliler Speyer'in kararını almak için enerji ile çalıştı
devrilen, en büyük üniversite tarafından ikinci yerde,
eskisi Papal See tarafından ve Reuchlin'in yazılarını mahkum etmek için
alevler. Her iki yerde de güçlü ve etkili müttefikleri vardı,
Partileri için özverili ve gayretle çalışan.

Reuchlin, davası apostolikte yasal olarak kazanılmış olmasına rağmen
Speyer'deki Mahkeme, temyize karşı koymak için adımlar atmak zorunda kaldı
düşmanlarının entrikaları tarafından kuruldu. Ve arkadaşları başarılı oldu
Papa'yı etkilemede. Leo X, Kardinal ve Patriği atadı
Soruşturma yargıcı olarak Dominico Grimani. Bunun iyi biliniyordu
Din Prens, haham edebiyatı yetiştirdi ve patron olarak
Fransiskan Düzeni'nden Dominiklerden nefret ediyordu ve Reuchlin'in
taraf. Kuşkusuz önde gelen Yahudiler Roma'da Reuchlin için çalışıyordu,
Ancak, Alman Yahudileri gibi,
Arka plan, sebebi Yahudi olarak damgalayarak zorlamamak.
Kardinal Grimani (Haziran 1514) her iki tarafa da bir çağırdı, ancak
Reuchlin'in ileri yılları göz önüne alındığında,
Temsilci, Hoogstraten bizzat görünmek zorunda kaldı. Mobilyalı
Öneriler ve iyi dolu bir çanta ile Engizisyon Mahkemesi
Roma'da bir zafer elde etme güveniyle. Ne olabilir
Roma'da para için alınamaz mı?

Reuchlin'in sunacak türleri yoktu; fakirdi. O değildi
bağnaz kadınların altını veya conjurer
Hazine kazıcıları olan baba tutkunları üzerinde formül. Ama orada
Arkadaşlarından ve iyi dileklerinden tavsiye eksikliği yoktu.
Kendi pişmanlığına çok fazla olan İmparator Maximilian
Bu rahatsızlık, Pfefferkorn'un aptallıklarına ve onun
Kız kardeşin histerik dindarlığı, genellikle Reuchlin için Papa ile müdahale etti. İmparator, Köln halkının dilediğine inandığını yazdı
tartışmayı yasadışı ve entrika yoluyla uzatmak için
mükemmel, rahatsız edici, öğrenilmiş ve ortodoks Reuchlin'i ezmek;
yazdığı şey (İbranice Kutsal Yazılar lehine)
İmparatorun emrinde, iyi bir nesne ile ve
Hıristiyan omleminin yararı.

Ancak Dominikliler kamuoyuna meydan okudu, komisyon tarafından atandı
Papa ve Papa. Papa'dan altındaki bir okul çocuğu olarak konuştular
onların yetkileri. Onların lehine bir karar vermediyse,
bağlılıklarını geri çekmek ve onu terk etmekle tehdit etti, hatta riske attı
Kilise ile bir kopuş. Bunu tehdit edecek kadar ileri gittiler
Case Reuchlin muzaffer oldu, kendilerini mütteffiye edeceklerdi.
Papa'ya karşı Bohemya'da Hussites. Bu hizip o kadar kördü
İntikamlı duygular, şeffaf bir inatçilikten baltalayacakları
Katoliklik. İmparatorun ihtişamını da yedeklemediler; Onlar
Maximilian'ın Papa ile Reuchlin'e müdahale ettiğini öğrendim,
Ona istismar etti.

Dominikler umutlarını Paris'in kararına, başın
tüm Avrupa üniversitelerinin. Bu önemli ilahi okulu ise
Reuchlin'in yazılarını ve Talmud'u kınadı, sonra Papa bile
göndermek zorunda kalacaktı. Bu nedenle her etki,
Paris'ten olumlu bir fikir edinmek için ayı. Özellikle,
Fransa Kralı XII. Louis, itirafçısı Guillaume tarafından çalışıldı
Haquinet Petit, İlahi Vasiyet Okulu'nu lehine etkilemek için
Dominikler. Alman İmparatorunu belirleyen siyasi olaylar
Ve varyansdaki Fransız kralı da devreye girdi. Çünkü
Almanya İmparatoru Reuchlin içindi, Fransa Kralı karar verdi
Dominikler için ve Talmud'a karşı. Ama bu karar değildi
Kolayca elde edilebilir, Reuchlin Paris'te birçok sıcak arkadaş saydı. .
Konsültasyon Mayıs'tan Ağustos 1514'ün başlarına kadar uzatıldı.

Seçmenlerin çoğu Reuchlin lehine ve aynı zamanda konuştu
yasadışı işlemlerde öfkelerini ifade ettiler; Ama onlar
fanatikler tarafından ağladı. Birçok Fransız ilahi tarafından yönlendirildi
Vaftiz edilenlerin kışkırtılmasında Saint Louis örneği
Yahudi, Nicholas Donin ve Papa Gregory IX komutasıyla sipariş vermişti
Talmud üç yüzyıl önce yakılacak. Parisli doktorlar,
Bu nedenle, Reuchlin'in "Augenspiegel"
sapkınlık ve Talmudic yazılarını büyük gayretle savunmak, hak etti
alevlere ve yazarın tekrarlanmaya zorlanması için kınanmak.

Büyük Dominiklerin, özellikle Köln'ün sevinciydi,
Bu karar üzerinde. Oyunlarının kazanılacağına inanıyorlardı ve
Papa'nın kendisi göndermek zorunda kalacaktı. Yapmayı geciktirmediler
Halkın bu imtiyazının bilinmesi, pek bir şekilde kazanılmadığı, bir başkası aracılığıyla
Libelli broşür.

Roma'da gecikmesine izin verilen dava, daha fazla gecikti.
Dominikler tarafından. Atanan komisyonun yakın bir çevirisi vardı
Roma'da bir Alman tarafından hazırlanan "Augenspiegel", Martin von Groenigen;
Ama muhalefet onunla hata buldu. Çok sayıda engel,
Elbisenin ilerlemesi ve bu aşamada Maliyet Reuchlin 400 Altın Florin.
Dominikliler, düşmanlarını fakirleştirmeyi umuyorlardı, arkadaş
Yahudilerin, adalet almaktan aciz olacağı.
Reuchlin'in Roma'da muzaffer olduğunu görme ihtimali azaldı.
Reuchlin'in arkadaşları bu nedenle başka bir mahkeme yaratmak için endişeliydi,
ve kötü tavsiye edilen veya gözdağı verilen Papa'dan halka itiraz
fikir.

Küçük ve büyük çevrelerde zihinlerin bu gerilimi sırasında, yüksekken
ve düşük dini, prensler ve vatandaşlar, endişeyle beklenen haberleri
Reuchlin davasının nasıl sona erdiğine veya Roma'da sona ereceğine, genç
Hümanist (büyük olasılıkla Crotus Rubianus, Leipsic'te), bir dizi yazdı
Zekâ, mizah ve ısırma hiciv için eşit olmayan harfler
Tüm literatürde. "Müstehcencilerin Mektupları" (_epistolae müstehcen
Virorum_), 1515'te yayınlanmıştır,
Rascally Ortuinus Gratius, çıplak bıraktı,
cilasız keşişler, kendi temelleri ve küstahlıkları, şaşırtıcı
Cehalet, şehvetleri, düşmanlıkları ve kötülükleri, aşağılık
Latince ve hala daha aşağılık ahlak, saçmalıklarının
mantık, aptalca sohbetleri-kısaca, tüm dayanılmaz
kötübilimler o kadar belirgin hale getirildi ve çok açık bir şekilde tanımlandı ki
Yarı eğitimli anlayabilir. Tüm Reuchlin'in düşmanları, Hoogstraten,
Arnold von Tongern, Ortuinus Gratius, Pfefferkorn, suç ortakları,
ve Paris Üniversitesi, kamçılar ve akreplerle saldırdı, bu yüzden
Üzerinde hiçbir nokta ses kalmadı. Bu akıllı hiciv,
Aristophanian küçümsemesinden daha fazlası,
Dominikliler, Thomistler, İlahi Vasiyet Doktorları kendilerini ortaya çıkardılar
Kendi insanlarında, sefil anlamlarında, kendilerini yerleştirerek,
mecazi olarak konuşursak, biberde. Ama kaçınılmazdı
Bigots ve Papacy'i Derleme, hiyerarşinin tüm zulmü
ve kilise çıplak bırakılmalıdır. Çünkü Dominikler değildi
küstah cehalet ve utanmaz ahlaksızlıkları, ürün ve doğal
Katolik düzeni ve kurumunun etkisi? Yani hiciv gibi çalıştı
aşındıran bir asit, zaten çürüyen gövdesini tamamen yok eden
Katolik Kilisesi.

Yahudiler ve Talmud, reuchlinistin ilk nedeniydi
kavga; Doğal olarak,
müstehcencilerin mektupları. Bu yüzden çok hor görülen
Yahudiler günün konularından biri oldu.

Batı Avrupa aracılığıyla bir kahkaha kükremesi okunurken
Bu hiciv harfleri. Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'deki herkes
Latince'yi anlayan, bunların formu ve tenoru ile vuruldu
Dominikler ve Skolastik İtirafları. Onların garip kabalmaları,
Yoğun aptallık, acımasız çılgınlık, kelime ve tapu safsızlığı, öyle durdu
varsayılan öğrenme ve uygunluklarının aksine,
En ciddi adamlar neşeye taşındı. Erasmus ile ilgilidir,
Mektupları okurken kim bir apse muzdaripti?
Boğaz, o kadar yürekten güldü ki kırıldı ve iyileşti. .
Aptalların neşeli komedisi Reuchlin'i tamamen sağa koydu ve
Papa nasıl olursa olsun Dominikliler kamuoyu ile değerlendirildi
onlarla başa çık. Hepsi kimin yazar olabileceğini merak ediyordu. Bazı
Reuchlin'in kendisi, diğerleri Erasmus, Hutten veya
Hümanist Parti. Hutten soruya doğru cevabı verdi
Yazar için: "Tanrı'nın kendisi." Gittikçe daha açık görünüyordu
Talmud'un yanması dünya çapında bir
önemi, sadece daha ileri hizmet eden bireyin iradesi
herkesin çıkarları. Roma ve Köln'de, çok gören reuchlinistler
Providence'ın çalışmasını fark etti.

Sadece Alman Yahudileri merhamette şımartamadı. Dominikler
bu arada nesnelerini elde etmek için başka bir şekilde çalışmıştı veya
en azından Yahudilerden intikam almak. Yahudilere ne yarar oldu
bazı aydınlanmış Hıristiyanların dikkatini çeken
Yahudilik, bunun için o kadar büyük bir tercihle ele geçirildi ki,
Yeni mahkumiyetlerine yazılı olarak ifade mi verdiniz? Hıristiyan om'u
Bütün Yahudi öğretilerine ve onların
taraftarlar. Erasmus haklı olarak, "Yahudilerden nefret etmek Hıristiyan ise,
O zaman biz gerçek Hıristiyanlarız. "Bu nedenle, düşmanları için kolaydı
onları yaralamak için. Pfefferkorn sık sık bulunduğuna dikkat çekmişti
Almanya Ratisbon, Frankfort ve
Solucanlar ve imhalarıyla, Alman krallığındaki Yahudilik
sona erecekti.

Yahudilerin Frankfort ve Solucanlar'dan sınır dışı edilmesini sağlamak için,
Düşmanları etkili araçlar keşfetmişti. Genç Margrave,
Albert von Brandenburg, şimdiye kadar Magdeburg Piskoposu, daha sonra
Reform tarihinde melankolik bir ün kazandı,
Mayence Başpiskoposu'na seçildi. Yahudilerin düşmanları,
Muhtemelen Köln'den bir öneride hareket etmek, Başpiskopos Albert
dini ve laik otoritelere bir davetiye vermek ve
Kasabalar, esas olarak Frankfort ve Worms, Frankfort'ta bir diyete katılmak için,
Yahudilerin nasıl yasaklanabileceğini ve asla izin verilmeyeceğini tartışmak
geri dönmek. Davetiye uymak (7 Ocak 1516), birçok milletvekili
göründü. Program bu iddiaya sahipti: tüm mülkler
ayrıcalık ve avantajlardan vazgeçmek için birleştirin ve yemin edin
Yahudilerden türetilmiş, tüm Yahudi konuları yasaklamak ve asla
Herhangi bir bahane veya herhangi bir dönem için geri dönmelerine izin verir. Bu çözüm
İmparatorun önünde onaylanması için atılacaktı.

Bu yerlerin Yahudileri, başlarının üzerinde asılı durduğunu gördüler.
Diğer zamanlarda Alman prensleri ve yöneticileri ayrıksa ve
Hafta olan, Yahudilerin zulmünde her zaman birleştiler ve
enerjik. Yahudiler için hiçbir şey kalmadı, ancak
İmparator Maximilian ve ona lehine ve desteğini vermesini isteyin
Onları çok kötü niyetli bir önlem. İmparator mutlu bir şekilde hatırladı
Yahudilerin, çeşitli büyük veya küçük yöneticiler tarafından yönetildiğinde bile,
Gerçekte kendisinin ve imparatorluğun hizmetçileri ve onların
Yorum, suzerainty'de bir tecavüz olacaktır. Maximilian
Bu nedenle, seçmen Albert'e çok zorlu bir gönderim göndermek için acele etti
ve Mayence bölümü, dini ve laik yetkililere,
ve kasabalara (Ocak 1516), hoşnutsuzluğunu ifade ederek
Konferans ve atanan zamanda tekrar buluşmalarını yasaklamak. Bu yüzden
Yahudiler şu an için kurtarıldı. Ama Mayence Başpiskoposu veya
Onun yokluğunda, istenen arayışından vazgeçmedi
nesne. Yahudilerin düşmanları, Köln Dominiklerin Dostları,
Hala imparatoru onlara karşı çevirmeyi umuyordu. Ama umut boştu;
Yahudiler şimdiki zaman için sürülmedi.

Reuchlin'in davası, ikisinin mücadeleleriyle ertelenmesine rağmen
Birbirlerine karşı planlama zamanı alınan partiler
Entrikalar, yavaş ama algılanabilir bir ilerleme kaydetti. Hoogstraten, bunu görmek
Komisyon Reuchlin lehine karar verecekti, şiddetle talep etti
Konsey tarafından yapılan bir karar, bir soru olduğu gibi, yasa değil,
inanç. Papa Leo, her ikisiyle de kötü şartlarda olmayı umursamayan
parti, kendi tekrarlanan komutuna karşı bir
belirli bir kapsam. Bir tarafta imparator Maximilian ve birçok Alman
Prensler Reuchlin'in suçsuz ilan etmesi ve susturulması konusunda ısrar etti
Dominikler; Öte yandan Fransa Kralı ve Genç Charles
(o zaman Burgundy Dükü), Almanya'nın gelecekteki imparatoru, kral
İspanya ve Amerika, Papa'ya karşı tehdit edici bir dil kullandı,
konunun ciddiye alınmasını ve Reuchlin'in
kitap kınanır. Bu nedenle Leo, kaçmanın tavsiye edileceği düşünülür
Bu kritik pozisyondan. Konuyu nihai karar için sundu
Lateran Konseyi üyelerinden oluşan bir soruşturma mahkemesine,
oturumda. Böylece Talmud hakkındaki anlaşmazlık,
genel konsey ve bir Avrupa sorununun haysiyetine yükseltildi.

Konsey komitesi nihayet Reuchlin lehine ilan etti. Leo'dan önce
X, kararını onaylayabilir veya reddedebilir, Hoogstraten ve arkadaşları
davayı askıya alma yetkisi vermesini etkiledi. Bu zamansal
Leo'nun karakterine ve heyecanlı arasındaki konumu tam olarak uygun
rakip partiler. Getireceği heyecandan nefret ediyordu
Kendisi, her iki tarafın lehine karar vermiş olsaydı. İstemedi
hümanistleri, ne de bigotları, ne de Alman imparatorunu, ne de
Fransa Kralı, ne de İspanya hükümdarı. Böylece takım askıya alındı,
ve herhangi bir olumlu fırsatta tekrar alınabilir
Dominikler. Hoogstraten Roma'yı utanç ve onursuzluktan bırakmak zorunda kaldı, ama
Sonunda davasını kazanma umudundan vazgeçmedi. O bir
aşağılamalardan vazgeçemeyen güçlü iradeli adam ve böylece
Yanlışlığın ve yanlış beyanların ona kolay geldiğini görmezden gelmedi.

Papa Leo, dikte içinde çatışmanın sona ereceğine inansaydı,
Papalık otoritesini fazla tahmin etti ve partileri yanlış anladı
ve ilgili gerçek sorun. Sessiz olamayacak kadar yüksek hissetmek
iktidardaki kişilerden bir kelime ile. Hiçbir parti barış için diledi, ama
Savaş, bıçağa savaş. Hoogstraten Roma'dan döndüğünde, hayatı
tehlikede idi. Öfkeli reuchlinistler genellikle ona karşı komplo kurdular ve
Kamuoyunu şiddetlendirmek için politik broşürler tarafından aranan
Dominiklere karşı. Hutten, olgun yargısından beri
Roma'daki durum, düşüşü sağlamak için en hevesliydi
Almanya'da dini hakimiyet.

Sır artık tutulamayabilir,
Kilisede muhalefet olan ev üstleri. Düşmanları değil
Ama Dominik Düzeni'nin il, Eberhard von Cleve ve
Papa'ya resmi bir mektupta temsil edilen bölümün tamamı
Tartışma onları, Dominiklileri, nefrete ve
hor görme; herkesin alay konusuna tutulduklarını ve
-Çok haksız yere!-Hem konuşma hem de yazımda, kararlıydı,
Kardeşçe sevgi, barış ve uyumun düşmanları olarak; onların
Vaazlar hor görüldü, itiraflarından kaçınıldı ve her şeyin
üstesinden geldiler ve sadece gururun sonucu olduğu ilan edildi
ve anlam.

Bu arada Reuchlin ve Dominikler arasındaki çekişme,
Özellikle Hoogstraten, başka bir yönde geliştirildi ve etkilendi
Yahudilik başka bir noktada. Kabala bunun arka planını oluşturdu
hareket. Bu gizli doktrine olan sevgiden, sunması gereken
Felsefe ve Hıristiyanlık hakkında en derin bilginin anahtarı, Reuchlin
Talmud'u yedeklemek istemişti, çünkü onun görüşüne göre
mistik unsurlar. Genç Kabala'nın patronu oldu
Eski Talmud. Reuchlin anladı ama çok az kabalistik doktrinler,
Fakat bilgiye olan hevesi ve gayreti onu çalışmaya teşvik etti.
Dahası, düşmanlarının ortodoksisi, dürüstlüğü ve
Eşleme, ikna edici bir şekilde kanıtlamasını onurlandırmıştı
Kabbala'nın Hıristiyanlıkla anlaştığını. Ama talihsizdi
İbranice modellerinin seçimi. Uzun bir süre bir rehber aradı,
Şans onu en karışık bilgi kaynağına getirene kadar:
Kabalist Joseph Jikatilla'nın aptal yazıları, Castile,
Paul Riccio'nun son zamanlarda Latince'ye dönüştüğü dönüşüm. En kısa sürede
Reuchlin, Joseph Jikatilla'nın bu edebi hazinesini duyduğu gibi,
onu elde edene kadar dinlenmeyin ve yine
Kabbala Hıristiyanlıkla anlaştı.

Kabala'nın en yüksek gerçekleri açıkladığına ve onayladığına inanmak,
Hıristiyanlığın Gizemleri, Reuchlin Kabalist üzerine bir çalışma oluşturdu
bilim ve onu Papa Leo X'e adadı ve yeni bir vurgu yaptı.
Yahudi yazılarının yanmak yerine
aziz.

Reuchlin, Papa'nın onayına güvenmiş olmalı,
Tottering için yeni destek bulduğu için işi adadı
inanç. Leo X'in uzun süre ona barış ve dinlenmesini umuyordu.
kendisi ve Dominikler arasındaki davada yargılama,
bastırılmış olsa da, ikincisi tarafından ısrarla çağrıldı. .
Hıristiyan benzeri Kabala, Vatikan'daki şefaatçisi olacaktı. O
Gizli doktrin için aptalca sevgisinde yalnız kalmadı.
Sadece Kardinaller değil, Papa'nın kendisi de çok fazla şey kazanmayı bekliyor
Kabala'da uygun araştırmalarla Hıristiyanlık. Reuchlin tartışmasına ilgi bayılmaya başladığında, bir diğeri
Almanya'da hareket başladı, diğeri başladığı gibi devam etti
Papalık ve Katolik Kilisesi'nin sağlam sütunlarını sallayın ve
Avrupa'nın yenilenmesini hazırlayın. Tarafından uyandırılan tartışma
Talmud, çimlenme için uygun bir entelektüel ortam yarattı ve
Luther'in reform hareketinin büyümesi. Yakında bir güç olmaya mahkum
Dünyanın tarihi, Reform bile küçük başlangıçlardan kaynaklandı,
ve tomurcukta niklenmemesi için en güçlü korumaya ihtiyaç duydu. Martin
Luther güçlü, açık, inatçı ve tutkuyla
Heyecan verici karakter, inançlarına azim ve
hatalar. Tanıştığı muhalefetle Luther sonunda geldi
Sonuç olarak, her bir Papa, sonuç olarak papalık,
yanılmaz ve inancın temeli Papa'nın isteği değil, ama
Kutsal Yazılar.

Eşit olmayan eski imparator Maximilian'ın ölümü
Teolojik şaşkınlıklarla boğuşma görevi
Kendi başına ve yeni bir imparatorun seçilmesi, yarım yarıya döndü
yıl, siyaseti arenaya çekti ve karışıklığa yol açtı
Bedava dini düşüncenin ve kasvetli arkadaşların ve düşmanlar
Ortodoks inanç ayırt edilemezdi. Hutten ve hümanistler
kendi ülkesi İspanya, Dominikliler hala Charles V'yi tercih etti
üst el vardı ve kazıktaki alevlerin hala olduğu yer
sürdürülmemiş; Ama Papa'ya karşı çıktı. Reuchlinist ve
Lutheran davası, olduğu gibi, Talmud ve Reform, birleştirildi
birbirlerine. O kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki seçmenler
bir imparatoru seçmek için toplanmıştır.
Köln ve Reuchlin lehine.

Talmud'u kınamak yerine, Papa Leo X baskıyı teşvik etti
işin. Böylece, tüm için anlaşılmaz bir hareket yoluyla
çağdaşlar, beklenmedik gerçekleşti: Reuchlin haklı çıktı ve
Talmud haklı çıkarıldı ve Papa tarafından tercih edilen bir önlemle. Aslında,
Aynı yıl Antwerp'te zengin bir Hıristiyan yayıncı Daniel Bomberg
On iki folyoda Babil Talmud'un tam bir baskısı çıkardı
Ciltler, daha sonraki tüm baskıların modeli.

İlk olarak Latince veya Fransızca görünen akıllı bir pandomim
Kısa süre sonra Almancaya çevrildi, Reuchlin'i yaratıcısı olarak tasvir ediyor
Harika ve büyüyen hareket. Mayıs ayında sırtında olan bir doktoru temsil eder
bir demet düz atarak capnion (reuchlin) adını okuyun
Ve sahnede çarpık çubuklar ve sonra uzaklaşıyor. Başka bir figür
(Erasmus), boşuna demeti düzene koymaya çalışmış, sallıyor
Başı kaos üzerinde ve kayboluyor. Hutten de geliyor. Luther
Monk'un Elbisesinde Görünür ve Bir Firebrand Kindles ile Çarpık
dallar. İmparatorluk cüppelerde başka bir figür, kılıcıyla grev yapıyor
Ateş yaymak, sadece daha geniş bir oyun vermek. Uzunlukta Papa geliyor
yangını söndürmek isteyen, bir gemiyi ele geçiren ve yağı döken
İçinde alevlerin üzerine, sonra ellerini kafasına sıkıştırırken
Parlak alevler bir daha asla boğulmak için ateş ediyor. Pfefferkorn ve
Talmud bu aptal şovda eksik olmamalıydı, çünkü onlar
Çatışmayı başlatan sigorta.

Durum böyleydi, en ufak bir nefes alevler alıyor
sıçrayın. Luther, İmparatorluk Diyetinde sertlik ve cesaret kazanmıştı
solucanların ve konuşmasıyla, korkusuzluğu ortaya çıkaran,
Papalık ile rüptür. Kendi bağnazlığı tarafından teşvik edilmesine rağmen kuşatılmış
Obscurantistler tarafından ve prensler tarafından sevilen İmparator Charles,
Reformcuyu bir sapkın olarak, ancak kısmenden kınamak
Saksonya seçicisi Frederick için kısmen politika ile ilgili olarak,
Böylece Papa'yı kontrol altında tutmayı umarak, onu sadece bir
bir ay sonra sürgün. Bu arada Luther zaten patmolarındaydı,
Wartburg, gizli ve korumalı. Yalnızlıkken bir
İncil'in Almanca çevirisi, Ultra-Reformers kiliseyi deviriyor
Kilise hizmetlerini değiştiren düzenlemeler, kitlelerle ve
Rahip dekorasyonu, keşiş yeminlerini kaldırdı ve tanıttı
Rahiplerin evliliği-yani rahipler halka açık
eski gizli metreslerini eşleri olarak kabul etti. Zaman
Reform için olgunlaştı ve Kuzey Almanya'yı sağlamlaştırdı,
Danimarka ve İsveç, Prusya, Polonya'ya uzanıyor ve diğer yandan
El, Fransa'ya ve hatta İspanya'ya, en karanlık ve en bağnaz ülke
dini ve zulüm evi. Zwingli, reformcu
İsviçre, çok tereddüt ettikten sonra, kendini papalığa karşı ilan etti;
Yani, o ülkede de,
İtaatkar Almanya'da yeni kilise hizmeti tanıtıldı,
İzin verilen rahiplerin evliliği, resimler ve haçlar yok edildi,
ve manastırlar ile bitti. Yeni bir şey düzenlemişti;
Güçlü Roma yeni ruhun önünde iktidarsız durdu. Coşku
Anabaptistlerin halka açık hissini uyandırmaya ve hepsini dönüştürmeye başladılar
yaşam ilişkileri.

İlk başta, Luther'in reformu Yahudileri biraz etkiledi.
Her kasabada, özellikle Almanya'da Katolikler ve Yenilikçiler öyle
birbirleriyle savaşmakla işgal edildi,
Yahudilerin Zulmü; Böylece bir duraklama geldi. Luther, kimi bile
Sonra prenslerinkinden daha güçlüydü, ilk başta onları savundu
Çok sayıda suçlamadan. Sözlü ve ateşli bir şekilde, dedi ki:

    "Bu öfke (Yahudilere karşı) hala biraz aptalca savunuluyor
    teologlar ve onlar tarafından savunulmuş; küstahça ilan ediyorlar
    Yahudilerin Hıristiyanların hizmetkarları ve öznenin
    İmparator'a. Bana kimin katılacağını söylemen için yalvarıyorum
    din, o en sevimli ve erkeklerin sabırlı olsun,
    bu kadar acımasız ve inimik olarak muamele edildiğini görür ve
    Sadece Hıristiyan olmayan bir şekilde, ama acımasızca bile. Çoğu
    Tutku vaizleri (Kutsal Haftada) günahı yapmaktan başka bir şey yapmaz
    Yahudiler tarafından Mesih'e karşı daha ağır ve daha büyük ve
    inananların kalplerini onlara karşı çıkarıyor. "

Başlığı, başlığı, onların
Antagonistler koştu, "İsa bir Yahudi doğdu", Luther kendini ifade etti
Yahudilerin silinmez nefretine karşı daha keskin bir şekilde:

    "Bu aptallar, Papistler, Piskoposlar, Sofistler ve Rahipler
    şimdiye kadar Yahudilerle çok uğraştı, her iyi Hıristiyan
    daha çok bir Yahudi oldu. Ve eğer Yahudi olsaydım ve böyle görseydim
    Aptallık ve bu tür blok başlıkları Hıristiyan Kilisesi'nde hüküm sürüyor,
    Bir Hıristiyandan ziyade bir domuz olmayı tercih ederim. Onlar sahip
    Yahudilere sanki erkekler gibi davrandılar; Yaptılar
    Onları iptal etmekten başka bir şey yok. Onlar Rabbimizin kan ilişkileridir;
    Bu nedenle, et ve kanla övünmek uygun olsaydı,
    Yahudiler Mesih'e bizden daha fazla aittir. Bu yüzden yalvarıyorum canım
    Papistler, beni sapkın olarak kötüye kullanmaktan yorulursan,
    Beni bir Yahudi olarak iptal etmeye başlıyorsun. "

    "Bu yüzden benim tavsiyem," diye devam etti Luther, "
    nazikçe. Şimdi onları zorla sürdüğümüze göre
    aldatıcı ve iğrenç bir şekilde, sahip olması gerektiğini söyleyerek
    Hıristiyan kanını Yahudi lekesini yıkamak için ve bilmiyorum
    daha saçma,-aralarında çalışmasını yasaklamak
    Bizimle yaşamak ve sosyal ilişki kurmaktan, zorlamak
    Onlar gaspçı olmalarını, bize nasıl gelmesini bekleyebiliriz? Eğer biz
    onlara yardımcı olur, Papa yasası değil, egzersiz yapmalıyız,
    Ama Christian Love'ınki-onlara dostça bir ruh gösterin,
    Onların yaşamalarına ve çalışmalarına izin verin, böylece onlar
    ve bizimle ve aramızda olmak anlamına geliyor. "

Bunlar Yahudilerin bin yıldır duymadığı kelimelerdi.
Reuchlin'in hafif şefaatinin açık izlerini gösteriyorlar.
iyilik. Birçok sıcak başlı Yahudi Luther'in Papalık'a muhalefetinde gördü
Hıristiyanlığın yok olması ve Yahudiliğin zaferi. Üç
Öğrenilmiş Yahudiler Luther'e gitti ve onu dönüştürmeye çalıştı. Hevesli
Bu beklenmedik tiksintide Yahudiler arasında duygular uyandırıldı,
Özellikle darbede papalık ve putperest ibadet
görüntüler ve kalıntılar; En cesur umutlar hızlı bir şekilde eğlendi
Roma'nın çöküşü ve Mesih tarafından yaklaşan kurtuluş.

Ancak Yahudi dini, reformla
Yahudi ırkı. Daha önce hor görüldüğünde, şık oldu, öyle ki,
Reformun ilk günleri. Reuchlin mütevazı arzuyu ifade etmişti
Birkaç Alman üniversitesinde İbranice Dil Profesörü
atanabilir. İbranice gayreti sayesinde (yayınlamıştı,
ölümünden kısa bir süre önce, İbranice aksanlar ve prosodi üzerine bir çalışma) ve
Bu bilgi olmadan İncil
Mühürlü bir kitap olarak kalmalı, prensler ve üniversiteler öğretmen aradı,
ve sadece Almanya ve İtalya'da değil, aynı zamanda İbranice profesörlükleri kurdu, aynı zamanda
Ayrıca Fransa ve Polonya'da. Işık, zarif, klasik ilham perisi
Kiliseden birçok kalp çekildi, gittikçe daha fazla ihmal edildi ve
Bunun yerine ciddi İbranice anne arandı. Genç ve yaşlı yapmadı
İbranice öğrenecek Yahudiler aramaktan çekinmeyin. Dostça bir bağlantı
Yahudi ustaları ve Hıristiyan öğrenciler arasında yoğun olan
her iki tarafta bağnazların can sıkılması; ve birçok önyargı bunlar tarafından öldü
araç. Hıristiyanların ana öğretmeni bir gramerciydi
Alman kökenli Elias Levita (1468 doğumlu, 1549'da öldü). Bu zavallı adam,
günlük ekmeği için mücadele etmek zorunda kaldı,
İbranice dil bilgisi. Padua'nın yağmalanması-nerede,
Belki de doğdu-Venedik yoluyla, Roma'ya,
Kardinal Egidio de Viterbo, dilbilgisinde ilerlemek istiyor ve
Kabalistik çalışmalar, onu evine aldı, onu ve onu destekledi.
on yıldan fazla bir süredir aile. Sadece bu kilise haysiyeti değil, aynı zamanda
Yüksek pozisyondaki diğer birçok Hıristiyan Levita'nın ayaklarına oturdu. Biri
George De Selve, Lavour Piskoposu, Fransız Büyükelçisi, öğrendiği gibi
devlet adamı olduğu gibi. Bazı bağnaz hahamların sitemine karşı,
Levita, Hıristiyan öğrencilerinin hepsinin
Yahudilerin arkadaşlarıydı ve refahlarını teşvik etmeye çalıştı. Üzerinde
Patronu Egidio'nun teşvik edilmesi, İbranice bir dilbilgisinde çalıştı.
İbranice dil, büyük kısmı Latince'ye çevrildi
Reuchlin'in öğrencisi Sebastian Muenster tarafından. Elias Levita'nın bir zihni yoktu
büyük derinlik, ne de yapısı üzerinde yeni bir teori önermedi
İbranice dil. Titiz bir şekilde gramer sistemine bağlı kaldı
Kimchis, çünkü seleflerini tanımıyordu. Onun yararlılığı
tüm kutsal kelime dağarcığı üzerindeki emrinden oluşuyordu, onun
Pedagojik beceri ve canlı sunum armağanı. Ötesinde
Gitmediği unsurlar, ama isteklerini mükemmel bir şekilde tatmin ettiler
zaman. Levita dövülmüş pistten sadece bir sapma yaptı.
Aksanların ve sesli harflerin
İbranice İncil'deki işaretler eski kökenliydi, ortaya çıktı
Sina Dağı'nda veya her olayda Ezra tarafından tanıtılan
Talmud zamanında bile bilinmedikleri için, çünkü
İbranice yaşayan bir dil olduğunda gereksizdi. Bu olabilir
Bu görüşün ne kadar bir fırtına gündeme getirdiği kolayca hayal edilebilir. Bir kerede üzgün
tüm önceden düşünülmüş kavramlar. Bigots sanki ona karşı bir ağladı
İddiası ile Yahudiliği reddetti. Elias Levita, bu nedenle,
Kardeşi Yahudiler tarafından çok az sevildi ve daha çok öğrenilmiş ile ilişkilendirildi
Aşırı dindar olandan çok suçlanan ve üreten Hıristiyanlar
Torunları için kötü sonuçlar.

İbranice dil ve edebiyatın tek öğretmeni değildi
Hıristiyanlara. Ondan önce olduğu gibi, Obadiah Sforno Reuchlin'i vermişti
Levita, Jacob Mantino ve
Abraham de Balmes, Hıristiyanlara talimat vermekle meşguldü.

Hıristiyan omuru boyunca İbranice dilini tanıma arzusu vardı.
Yazıcılar, o kadar iyi satışları hesaba kattı ki,
İtalya ve Almanya, Yahudi olmasa bile, yeni ve yaşlı İbranice
Dilbilgisi yazıları yayınlandı. Herkes İbranice tanımak istedi ve
İbranice dilini ve edebiyatını anlamak. Birkaç yıl önce
Kilise temsilcileri İbranice bilgisini düşünmüştü
gereksiz, hatta sapkınlığa dokunan zararlı bir kötü; ama
Reform, İlahi Vasfın gerekli bir dalı haline geldi. Luther
Kendisi İbranice'nin İncil'in anlamına nüfuz edebileceğini öğrendi.

Zihin değişikliği Fransa'da en belirgindi. Paris Üniversitesi,
Düşüncenin lideri, çoğunluk tarafından Reuchlin'in
Talmud ve İbranice çalışmaları lehine "Augenspiegel"; Nadiren altı
Yıllar sonra İbranice için bir profesörlük ve bir baskı vardı,
ve Kral Louis'in itirafçısı William Haquinet Petit, ancak
Dominik, iftira kınamasını getiren kişi
Reuchlin'in çalışması, İbranice edebiyatının patronu olarak ortaya çıktı.

Tavsiyesinde Kral Francis, Korsika Piskoposunu, Augustin'i davet ettim
Fransa'ya gelmek için İbranice edebiyatında iyi okunan bir adam olan Justiniani.
Bu genç kral öğrenmeye ilgi duydu veya en azından gösterildi
İbranice çalışmasında. Elias Levita'yı Fransa'ya gelmeye davet etti ve
Muhtemelen kışkırtma sırasında İbranice profesörlüğünü doldurun
hayranının De Selve. Bunun ne olduğunu göz önünde bulundurmalı
o zaman ifade edildi. Fransa'da uygun, bir asırdan fazla bir süredir,
Hiçbir Yahudi'nin beklemesine izin verilmedi, hatta geçiş yapmasına bile izin verilmedi,
Ve şimdi bir Yahudi davet edildi, sadece orada ikamet etmeye değil, kabul etmek için
Onurlu bir yazı ve Hıristiyanlara talimat ver. Ne sapkın! Elias Levita,
Ancak, bu gurur verici teklifi reddetti; Hissedemezdi
orada tek Yahudi olarak rahatlayın ve Yahudilerin kabulünü teşvik etmek
Fransa karakterine uygun değildi. Justiniani üstlendi
İbranice çalışmasını Fransa'ya sokma görevi.

Rheims Üniversitesi'nde Fransız öğrenciler
İbranice konuş. Yeterli dilbilgisi olmadığı için Justiniani
Moses Kimchi'nin sefil İbranice dilbilgisi basmıştı. Yine de
dikkat çekici olan, üç yüz yıl önce Paris'te
Dominiklerin yardımıyla Yahudi Ortodoks partisi yanmıştı
Maimuni'nin dini felsefi eseri, "Şaşkınların Rehberi"
Dominik Justiniani şimdi aynı Latin çevirisine neden oldu.
Yayınlanmalı (1520). Doğal olarak, İbranice Hıristiyan öğretmenleri
Dil Yahudi ustalarına bağlı kaldı; yapamadılar
Onlarsız tek bir adım atın. Paulus Fagius, Reform Rahip
ve Reuchlin'in öğrencisi, İbranice bir basın kurmak isteyen
Isny, Elias Levita'yı oraya gitmeye çağırdı. Bu teklif kabul edildi,
Çünkü Levita zorluk çekiyordu ve onun için hiçbir yayıncı bulamadı
Keldani ve haham sözlükleri. Paulus Fagius özellikle
Bu eserlerden memnun kaldılar, çünkü ona anahtarı sunmak için göründüler
Kabala'ya, Hıristiyan akademisyenler tarafından çok aranıyor.

Reuchlin ve Luther tarafından yapılan ajitasyon yoluyla ihmal edilen bilim
Kutsal Kitap belirli bir dereceye kadar yetiştirildi. Yahudilik ve Hıristiyanlık
her ikisi de kutsal yazılarda kuruldu, ancak oldukça garipti
her iki dinin de takipçilerine. Bir görkemli anıtı
Çok tercih edilen zaman çok örtüldü ve bir ağ ile çevriliydi
bu aksesuarlar tarafından bu kadar şekil bozmayan anlamsız açıklamalar,
Tam değer tamamen bilinmiyordu. Çünkü her şey arandı
Kutsal Kutsal Yazılarda, gerçek anlam değildi
keşfedildi. Hıristiyan tembelliğine İncil'e erişilemedi
Uzun bir süre, çünkü içgüdüsel korku olan papalık yasaklanmıştı
yerel diline çevirisi. Yani sadık sadece biliyordu
Parçalar veya izole metinler ve çarpık yorumlar nedeniyle,
Bunlar her zaman doğru değil. Din adamları bile tanıdık değildi
bununla birlikte, çünkü sadece Roma Katolik ile tanıştılar
Latin versiyonu ve bu konuda İncil'in temel gerçekleri
sapkınlık ve hatalarla karıştırıldı. Bu nedenle, büyük bir eserdi
Luther'i Wartburg'daki yalnızlığında işgal eden önem-
İncil'in, eski ve yeni Ahitlerin Almancaya çevirisi.
Bu amaçla Luther İbranice öğrenmek ve bilgi aramak zorunda kaldı
Yahudilerden. Çağdaşlarına göre, Tanrı'nın sözü gibi görünüyordu
ilk kez ortaya çıktı; Daha önce hiç olmadıkları bu açık ses
duyulmuş. Surlar, erkeklere temiz bir nefes aldı.
Bu kadar uzun zamandır ruhunu hapsedmişti. Klasik
Antik çağlar küçük bir çemberin tadını geliştirmişti. İbranice antik çağ
Bütün kuşağı gençleştirdi, bir kez daha basitlik sevgisini aşıladı
ve doğallık. İncil yakında tüm Avrupa'ya çevrildi
diller; Katoliklerin kendileri PAPAL'i göz ardı etmek zorunda kaldılar
komuta edin ve insanların kullanımı için anlaşılır bir dile dönüştürün.
Yahudiler ayrıca dilde Kutsal Kutsal Kitap'ın isteğini hissettiler. A
İspanyolca'ya çeviri Ferrara'da bir Marrano, Duarte De tarafından yapıldı
Portekiz'den kaçan ve kendini Abraham Usque adını veren Pinel
Yahudi olarak.

İbranice İncil'e olan talep o kadar büyüktü ki Daniel Bomberg
Eski Ahit'i yayınlamanın büyük çalışmasını üstlendi,
Rashi, İbn-Ezra, Kimchi, Gersonides ve diğerlerinin yorumları. .
Bu haham İncil'in satışı o kadar hızlıydı ki yeni baskılar
sürekli görünüyor.




Bölüm XV.

Kabala ve mesih fanatizm. Marranos ve Engizisyon.

    Yahudiliğin İç Durumu-Topluluklarda Bölüm-
    Şiire ilgi eksikliği-tarihsel çalışmalar-leon
    Medigo'nun "Aşk Diyalogları"-Kabala'nın üstünlüğü--
    Mesih umutları-Marranos ve Engizisyon-Henrique
    Nunes-Roma'daki Gezgin David Reubeni-Solomon Molcho
    -David Reubeni ile ilişkileri-Joseph Karo ve onun
    "Maggid"-Ancona ve Roma'da Clement Vii-Molcho-lehine
    Cardinals ile-molcho-ölçekli--coşkulu saygı
    Hangisi-Duarte de Paz-Paul III-Charles V ve
    Yahudiler-Memuel da Da Costa.

1500-1538 C.E.


Yükselen hareketin şaşırtıcı ama şaşırtıcı değil,
Hıristiyan dünyasını direkten
On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde kutup neredeyse hiç dokunmadı
Yahudilerin iç hayatı. Hıristiyanlar arasında radikal bir değişiklik
düşünce, gümrük, çalışmalar ve hatta dilde gerçekleşti;
eski gelenekleri ve kullanımları reddedildi veya bir kenara bırakıldı
bazı yerler ve diğerlerinde tazelenmiş; Tek kelimeyle, yeni bir dönemken
Başladı, Yahudilerle her şey değişmedi. Yoktu
"Orta Çağ", yeni bir çağa ihtiyaçları yoktu. Rejenerasyona ihtiyaçları yoktu,
Düzeltecek ahlaksız yaşam süreleri yoktu, yolsuzluk yoktu
Tedavi etmek için, onların küstahlığına ve rahatlığına karşı yükselecek bir baraj yok
manevi rehberler. Temizlemek için çok fazla çöpleri yoktu. Gerekir
Ancak, Yahudiliğin solgunluğu içinde hepsinin
parlak. Yahudiliğin rafine edilmiş ve medeniyetli düşünceleri henüz
üst el kazandı. İnsanlar maneviyat istiyorlardı, onların
Zihin netliğinde rehberler. Eserlerle gerekçeye güvenmek ve
Scholastic Sofistik de Yahudiler arasında yaygındı. Sinagogda
Hizmet maneviyatı eksikti ve iş dünyasında dürüstlük.
Ritüel, eski zamanlardan alınan her şeyi korudu ve dolduruldu
anlaşılmaz unsurlarla, böylece genel olarak bir
çekici olmayan karakter. Alman cemaatlerinde vaazlar bilinmiyordu
ve onların dalı; En iyi ihtimalle, Talmudical söylemler, tamamen
İnsanlar için, özellikle kadınlar için anlaşılmaz ve bu nedenle,
Onları soğuk ve ilgisiz bırakarak teslim edildi. İspanyol ve
Portekizli vaizler ülkelerinin güzel dilinde konuştu,
Ama vaazları o kadar pedantriklerle doluydu ki artık değillerdi
laity tarafından kolayca anlaşılabilir.

Yahudi cemaatlerinin ulusal gruplara ayrılması da
talihsizlik. Yahudilerin zulmü büyük kasabalara atılmıştı
İtalya ve Türkiye Kaçakları Pireneler ve Almanya'dan
Mevcut cemaatlerle kendilerini birleştiremedi, ancak
Birbirleriyle birleştirilmez. Bu nedenle, birçok kasabada vardı,
Sadece İtalyan, Romanik (Yunan), İspanyolca, Portekizce, Almanca ve,
Şimdi ve tekrar, Mağribi (Afrika) cemaatleri, ancak her biri neredeyse
Her ülkede iller ve kasabalar olduğu için birçoğu. Örneğin,
Konstantinopolis, Adrianople, Selanika, Arta (Larta) Yunanistan'da ve
Diğer birçok kasaba, her biri çok çeşitli cemaatler vardı
kendi yöneticileri, ritüeli, haham, akademisi, hayır kurumları, onun
kendi önyargıları ve kıskançlıkları. Böyle bir bölüm karşısında hiçbir şey
çünkü kamu yararı veya genel iyilik elde edilebilir. .
manevi liderler, genel olarak ahlaki olmasına rağmen ve kural olarak içtenlikle
ve hararetle dindar, zengin üyelerin önünde kendilerini tökezledi
Cemaatleri, cüretsiz olarak küstahlık ve suistimallere tanık oldukları cemaatleri
onları kınamak için.

Bu küçük cemaatlere bölünmeden daha kötüsü
baygınlık, dar görüşlülük, kendini azaltma, sadece
Alman Yahudileri, ancak Sefarad sürgünlerinden. Sadece gerekli olduğunda
Babalarının inancı için ölmek için kendilerine kahramanca gösterdiler
ve cesaretle dolu; diğer zamanlarda faaliyetleri harcandı
küçük endişeler. Yeni bir kurs alınmadı, günlük olarak bile değil
Hıristiyan dünyasının değişiklikleri. Kendilerini koruyan az sayıda kişi
Bilimin yükseklikleri dövülmüş pistte tuttu, hizmet etti ama seviye
Hala daha fazla. İktidar fikri, eski düşünceleri ve eski düşünceleri açıklamaktı
düşünürler ve yorum yazmak, evet, hatta süper komutanlar.
Talmudistler Talmud'u ve felsefi sorgulayıcıları açıkladılar
Maimuni'nin "Rehberi". Daha yüksek fantezi ve daha büyük manevi içgörü uçuşu
mümkün değildi. Bunların dudaklarından gerçek bir şiir sesi gelmedi
Üzerinde beslenen, heyecan verici bir ağıt şarkısı bile değil,
Kederleri kelimelerle. Değişime tanıklık eden tek koşul
Pozisyon ve zamanlar tarihsel araştırmalara ilgi duyuyordu ve bu
Neredeyse tamamen Pyrenean kökenli Yahudilerle sınırlı. Sonsuz
katlandıkları acı, gelecek için korumak istediler
nesiller. Mevcut sefalet onların önüne erken üzüntüyü getirdi
çağlar ve onlara Yahudi ırkının tarihinin uzun bir süre olduğunu gösterdi
Ağrılı şehitlik seyri.

Aksi takdirde bu dönemde yeni bir şey yoktu. Özgürlüğü
Felsefi soruşturma tercih edilmedi. Isaac Abrabanel, Verici
Maimuni'nin felsefi içinde bulunan eski İspanyol İbranice ruhunun
Yahudiliğe karşı çıkan birçok heresi'nin yazıları ve
Geleneğin ötesine geçen özgür düşünen yorumcular. Bir Portekizli
Fugitive, Joseph Jaabez, sınır dışı edilmenin suçu felsefesine atıldı
İspanya ve Portekiz'den Yahudiler. Özgür düşünme günahtı
İsrail'i saptırmıştı; Bu nedenle en büyük kısıtlama atılmalıdır.

Yetenekli olanın felsefi eserinde taze bir ruh nefes alır
Leon Abrabanel veya Medigo. Başlığı, "Aşk Diyalogları" (Dialoghi
d'Amore), okuyucuya, tatsızlıkla lekelenmediğini söyler
sıradan felsefenin. Kimse esnekliğini daha iyi gösteremez
Abrabanel'in eski asil ailesinin bu scionundan daha Yahudi zihni. Rahat bir evden yırtılmış, garip bir toprağa atılan,
İtalya'da huzursuz yaşam, kalbi acıyı kemirerek işkence gördü
Ondan kapanan ilk doğanının yaşadığı ölümü, Leon
Medigo, kendini içine daldırmak için yeterli entelektüel güce sahipti.
İtalyan dili ve edebiyatı ve dağınık felsefesini azaltın
Mükemmel sipariş için fikirler. İspanya'dan uçuşundan neredeyse on yıl sonra
Öğrenilmiş bir İtalyan için geçmiş olabilir, tarzda rakip olabilirdi
Medici döneminin cilalı yazarları ve hatta onları aşmak
öğrenmenin. İbranice ayetler yazdığı aynı kalemle
Portekiz'de sahte Hıristiyanlık konusunda eğitim gören oğlu,
Onu uyarmak, "Yahudiliğe sürekli dikkat edin, besleyin
İbranice dili ve edebiyatı ve seni kederden önce tut
Babanın, annenin acısının "diye yazdı"
Aşk, "Philo'nun Sophia'ya olan derin sevgisinin dışınları. Bu görünür
Romantizm, Leon Medigo'nun felsefi sisteminin açılışıdır.
Mantıksal bir sistemden daha fazla felsefi bir idil gibi geliyor. Orada
gerçeklikten daha fazla hayal gücüdür ve yansımaları düşündürücüdür
Doğru yerine. Muhtemelen Leon Medigo daha derin düşüncelerini içine koydu
"Cennetin Uyumu" başlıklı bir eser. Onun "diyalogları
Aşk "Yahudilikten çok uzaktı. Leon Medigo ödedi
"İbranice Hakikat" e yüksek onur ve senaryoları korumaya çalıştı
İlkelere karşı kaostan yaratılış doktrini
Yunan felsefesinin, ama gerçek ruhuna nüfuz etmedi
Yahudilik. Bu nedenle çalışmaları Hıristiyanlar tarafından daha fazla değerlendi
Yahudiler. İtalyanlar görmekten gurur duyuyorlardı-ilk defa-
kendi hevesli sevdiklerinde ortaya çıkan felsefi düşünce
dil. Çalışma, eğitimli sınıfın favori okuması oldu,
Ve yirmi yıl boyunca beş basımdan geçti.

Kabala, gelecekleri ile yakında zihinlere sahip değil
katı mantıksal disipline alışmıştı ve bir ölçü içinde doldurdu
geçersiz. On altıncı yüzyılda ilk olarak erkeklerin üzerinde sallanmaya başladı
zihinler. Düşmanları ölmüş veya kendilerini yerleştirmek için rahatsız olmuştu
Çağın fikirlerine karşı, sadece çok güçlü bir şekilde
Gizemler, paradokslar ve irrasyonel hayaller. Sefartik kaçaklar,
Judah Chayyat, Benevento Baruch, Abraham Levi, Meir Ben Gabbai,
İbn-Abi Zimra, Kabala'yı İtalya ve Türkiye'ye getirmişti ve
Olağanüstü enerji bunun için gayretli taraftarlar kazandı. Ayrıca, coşku
Kabala için Egidio de Viterbo gibi Hıristiyan akademisyenler tarafından hissedilen
Reuchlin, Galatino ve diğerleri Yahudilere tepki gösterdi. Doktrin,
Aklediler, eğer çok aranırsa, içinde derin bir gerçeğe sahip olmalı
asil Hıristiyanlar tarafından. Vaiz-Kabbalistler doktrini açıkladılar.
Daha önce yapılmamış olan minber. Ritüel sorularında
Kabbalist yazılara genellikle nihai yetkililer olarak danışıldı.
Zohar'ın tipik unsurlarının ayin içine girmesine şaşmamalı,
ona mistik bir karakter vermek. Cesur varsayımla
Kabalistler tek başına mozaiğe sahip olduklarını iddia ettiler
gelenek ve Talmud ve hahamların onlara yer vermesi gerektiği.
Bu şekilde gizli doktrin, hileleri ve hayalleri ile
Şimdiye kadar sadece birkaç Adepts, tüm arasında bilinen
Yahudiler ve insanların ayık zihinlerini etkiledi. Muhalefeti
Ritüel ve dini yaşamdaki bu müdahalenin hahamları
Oldukça zayıf, çünkü kendilerinin kutsallığı
Kabala ve yeniliklere sadece hafif yürekli bir şekilde itiraz etti.

Boş Kabala, boş kafalarda coşku uyandıramadı.
Essenes'te olduğu gibi Zoharist mistiklerle
Mesih sistemlerinin merkeziydi. Krallığını ilerletmek için
Mesih veya Cennetin Krallığı veya Ahlak Krallığı ve
Mektuplar ve sayılar yoluyla, gelişinin kesin zamanı,
memnun oldukları emekti. Isaac Abrabanel, yapmasına rağmen
Kabbala'yı tercih etmemek, bu mesih coşkusunu yüzünü verdi.
Kalan birkaç İspanyol ve Portekizce birikmiş acılar
Yahudiler birçoğunun ruhunu kırmışlardı ve onları umudunu soymuşlardı
Daha iyi zamanlar. Halkının umutsuzluğu ve umutsuzluğu, eğer
yayıldılar, kilisenin planlarını daha da ileri süreceklerdi, sadık olanı acıttılar
Isaac Abrabanel ve bu tehlikeli eğilime karşı koymak için,
İncil'e dayanan üç eser hazırladı (esas olarak kitabı
Daniel) ve inandığı agadic sözler, tartışılmaz bir şekilde kanıtladı
İsrail'in görkemli bir geleceği olurdu ve bir Mesih
Halka gel. Onun hesaplaşmasına göre, Mesih'in gelişi
Yaratılıştan 5263 yıl sonra 1503 yılında olmalıdır
dünyanın ve son Roma'nın düşmesi ile gelirdi
Yirmi sekiz yıl sonra.

Mesih hesaplamalarına çok düşünceli ve
Kabalistik fancies ile birlikte Isaac Abrabanel olarak bir adama saygı duyuldu,
Bir tutkunu hemen tahmin etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor
Mesih ideallerinin gerçekleştirilmesi. Bir Alman, Asher Laemmlein (veya Laemmlin),
Istria'da, Venedik yakınlarında ortaya çıktı, kendini bir öncü ilan etti
Mesih (1502). Yahudilerin harika göstereceğini açıkladı
Tövbe, ipotek, zincirleme ve sadaka, Mesih
altı ay içinde gelemiyor. Halkın zihinleri, tarafından hazırlanmıştır
Acı ve Kabalist çılgınlığı, bu tür konvülsife duyarlıydı
beklentiler. Asher Laemmlein, yayılan bir birlik kazandı
onun kehanetleri. İtalya ve Almanya'da sempati ve inançla karşılaştı.
Çok oruç, çok dua eden, sadaka dağılımı vardı. BT
"Pezarlık Yılı" olarak adlandırıldı. Herkes kendini hazırladı
Mucizenin başlangıcı. Kesinlikle kurtuluşa güveniyorlardı ve
Mevcut kurumların kasıtlı olarak yok edildiğini Kudüs'e dönün.
Ayık ve düşünceli bu vahşi fanatizmi kontrol etmeye cesaret edemedi. Eşit
Hıristiyanların Asher Laemmlein'in mesihine inandıkları söyleniyor
kehanet. Ama peygamber öldü ya da aniden kayboldu ve onunla birlikte
abartılı umutlar sona erdi.

Fakat Laemmlein "Peaitence Yılı" nın feshi ile Yahudiler
Hiçbir şekilde Mesih'te umutlarını kaybetmedi; Desteklemek gerekiyordu
onları sefaletlerinde. Kabalistler bu umudu uyandırmayı bırakmadılar,
Hiç ve Anon onlara harika gerçekleştirme vaat ediyor. Otuz yıl
Daha sonra daha önemli bir mesih hareketi başladı, bu da
kapsamı ve içinde yer alan kişiler en ilginçti.
İspanya ve Portekiz'deki Marranos, içinde ana kısmı oynadı.

İnancından vazgeçen tüm talihsizlerin en talihsizliği
bir ölçü içinde kendilerini kendilerinden uzaklaştıran halkının
Kilise ayinlerini en titizlikle gözlemlemeye zorlanan kalpler,
Onlardan ruhlarının derinliğinde nefret etseler de, yine de
Bu, Engizisyon ve Hıristiyanların nefreti tarafından püskürtüldü-
Bu dönüşümler, abartı olmadan cehennemin işkenceleri acı çekti.
Büyük bir kısmı, tüm mücadelelerine rağmen,
Kendilerini Hıristiyanlığı sevmeye getirin. Bir sevgiyi nasıl hissedebilirler
takipçileri günlük insan yaşamının fedakarlığı gerektiren inanç ve
Yeni Hıristiyanlar arasında en ufak bir bahane aranan kurban? Altında
İkinci İspanyol Baş Engizisyon Mahkemesi Deza, neredeyse daha büyük dehşet
Torquemada'dan daha işlendi. O ve aletleri, özellikle
Cordova'da dindar bir hangman olan Diego Rodriguez Lucero bunu taahhüt etmişti
İyi bir keşiş olan Peter Martyr, Engizisyonu resmedmiş birçok infamies
Göze çarpan renklerde kökeninden otuz yıl sonra: "Başpiskopos
Seville (Deza), Lucero ve Juan de la Fuente bunu onurlandırdı
vilayet. Halkı ne Tanrı'yı ​​ne de adaleti kabul ediyor. Öldürüyorlar
Kadınları ve bakireleri çalın ve ihlal eder, dinin utanç verici.
Engizisyonun bu hizmetkarlarının yaralanma ve mutsuzluk
Toprağımda neden oldu o kadar büyük ve yaygın ki herkes
üzücü. "Konfederasyonları tarafından çağrılan Lucero (Aydınlık)
Korkunç eylemlerinden Tenebrer (karanlık olan),
Binlerce: İbrani şehitlerinin kanı için doyumsuzdu. "Ver bana
Yahudilerin yakılması, "onun sürekli ağlaması olduğu söyleniyor. Fanatizmi
yamyamlık öfkesine dönüştü.

Engizisyon memurlarının sonuç olarak elleri dolu
Cordova'da zulmü ve uğursuz bir rahatsızlık artıyordu.
Yerin başlıca insanları yargılamalardan şikayet etti
Engizisyon Mahkemesi Lucero ve Baş Sıçakçıya başvurdu
onu ofisten çıkarmasını sağlayın. Ama Deza onunla biriydi ve bu yüzden
Hoşnutsuz Şövalyeler, Nobles, Donnas, Rahipler ve Rahibeler
Hepsi Yahudi sapkınlığını tercih etmekle suçlanıyor. Üçüncü Baş Anket Mahkesi,
Ximenes de Cisneros, şüpheli yaşlı Hıristiyanlara karşı çıkıyordu
Yahudileştirme, ancak birkaç Yahudi ve Mağribi dönüşümünü kınamadı
yanmak için iniş. Tehdit edici bir dil kullanan oydu
Charles V, İspanyol Marranos'un özgürlüğünü vermeyi önerdiğinde
800.000 altın kron ücreti için inanç. Kraliyet öğrencisini yasakladı
Torquemada'nın Charles'ı yasakladığı için Yahudileri tolere etmek için
atalar. Halefleri daha az ortodoks değildi, yani değil
daha az insanlık dışı. Onların altında kurbanlar yalnız Yahudi değildi; Hıristiyanlar
onlarla acı çekti. Almanya'daki reform hareketi de hissedildi
İspanya. Luther ve Calvin'in Papalık Üzerine, Priestcraft'ta yaptığı saldırı
ve Törenler Pirenes'in bağlantısı ile getirildi
İspanya ve Almanya ve İmparator Charles V.
Almanya'daki reformdan çok rahatsız olan imparator, güçlendi
İspanya'daki Lutheran doktrinlerine karşı ilerlemek için Kutsal Ofis, en çok
Blood Susamış Canavar'a hoş geldiniz. Bundan böyle, Yahudiler, Mahometans
Ve Lutheran Hıristiyanları eşitlikten zevk aldılar; Her Otomatik DA-FE ŞARTLARDA
Üç farklı dinden birlikte öldü.

Portekiz'deki Marranos, İspanya'dakilerden farklı şekilde yerleştirildi.
Zorla Yahudileri vaftiz yazı tipine sürükleyen Kral Manoel,
Onları umutsuzluğa götürmemek için sözüne söz vermişti.
Yirmi (veya yirmi dokuz) yıl boyunca inançları acı çekmemeli
Engizisyonun elinde taciz. Bu söze güvenmek
Portekizli Marranos daha az gizlilikle Yahudi gözlemlerini takip etti
İspanya'dan daha. Lizbon'da, çoğunlukla ikamet ettikleri
monte ettikleri bir sinagog, daha düzenli olarak
Roma Katolik Ayinleri ile dışa doğru uydu ve bu nedenle
Kendi ibadet yerleri, çok kontrat ile affedildi
Tanrı'nın putperestliği için. Yaşlılar gençlere İncil'de talimat verdi
Ve Talmud ve Yahudiliğin gerçeklerini etkiledi, bu yüzden
Onları Korunmamış Kabulün Günaha karşı korumak için
Hıristiyanlığın. Portekizli Marranos'un da daha fazla özgürlüğü vardı.
göç edin ve Barbary veya İtalya için tek başına veya sayılarda kaldı ve
Böylece Türkiye'ye gitti. Marranos'un göçünü kontrol etmek için
Manoel, bir Hıristiyanın bir borsayı sonuçlandırabileceği emri vermişti.
veya sadece eşyalarını kaybetme acısı altında bir dönüşümle takas,
ve sadece kraliyet izniyle ondan gayrimenkul satın alabilir; Dahası,
karısı, çocukları ve hizmetçileri ile hiçbir marrano
Kraldan özel bir lisans olmadan arazi. Ama bunun emirleri
Açıklama sadece kaçınılmak üzere yapıldı. İspanyol Marranos
Portekiz'deki arkadaşlarını kıskanma nedeni ve sorun yaşamamış
Pazibenin hazır olduğu toprağın sınırının ötesinde kaçın ve
ibneler onlar için yanıyordu. Çok doğal olarak haklı İspanyol
Hükümet onlara karşı çıktı ve Manoel'i bir yasa çıkarmaya teşvik etti.
İspanyol bir sertifika getirmedikçe Portekiz toprağına basabilir
sapkınlıktan suçlu olmadığını.

Portekizli Marranos, tolere edilebilir bir varoluşa sahip olurdu
Eğer popüler olan nefret bu kadar şiddetli olmasaydı. Bu düşmanlık
Vaftizlerinden sonra takipçi olarak daha az nefret edildiklerini gösterdikten sonra
Yahudiliğin farklı bir ırktan ve aktif, çalışkan bir
Üstün sınıf. Hıristiyanların sevmediği zaman arttı
Ticaretin peşinde koşma, kilise toplama hakkını elde eden dönüşümler
Ondalıklar, göreve başlamak, hatta dini haysiyetleri kabul etmek
Emirlerden birini girmeye hazırlık. İlk başta gösterdiler
Onlara hakaret eden isimler diyerek nefret, "Bir Yahudi'nin lanetlenmesi"
(_Judaeo Marrano, Converso_), Manoel bunu yasalarla durdurana kadar. Kötü
Uzun yıllar boyunca Portekiz'e kıtlığı getiren hasatlar
bir veba ile sonuçlandı ve bu popüler düşmanlığa yakıt ekledi. Oldu
Genellikle, "Vaftiz edilen Yahudiler tahıl spekülatörleridir;
Hayatın gereksinimleri canım ve tahılları yabancı ülkelere ihraç edin. "
En çok nefret edilen kişi bir Marrano Upstart, John Rodrigo Mascarenhas,
Vergiler çiftçisi ve onun aracılığıyla tüm Marranos nefret etti.

Bu duygu, kurnaz Dominikler tarafından kullanıldı.
Kral Manoel'in favorilerinin sınır dışı edilmesi. Sadece vaaz etmediler
Dönüştürmenin tanrısızlığı, ancak bir mucize açıkça icat etti
insanların fanatizmini heyecanlandırmak. An fırsattı.
Veba Portekiz'de öfkelendi ve günde binlerce kişiyi süpürürken
Devam eden kuraklık başka bir kötü hasatla tehdit etti. Bu sıkıntıların
Sadece Marranos nedendi, en azından herkes dedi. .
Dominikliler yüksek sesle kiliselerinden birinde,
Bir Haç'a bağlı ayna, Meryem Ana bir parıltı içinde ortaya çıktı
İçinde ateş ve şaşırtıcı mucizeler görülmüştü. Onlar
böyle bir aldatmacada çalıştı. Birçok insan görülmesi için kiliseye akın etti
Marvel. Paskalya'dan sonraki bir Pazar günü (19 Nisan 1506), kilise
aralarında, zorlanan Marranos
katılmak için.

Tutkulu bir vaazda bir Dominik, toplanan insanları suçladı
Kilise suçlanan dönüşümleri öldürmek için, çünkü kral tercih etti
onlara; ve iki kişi, John Mocho ve Fratre Bernardo,
Sokak, haçlar taşıyan ve "sapkınlık, sapkınlık!" Pislik
Çalkantılı başkentteki nüfus uyandırıldı ve
Alman, Hollanda ve Fransız denizciler, bu fırsatı yağmalamak için aldı.
Böylece yaklaşık 10.000 kişi kasabadan geçti ve Marranos'u öldürdü,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, onları buldukları her yerde sokaklarda, içinde
evler ya da saklanır.

Ancak bu hiçbir şekilde katliamı sona erdirmedi; İki gün devam etti
daha uzun. Lizbon'da bulunan bir Almanca, "Pazartesi günü bir şeyler gördüm
Onları görmediyse söylemek ya da yazmak korkunç. "Çocuklu kadınlar
pencerelerden fırladı ve ayakta duranlar tarafından mızraklara yakalandı
altında ve yavruları fırladı. Köylülük izledi
kasaba halkı örneği. Bunda birçok kadın ve kız ihlal edildi
Fanatik kovalamaca. Katledilen Yeni Hıristiyanların sayısı
2.000 ile 4.000 arasında.

Bu katliamla Portekizli Marranos'un kaderine karar verildi. .
insanlar onlara karşı daha fazla imkanlardı çünkü kazanmışlardı
Kralın lehine ve imhalarını özlemişlerdi. Onların
Yaşamlar kralın lehine devam etme şansına asıldı. Mano
Dönüşümlerin tedavi edileceğini bildiren (1507 Mart) ilan edildi
Hıristiyanlar olarak ve göç etmesine izin verilmelidir; ve
başka bir emir, on altı yıl daha fazla sorumlu olmamalı
Dini davranışlarından dolayı mahkemenin önünde tutuklanacak. .
Hıristiyan nüfusu, ırksaldan dönüşümlere düşmanca kaldı
antipati ve endüstriyel başarılarının kıskançlığından ve Manoel'in kendisi
onlara karşı tutumunu değiştirmek zorunda kaldı.

Portekizli Marranos'un durumu Manoel'in altında değişti
Halef Joao III (1522-1557),
ülkesinin harabesi. Infante olarak ilan edilen düşman olmuştu
Yeni Hıristiyanlar. İlk başta babasının kararını vermeye saygı duydu
Yahudileri Hıristiyanlarla eşit olarak dönüştürdü ve yargılanmaya izin vermedi
öngörülen dini inançları ile ilgili olarak gerçekleşir
zaman (1522-1524). Bu hoşgörü için Marranos teşekkür etmek zorunda
şiddet içeren modunu hatırlayan Manoel'in eski danışmanları
onların dönüşümleri ve diğer yandan ne kadar
küçük devletin refahını arttırmıştı. Marranos için
enerjileri nedeniyle en yararlı sınıflardı, toptan satışları
iş, kamu bankaları ve zırhlar ve top olarak yetenekleri
kurucular. Onlar da onlardı.
Tıp ve fizik bilimi ve hepsi onunla ilgili. Vardı
Portekiz Yahudi dışında neredeyse hiç yok, yani Marrano doktorları.
Bununla birlikte, Joao'ya başka etkiler getirildi ve o
yavaş yavaş kendini bu akıllı danışmanlardan kurtardı, fanatik
Dönüşümlerin tespiti üst el kazandı. Kraliçe Catherine,
Dini Mahkemenin hayranlığı ile dolu bir İspanyol Infanta
Ülkesi ve kana susamış Dominikliler, gücü kıskanıyor
İspanya'daki emirlerinden, kralı şikayetlerle kuşattı
Marranos'un Hıristiyan'a karşı utanç verici ve kötü davranışları
İnanç ve onu Marranos'un yargılamalarına bir durmaya çağırdı
Bir Engizisyon oluşturarak. Joao III bunun üzerine George'u görevlendirdi
Lizbon'daki Marranos'un hayatını sormak için themudo, onların
karargah ve ona rapor vermek. Themudo muhtemelen değildi
Kralı bilgilendirdiğinde (Temmuz, 1524) biraz
Marranos Şabat ve Fısıh'ı diğer yandan gözlemledi.
El, Hıristiyan ayinlerine ve törenlerine kadar katıldılar.
Mümkün, Mass ve İlahi Servis'te mevcut değildi, gitmedi
itiraf, aşırı unction'ın uygulanmasını istemedi
ölmek, bir kilise bahçesinde değil, kutsamasız zemine gömüldü
ayrılan akrabaları için hiçbir kitlesi yoktu ve kararlı
Benzer bir karakterin diğer suçları.

Ancak Joao, Themudo'nun raporundan memnun değildi; Marranos
bir casusluk sistemi altına alın. Bir dönüşüm, İspanya'dan bir göçmen,
daha sonra kiliseden alan Henrique Nunes adlı
Fahri unvan FiRne-Fe, kral tarafından onları gözetlemek için seçildi. İçinde
Blood Sus Sus Sivit Lucero Okulu, şiddetli bir nefret edinmişti
Marranos'un ve ibnelerin tutulduğunu görmek onun ateşli arzusuydu
Portekiz'de. Ona Kral ima etmek için gizli talimatlar verdi
kendisi dönüşümlerin ailelerine, onlarla ilişki kurmak
bir erkek kardeş ve sıkıntı içinde refakatçi, onları gözlemlemek ve
kazanabileceği tüm bilgiler. Fanatizm ve nefretle kör
Kendi ırkından Nunes, ne kadar aşağılık bir rolü düşünmedi,
Ortak bir casusun, ona tahsis edildi. O da sadece işi üstlendi
İsteyerek, Lizbon'daki mutsuz Marranos'un tüm sırlarını öğrendi,
Evora ve diğer yerler ve gördüğü ve duyduğu her şeyi iletti
Krala mektuplarda. Bir kardeşin öpücüğü ile ihanete uğradı
Ona kalplerinin gizli köşelerini gösterdi. Kralı bilgilendirmedi
sadece evlerinde hiçbir Katolik dua kitabı bulamadığı için
süsleri arasında veya tabağında kutsal görüntüler yoktu,
Tesbihleri ​​ve bu tür diğer şeyleri umursamadı, ama verdi
Yahudi Marranos'un isimleri, nefret dolu suçlamalar yapmak
onlara. Joao istenen zekayı alır almaz çözdü
İspanyol modelindeki Engizisyonu ülkesine tanıtmak için,
ve gizlice güvenilir Nunes'i İspanya'daki Charles V'ye öğrenmek için gönderdi
bununla ilgili daha fazla bir şey. Marranos bunun rüzgarına sahipti ve
hain casusla o kadar öfkeli, ikisi onu takip etti
Ölümle onun perfidliğini cezalandır. Bunlar Olivenca'dan Diego Vaz'dı ve
Vianna'dan Andre Dias, Fransiskan olan veya kendilerini gizleyen
Rahiplerin elbisesi. Ona İspanyol sınırından uzak olmayan, yakınlar
Badajoz ve onu kılıç ve mızrakla öldürdü. Üzerinde mektuplar buldular
Engizisyonun kurulumu hakkında. Avengers veya katiller,
Ortodoks Hıristiyanların onlara dediği gibi,
yargılama, suç ortaklarına ihanet etmek için rafa gerildi ve son olarak
darağacına mahkum. Ancak hain Nunes bir
Şehit, neredeyse kanonlaştı ve "FiRne-Fe" fahri unvanı verildi
(Sağlam inanan).

Bu olaydan sonra fanatik kralın
Bir Engizisyon oluşturma nesnesini daha büyük bir gayretle takip edin,
İsimleri olan Yahudi Marranos'a karşı ilerlemek için
Nunes'ten elde edildi. Kral gerçekten katı bir soruşturma başlattı
İki Marrano Rahip'in suç ortaklarını keşfetmek için. Aksine
Beklenti Joao, Marranos'a karşı herhangi bir kısıtlama yayınlamadı. Ayrıca
Nunes'un ölümü için komplocularla ilgili soruşturma
kasıtlı olarak mümkün olduğunca uzun sürdü. Açıkça belgeler
Kralın Engizisyon oluşturma planından vazgeçtiğini söyleyin. A
Şans, bir maceracının cesurluğu, ilk olarak
Zayıf olanın zihninde bu olumlu değişiklik getirdi,
Kral boşalıyor.

Uzak Doğu'dan gelen ve belirsizliğin ortaya çıkması bir adam ortaya çıktı
Bir sahtekâr mı yoksa aptal mı olduğunu söylemek zor
fanatik ve bir mesihin rolünü oynamayı amaçlayıp sağlamadığı veya
siyasi bir maceracı, ama Yahudiler arasında büyük bir heyecan yarattı,
Aşırı Batı'daki Marranos'u etkiliyor. David, bir oryantal
Arabistan ve Nubia'da uzun süre saklı olan iniş, aniden Avrupa'da ortaya çıktı
Tuhaf bir karakterde ve hem kurgu hem de gerçek yoluyla başladı
En çılgın umutlar. Kendisini eski İbranice'nin soyundan ilan etti
Reuben kabilesi, iddia ettiği, hala Arabistan'da gelişti
bağımsızlık ve bir hükümdar olan bir prens olduğunu iddia etti
Yahudi kralı. Bu nedenle kendisine David Reubeni adını verdi.

Seyahat ve macerayı sevmek, Arabistan, Nubia ve
Mısır ve nihayet İtalya'ya geldi. Rapor, onun
300.000 seçilmiş savaşçıya komuta eden kardeşi tarafından gönderildi ve
Chaibar topraklarının yetmiş büyükleri, Avrupa prenslerine,
Özellikle Papa'ya, ateşli silahlar ve toplar almak için
Yahudi ırkının birliğini engelleyen Mahometan halkıyla savaşın
Kızıldeniz'in her iki tarafında ve cesur Yahudi ordusuna yardım etmek için
Türkleri Kutsal Topraklardan uzaklaştırın.

David Reubeni'nin görünüşü ve tarzı ilham verecekti
kendinden emin. Her ikisinde de garip, gizemli ve
eksantrik. Boyunda koyu tenli ve cüce vardı ve
o kadar ince ki, sürekli oruçlar onu neredeyse bir
iskelet. Cesaret ve cesurluğa sahipti, aynı zamanda vardı
Bir aşinalık olmadığını kabul eden sert bir tarz. Sadece İbranice konuştu
ve bu kadar yozlaşmış bir jargon ne Asya Yahudileri ne de
Güney Avrupa onu anladı. Roma'ya geldi (Şubat 1524) ve
bir hizmetçi ve bir tercüman eşliğinde, beyaz bir ata bindi
Vatikan ve Cardinal Giulio ile röportaj istedi.
diğer kardinallerin varlığı. Papa Clement de ona izleyici verdi ve
kimlik bilgilerini kabul etti. Clement VII (1523-1534), en mükemmel papalardan biri,
Floransal Medicis'in gayri meşru scion, mantıklı ve kibardı,
ve İtalya'nın barbarlardan kurtulduğunu, yani,
Almanlar. Ancak Avrupa'nın dengesini kaybettiği bir zamanda hüküm sürdü.
Bir tarafta Luther ve her gün yer alan reformu,
Papalık zayıflatmakla tehdit etti; ve diğer yandan Charles V'ler
Burgundy ve Amerika'nın bir parçası olan güçlü alem, İspanya ve Almanya,
Neredeyse İtalya'yı kölelik bağımlılığa ezdi. Clement kavga ederse
İmparator ile, ikincisi reformu tercih etti ve
Papal gücünün kısıtlanması. Papa ona uzlaşırsa,
İtalya'nın özgürlüğü tehdit edildi. Böylece, sağlam karakterine rağmen,
Sürekli tereddüt ediyordu ve çağdaşlarının çoğunun olduğu gibi
Astrolojiye başvurmak, yıldızlardan ne olduğunu öğrenmek için
erkeklerin bilgeliği.

Papa VII.
Portekizli kaptanlardan veya iş ajanlarından giriş,
Arabistan veya Nubia'da tanıştım. Papa'nın gönderdiği bu kimlik bilgileri
Portekiz mahkemesi ve oradayken güvenilir ilan edildi, David
en büyük ayrım ile muamele edildi ve tüm onurları aldı
Bir büyükelçi nedeniyle. Bir katır üzerinde Roma'dan geçti, eşlik etti
On Yahudi ve iki yüzyıldan fazla Hıristiyan. Haçlı Seferi Planı
Türkiye'ye karşı, Hıristiyanlığın en tehlikeli düşmanı
İsrail bir ordu tarafından Kutsal Topraklardan sürülecek,
Papa, çünkü ordunun kontrolünü geri getirme sözü verdi
işler, ancak infazının karmaşıklıkları tarafından engellendi
konum. Yahudilerin en inanılmaz olanı bile gizleyemedi
kendileri bir Yahudi'nin saygıyla muamele edildiği şaşırtıcı gerçeği
ve Vatikan tarafından nezaket ve olması gerektiğine ikna oldular
David'in raporunda en azından bir gerçek tanesi. Roma ve Yabancı Yahudiler
Onlara umutlu bir gelecek açmış gibi görünen ona bastırıldı. Senora
Zengin Samuel Abrabanel'in karısı Benvenida Abrabanela onu harika gönderdi
Napoli'den para toplamı,
On emir ve birçok zengin giysi. Ancak rolünü oynadı
ustaca bir şekilde, Yahudileri saygılı bir mesafede tutmak.

Portekiz Kralı'ndan resmi bir davet geldi ve
David Reubeni mahkemesine. İkincisi Roma'yı terk ederek deniz yoluyla seyahat ederek
gemisinde bir Yahudi bayrağı. Almeirin'de Kral Joao'nun ikametgahı
III David'in varlıklı bir prens gibi geldiği Santarem yakınlarında
Güzel işlemeli afişleri taşıyan çok sayıda retine, o da
en büyük onurla muamele gördü ve onunla bir plan tartışıldı
Silahların ve topların Portekiz'den nasıl taşınabileceğine gelince
Arabistan ve Nubia'daki İsrail Ordusu için. David'in görünüşü
Portekiz, Marranos'a olan duyguyu değiştirmiş gibi görünüyor ve
Joao, amaçlanan zulümden vazgeçmeye ikna edildi. Bunun için
harika bir girişim Joao'nun desteklerine, paralarına ve
onların tavsiyesi. İbranice kralla bir ittifak isteseydi ve
İnsanlar, kendi ülkesindeki yarı Yahudi'ne zulüm görmemelidir. Bu yüzden
Aniden Portekiz'de Engizisyonun Kurulması için gayreti
soğutulmuş. Marranos'un şaşkınlığını ve sevincini hayal edebilirsiniz.
Portekiz, sadece bir Yahudi'nin kabul edilemeyeceğini anladıklarında
Portekiz'e, ancak mahkemede kabul edildi ve
Saygı. Böylece, onların kurtuluş saati gelmişti
çok uzun süredir hayal etmişti. Onlara beklenmedik yardım gelmişti, özgürlük ve
acılarından kurtuluş; Tekrar nefes aldılar. Olsun ya da olmasın
David Reubeni kendini Mesih'in öncüsü olarak ilan etmişti,
Marranos için önemli değil; Buna inandılar ve günleri saydılar
Yeni Kudüs'ü tüm
ihtişam. Ona bastılar, ellerini öptüler ve ona davrandılar
Eğer onların kralı olsaydı. Portekiz'den sözde kurtuluş mesajı
Orada daha talihsiz marranoslara İspanya'ya geçti
Sevinç ecstasies ile aldı. Bu fakir insanlar bir
Morbid, eksantrik, sorumsuz zihin durumu. Günlük ve saatlikler
dini geleneklere katılmak zorunda kalarak ruh eziyetleri yaşadı
ki tüm kalbi ile nefret ettiler. Şaşırdı değildi
Birçoğu zihinsel dengelerini kaybetti ve oldukça kızdı. İçinde
Bir Marrano Maiden olan Herrara'nın çevresinde kendini bir peygamber ilan etti;
Translara düştü ve vizyonları vardı; Musa'yı gördüğünü ilan etti
ve melekler ve acı çeken arkadaşlarını
Kutsal Topraklar. Marranos arasında birçok inanan buldu ve bu
Keşfedildi, otuz sekiz taraftarla birlikte yakıldı.
Mesih beklenti, yani bir mucize yoluyla kurtuluş,
Marranos'un nefes aldığı ve yaşadığı atmosfer. Haberinde
Portekizce bir Yahudi krallığından bir büyükelçinin gelişi
Mahkeme, bir İspanyol kalabalığı, yakınında olmak için Portekiz'e kaçtı.
sözde kurtarıcı. Seyahat ayrıcalığından hoşlanan David
Portekiz'de hakkında, çok ihtiyatlı davranıyor gibi görünüyor:
Onlara vaat yok ve onları açıkça kabul etmeye teşvik etmedi
Yahudilik. Bir uçurumun kenarında yürüdüğünü iyi biliyordu,
ve bu bir ifade, getirmeye yönelik bir eylem
Yahudiliğe Yeni Hristiyanlılar geri döndü, ona hayatına mal olabilir. Yine de,
Tüm gözler ona sabitlendi; Hepsi uyandırıldı ve heyecanlandı
Kesinlikle geçecek harika etkinlikler.

David Reubeni'nin görünüşü ve uyandığı umutlar en güçlü oldu
asil, yetenekli, yakışıklı bir gençliğe devam edin; Gerçekten de bütün
Varlığı değişti. Diogo Pires (yaklaşık 1501 doğumlu,
Bir şehit öldü, 1532), parlayan, şiirsel hayal gücü daha fazla
Olumlu koşullar alan adında çok şey başarmış olabilir
Güzel, kendini ilan eden bir araç haline geldi
Chaibar'ın elçisi. Yeni Hıristiyan olarak doğan korsanlar edinmişti
iyi bir eğitim; Latince'yi anladı ve konuşabildi, evrensel
zamanın dili. Kraliyet sekreteri olmak için yükselmişti
Adalet Divanı ve mahkemede büyük bir favoriydi. İbranice ve
Haham Edebiyatı En erkenden tanıdık olmalı
gençlik ve muhtemelen Kabala'ya başlamıştı, muhtemelen
Marrano öğretmenleri. David ve kimerik planlarının
Portekiz'de çok fazla heyecanlanan Diogo Pires tamamen sahipti
Hepsi mesih bir geçmişi olan vahşi rüyalar ve vizyonlar. O
Bu nedenle, görevinin görevinin olup olmadığını tespit etmek için David'e acele etti
Bu vizyoner vahiylere uygun olarak. David Reubeni ortaya çıkıyor
ona soğuklukla muamele etmek ve ona açıkça bunu söylemek için
Askeri büyükelçiliğinin mesih mistisizmiyle ilgisi yoktu. Ancak
Diogo Pires, iddia edilen elçinin soğukluğunu hayal ettiği için hayal etti
Antlaşma işaretini kabul etmediği durum,
ve hemen tehlikeli operasyona geçmeye devam etti
sünnet. Bunun sonucunda kan kaybı onu hasta bir yatakta bıraktı.
David, Pires ona bunu söylediğinde, her ikisi de
Bir Marrano'nun sahip olduğu kralın kulaklarına gelseydi tehlikede olurdu
O kadar kesin ve açıkça bir Yahudi ilan etti; çünkü olurdu
David'in onu bu kursu almaya ikna ettiğini iddia etti.

(Solomon Molcho adını alan) sünnet pirlerinden sonra henüz
Muhtemelen bedensel zayıflığı nedeniyle daha korkunç vizyonlar. Onların
İthalat her zaman Marranos'a ve onların kurtuluşuna atıfta bulundu.
Mesih. Kendi hesabına göre garip bir varlık (maggid),
bir rüyada onunla cennetten iletişim kurdu, onu terk etmek için suçladı
Portekiz ve Türkiye için yola çıktı. David Reubeni de bunu tavsiye etmişti.
Portekiz'i sünnet eylemi olarak tüm hızla terk etmeli
David'i tehlikeye atabilir ve planlarını hayal kırıklığına uğratabilir. Ayrılma
Portekiz, Marranos için zor olamaz. Diogo Pires
(veya Solomon Molcho) Türkiye'ye ulaştı ve bir mesih görevini umdu
Ve bir şehit ölümü.

Bu hevesli, yakışıklı genç tarafından orada büyük bir his verildi
Kabbalist, yeni Yahudi işe alım. İlk başta kendini bir
Papalık'ta iyi alımı olan David Reubeni'den delege ve
Portekiz mahkemeleri söylentileri doğuda bile günceldi ve
insanların hayal gücünü alevlendiremedi. Selonikte Joseph Taytasak'ın
Kabalistic Circle ona sahip oldu ve açgözlülükle dinledi
hayalleri ve vizyonları. Adrianople Molcho'da Kabala'ya dönüştü
Bir çocukken İspanya'dan ayrılan ve
Şimdiye kadar kendini tamamen Talmudik öğrenme ile meşgul etti. Coşku
bulaşıcı. Karo, Molcho ile aynı Kabalistik coşkuya düştü.
Ayrıca, ona acımasız öğreten rüya komplosu (Maggid) vardı.
Scripural pasajların mistik yorumları ve
gelecek. O kadar sadık bir taklitçiydi ki, Molcho gibi yaşadı
Gürce olarak yakılma beklentisinde
"Rab'be tatlı bir lezzetin yandı." Molcho aşılanmış
Şehitlik özlemi ile takipçileri. Büyüleyici kişisi,
Saf coşku, romantik eğilim, geçmiş kariyer, şaşırtıcı
Kabala'nın bilgisi (bir Hıristiyan doğmuş olsa da), her şey
Onunla bağlantılı, açgözlülükle bir dizi taraftar yetiştirdi
mistik ifadelerini dinledi ve inanarak kabul etti.
Sık sık vaaz verdi ve kelimeler dudaklarından bir torrent gibi aktı.
Gri başlı adamlar, açıklamalar arayarak gençlere sorularla gitti
Kutsal Yazıların belirsiz ayetleri veya geleceğin vahiyleri. -Den
Arkadaşlarının Selanik'te acil isteği kısa bir soyut yayınladı
Kabalistik vaazlarından, maddesi:
Mesih elinizin altında; Saltanatı yıl sonunda başlayacak
Yaratılıştan 5300 (1540). Roma'nın çuvalı ve tahribatı (Mayıs
5, 1527), Kabalist Zealots'un mesih umutlarını doğruladı. Roma,
Bütünün ganimetleri ile dolu olan dengesiz Katolik Babil
Dünya, Fırtına tarafından Alman askerleri tarafından alındı, çoğunlukla Lutherans ve
neredeyse Katolik İmparator emriyle düşmanca bir şehir olarak muamele gördü,
Charles V. Mesih ve Kıyamet'e göre Roma'nın Düşüşü
İlkeler, Mesih'in gelişinin bir işareti olarak tahmin edilmişti. Şimdi
Roma düşmüştü. Asya, Türkiye, Macaristan, Polonya ve Almanya'da umutlar
Mesih'in gelişi Yahudi kalplerinde karışıyordu ve
getirecek olan Solomon Molcho adıyla ilişkili
onların gerçekleşmesi.

İspanya ve Portekiz'de Marranos
Mesih kurtuluşunun vizyonları ve David Reubeni'ye,
Rızası olmadan, Mesih'in bir öncüsünü aldılar. Onların
İllüzyon o kadar eksikti ki, cesurca açılan işletmeler
sadece kendileri için ölümle sonuçlanabilirdi. Birkaç İspanyol Marranos,
Pazibeye mahkum, merakla bir sığınak yeri bulmuştu
Portekiz'de (Campo-Mayor'da) kaldıkları yerde
Mezdir edilmemiş. Aralarından bir genç olan bir şirket
Badajoz'a saldır, bu yüzden kaçmışlardı, bazılarını kurtarmak amacıyla
Engizisyon Zindanlarında Düzenli Marrano Kadınlar. Yıkılmaları
Sakinleri büyük ölçüde endişelendirdi, ancak kurtarmayı başardılar
talihsiz kurbanlar. Olay, her iki ülkede de büyük bir heyecan yarattı,
ve sözde Hıristiyanlar için en önyargılı sonuçlara yol açtı. Bu
oluşumun yanı sıra birkaç Marranos'un feshi
Meryem Ana'nın bir görüntüsüne saygısızlık, yine kralı
Bir Engizisyon Mahkemesi kurma planını düşünün. David
Reubeni'nin Portekiz Kralı ile lehine kısa sürdü. O
ilk başta Joao III tarafından olağanüstü bir dostluk ile alındı,
ve genellikle izleyicilere kabul edildi (konuşma sürdürüldüğünde
bir Arap ve Portekizli tercüman aracılığıyla) ve
Sekiz geminin ve 4.000 ateşli silahın yerleştirilmesi gerektiğine dair belirgin söz
Chaibar'ın kralı olduğu iddia edilen kardeşini mümkün kılmak için emrinde
Türklere ve Araplara savaşmak için, ama kral yavaş yavaş soğutdu
aşağı. Miguel de Silva, Portekiz Büyükelçisi Papal Mahkemesinde
David Roma'daydı, Yahudi Chaibar Prensi iddia etmişti
Maceracı olmak. Portekiz'e geri çağrıldı ve karşı çıktı
David'in cesur karakteri tarafından kandırılan diğer meclis üyeleri
Onu kralın lehine mahrum etmek için yorucu çabalar. Dahası,
Marranos tarafından ona çok dikkat çekici ve açık bir şekilde sunuldu
Onunla ilgili şüphe uyandırdı. Miguel de Silva,
Portekiz'de Engizisyonu Kurma Komisyonu,
Kralın kendisi, iddia edilen Yahudi prensini tercih ederek, açıkça
Marranos'u inançsızlıklarında güçlendirdi veya Yahudi'ye bağlılık
neden. Sonra Kraliyet Sekreterinin sünnet ve uçuşu geldi,
Diogo Pires (Solomon Molcho). Bu olay,
Portekiz mahkemesi ve David'in
Abettor.

Böylece David Reubeni aniden emir aldı
orada kaldıktan ve tedavi edildikten sonra Portekiz'den ayrılmak
Yaklaşık on iki için ayrım. Önce sadece iki aylık lütuf
Başlangıç ​​ona verildi. Onu ve onun geri dönüşünü taşıyan gemi
İspanyol sahiline atıldı ve David esir alındı
Engizisyon'dan önce görünmek zorunda kaldığı İspanya. Fakat,
Bu gerçekleşmeden önce İmparator Charles onu serbest bıraktı ve David
Reubeni, Papal yargı yetkisi altında Avignon'a kendini aldı. En kısa sürede
Kral Joao David Reubeni ile kırılırken,
Marranos kayboldu. Boşan Kral Kraliçe tarafından zorlandı,
Dominikliler ve bazı soylular, tanıtmaya karar vermek için
Engizisyon. Ceuta Piskoposu, Henrique, eskiden bir Fransisken Rahip
ve fanatik bir rahip, kararı getirdi. Piskoposunda
Olivenca Beş Yeni Hıristiyan'ın Yahudi uygulamalarından şüpheleniliyordu. O
Kısa iş yaptı. Çok rahatsız olmadan
Engizisyon Mahkemesi Papa tarafından yaptırım uygulandı veya onaylanmadı ve
Yasal olarak kral tarafından kurulan, bahisler ve ibneler hazırladı ve
kurbanları, düzenli yargılamadan kınanan, ölüme yaktı
(yaklaşık 1530). İnsanlar onu sarsılmış bir şekilde alkışladı ve kutladı
Bu Yahudi-Hıristiyanların boğa savaşlarıyla öldürülmesi. İstemekten uzak
Tapusunu sakladı, Henrique övündü ve krala başlamak için bastırdı
ciddiyetle, sapkın ve günahkâr Yeni Hıristiyanların iffeti.
Joao, kendisini Papa Clement'e saygı duymaya karar verdi.
Portekiz'de Soruşturma Komisyonları Örgütü.

Ama hala önceki saltanattan bazı rahipler kaldı
bu şiddetli muameleye karşı seslerini yüksek sesle yükseltti.
Marranos. İkisi özellikle isimlerinin bilgilendirilmesini hak ediyor
Posterity-Ferdinand Coutinho, Algarve Piskoposu ve Diogo Pinheiro,
Funchal Piskoposu. İnsanlık dışı zulümlerin tanıkları olmuşlardı
bununla birlikte, Manoel altında Yahudiler vaftiz etmeye yönlendirildi ve
Yol onları Hıristiyan olarak tanıyabilir, ne de soru olduğunda
onları sapkınlığa nüksettikleri için cezalandırmak, ne de onlara itiraz etmek
yargı gücü veya manevi yarar ile. Coutinho,
Genç rahiplerin yanlış gayretinin alay edilmesi, hatırlattı
Kral Papa Clement VII.
Marranos, Yahudiliği Roma şehrinde açıkça kabul edecek.
Bu Papa, Yeni Hıristiyanlara gösterilen adaletsizliğe ikna oldu,
Kardinaller Koleji'nin rızası onlara bir sığınma vermişti.
Ancona, kendilerini Yahudileri itiraf etmelerine izin veriyor. Floransa'da
Ve Venedik de taciz olmadan yaşayabilirlerdi. Hayır, papalık
Consistory, Portekizli Marranos'un
Yahudi olarak kabul edilmek. Diye düşündü, bu yüzden coutinho kendini ifade etti
soruyu dostça değerlendirmesinde, yerine
Hıristiyanların kutsal tuttuğunu öfkelendirmekle suçlanan Yeni Hristiyanlılar,
Tanıklar yanlış tanıklık ettiği için cezalandırılmalıdır. .
Yeni-Hıristiyanlar gerçek inanca sadece nazik yollarla kazanılmalıdır. -Den
Kral, soruyu Papa'ya göndermeye karar verdi, kim
Engizisyonun kurulmasını onayladı, aynı şekilde
Zaman onu Marranos'a verilen vaatlerden kurtarır. Portekizliler
Roma'daki büyükelçi Bras Neto, bir boğa almak için emir aldı
Papa'dan gelen bu etki. Ama ne kadar kolay, kalem vuruşuyla,
İspanya'ya kabul edilmişti, Portekiz Kralı'na birçok çabaya mal oldu ve
bir mücadele ve asla sorgunun tadını çıkaramadı.

Şimdi sevimli Kabalist Solomon Molcho'nun zayıf eli ele geçirdi.
Bu döner çarkın konuşmacıları. Doğudan İtalya'ya gitmişti
ilham aldığı mesih görevini yerine getirmek veya
Kredilendi. Prenslerden önce korkusuzca konuşmak istedi.
Hıristiyan omleminin başkenti, yaklaşan kurtuluş. Ancona'da,
1529'un sonuna doğru takipçilerle geldi, kesin
Kendi hikayesine göre kötü niyetli kişiler ona zulmeddi. Onlar
aslında doğudaki hayatından haberdar olan ihtiyatlı adamlardı,
ve Şehitlik için acımasız çabalarının bir sonucu olarak bundan korkuyordu.
Dünyanın her yerindeki Yahudiler için kötü sonuçlar ortaya çıkacaktı
İtalya, Portekiz ve İspanya'daki Marranos için. Molcho, alıntılandığında,
Yahudiliği tercih ettiğini korkusuzca itiraf ettiği anlaşılıyor
Çünkü gerçeği öğretti. Ancona Piskoposu onu taburcu etti
Dini itiraf özgürlüğü olan Portekizli Marranos'lardan biri
Papa ve Kardinaller tarafından izin verildi, ancak onu yasakladı
Hıristiyanlığa karşı vaaz. Molcho Ancona'da biraz zaman kaldı,
Vaazının çok popüler olduğu, hatta rahipler ve Hıristiyanlar
sinagoga gelen yüksek sınıfların. Ancak, görünüşe göre
kendini tehlikeye attı ve sonuç olarak Pesaro'ya onarıldı
Urbino Dükü, Francesco Maria Della Rovere I,
Marranos'un küçük durumuna yerleşmesi avantajlı olacaktır. Ancak
Molcho için dinlenme yoktu; Roma'da olmak için sabırsızlıkla yandı
Mesih'in gelişinin yolunu hazırlamak için,
Ne yapılacağına dair açık bir anlayış. Ondan isteyen bazılarını bekledi
Yüksek, ki, onu başarısızlığa uğratamadı. Bir vizyona itaat ederek
Pesaro'daki geri dönüşünü terk etti ve at sırtında yalnız yola çıktı
Roma için. Ebedi şehrin ilk görüşünde duyguları aştı
O, Molcho için, Luther gibi Roma'yı anti-danışmanlık koltuğu olarak tuttu;
ateşli bir duaya battı, kurtuluş ve affetme
İsrail için günah. Dua üzerine bir ses kırıldı, ayetlerde tahmin
İncil'den "Edom (Roma) İsrail'in mirası olacak, ayağı
Kararsız olacak, ama İsrail zaferi kazanacak. "Bu ruh hali içinde
Roma'ya girdi ve Hıristiyanlar tarafından tutulan bir handa meskenini aldı. O
Püskü bir takım elbise giyin, yüzünü kararlaştırdı, kirli paçavraları sardı
Ayakları ve atını ve kıyafetlerini handa bırakarak onu aldı
Tiber üzerindeki köprü üzerindeki dilencilerin kabilesi arasında durun
Papa sarayı. Bu ekipman mesihine uygundu
Mesih'in cüzamlılar arasında katlanacağı geleneği vardı
ve Roma'nın düzensiz dilencileri, bundan sonra zafere çağırılacak. İçin
Arka arkaya otuz gün Portekizli tutkun bu sefil önledi
varlık, ne et yemek ne de şarap içmek, ama memnun
kendisi en az ve en fakir yemekle ve
Peygamber Ecstasy. Bu bedensel gerilim ve zihinsel yüceltme durumunda, molcho düştü
derin bir uykuya girdi ve kafası karışık bir rüya gördü, dikkat çekici çünkü kısım
Daha sonra çok mektupla yerine getirildi. Tahmin edildi
Bu vizyonda, yıkıcı bir selin Roma'yı kıracağı ve
bir kuzey ülkesi ve kendi arazisi bir
deprem, otuzuncu yılına ulaştığında
daha yüksek bir dereceye kadar yükseltilebilir ve kendi yüzünden byssus ile kaplanır
Özgür irade kendini ölüme adamıştı. Roma'ya dönecekti ama
Tufan gerçekleşmeden önce tekrar bırakın. Sonra Kutsal Ruh,
Bilgelik ve anlayış ruhu, mesih kralına dayanırdı,
Ölüler tozdan yükselir ve Tanrı halkına ihtişam verir.

Ertesi sabah, uzun ipuçlarıyla ve sorunlu
Uyu, Molcho kendini hanına sürükledi ve dinlendi. O koydu
kılık değiştirmiş ve Yahudilerle Converse tutmaya gitti (Şubat,
1530). Roma'da hala tam bir yabancı olmak ve kaçınmak için
Rakiplerinin feshi, kendini bir elçi olarak verdi
Solomon Molcho'dan. Buna rağmen tanındı ve kınandı
baş döndürücü bir Marrano olarak Engizisyon. Daha önce biraz zamanı vardı
Papa ve bazı kardinallerle ilişkiye girdi
Tufanı tahmin etti. Clement VII, birkaç yıldır kim
üzüntü fincanından içiyor ve aşağılama yaşıyor
Zorla olan birkaç papaya düştüğü gibi
Bologna'da ölümcül düşmanı Charles V, İtalya Kralı ve
Roma İmparatoru (22 Şubat-24, 1530), çok kolay eğimli
hayalleri ve vizyonları dinlemek. Diğer bilinmeyen ilişkiler olabilir
Papa ve Molcho arasında var, sonuçta ikincisi
Papa tarafından şaşırtıcı bir iyilikle kabul edildi. Molcho'nun da arkadaşları vardı
Kardinaller arasında. Lorenzo Pucci, örneğin, büyük cezaevi
Reuchlin'in Dominiklilere karşı rolünü üstlenen Papalık See,
ona bağlıydı. Bu nedenle, papalık polisi beklerken beklerken
Molcho için, Roma'nın kapılarında duvarların üzerinden kaçtı ve
Papa'ya acele etti, bu da papaz bir pasaportu elde etti
onu zarara karşı garanti etti.

Bununla birlikte, Molcho gizlice Roma'ya geri döndü ve bir
Cumartesi aniden baş sinagogda ortaya çıktı, burada
Şimdiki zamanın şaşkınlığı,
Kehanet bölümü. Roma'daki taraftarları o kadar arttı ki
Sinagogda her Şabatta Sonbahar'a kadar vaaz verdi
muhalefetle. Dinleyicilerine ilham verdi, ancak güçsüz görünüyordu
rakiplerini silahsızlandır. Molcho Yahudi Savonarola idi. O ile konuştu
Vizyonlarının sarsılmaz bir kesinliği ve hatta krala duyuruldu
Portekiz'in (Büyükelçi aracılığıyla Bras Neto aracılığıyla) deprem
Lizbon'u tehdit etti, böylece ihtiyati tedbirler alınabilir.
Molcho'nun kendisi o kadar sıkı bir şekilde, selin geleceğine ikna olmuştu
Geçti, tahmin edilen zaman yaklaştığında Venedik'e gitti.
Bu arada Avignon'dan geri dönen Molcho ve David Reubeni
İtalya, tekrar yüz yüze görüştü. Birbirlerine soğuk baktılar ve
şaşkınlıkla; Her biri diğerinden beklenen mucizeler. Her biri istenen
diğeri onun yüce misyonunu kabul etmek için. İkisi de utanmıştı.
Molcho'nun gözleri bu vesileyle gerçek karakterine açıldı.
Bir zamanlar adanmış usta. Artık Reubeni'nin cehaletine inanmadı, ama
Talmudic ve kabalistik öğrenmenin içinde olmadığına ikna oldu
Arap prensi olarak karakterine devam ederken, onun tarafından kabul edildi
insanları aldatmak için. Molcho, bildirimini bile geri aldı
David'in elçiydi. "Cennet ve Dünya Tanrısından önce ilan ediyorum
gerçeği, sünnetimin ve ülkemin terk edilmesi
et ve kan tarafından danışmanlık yapılmaz (David), ancak Express'te gerçekleşti
Tanrı'nın emrini. "Molcho aldatılmış bir meraklısıydı, oysa David
Kasıtlı olarak başkalarını aldatan bir maceracı. Başarısız olduktan sonra
Portekiz Kralı ve Charles V'yi planlarına kazanmaya çalışın,
David, başkanını etkilemek amacıyla Venedik'e gitti.
Doğu ile yakın ilişkileri olan cumhuriyet. Dikkate alınarak
Orada sempati buldu; Venedik Senatosu bir adamı iyi gönderdi
Planına saygı duyduğunu sorgulamak için ülkeyi tanıdı ve
Doğu'da fetih araçları (1530).

Hem Molcho hem de David, daha ılıman Yahudiler tarafından taciz edildi.
kendileri ve dinleri için tehlike oluşturdu. Venedik'teyken
Molcho Yahudi elleri tarafından zehirlendi ve tehlikeli bir hastalığa düştü.

Bu arada Roma'nın öngörülmesi gerçekten gerçekleşti,
Şehri fırtınalı bir göle dönüştürmek ve büyük tahribat neden olmak
(8 Ekim 1530). Aynı zamanda parlak bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı,
Cennetler açılana kadar ışık ışınlarını atmak. İçinde
Portekiz Dünya üç kez salladı ve deprem bir numarayı yok etti
Lizbon'daki evlerin, birçok kişi kalıntıların altına gömülüyor
(26 Ocak 1531).

Roma'nın su altında kalmasından sonra Molcho yine o şehirde ortaya çıktı,
Peygamber olarak onurlandırıldı. Tahmin ettiği Papa
felaket, onun üzerindeki sevgilerini almış gibi görünüyor ve o
Ona onur duydu. Portekiz büyükelçisi,
Bras Neto, Portekiz Kralı'nın nasıl tercih edildiğini bilseydi
Tanrı'nın görüşündeki bir adam Molcho'ydu ve geleceği ne kadar iyi okuyabildi,
Hakimiyetlerinde yaşamasına izin verirdi. Ve bu
Büyükelçinin egemeninden görevi aldığı an
Papalık'tan bir boğa için gizlice çalışın Bkz. Engizisyonu tanıtmak
Marranos'a karşı! Daha olumsuz bir zaman olamazdı
seçildi. Büyük Cezaevi'nden önce karar verildi,
Kardinal Lorenzo Pucci. Ama ikincisi ve Papa Clement,
Solomon Molcho'dan etkilenen, teklifin önerisine şiddetle karşı çıktı.
Başlangıç. Pucci, Portekiz Büyükelçisine doğrudan söyledi.
"Portekiz Kralı, İspanya Kralı gibi,
Marranos'un, inançlarının ortodoksisinden endişe duymaktan ziyade;
Onları kendi yasalarına göre yaşamak için özgür bırakmasına izin verin ve
Sadece Katolikliği gönüllü olarak kucakladıktan sonra nüksetenleri cezalandırın
Yahudi inancına. "Şimdilik Bras Neto güçsüzdü. Hatta
Molcho'nun Papa üzerindeki etkisinden korktu ve işlerini gizli tuttu,
Portekiz'deki Marranos'un kulaklarına bir şey gelmez ve onlar
Molcho'ya Papa'nın hizmetkârlarına rüşvet vermek için parayla tedarik edin
Engizisyonun kurulmasına karşı çalışın.

Bunca zaman Molcho, inançsız olanlar tarafından zulüm görmezden gelmedi,
daha çok düşmanı Jacob Mantin, The Student ama
vicdansız doktor ve filolog. Bu intikamlı adam geldi
Venedik Roma'ya başka bir amaç olmadan, onun harabesine neden olmaktan başka bir amaç
minnetle nefret ediyordu. Portekiz büyükelçisini adil bir şekilde aldı
karşı vaaz veren eski bir Portekiz Hıristiyanına izin verme görevi
Hıristiyanlık, Roma'da özgürlükte kalmak. Büyükelçinin yaptığı gibi
Onu dinlemeyin, Mantin şikayetini Engizisyon'a taşıdı.
Portekiz'den Solomon Molcho'yu ifade eden tanıklar satın aldı.
Portekiz'de bir Hıristiyan olarak yaşamıştı ve onu belirtmeyi başardı
Cemaatten önce. Bunun üzerine Molcho pasaportunu sergiledi.
Papa, bu tür bir desteğe güvenen, dayanılmaz kalmaya devam etmek; ama
Engizisyoncular onu ellerinden yırttı ve kendilerini papaya yönlendirdi,
Kime ne kadar ahlaksız olduğunu temsil ettikleri bir
Hıristiyanlıkta Scoffer. Clement, molcho'ya ihtiyaç duyduğunu söyledi.
gizli amaç ve rahatsız edilmemesini istedi. Ne zaman
Engizition, kendisini ihbarını göz ardı etmeye meyilli gösterdi,
Mantin, Molcho'ya karşı yeni puanlar topladı. Sahip olmak için katkıda bulundu
Molcho'nun Monastir'den birkaç yıl önce yazdığı mektubun
Geçmiş yaşamına ve Yahudiliğe dönüşüne saygı duyan Joseph Taytasak'a,
onu Latince'ye çevirdi ve mahkemenin önüne koydu. Gibi
Mektup kuşkusuz Edom, _i.e._ karşısında kötüye kullanım içeriyordu.
Roma ve Hıristiyanlık, Engizisyon fark etmek zorunda kaldı
o ve Clement artık yüzünü Mantin'e karşı koymaya cesaret edemiyor
ihbar. Cemaat şimdi davaya devam etti ve
Molcho'yu ölüme mahkum etti. Bir cenaze yığını inşa edildi,
Ve ibneler yaktı. İnsanlar kalabalıklara tanık olacak yere geldi
çekici manzara. Sefil bir kurban, cezaevine getirildi
Örtü ateşe tören yapmadan atıldı. Hakimlerden biri
Papa, inanç eyleminin tamamlandığını bilgilendirdi
suçlunun ölümü. Hakim ve infazın tanıkları
Solomon Molcho canlıken küçük bir şaşkınlık hissetmediği söyleniyor
Papa'nın dairelerinde karşılaştı.

Görünüşe göre Clement, favorisinin hayatını kurtarmak için, bazılarında bir
Solomon Molcho gizli tutulurken iskeleye yükselen başka,
Papa odalarında.

Papa, bu gerçeği şaşırmış hakime iletti,
Yahudilerin ve Hıristiyanların sahip olmaması için sessizlikten yararlanmak
heyecanlarını beslemek için taze yakıt. Solomon Molcho kurtarıldı, ama o
artık Roma'da kalmaya cesaret edemedi; Bu onun için bile açıktı ve o
Papa'ya gitmesine izin vermek için yalvardı. Birkaç sadık hizmetçinin eşlik ettiği
Papa, Solomon Molcho geceleri Roma'dan çıktı (Şubat veya Mart,
1531).

Molcho'nun Roma'dan ayrıldıktan sonra, özellikle ölümünden sonra
Cardinal Lorenzo Pucci (Ağustos 1531), farklı bir duygu
Marranos fırladı. Papa'dan elde edilen bir Portekizli ajan,
İmparator Charles ve Büyük Cezaevi tarafından kime çağırıldı,
Antonio Pucci, amcasının halefi olan boğa kuruyor
Engizisyon, çok uzun zamandır dua etti (17 Aralık 1531), ancak
Cardinals Egidio de Viterbo, Elias Levita'nın öğrencisi ve Geronimo
De Ghinucci, buna karşı ilan etmişti. Sanki bu hafif huylumuş gibi
Papa, eski _proteges_ zulüm görmesine izin vermekten utanıyordu,
Onlarla birlikte Lutherans'ı destekledi. O da dikkatliydi
Fanatik Dominiklerin Marranos üzerinde güç kazanmalarına izin verin.
Kralın itirafçısı, bir Fransisken, nazik düşünen Diogo de Silva,
Portekiz Genel Anketi olarak atandı. Üç mahkeme
"Anayasalar" ile Lizbon, Evora ve Coimbra'da kuruldu.
Torquemada tarafından tanıtılan ve iyileştirilen İspanyol mahkemelerinin
Halefleri tarafından daha şiddetli oldu. Kral ve ihtişamlardan sonra
Korumalarını geri çekti, Portekizli Marranos çok daha kötüydü
İspanyol kardeşlerinden daha kötü. Nüfus uzun zamandır onlardan nefret ediyordu
başka türlü dik Hıristiyanlar bile muhbirleri çevirirken,
İspanya casuslarının amaç için özel olarak işe alınması gerekiyordu.

Engizisyon yürütülebilir çalışmasına başladığında Marranos'un birçoğu
Doğal olarak ülkeyi terk etmeyi düşündü. Ancak uçuş kolay değildi;
Mısır'dan çıktıklarında atalarında olduğu gibi onlarla birlikteydi
-arkadaki düşman, deniz, tüm tehlikeleri ve terörleri ile
ön. Bir yasa yapıldı (14 Haziran 1532) göçü kesinlikle yasaklayan
Afrika'ya, Portekiz kolonileri hariç bile. Kaptanlar
ölüm cezası altında, Marranos'u taşımamak için uyarıldı ve
Hıristiyanların Yeni Hıristiyanların gayrimenkulünü satın almaları yasaklandı;
Bunların mallarını yabancı ülkelere göndermelerine izin verilmedi,
ne de evde değişimler. Yine de, birçoğu için hazırlanmış
göç, "zehirli olan araziden kaçmak için
yılan "(Engizisyon); ama ayağa kalkmadan önce
yönetim kurulu gemisi, onlar ve eşleri ve çocukları ele geçirildi ve acele edildi
kasvetli zindanlara uzakta, bu yüzden kazıklara sürüklendi. Diğerleri
gemiye ulaşmadan önce deniz dalgalarında öldü
Bu onları bir güvenlik yerine getirmekti. Birçoğu ortaya çıktı
En gizli inzivalardan ve yanmış. Kaçanlar
Bu kana susamış canavarın pençelerinden garipte hiçbir rahatlama bulamadı
Topraklar-Flanders'da hapsedildiler, Fransa'da tutuklandılar,
İngiltere'de alındı. Bu tür işkencelere ek olarak, birçoğu kaybetti
Fortunes ve sonuç olarak hayatları. Almanya'ya ulaşanlar
Alpler üzerinde aşırı sefalet içinde yenildi, eşleri olmak üzereyken bıraktı
soğuk ve terk edilmiş yollarda çocuk getiren anneler ve
yeni bir talihsizlik biçimine katlandı.

Bununla birlikte, Marranos kaçma girişimlerini müdahale etmedi,
ancak onları artan dikkatle kovuşturdu. Onların dışında başka bir yol yok
Sorunlar kaldı. Adalet ve insanlığa hitap eder ve
Yeminli hakları ve ayrıcalıkları, sağır kulaklardan başka hiçbir şey bulamadı
Kabine.

Roma'ya kaçan Marranos Papa Clement'e acı şikayetler yaptı
Engizisyonun onlara zulmettiği insanlık dışı ve
kardeşleri ve kralın boğayı almasını istedi.
sahtekarlık, davanın gerçekleri,
Papalık uygun bir ışıkta. Özellikle şikayet ettiler
Yasal eşitliğe doğrudan muhalefette göç yasaklandı
hangi verilmişti. Sahip olduğu için pişman olan Clement VII.
zorlandığı boğayı yayınladı.
şikayetler. O da Engizisyon'un yangınlarının olduğunu hissetmiş olabilir,
ne Katolik ne de istekli dönüşümlere karşı istihdam edildi,
Katolik Kilisesi'ni markaladı ve Lutherans'a daha fazla malzeme verdi
düşmanca saldırılarına devam edin, kana susamış ve bir
Sadece nefret nesnesi. Dahası, Engizisyon'un farkındaydı
Portekiz'e sadece İspanya ve kemer fırsatı nedeniyle tanıtıldı,
İmparator Charles, Portekiz'i bir
kesin olarak bağımlı durum. Bu nedenle Clement bir planı döndürdü
Boğayı iptal et. Şu anda Solomon Molcho ve David Reubeni yeniden başladı
mistik faaliyetleri ve gitmenin cesur planını tasarladı
Reichstag'ın daha sonra toplandığı Ratisbon'daki İmparator. İle
"machbi" harfleriyle işlemeli yüzen bir afiş (baş harfleri
Ayetin İbranice Sözleri, "Tanrılar arasında sana benzeyen,
Ey Rab "), Bologna'dan Ferrara ve Mantua aracılığıyla seyahat ettiler.
Ratisbon. İmparator Charles onlara izleyici verdi ve muhtemelen yalvardılar
Yahudilerin nedeni ciddiyetle. Garip olmayan ve mümkün olmayan bir rapor
İmparatoru Yahudi inancına dönüştürmeye çalıştıklarını onaylar.
Ama bu denemeyi yapacak kadar dikkatsiz değillerdi. Onlar basitçe
İmparator'a Marranos'un kendilerini silahlandırmasına izin vermesi için dilekçe verdi ve,
Yahudi kabilelerine katılmak, Türklere saldırır. Rosheim'dan Joslin, kim
Ayrıca Ratisbon'daydı, boşuna bu isteği yapmamaları için onları uyardı. .
Charles'ın ikisini de zincirlere koymasıydı (Haziran-Eylül, 1532),
ve onları Mantua'ya götürdü. Afiş Ratisbon'da kaldı.
İmparator'un isteğiyle bir Engizisyon, Mantua'ya yürüyerek yerleştirildi ve
Molcho, nüks ve sapkınlık için ölüme kınandı. Sırasında
İmparator, zafer alayları, festivaller tarafından yönlendiriliyordu.
Avcılık, oyunlar ve akla gelebilecek tüm neşeli yapımlar, cenaze yığını
Lizbon Marrano'nun inşa edilmesi ve ateşe verilmesi. Onu yönlendirdiler
Eloquence için ağzında bir tıkaçla infaz yeri
o kadar güçlü ve ikna ediciydi ki İmparator ve Mahkeme korkuyordu
kalabalık üzerindeki etkisi. Bu nedenle, sessizliği korumak zorunda kaldı. Ancak
Cellatlar onu yanan ateşe atmaya hazır olduğunda,
İmparatordan bir kurye geldi, tıkaçları kaldırdı ve ona sordu
İmparatorun adına, geçişlerinden tövbe edip etmesin ve
kilisenin koynuna dönmeye istekli idi; Eğer öyleyse, o yapmalı
affedil. Beklendiği gibi Molcho,
Şehit ölmeyi özlemiş, "yanmış bir kargaşa, tatlı bir tatma
Tanrım, "onu tek bir şeyden tövbe ettiği-
Hıristiyan gençliğinde. Gel hayat, öl, ruhunu övdü
Tanrı'ya. Sonra alevlerin ortasına atıldı ve öldü
sarsılmaz sabitlik ile.

Molcho, bir Phantasmagoria'nın kurbanıydı, bir yanılsama,
Gerçekle kan davası, düşmesine izin verdi. Zengin hediyeler verilen
doğası gereği-yakışıklı bir insan, parlayan hayal gücü, hızlı
algı, hazır coşku-
daha az fantastik herhangi bir karakter için servet merdiveni, sadece
Onu mahvet, çünkü Kabala'nın girdapına süpürüldü, sevgiyle
kurtuluş çalışmalarını gerçekleştirmeyi umuyordu. David Reubeni bile yapmadı
Şehit tacı. Charles onu İspanya'ya taşıdı ve
Hala üç yıl yaşadığı Engizisyonun Zindanı
daha sonrasında. Görünüşe göre, zehirle uzun süre öldürüldü. Gibi
Bir Yahudi, Engizisyonun onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Ama İspanyolların çoğu
Onunla ilişkisi olan ve muhtemelen isimleri olan Marranos
Rafta ihanete uğradı, ölüme yakıldı.

Molcho'ya olan coşku o kadar büyüktü ki yanlış bir inanç sabitlendi
ona ve ona saygı duyan çeşitli kurgular icat edildi. İtalya'da
ve hindi sayıları bu vesileyle, bir kez olduğu gibi
Daha önce ölümden kaçtı. Bazıları onu bir hafta sonra gördüklerini söyledi
Auto-da-Fe; diğerleri gelini ziyaret ettiğini söyledi
Safet. Adı yakında bilinecek olan Joseph Karo
Molcho's gibi şehitlik. Cenova'dan ihtiyatlı Joseph Cohen bile
Dikkatli tarihçi, mucizelere olan inançtan kaçındı ve biliyordu ve biliyordu
Olay hakkında ne düşünüleceği değil. Bir İtalyan Kabalist, Arli Joseph,
ilan edildiği gibi Mesih'in zamanının umudunu terk etmez
ve Molcho tarafından hazırlanan, yakında Yahudi dünyasında şafak kalacaktı. Molcho's
Ona göre ölüm yakında Avengers'ı bulacaktı. Çocukça tarafından
İşaya'da (Notaricon) iki ayetin harflerini aktararak,
İsa'nın dininin çeşitli nedenlerden düştüğünü tahmin etti:
Luther'in ajitasyonu, Hıristiyanlar arasında ortaya çıkan birçok yeni mezhep,
Roma'nın son çuvalı ve papanın karşılıklı olarak inimik tutumu
ve İmparator.

Arli Kabalisti Papa'ya karşı kötü niyetli oldu, ancak
mantıksız bir şekilde, çünkü kesinlikle Molcho'nun ölümünden suçlu değildi; Açık
Aksine, Papa imparator iken bakmak zorunda kaldı.
Kendi uçları, birini idam etti ve diğerini favorilerinden hapsetti.
Ancak, Clement bir karşı oynamış gibi görünüyor. Getirmeye çalıştı
Kuruma izin veren ölümcül boğanın iptali hakkında
Portekiz'deki Engizisyon veya en azından daha az sert yapmak
etkisiyle. Marranos bunu biliyordu ve her türlü çabayı gösterdi
Papal Curia'yı kendi taraflarına kazanın. Bunu anladıkları anda
En başarılı savunucusu Solomon Molcho artık
dikkate alın, Roma'ya başka bir elçiyi gönderdiler,
Papa'dan önceki şikayetler ve davalarını savunmak. Bu yeni savunucu
Marranos'tan Duarte de Paz, karakterin tam tersi
Molcho'ya: serin başlı, herhangi bir savurganlıktan uzak, kurnaz,
hesaplamak, cesur ve etkili, tüm hileye başlar
diplomasi, insan doğası hakkında derin bilgiye sahip olmak ve
Kendi amaçları için erkekler foibles kullanın. Duarte de Paz neredeyse
Sekiz yıl Portekizli Yeni Hıristiyanların çıkarlarına baktı.
Kendisi Marrano kökenli ve hizmetleri için bir ödül olarak
Afrika'daki Portekiz mahkemesine önemli bir görev almıştı ve
Kral Joao III. Kral tarafından yapmak için seçildi
gizli görev ve Mesih'in düzeninin bir şövalyesini yaptı (ayrıca tarz
Commendatore) ayrıldığı gün, yola çıktı,
atanmış yer, ama Roma için, Marranos için çalışmak. Duarte de Paz
entrikalarının ipliklerini o kadar karmaşık bir şekilde içti ki bugüne kadar
tam olarak kimi aldattığını tespit etmek imkansızdır,
Kral veya Marranos. Müşterileri, Marranos, onu iyi tedarik etti
İyi ya da kötü için Papa Mahkemesinde Yüce idi.
Duarte de Paz acılarına karşılığında önemli başarılar elde etti
ve hediyeleri. Clement, en iğrenç olduğuna yeniden ikna oldu
Adaletsizlik, Katolik Ortodoksluk talep eden yeni-Hıristiyenler yapıldı
vaftiz edilmek üzere acımasız güçle sürüklenenlerden ve
Portekiz sınırlarının ötesine geçme özgürlüğünü inkar ederken.
Papa, duran apostolik bir özet (17 Ekim 1532) yayınladı
Bir sonraki duyuruya kadar Engizisyon Bildirileri. Duarte DE
Paz, genel bir affetmek için çabalarına devam etti.
Tüm Marranos kınadı veya hapsedildi. Görünüşe göre entrikalar
Joao III Mahkemesinde bile Marranos lehine yürüyerek.
Engizisyon lehine parti İspanyol çıkarları için çalıştı,
ve kralın sorunsuz kalma olasılığı göz önüne alındığında,
Portekiz Taç'ı İspanyollarla yapmak için hevesle bükülmüştü.
Öte yandan, korumaya çalışan Ulusal Parti
Portekiz'in bağımsızlığı, Engizisyona aykırı görünüyor.
Dolayısıyla çizim ve karşı çizme birkaç yıl boyunca devam etti
öyle bir ölçüde, Engizisyon Mahkemesi, Diogo de Silva (atandı
Papa'nın kendisi tarafından), bu kadar büyük üstlenmeyeceğini açıkladı
bir sorumluluk ve ofisinden istifa etti. Duarte de Paz bir
Papa Clement'ten ikinci olağanüstü önemli özet. Papa
Yeni-Hıristiyanlar tarafından çağrılan nedenler adil ve meşru olarak tanındı
Kiliseye bağlılık eksikliğini haklı çıkarmak.

    "Vaftiz edilmek için zorla sürüklendikleri için
    kilisenin üyeleri olarak kabul edilebilir ve onları cezalandırmak
    sapkınlık ve nüksetme, adalet ilkelerini ihlal etmekti
    ve eşitlik. İlk Marranos'un oğulları ve kızları ile
    Dava farklıdır, gönüllü olarak kiliseye aittirler
    üyeler. Ancak, akrabaları tarafından yetiştirildikleri için
    Yahudiliğin ortasında ve örneğini sürekli olarak
    Gözlerinden önce, onları cezalandırmak acımasız olurdu
    Yahudi yollarına ve inançlarına düştüğü için kanonik yasaya;
    Kilisenin koynunda nazikçe tutulmalıdırlar
    tedavi."

Bu kısa Clement vii ile Portekizlilerin gücünü ortadan kaldırdı
Engizisyon, Marranos'un ihbarının taşınması gerektiğini emretti
Kendi mahkemesinden önce ve tüm kapsamlı bir abartma veya
Kiliseden geçmişte kusma için af. Sıkışanlar
Engizisyonun zindanları serbest bırakılacaktı, sürgüne izin verildi
geri dönmek için ve mallarını geri yüklemek için soyanlar.
Clement, papalığın kendine özgü doğrulukla ilan etti,
en iyi papaların bile kendilerini kurtaramadığı,
Bu özetini kendi isteğiyle yayınlamıştı.
Marranos, tüm dünya aksini biliyordu ve sayıldı
Mektup için See'nin kaç Scudi aldığını. Clement AYRICA
Bu özete direnmesi gereken herkesi, din adamlarına ve tembelliğe ilan etti
Yasak altında olun ve elçisi Marco Della Ruverne, acilen bastırdı.
Portekiz genelinde bildirmek için. Papa Clement VII adalet yapmak için,
İnsanlığın nedenini sürekli olarak savunduğu söylenmelidir
Mutsuz Marranos'a doğru kana susamış ruhuna karşı
Zamanının Hıristiyanlığı, ancak diğer olduğunu kabul edilmeli ve kabul edilmelidir
Oldukça saf güdüler eylemine-viz.,
Portekizli bir soruşturma teklifini destekleyen Charles V ve
Kendisine ve hizmetkarlarına para ödedi. Düşüncesi
Marranos'u kanlı fikirlerin ihale merhametlerine teslim etmek
Portekiz'deki sefiller hafifçe katlanmayacaktı. Olsa da
Soru kapsamlı bir şekilde tartışılmıştı, Clement bir komisyon atadı,
iki nötr kardinalden oluşan De Ceses ve Campeggio
Konuyu bir kez daha düşünün. Büyük Cezaevi, Antonio Pucci,
Bir partizan olmasına rağmen, Cardinal de Santiquatro, dışlanamadı
Portekiz mahkemesi. Yine de, bu komisyon resmi olarak
Engizisyon tarafından şeytani zulümlerin sürdürülmesini kanıtladı
sahte Hıristiyanlara karşı. Raporlarının sonucunda Clement VII
(26 Temmuz 1534), sonunun yakın olduğunu hisseden,
Portekiz mahkemesinde nuncio,
hapsedilen Marranos. Yaklaşık on iki yüz vardı ve
Bu özetin kurtuluşlarını etkileyip etkilemediğinden şüphe edilebilir. Clement's
Ölüm (25 Eylül 1534) iyi niyetlerini boşa çıkarmaya getirdi ve
Marranos'un umutları.

Engizisyon ile ilgili entrikalar, onun altında yeniden dokunuyordu.
Halef, Paul III Farnese (1534-1549), ilk başta önyargıya
Marranos'un, bu papa eski okuluna ait olmasına rağmen
Dünyevi fikirli, diplomatik, hiçbir şekilde kilisenin bağnaz prensleri.
O ince bir şemiydi ve dünyevi olarak daha fazla dikkat etti
göksel güçler. III. Eğer
Dar fikirli bir piskopos (karpentras sadolet) tarafından açıklama doğru
Sadece küçük bir ölçüde, bu dostluğun
dikkat çekici. "Hiçbir Papa Hıristiyanlara bu kadar çok bahşiş vermedi
Pavlus III.
Yahudiler. Onlar sadece yardım değil, aynı zamanda faydalarla da silahlı
ve imtiyazlar. "Paul III.
Bazı eserlerini ona adayan Mantin.

III. Pavlus Papal Sandalyesi'ne yükselir, Portekiz Kralı
Clement'in boğalarının iptalini temin etmek en önemli olarak kabul edildi
ve Marranos lehine brifingler ve Engizisyon'a karşı.
Ama yardım verilen Marranos'un savunucusu Duarte de Paz
Diogo Rodrigues Pinto'da, düşünülenlere karşı çıkma çabası yoktu
Politika Değişimi. Altın da istemiyordu. Duarte de Paz, ancak
Görünüşe göre kralla hain bir yazışma yaptı, Don
Joao, Portekiz'in partizanı olan Cardinal Santiquatro'yu yıllık olarak teklif etti
Marranos'a desteğini verirse, 800 haçlı emeklilik.
Papa, diplomatik olarak olduğu gibi temkinli ve bağlanmak için dezenfekte edildi
Kendisi, ilk başta (3 Kasım 1534), Clement'in kısa
ilan edilmemelidir. Ama zaten olduğunu öğrendiğinde
yürürlüğe girdi, davanın tekrar dikkate alınmasını emretti ve
Bu amaç, Ghinucci ve Simoneta adlı iki kardinal olarak adlandırıldı
Birincisi Marranos'u kesinlikle tercih etti,
onların savunması. Soruşturmalarının sonucu Paul III'ün
Portekiz mahkemesini Clement VII'lere itaat etmek için kesin olarak uyardı
Absolution Bull. Kesinlikle hapis cezasına karşı çıktı
Erişilemeyen zindanlarda ve müsamelerine karşı marranos
onların mülkiyeti. Ama o günün Katolik kralları itaat etti
PAPAL'a sadece onlara ve ilgilerine uygun olduğu sürece görün;
Böylece Joao III, Papa'nın uyarısına küçük bir kulak verdi. Onun elçisi
bile, sorguyu sürdürmek için kendini kesmesini tavsiye etti
İngiltere'nin yaptığı gibi roman kilisesinden geçin. Tam bir ağ
Entrikalar Roma ve Portekiz'deki bu meseleye döndü. Portekiz'de
Mahkeme bir taraftaydı ve Marrano liderleri, Thome Sarrao
Ve Manuel Mendes, diğer tarafta papal ligate ile-Roma'da,
Duarte de Paz ve Pinto, Portekizli Büyükelçiye karşı veya bunlarla birlikte ve
Kardinal Santikatro'ya karşı. Tiksinti ve yoruldu, Paul III, kolayca vazgeçmeyen
Niyet Bir kez oluştuktan sonra, yeni, kararlı bir boğa (2 Ekim 1535),
Marranos'a abartma vermek ve onları herkese karşı korumak
Relaps ve sapkınlık için büro ve sivil cezalar
gelecekte benzer suçlardan suçlu olmazdı. Engizisyon
Portekiz, görünüm uğruna onsuz devam edemedi
Papa'nın yetkisi bir kez daha tutuklandı. Nuncio seti
enerjik olarak çalışmak için, Portekiz genelinde bilinen boğayı yaptı ve
şimdiye kadar, inimik olarak atılan infante bile
Alfonso, serbest bırakılanları serbest bırakmak için hapishane kapılarını açtı
Roma tarafından baskı ile tavsiye edilir. Tamamen on sekiz yüz vardı
Marranos kurtarıldı (Aralık 1535).

İlk başta ani bir darbe ile şaşkına döndü, Portekiz mahkemesi daha sonra sette
Egemen güç elde etmek için bir kez daha hareket halindeki her kol
Marranos ve mülkleri. Suikasttan küçülmedi
uçlarını kazan. Bir gün Duarte de Paz yüksek yolda saldırıya uğradı.
suikastçılar ve on dört yarayla kaplı, ölü için orada yatıyordu
(Ocak 1536). Tüm Roma, katillerin işe alımları olduğuna inanıyordu
Portekiz Mahkemesi. Papa bu suçta büyük ölçüde kışkırtıldı ve gönderildi
hekimler her dikkatini çekecek, nihayetinde
kurtarıldı. Bununla birlikte, Engizisyon ile ilgili olarak, Papa
Portekiz mahkemesinin isteklerine uymak zorunda kaldı.
En son hedefine ulaşmak için doğru yol buldu. Başvurdu
Muzaffer Charles V, acilen ilişkiyi yönetmesini istiyor.
Tam o zaman İmparator, Tunus yakınlarında sert bir savaşa girmişti.
Türkiye tarafından desteklenen Mahometan Barbarossa
Hıristiyan. Birçok mücadeleden sonra, çok sayıda Hıristiyan ev sahibi,
Charles'ın kendisi, günü kazandı ve Barbarossa yenildi.

Charles, İtalya'da bir zafer ilerlemesinden sonra Roma'ya geldiğinde,
Papa'dan, Hıristiyanlığa olan zaferinin bir ödülü olarak,
Portekiz'deki Engizisyon'a yetki verin. III. Paul onsuz vermedi
bir mücadele. Her zaman Portekizlilerin tartışmasına geri döndü
Marranos başlangıçta vaftiz edilmek için zorla sürüklendi ve bu,
Bu nedenle, ayin üzerlerinde tutulması yoktu.

Ne yazık ki Marranos için, onların tatmin etme araçları
Altın Papalık Mahkemesi'nin açgözlülüğü tükendi. Avukatları,
Duarte de Paz, hayal kırıklığı için fahiş meblağlar söz vermişti.
Engizisyon ve kendi kullanım kısmını kötüye kullanmıştı.
para ona itti. Sözde-Hıristiyanlar kendilerini buldular
Papal Nuncio tarafından ödeme için basıldığında, beyan etmekle yükümlü
abartılı vaatleri kurtaracak bir konumda olmadıklarını
Duarte de Paz. Dahası, Nuncio ve
Marranos ihanete uğradı ve ikincisi daha büyük egzersiz yapmak zorunda kaldı
Dikkat. Dolayısıyla Marranos'a olan ilgi yavaş yavaş soğutuldu.
Papa Mahkemesi. İmparator III. Pavlus'a artan baskı oluştururken
Portekiz'deki Engizisyon'a yetki ver, Papa sonunda yaptırım
Portekiz Hakimleri Mahkemesi (23 Mayıs 1536). Papa,
Yahudilerin arkadaşı olduğu gibi, yaptırımını ağır bir kalple verdi,
İmparatorun baskısıyla zorla. Her türlü ekledi
kısıtlamalar, ilk üç yıl boyunca prosedür yöntemi
Mevcut sivil mahkemelerde, _i.e._, açık çatışmalara uyulmalıdır
tanıklarla-en azından bu Marranos sınıfı göz önüne alındığında
büyük saygın değildi-ve kınanmış müsamel
Marranos'un malları ancak onların sona ermesinden sonra gerçekleşmelidir
yıllar. Şahsen, Papa işlemlerde nazik önlemler önerdi
sahte Hıristiyanlarla. Don Joao'nun nihai yerine getirilmesindeki sevinci
Kalbinin arzusu o kadar büyüktü ki koşulları kabul etti. Ancak
İmtiyaz sadece bir iddiaydı; Gerçekte, aynı titizlik
İspanyollara karşı Portekizli Marranos'a karşı istihdam edildi. .
Engizisyon tarafından yayınlanan, herkesin görevi olduğunu,
aforoz cezası veya daha ciddi bir ceza altında,
Yeni Hıristiyanların Yahudi gözlemlerini veya ifadelerini kınamak,
ilk kana susamış tarafından yayınlanandan hiçbir açıdan farklılık göstermedi
İspanyol Engizisyon Mahkemesi, Torquemada. Aynı yılın Kasım ayında,
Sözde Otuz Grace, Kanlı Mahkeme'nin sona ermesi
bir kez daha öfkelenen ve iğrenç faaliyetine başladı ve
insan doğasını onurlandırmak. Portekiz Engizisyonu gerçekleştirildi
İspanyollardan neredeyse daha fazla zulümle, çünkü bir yandan,
Girişinin çok fazla sorun vardı ve kamusal zihin
böylece iptal edildi; Öte yandan, Portekizli Marranos
İspanyol kardeşlerinden daha kararlı ve son olarak, çünkü
Sıradan insanlar Engizisyonu destekledi ve
Yeni Hıristiyanlar. Joao III, onları ayırt edici bir işaret giydirdi.
onları görünür bir şekilde diğer Hıristiyanlardan ayırın.

Ancak yenilgilerini hareketsizce kabul etmediler, daha ziyade
bir iptal getirmek için akla gelebilecek tüm enerji ile çalışmaya ayarlayın
boğa. En ince entrikalarda yine
PAPAL MAHKEME. Duarte de Paz bir kez daha diplomatik becerisini sergiledi.
Marranos, hakimlerin acımasız ilişkilerinin şikayetlerini dile getirdi,
Papa'nın talimatlarına uymayı ihmal eden. Özellikle onlar
Gayrimenkullerini göç etme ve elden çıkarma özgürlüğünden şikayet etti
hala reddedildi.

Papa'nın bir anıtında neredeyse tehdit edici bir dile girdiler:

    "Kutsallığın İbranice'nin dualarını ve gözyaşlarını hor görürse
    Yarış veya umutlarımıza rağmen, şikayetlerimizi düzeltmeyi reddediyor,
    Mesih'in zaferini de beeseem gibi, sonra daha önce protesto ediyoruz
    Tanrı ve uzaktan duyulacak gözyaşları ve çığlıkları ile
    Evren karşısında, hayatlarımızı protesto edecek miyiz,
    Şerefimiz, çocuklarımız, kanımız, çok kurtuluşumuz
    Zulüm poposunu yaptı, yine de tutmaya çalışacağız
    kendimiz Yahudi inancından uzak; Ama zulüm sona ererse
    Değil, hiç kimsenin düşünmeyeceği şeyi yapacağız, _i. E._,
    Musa Dinine Dön ve Hıristiyanlığa Abjure
    Ana güçle kabul etmek için yapılırız. Ciddiyetle yüksek sesle ağlıyoruz
    Biz kurbanız, bu gerçeğin bize verdiği haklı-bir
    Kutsallığınızın tanıdığı doğru. Yerli topraklarımızı terk etmek,
    Daha az acımasız halklar arasında koruma arayacağız. "

Portekiz'den dönen Nuncio, uzun yıllar boyunca bilerek
erkeklerin ve işlerin pozisyonunu deneyimleyin, ikna etmeyi başardı
Papa Engizisyona yaptırımının bir hatay olduğu ve Paul olarak
III sadece anlık baskıya yol açmıştı, duygu değişikliği
Kısa süre sonra izledi ve attığı adımı tövbe etti. Şimdiye kadar gitti
Boğasını inceleyecek bir komiteye göndermek için
yasallık. Bu komisyona Marranos'un arkadaşı Cardinal Ghinucci,
başka bir zihin olan Jacobacio ile birlikte seçildi. Beklediler
Üçüncü üyeye önyargılı olmak için, dürüst ama dar görüşlü kardinal
Simoneta, Engizisyon'a karşı, Papa'ya yalvarması için
Doğru, eski boğasının iptal edilmesiyle. Başka bir Nuncio
Portekiz'e gönderildi, belirli sınırlar içinde otorite
korumak için Marranos'a karşı soruşturma işlemleri
ikincisi ve özellikle göçlerini kolaylaştırmak için
Portekiz. Papa, Nuncio'dan sonra (Ağustos 1537 tarihli) bir özet gönderdi,
güçlendirme ve bir dereceye kadar herkesi koruma sağlamaya teşvik etmek ve
Sanık Marranos'a yardım-aslında, tam olarak ne yapmak
Portekiz, sapkınlıkta ve sapkınlığa katılmak için tutuldu. .
Kral oldukça şaşkın olmalı. Burada uzun süredir
Bir boğa, bir mahkeme, büyük bir Engizisyon Mahkemesi ve meslektaşlarına sahip olmak
-Tanrı'nın ihtişamı için bir kesim evinin tüm cihazı-ve
Onun da hiç bir şeyleri olmayabilirdi. Bir olay yine oyunun şansını kral lehine çevirdi
ve fanatikler. Bir gün (Şubat 1539) bir afiş keşfedildi
Lizbon Katedrali'nin kapısına bağlandı: "Mesih henüz
ortaya çıktı-Jesus Mesih değildi ve Hıristiyanlık bir yalan. "Hepsi
Portekiz böyle bir küfürde öfkeli ve sıkı bir soruşturma
suçluyu bulmak için yürüyerek ayarlandı. Kral bir ödül teklif etti
10.000 haçlı (dukat). Nuncio ayrıca 5.000 haçlı sundu,
O, diğer birçok kişi ile, bunun bir darbe olduğu görüşündeydi.
Kralın fanatizmini heyecanlandırmak için tasarlanmış Marranos'un bazı düşmanı
daha yüksek bir dereceye kadar ve nuncio'yu belaya sokar. Bir kenara döner
Şüphe Yeni Hıristiyanlar aynı yerde bir bildirim yayınladı-"Ben,
Yazar, ne bir İspanyol ne de bir Portekizliyim, ama bir İngiliz,
Ve ödülünüzü 20.000 haçlıya yükseltmenize rağmen, bulamayacaksınız
Ben dışarı. "Sonuçta, yazar bir Marrano, bir Emanuel oldu
Da Costa. Engizisyondan önce atıfta bulunulduğunda her şeyi itiraf etti.
Sivil mahkeme daha sonra onu eline aldı ve onu rafa koydu
suç ortaklarını adlandırmasını sağlayın. Sonunda, iki el kesildikten sonra
Kapalı, öldü. Marranos kötü sonuçları öngörüyor
kendileri için ve uçuşa gitti. Kral bunun en iyisini yaptı
Artan Engizisyon Kurallarını Uygulama Fırsatı
Şiddet ve kana susamışlık ve Nuncio'nun çabalarını engellemek.
En çılgın fanatikler bir kerede seçilen sorgulayıcılardı, büyük
Papa'nın öfkesi ve Nuncio. Papa'nın kendisi olan Joao Soares
Bir zamanlar "öğrenilmiş değil, en cesur ve hırslı,
Keşiş, en kötü türün görüşleri ve fikirleri ile, gurur duyan
Apostolik gören düşmanında, "Şimdi sınırsız güç verildi
Yeni Hıristiyanların yaşamları ve meslektaşı Mallo'ydu.
Yeni Hıristiyanların Kemer Dreni. Marranos için işlerin durumu
her gün daha da kötüleşti. Üç noktada Papa taşınmaz gösterdi
Sıkışma: Infante Don Henrique büyük Engizisyon Mahkemesi olarak kalmamalıdır;
Sapkınlıkla suçlanan marranos tanıklara sahip olmalıdır '(yani onların
suçlayıcılar) isimleri açıklandı; Sonunda, cümle geçtikten sonra
Papal Temyiz Mahkemesine başvurmalarına izin verilmelidir. Aslında,
III. Paul yeni bir boğa çizilmesine neden oldu (12 Ekim 1539)-A
üç yıl önce yayınlananların eki-
Yeni Hıristiyanlara elverişli bir tenor ve tamamen sakat kalacaktı
Engizisyon. Ama bu aynı şekilde ölü bir mektup olarak kaldı. Bundan sonra,
İnatçı sapkınlıklar için yangınlar
hiç ve daha fazla kurban kurban edildi (yılda on ila kırk)
Papa'ya hitap etmelerine izin vermeden. Kınanan ve
Şüpheli Marranos hapishaneleri doldurdu.

Çağdaş bir şair olan Samuel Usque,
Portekiz Engizisyonunun işkenceleri, kendisi
Gençliğinde deneyimli:

    "Kurumu, Yahudileri gönül rahatlığından mahrum etti, doldurdu
    ruhları acı ve kederle ve onları
    Evin konforu, ortada yaşadıkları kasvetli zindanlara
    İşkence ve acı çekiyor. (Engizisyon) Flings
    yular boyunlarını etrafında dolaşır ve onları alevlere sürükler;
    Kararnameleri sayesinde oğullarının öldürüldüğünü görmeleri gerekir, kocalar
    öldü ve kardeşler hayatı soydu; görmeliyim
    Çocuklar yetim yapan, dulların sayısı arttı, zengin
    fakir yaptı, güçlü bir düştü, asil doğan dönüştü
    Karayolu soyguncularına, iffetli, mütevazı kadınlara ahlaksız,
    Yoksulluk ve firar yoluyla,
    uyan. Birer teker değil, ölüm sayıları yaktı, ama
    otuzlu, her seferinde ellili olarak. Sadece yanandan memnun değil
    ve yok etmek, Hıristiyanları bu tür eylemlerle övünmeye yönlendirir
    gözleri vücudumun üyelerine baktığında sevinir (oğullar
    Jacob'un) ibne ile yakılan alevlerde ölüme yanıyor
    Erkek omuzlarında uzaktan sürüklendi. Vaftiz edilenler
    Onların iradesi, bu vahşi korku ile aşırı derecede çalın
    Canavar (Engizisyon); Gözlerini her tarafa çeviriyorlar
    Onları ele geçirmese de. Kötü güvensiz kalplerle geçerler ve
    Bir yaprak gibi titreyen, terör onları aniden vurur ve
    Esir almaları için adımlarını kalırlar. Oturduklarında
    Birlikte yemek için her lokma ağızlarına kaldırılır
    Acı. Sadece diğer tüm varlıklara yaslanan saat
    kaygılarını ve tükenmesini arttırır. Evlilik zamanlarında
    ve çocukların doğumu, sevinç ve şölen
    Yas ve ruhun rahatsızlığı. İyi, an yok
    Bin ölümcül korku tarafından ödenmez. Çünkü yeterli değil
    kendilerini Hıristiyanlar olarak dış işaretlerle bilinir hale getiriyorlar.
    Ateş kalplerinde öfkelenir, işkenceleri sayısızdır. "

Bu abartılı bir açıklama mı? Şairin hayal gücü yaptı
Küçük acıları şehitin ağrılarına mı dönüştürüyorsunuz? Her kelimesi
Resmi olarak toplanan bir kardinal montajı tarafından desteklenir.
Portekiz soruşturmasının davalarını araştırmak
Marranos.

    "Bir sahte Hıristiyan kınandığında-genellikle yanlış
    Tanıklar-Engizitçiler onu kasvetli bir geri çekilmeye sürükler
    Cennetin veya Dünya'yı görmediği yerde ve en azından
    Her şeyden önce onu başarabilecek arkadaşlarıyla konuşacak. Onlar
    Onu belirsiz bir tanıklıkla suçlayın ve hiçbirini bilgilendirmez
    zaman ne de suçu işlediği yeri
    kınanır. Daha sonra, sık sık bir savunucuya izin verilir,
    davasını savunmak yerine, yolda ona yardımcı olur
    pay. Talihsiz bir yaratık kendini doğru bir şekilde kabul etsin
    Hıristiyan'a inanmak ve atılan geçişleri kesin olarak inkar etmek
    Onun suçlamasıyla onu alevlere kınıyorlar ve el koyuyorlar
    malları. Yine de böyle ve böyle bir tapudan suçlu bulunmasına izin ver
    Kasıtsız olarak kararlı, ona benzer bir şekilde davranıyorlar
    Kötü bir şekilde kötülüğünü inkar ettiği iddiası altında
    niyetler. Ne suçlandığını özgürce ve tamamen kabul etsin
    en aşırı gerekliliğe indirgenir ve
    Zindanın asla kaldırılmayan kasveti. Ve buna davranmaya çağırıyorlar
    Merhamet ve şefkat ve Christian Charity ile suçlandı! Eşit
    Masumiyetini açıkça kanıtlamayı başaran
    para cezası ödemek için, tutuklandığı söylenemeyebilir
    sebepsiz. Mahkumların tutulduğu sanıklar
    suçlamaları kabul etmek için her işkence aracı
    onlara. Birçoğu hapishanede ölür ve serbest bırakılanlar,
    Akrabaları bir marka ebedi bayram taşıyor. "

Engizisyon gittikçe daha şiddetli ve kana susamış olarak,
Portekizli yeni-Hıristiyanlar sonuna kadar artan azim ile yapıştı
Papa ve diğer koruyuculara umut olarak kaldı. Onlar
daha fazlası olma sözü veren yeni bir savunucu ve arabulucu bulmuştu
onların adına dürüst ve enerjik olarak aktif. Arasındaki savaş
Portekiz mahkemesi ve papal görüyor. Savaştı
Ölüm, hemen ilgili olanlar için değil, sefiller için
Kendine baskıya rağmen, uzlaşamayan varlıklar
Hıristiyanlığa, ancak Yahudilik için acı çekecek kadar cesur değildi
-ne mahkumiyet, servet ne de pozisyondan vazgeçmez. İle
Papa'yı veya en azından kişiyle ilgili olanları etkileyen
Marranos, Infante ve Grand Engizisyon Mahkemesi Henrique'in bir listesi vardı.
Yeni Hıristiyanların temerrütleri Roma'ya yapıldı ve gönderildi
(Şubat 1542). Marranos, ayrıca silahları onların
Rakiplerin elleri, Roma'da ve başka yerlerde ve her zaman çürütmek için
Portekiz mahkemesinin yalan raporları ve ifadeleri bir
Hacimli Anıt (1544), sorunlu partilerini detaylandırarak,
Kral Joao II ve Manoel, onları Hıristiyanlığı kabul etmeye zorlayana kadar
en son zamanlar ve ifadelerini belgesel tarafından doğrulamak
Kanıt-o yaşta sonsuz bir utanç anıtı.

Yine de bu karşılıklı iddianameler hiçbir çözüme yol açmadı. Uzunluğunda,
Hiçbir şeyin yürütülebilir faaliyetini durduramayacağını gördüklerinde
Şimdi Engizisyon Bir zamanlar varoluşa çağrılmıştı, Papa ve
Marranos, güvence altına almanın ne kadar önemli olduğunu hissetti
En az iki imtiyaz. İlk olarak, Portekiz'den ücretsiz göç hakkı
Yeni Hristiyanlılar için; İkincisi, bunlar için genel bir abartma (perdao)
Zaten kınanmış veya hapsedilmiş, vazgeçecekleri söz vereceklerse
Yahudi inançları ve gelecekte iyi Hıristiyanlar olarak kalıyor. Ama bunlar
Kral ve Dominiklerin
teslim olmak. Papa'nın meydan okuması gibi, kral bir yönetmelik verdi
(15 Temmuz 1547), üç yıl daha uzun süre yeni-Hıristiyan yapmasının
Portekiz'i açık izni veya büyük miktarda ödemeden terk edin
para.

III. Pavlus kendini sakat hissetti. Kuyruklarında titreyebilir
Portekiz Engizisyonu-Marranos'un harcadığı büyük meblağlar
O ve onun sycophantları, taşımaya yardımcı olmak için çok fazla ihtiyaç duyulabilir
İtalya'daki politikası ve Protestanlara karşı savaşın kovuşturulmasında,
Yine de mahkemeyi önlemek için çok sert bir kararlılık göstermeye cesaret edemedi.
Lizbon. O da Katolik fanatiklerinin gücündeydi. Savaşmak için
Protestan Heretics ve Papal haysiyetini eski haline getirdi, yetkilendirmişti
Cizvitlerin Düzeni Kurumu (1540),
Kilise militanının parolası ile afiş. Kabul etmişti
Bir Engizisyon için fanatik Pietro Caraffa'nın önerisi
Roma (1542). Loyola ve Caraffa şimdi Roma'ya ve Papa'ya lordlar yaptı
sadece onların aletiydi. Dahası, Trent Konseyi toplanacaktı
Protestanların olacağı inanç standardını belirlemek için
alçakgönüllü ve etkileri ezildi. Paul III'ün ateşli fanatik ihtiyacı vardı
ılıkları işarete kadar tutmak için yardımcılar. Bu tür adamlar sadece İspanya
Ve Portekiz mobilyaya sahip olabilir. Portekiz'de en samimi resepsiyon
Cizvitlere verilmişti. Böylece Papa sadece hafif sunabilir
Portekiz mahkemesine muhalefet ve nerede
emir vermiş olmalı.

Konsey'de Bishop Balthasar Limpo,
Portekiz'in fanatik kralı ve dili kullanmaya cesaret etti
ona artık usta olmadığını açıkça göstermesi gereken Papa
kendi evinde. Piskopos, III. Pavlus'u cezalandırmasını istedi
Nüksed Yeni Hıristiyanlara karşı geri dönülmez ve sansüre karşı soruşturma
Onlara olan sempati. Sadece şöyle dedi:

    "Hıristiyanlar ve Hıristiyan isimleri altında Portekiz'den ayrılıyorlar
    gizlice ve yanlarında çocuklarını al
    kendileri vaftiz edilmek için taşındılar. Ulaşır ulaşmaz
    İtalya kendilerini Yahudiler için veriyorlar,
    Yahudi yönetmelikleri ve çocuklarını sünnet ediyor. Bu alır
    Papa'nın gözünün altına yerleştirin ve Papalık See, içeride
    Roma ve Bologna duvarları ve bu olur çünkü onun
    Kutsallık, Heretics'e Ancona'daki ayrıcalığı verdi
    İnançları nedeniyle kimse onları taciz edemez. Bunların altında
    Koşullar Kralın onlara vermesi imkansızdır.
    Karadan serbest kalkış hakkı. Belki onun kutsallığı
    Yahudi olarak eyaletlerine yerleşebilmeleri için sorar,
    ve papal bu şekilde avantaj elde eder. Yerine
    Portekiz'de Engizisyon'un kurulmasını engellemek,
    Uzun zamandır tanıtmak onun kutsallığının görevi olmalıydı
    Kendi egemenliklerinden beri. "

Papa, sahip olsaydı, böyle bir harangue'ye cevap verebilirdi
açık bir vicdan ve çok tapu ve gerçek Hıristiyanlığı vaaz etti
Nezaket ve insanlık dini. Ama kör ihtiyacı olduğu için
Protestanlık ile inatçı savaşı sürdürmek için fanatizm ve
İkincisine karşı savaşın patlak vermesi öldürücü olanı çıkarmıştı
Bull ("Haç"), Katoliklerin Vicar adına
Mesih, "Protestanları Ölüm'e" vurmaya çağırıldı, o
Limpo konuşurken cevap vermeyin. Kendi tuzağına yakalandı. Yine de o
Bir şeyi kurtarmaya çalıştı, Marranos'un özgür göç hakkı
Portekiz; Bu durumda Portekiz mahkemesine yol açacaktı.
Ancak topraktan ayrılmak isteyen yeni-Hıristiyanların
kâfir ülkelere göç etmeyecekleri güvenlik sağlayın,
Türkiye veya Afrika olarak. Buna da Bishop Limpo ikna edici bir cevap verdi:

    "Öyleyse, bu sapkınlıklar olsun, herhangi bir fark yaratıyor mu?
    Kavrayan hükümetler altında sığınmak mı yoksa İtalya'ya mı geliyorsunuz? -Den
    Ancona, Ferrara veya Venedik, sünnet ve sonra
    Türkiye'ye gidin. Papal ayrıcalıkları var, forsooth, bu yüzden
    Kimse onlara Yahudi olup olmadıklarını sormaya cesaret edemez! Onlar
    Ayırt edici işaretler giyin ve gizlenmemiş ve özgür olabilir
    istedikleri şey, törenlerini gözlemleyebilir ve
    Sinagoglarına katılın. Oh, bunlara kaç tane katıldı
    Portekiz'deki gençlerinde vaftiz edildi veya kınandı
    ölüm veya effigy'de yanmış! Onlara özgür göç hakkı verin,
    Kafanın ülkesine ayak basmalarına izin verin ve
    Kendilerini Yahudi olarak açıkça itiraf ediyorlar. Kral asla izin vermeyecek
    Teolog Yok-Teolog mu diyorum?-Basit Hıristiyan Yok
    böyle bir şeyi tavsiye edebilir. Kutsallığı yerine '
    Kendisi Gizli Yahudilerin güvenliğini sigortalamak için,
    kendi eyaletlerindeki soruşturma sayısını artırmak ve
    Yalnız Lutheran Heretics değil, Yahudi Heretics de cezalandırın,
    İtalya'da sığınak ve koruma arayanlar. "

Yine başka bir durum Paul III'ü bir verim göstermeye zorladı
eğilim. Charles V, zaferinden ilham verdi.
Protestanlar (Nisan 1547), kendisini papalık üzerine koymaya çalıştılar,
ve yeni bir ritüel kurulmuş, kabul edilebilir bir
Protestanlar ve Katolikler. Bu beyan etmekle eşdeğerdi
Papa'ya karşı savaş. Bu nedenle ikincisi kırmaya zorlandı
İmparator ile ve buna karşı desteklenmeyebileceğini
Güçlü bir düşman, Portekiz ve merkezi Katolik devletler kazanılmalı
onun yanına. Portekiz'i uzatmak için bu özel bir
Komiser boğalar ve brifinglerle sağlanır, burada kısmen
Engizisyonu yaptırdı, ancak birlikte kullanılmasını isteyerek
Hafiflik. Bununla birlikte, her şeyden önce, sapkınlıkla suçlanan Yeni Hıristiyanlar ve
Sözde nüksetme, şimdiki zaman için mahkum edilmeyecekti, ancak
gelecekte davranışları için sorumlu tutulmalıdır. O zaman bile,
İlk on yıl, nüksed sapkınlıkların mülkü olmayacaktı
dokundu, ama mirasçılarına inmek için. Kısıtlamayı kabul etti
Marrano göçü, Portekizliler tarafından çok yorucu bir şekilde ısrar ediyor
mahkeme.

Lizbon, Evora ve diğer şehirlerde Engizisyon Hapishaneleri
Papa'nın genel atılmasına itaat ederek açıldı
Yeni Hristiyanlılar ve on sekiz yüz Liberty'de (Temmuz 1548).
Bundan kısa bir süre sonra tüm Marranos birlikte çağrıldı ve
Yahudi eğilimlerini abeure. O andan itibaren onlar
tam Hıristiyanlar olarak tanındı ve ihtimalle cezalandırılabilir
sapkın transgresyon. Papa, kısa bir süre içinde, kralın istediği
Mahkemelerin heretiklerle bile merhametle uğraştığını görün, çünkü
Yahudi gözlemlerini sadece alışkanlıktan yerine getirdiler. Böylece onun boyunca
Hayat, Papa III. Paul Marranos'un rolünü üstlendi. Yine de onlar
Trajik kaderlerine kurban düştü. Talep etmek acımasız adaletsizlikti
Protesto ettiklerinde Katolikliğin açık itirafı
tüm kalpleriyle ve sonra tespit edildiğinde onları cezalandırmak
Yahudi ayinlerinin veya törenlerin performansı. Öte yandan,
Devlet asla nüfusun bir sınıfını dışa doğru izin veremez
Kiliseye ait olmak, belirli bir anlamda serbest bırakılacak
Kilise alay. Adalet kesinlikle Marranos
kendilerini göç etme ya da itiraf etme özgürlüğüne sahip olmalı
Kilisenin gerçek üyeleri. Ancak, mahkemenin kabul ettiği gibi,
Kayıp, Yahudi kökenli Marranos'un oluştuğu için devletin harabesi anlamına geliyordu
Şehir nüfusunun en karlı sınıfı. Sermayeleri ve
geniş kapsamlı ticari işlemler geliri artırdı,
genel para dolaşımı ve ithal edilen hammaddeler
Hint ve Afrika kolonileri mevcut. Onlar olmadan servet
Bütün ülkenin başkentleri boş ve kârlı bir şekilde depolanacaktı.
Marranos da tek zanaatkârdı ve üzerlerinde sanayi bağlıydı
refah. Açıkçası, devlet onları kaybetmeyi göze alamazdı ve,
Bu nedenle, kral onları iyi Hıristiyanlara dönüştürmeye çalıştı
Engizisyonun dehşetini, kâr üzerinde belirli bir şekilde devam etmek için
ve onların varlığının faydası. Boşuna çalıştı. Her yıl taze
Mağdurlar kazıkta öldü; Yine de hayatta kalanlar daha fazla olmadı
sadık inananlar. Portekiz mahkemesi, İspanyolların aksine, asla
Engizisyondan türetilmiş zevk. Portekizli Yeni Hristiyanlılar,
İtiraflarına rağmen, henüz gerçek Hıristiyanlar değildi.
Kanonik yasalara göre, sapkınlığın cezası yasal olarak olabilir.
Engizisyon tarafından verilen. Paul'ün ölümünden sonra, (Kasım 1549),
III. Julius, Marranos'a kaçmak için dilekçe verildi. Hatta
Tepki ve zulmü tercih eden başarılı papalar
Portekizli Engizisyon, daha başarılı bir gerçek olarak devam etmek için
yasal bir kurum olarak. Yarım yüzyıl sonra, bir Papa (Clement VIII)
Engizisyonun adli cinayetlerini kınadı ve bir kez daha yayınlandı
Mahkemmiş Marranos için genel bir af.




Bölüm XVI.

Doğu Yahudilerinin Birlik için Sürgünleri. Batıda acı çekiyor.

    Birliğe yönelik çabalar-Jacob Berab yeniden girişini öneriyor
    Filistin'e hahamlık koordinasyonu-
    Levi Ben Chabib'in Muhalefeti-Joseph Karo- Bağlantısı
    Solomon Molcho ve onun mesih vizyonlarıyla-Karo's
    Dini kod-Yahudiliğe dönüşüm
    Reform-Yahudilerin Napoli ve Prag'dan genişlemesi--
    İkinci kasabaya dönüşleri-DR. Eck-Martin Luther ve
    Yahudiler-Moses Hamon-Joseph Cohen'in Yahudi Tarihleri,
    İbn-Vergas ve Samuel Usque-Samuel Usque'den Egy-
    Katolik Kilisesi'nde tepki: Loyola
    Cizvitlerin Düzeni-Kitapların Sansürü-Eliano Romano ve
    Vittorio Eliano- Talmud-Paul IV ve
    Yahudi karşıtı boğaları-Marranos'un
    Ancona'da Engizisyon-Joseph Nassi-Levantine Yahudileri-
    Yahudilerin Avusturya ve Bohemya'dan Çıkarılması-İlişkiler
    Yahudilere Pius Pius ve V.

1538-1566 C.E.


Engizisyonun yangınlarından yükselen her yeni duman sütunu
İspanya ve Portekiz'de Marranos'u tek başına veya gruplar halinde sürdü, uzakta
Doğuda, Türkiye'ye, haç gölgesinin ötesinde. Hayır
Papalardan beri, kendi başlarına karşı daha uzun, İtalya'da bile kendilerini güvende hissetti
daha yüksek mahkumiyetler, kendilerine çok fazla sahip olmalarına izin verdi
Engizisyon. Türkiye'de küçük bir Yahudi dünyası derecelerde
Sultan'ın despotik kuralının bile tecavüz etmediği oluşan,
Bununla birlikte, çok fazla birey keyfi tedaviye maruz kalabilir. Burada,
Filistin'de olduğu gibi, sayıların ve refahın onları
Kendi tahmini, bir dereceye kadar elde etme hayallerine şımartabilirler
bağımsızlık, ulusal ve dini birlik için çabalayabilir ve
Vahşi mesih fantezilerini fark etmeyi umuyoruz. Mantuan'ın kariyeri
Şehit, Solomon Molcho, bir izlenim bırakmadı; Onun sözleri
Kardeşlerinin kulaklarında yankılandı. Safet'te en büyük cemaat
Filistin'de, uzun süre kaldığı, samimi bir şekilde oluştuğu
İlişkiler ve uyanış umutları, mesihinin yerine getirilmesi
Ölümünden sonra bile tahminler arandı. Tamamlanması
Dünyanın Yaratılışından (1540) 5300 numaralı tur sayısı
Mesih'in gelişi için uygun bir yıl olun. Ama mesih
O zaman hakim fikirlere göre dönem aniden gelmeyecekti;
İsrailliler yolu hazırlarken üzerlerine düşeni yapmak zorunda kaldılar. Maimuni,
en yüksek otorite, mesih zamanının yapacağını öğretmişti veya
Önceden evrensel olarak tanınan bir
Yahudi Adalet Divanı veya Synhedrion. Dolayısıyla gereklilik hissedildi
var olduğu gibi yetkilendirilmiş ve usulüne uygun olarak atanmış hakimler
Tapınağın zamanı ve Filistin'deki Talmud, yeniden tanıtım, içinde
Gerçek, uzun süreli koordinasyon (Semichah). Engel yoktu
Türk devletinden korkmak. Olduğu gibi, Rabbiler
kendi sivil ve hatta cezai yargı yetkisi; Ama bu hahamlar (kim
ayrıca yargıçlar), topluluk tarafından atanan,
Talmudic kurallarının gerektirdiği otorite. İtaat verildi, ama
Ayrıca muhalefetle de bir araya geldiler. Otorite gelenekseldi, inşa edilmedi
Talmudic Yahudiliğin temeli üzerine. Mevzuat birliği yok ve
Her haham mutlak iken, yasanın sergilenmesi mümkün oldu
Kendi cemaati, daha yüksek bir otoriteye tabi değil. Oldu,
Bu nedenle, bir tür dini yüce yaratmak için zamana ihtiyaç
Mahkeme ve bu nerede Filistin'de yapmalı? Kutsal
O ülkeyle bağlantılı anılar tek başına onurunu ödünç verebilir
Haham Koleji'nin bir senkronizasyonu. İle buluşacak öğretim
Evrensel Kabul sadece Sion'dan ve Tanrı'nın Sözü'nden geçebilir
Sadece Kudüs'ten.

Ne kadar mükemmel ve gerekli olan sıralamayı yeniden tanıtmak
Daha yüksek bir otorite tarafından hahamlar birçok kişi tarafından tartışılmıştı, ancak
bir, akut fikirli ama inatçı ve cesur Jacob Berab,
Bir şeyi yapmaya başlamak için enerji. Mısır'dan çok seyahat ettikten sonra
Kudüs'e ve dolayısıyla Şam'a, Berab'a, yaşlılığında yerleşti
Safet'te. İyi koşullardaydı ve servetinden dolayı ve
Akıl, belirgin saygı ve düşünce zevk. O belirledi
Erkeklerde yüzen amaçsız fikirlere kesin bir yön vermek
Mesih'in gelişiyle ilgili zihinler. Bu kesinlikle bir
Övgülü bir amaç, ama bazı küçük hırs şüphesiz karışıktı
Planı: Kendisi en yüksek otorite olmak, belki de şef
Filistin'deki Synhedrion ve sonuç olarak
Doğu ve hatta tüm Yahudi ırkı tarafından. İlk adım zordu.
Koordinasyon yasal olarak sadece kendileri tarafından verilebilir.
görevlendirildi ve çok uzun zamandır böyle değildi. Bir
Maimuni'nin ifadesi mutlu bir şekilde yeni bir kalkış için zemin teklif etti, yani.
Bilge adamlar Filistin'de bir araya geldiğinde bir tane atamayı kabul edecek
Numaralarından, bunu yapma haklarına sahipler ve atanmış haham
Başkalarını da görevlendirebilir. O zaman Filistin'de hiçbir topluluk, içinde
sayıların noktası, büyüyen SAFET ile karşılaştırabilir
1.000'den fazla Yahudi içerene kadar sık ​​göçler
aileler. Safet veya daha doğrusu o şehrin talmudistleri, bu nedenle,
Kendi ellerinde olsaydı, sadece kabul edebilseydi, yeniden kurmak
Synhedrion'un haysiyeti, muhalefet karşısında bile
Diğer cemaatler, çünkü Safet Partisi çoğunluktaydı. .
Safet'in yetkili ve usulsüz hahamları, adı olmayan erkekler
veya şöhret, Berab'ın entelektüel gücüne çok saygı duyuyordu,
Talmudic öğrenme ve zenginlik, önerisini kazanması veya koyması
onun yolunda herhangi bir engel. Bir araya getirmeye yetecek bir ipucu
Ona atanmış bir haysiyet vermeye hazır beş ve yirmi adam
Yargıç ve Haham. Böylece koordinasyon yeniden kuruldu (1538) ve
Belirlenen yeni bir Synhedrion için odaklanın. Jacob Berab ile dinlendi
Memnun olduğu kadar çok meslektaş. Ortaya konan ilkelerden
Talmud'da bir derste adımın yasallığı gösterdi,
ve olası her itirazın kafasını karıştırdı. Birbiri ardına Talmudistler
Filistin'deki diğer cemaatlerde,
Yenilik. Bu adımla Berab ve takipçileri onların
mesih çağına hazırlık ilk aşamasına ulaşmıştı.
Aslında, bu koordinasyonun yenilenmesi,
Mesih zamanları, Yahudi birliğinin çekirdeği olabilirdi.
Kutsal Topraklar'da yeniden kurulmuş bir synhedrion büyük bir
Avrupa'da ses, özel bir cazibe kullanmış olabilir ve getirilmiş olabilir
Hala Filistin'e daha fazla göçmen. İtalya'daki Yahudilerin Zulümleri
ve Almanya, İspanya'daki Marranos'a karşı imha savaşı ve
Portekiz, eksantrik olan ve ortak olmayan bir susuzluk
Mesih için şiddetle heyecanlı özlemle ayırt edilen yaş, tüm bunlar
Zengin, eğitimli Yahudileri cazibe için yeterli teşvik olurdu
Batı topraklarından doğuya. Sermayelerinin yardımıyla ve
Bir Synhedrion'un yetkisi üzerine kurulan bir Yahudi topluluğu,
Bir devletin karakteri organize edilmiş olabilir ve Berab haklıydı
Bu kadar harika bir plan yapacak kişi azimle-söylemek değil
inatçı.

Ancak zorluklar hemen ortaya çıktı. Eğer olması bekleniyordu
Kudüs'teki cemaat ve temsilcilerine danışılmadı
Sonuçlara bu kadar hamile olan bir eylemle ilgili olarak,
tüm düzenlemenin geçersiz ve geçersiz ilan edilmesi tehlikesi
Kutsal Şehir, böyle bir ağırlık konusunda ilk oy kullanmalıdır.
Kutsal Topraklar. Jacob Berab bunu mükemmel bir şekilde gördü ve önerdi
Yeni satın alınan haysiyetinin ilk egzersizi,
Haham Kudüs Koleji. Levi Ben Jacob Chabib,
Pozisyon, Zamora'da doğdu ve Berab ile aynı yaştaydı.
Bir genç olarak, zorla vaftiz döneminde, Kral Manoel altında,
Sahte-Hıristiyan olun, vaftiz bir isim aldı, işareti yaptı
ve Katolik Kilisesi'nin diğer törenlerini gerçekleştirdi
umutsuzluk dolu bir kalple. İlk olumlu fırsatta
Portekiz'den kaçtı, varsayılan Hıristiyanlık kıyafetini attı, aradı
Türkiye'de güvenlik ve sonunda kendini Kudüs'e yönlendirdi. Orada, tarafından
Talmudik öğrenmesinin geniş bir yelpazesinin erdemi,
Derin, topluluktaki ilk kişi Haham oldu. O
fiziksel ve manevi refahı önemseyerek minnettarlığını hak etti
cemaatinin, özellikle de rahatsız olmuştan pilotluk ettiği için
Yeniden yeniden düşme tehlikesi altında olduğu durum
Yasaya boyun eğmekten vazgeçmeyen çeşitli ülkelerden gelenler
ve sipariş. Levi Ben Chabib'in de matematik bilgisi vardı,
astronomi ve takvimin hesaplanması. Kendisi arasında ve
Kudüs'te bir süre yaşadığı Jacob Berab, orada
dostça bir ilişki değildi. Birkaç kez gelmişlerdi
Çarpışma, Levi Ben Chabib her zaman dostça davranmış olmasına rağmen,
mütevazi bir şekilde ve rakibini yaralayabilecek her şeyden kaçındı. Onların
Geç yılların ilişkileri daha samimi olmuştu, ama Levi Ben Chabib
Jacob Berab'ın ona nasıl davrandığını unutamadı.

Ve şimdi, Kudüs Baş Hahaması olarak,
Jacob Berab'ın Yasal olarak atanmış ilk haham yargısı olarak seçilmesi,
Synhedrion üyesi ve aynı şeyi onaylama rızasıyla.
Kudüs böylece Safet'e tabi tutuldu ve kendisi Jacob'a
Berab. Bu gerçek bir suçtu, çünkü Berab bunun değerinde düşünmemişti
Önceden Kudüs Koleji'nin rızasını sorarken, ancak
inovasyonunu bir kararname yoluyla duyurmuştu,
Ona verilen haysiyet sayesinde Levi Ben'i belirledi
Chabib atanmış bir hakim. Aynı zamanda bunu açıkça belirtmişti
Kudüs'ten onaylanmamak onu rahatsız ederdi ama çok azdı, çünkü
sadece bir azınlığın çoğunluğuna muhalefet olarak kabul edilmek
Safet. Yahudi birliğine doğru önemli bir adım atmanın anı
gelmişti ve tüm etkinliklerde oyu olan Levi Ben Chabib'i buldu
Önemli, büyüklükte istemek. Kızgınlık üstünü kazandı
el; Daha önceki günlerde de onun arzusu olduğunu unuttu
Hahamların koordinasyonunu yeniden kurun. Bir bildirim alır almaz
Safet'teki eylem ona ulaştı, hemen ve kesin olarak ilan etti
kendisi seçime karşı. Ancak onun karşıtlığı gibi görünüyor
Kudüs'te rabbiniklerinden sadece biri için hiçbir yanıt bulamadım
Meslektaşları, Moses de Castro, görüşünü kabul etti, geri kalanı kabul etti
Berab'ın eyleminde. Talmudik ve haham hukuk argümanları
koordinasyonun yeniden canlanmasına karşı keşfedilemiyor ve
Synhedrion. Burada böyle karışık bir fikir var,
Argümanlar neredeyse her şeye karşı bulunabilir. Berab ve
başını sallamasına itaat eden seçmenler, rakiplerini sağladılar.
bir itiraz. Haham Yahudiliği o kadar pratiktir ki
Romantik coşku ve duygusallık için hiçbir dayanak sunmaz. .
Safet Yahudileri, altta yatan umutlarına söz vermeye cesaret edemedi
Kumaratla Mesih zamanı daha yakın getirilecekti. Yine de
Hahamlar mesih umutlarıyla dolu olabilir,
Sıralamanın yeniden tanıtılması çok harika geliyordu
ve kendi kulaklarında saçma. Diğer akla yatkın gerekçeler değildi
Tam o sırada bulunacak. Eskiden olan festival takvimi
Kolejin atanmış üyeleri tarafından hazırlanmış, bir
Bin yıl ve şimdi ile karıştırılamadı. Diğer durumlar nerede
Talmud, atanmış bir yargıçın çok nadir görülmesi gerekiyordu
o kafada koordinasyon gerekliliğinin kanıtlanmasına izin vermek.
Safet halkı, bu nedenle, bir nedenden en iyi şekilde yararlandı.
yine de pratik ve uygun görünüyor, yine de çok
çok zor. Filistin'de birçok marranos bulunacaktı
Hıristiyanlığın dışa dönük varsayımları sırasında neyi taahhüt etmeye zorlandı
Talmud'a göre ölümcül günahlar vardı. Karşıt kalplerle
tövbe ettikleri tövbe etti ve affedildi ve
Kefaret-Katolik Dışa Doktrin'den vazgeçmemişlerdi
Hıristiyanlığın maskesini attıklarında kefaret. Böyle affetme
Ancak günahlardan (Berab ortaya çıktı), ancak
Yasa tarafından öngörülen belgelere (39 şerit) uygulanmıştır; Tekrar,
Bu ceza sadece yasal olarak atanmış bir kolej tarafından karar verilebilir.
Orada koordinasyon gerekliliği yatıyordu.

Levi Ben Chabib, antipatisini uzatmak için atıldıysa
işinin infazının yaratıcısı, zorluk olmaz
Şema için bu sebepten geçersiz. Bundan memnun değil,
Bir dizi sophistries getirdi. Jacob Berab beklemiyordu
Kudüs'te Levi Ben Chabib ve meslektaşından böyle bir düşmanlık,
Moses de Castro, çünkü onları daha az cesaretle kabul etti
Ya da daha fazla kendi kendini inkar etti ve onu aşırı derecede aştı. Hepsi
muhalefetleri enkaz olarak hesaplandığından beri ona daha acı verici
tüm taahhüdü. Nasıl kabul edilebilir olduğunu kanıtlamayı nasıl umabilir?
Kutsal Şehir Kudüs, Asya, Avrupa ve Afrikalı Yahudiler,
Hiçbiri olmaz mıydı? Ve böyle bir kabul olmadan, nasıl olabilir?
Yeniden organizasyonun merkezi bir noktası mı? Ayrıca, hayatı
Muhtemelen Türk'ten feshederek Safet'te tehlikede idi
almak için herhangi bir fırsatta kavramak isteyen yetkililer
mülkünü tutuyor. Berab bir süre Filistin'den ayrılmak zorunda kaldı. O
Judah Ben Baba'nın Hadrian'ın yaptığı gibi dört Talmudist'i kutladı
zaman, böylece koordinasyon uygulaması hemen düşmeyebilir
zemin. Bu dördü yaşlıdan değil,
daha genç hahamlar, aralarında Joseph Karo, coşkulu bağlı
Kalbe giren Solomon Molcho ve Kabalistik Mesihship ve
Ruh, koordinasyon şemasına. Böyle bir tercih, daha genç ve
Daha esnek, daha yetenekli erkekse, hala daha kötü istekli karıştı
Kudüs. Epistles'teki Filistin'in iki hahamını değiştirdi
Konu (yayın amacıyla yazılmıştır) gittikçe daha fazla büyüdü
Birbirlerine karşı acı, o kadar saldırgan ki en tutkulu
Heyecan dillerini mazur göremez. Levi Ben Chabib'in yanıtında
Sansürlü yorum: "kutsanmış ve atanmış olan biri
Sadece öğrenmek değil, aynı zamanda kutsallık da, "Jacob Berab bir kindar yaptı
Levi'nin Hıristiyanlığı zorunlu olarak benimsemesine atıf: "Asla
ismimi değiştirdi; Sıkıntı ve umutsuzluğun ortasında her zaman içinde kaldım
Rab'bin Yolu. "
Biraz Hıristiyan Dogma ona yapışıyor. Bu itme ona ulaştı
rakibin kalbi. İkincisi, zorla gün içinde
Portekiz'deki vaftizler adı değiştirildi, yapıldı
bir Hıristiyan ve onun dini için ölememiş
babaları. Ama gençliğini bir bahane olarak öne çıkardı; O yapmadı
Yirmi yaşındaydı, bir yılda bir yıl olarak bir yıl olarak kalmıştı,
Ve o zamandan beri döktüğü gözyaşlarının selini umuyordu ve
hala döktüğü, günahını Tanrı'nın önünde silecekti. Bundan sonra
Aşağılama Levi Ben Chabib'in Berab'a karşı şiddeti yoktu.
Ona en büyük hakaretleri fırlattı ve asla ummadığını ilan etti
onunla yüz yüze görüşmek için daha fazlası. Bu tür şiddetli şiddet sayesinde
Kudüs Şefi Haham ve Berab'ın ölümü, hemen takip
(Ocak 1541) sonra, koordinasyon sistemi yere düştü.

Yalnız Joseph Karo, atananlardan biri, teslim olmayı reddetti. Bu
Daha sonra Yahudi tarihi üzerinde çok derin bir etkisi olan olağanüstü adam
(1488 doğumlu, 1575 öldü), bir çocuk, İspanya'dan sürüldüğünde
ebeveynler. Acı acı derslerini erken öğrendi ve sonra
Uzun seyahat, Avrupa Türkiye'de Nicopolis'e geldi. O okudu
Mishnah'ın metni o kadar kararlı bir şekilde onu ezbere biliyordu. Daha sonra
Karo, Nicopolis'i Adrianople'a yerleşmek için terk etti, burada hesap
Olağanüstü Talmudik öğreniminden,
saygı ve öğrenciler buldu. Otuzuncu yılında üstlendi
Jacob Asheri'nin kodunu bir yorumla döşemenin devasa çalışması,
Yirmi yılını adadığı yetkililer ve düzeltmeler
Yaşam (1522-1542). Daha fazla revizyonda on iki yıl daha harcandı
(1542-1554). Hayal gücü, böyle bir
kuru görev, Solomon Molcho'nun ortaya çıkmasıyla kovuldu. O genç
Portekiz'den meraklı, onun üzerinde bir izlenim bu kadar güçlendirdi,
Karo, kıvrımlı labirentlere başlamasına izin verdi
Kabala ve Molcho'nun mesih hayallerini paylaşmak. Bundan sonra
Zihninin kuru haham bursu arasında bölündüğü zaman ve
Kabala'nın harika fikirleri. Molcho ile yazışma sürdürdü
İkincisinin Filistin'de kalması sırasında ve gitmek için planlar oluşturdu
bu kendisi. Molcho gibi, bir şehitin ölümüne hazırlandı, "
Yanmış bir kargaşa, ateş tarafından yapılan bir teklif, tatlı bir lezzet
Rab, "ve Molcho gibi, garip vizyonları vardı, ki
İnancına göre, bazı üstün varlıklardan ilham aldı. Bu üstün
(Maggid) olmak bir melek ya da hayali bir ses değildi, ama-
Yeter-Mishnah kişiselleşti, ona inen ve genellikle
Geceleri vahiyleri fısıldadı, çünkü kendini ona adamıştı
hizmet. Joseph Karo bu vizyonlara sahipti (ki
kağıda bağlı), kısa bir süre için değil, aralıklarla,
Hayatının sonuna kadar, yaklaşık kırk yıldır. Onların bir kısmı
Daha sonra yayınlandı ve neyin tahrip olduğunu görmek melankolik
Kabala o günün aklıyla oynadı. Üstün Varlık (veya
Mishnah) Karo'ya en ağır cezaları koydu, şımartmasını yasakladı
et ve şarapta ve çok fazla içmeyi yasaklamak için gitti
su. Herhangi bir hatadan suçlu olsaydı, çok uzun uyumak, geç kalmak
Dualarda veya Mishnah ile ilgili çalışmasını biraz ihmal ederek anne
Mishnah ortaya çıktı ve en hassas gösterileri yaptı. Kesinlikle
Ona şaşırtıcı vahiyler yaptı. Bu tahminler çok uzaktı
sadece aldatmacalar olmak, ama çalkantılı bir çağın istenilerdi,
ya da sıcak, lüks doğuda bulunan heyecanlı bir hayal gücü
Soğuk, ayık kuzeyden daha sık.

Joseph Karo o kadar doluydu ki, oynaması için çağrıldı
Filistin'in bir parçası ve hazırlık sırasında şehit olarak ölmek
Solomon Molcho tarafından başlatılan Mesih için Adrianople'dan ayrıldı. O
Kabbalistler ile sürüklenen bir yer olan Salonica'da bir süre kaldı. -Den
Uzunluk, Safet'e geldi, o Kabalistlerin yuvası, bir refakatçi ile
Like Mind, Solomon Alkabez, Sıkıcı, Ruhsuz bir yazar, şarkısı
Şabat Gelin (Lecha Dodi) için hoş geldiniz daha ünlü hale geldi
yazarından daha. Safet'te Joseph Karo görmenin sevincini yaşadı
Fantastik hayallerinin bir kısmı yerine getirildi; Berab tarafından görevlendirildi
Synhedrion üyesi olarak. Berab'ın ölümünden sonra Karo hayal etti
Gelecekteki büyüklüğünden başka bir şey; O koordinasyon getirecekti,
ve Filistin ve yabancı ülkelerin bilgeleri tarafından tanınacak
Filistin'deki Yahudilerin patriği ve lideri olarak. Eğitirdi
En iyi Talmudistler, böylece okulunun öğrencileri sadece
kabul edildi. Herkes onu kutsal benzerlik olarak saygı duyardı (Diokna
Kadisha) ve mucizeler çalışacaktı. Molcho gibi, ölecekti
Şehitin ölümü, Tanrı'nın adının kutsal olabileceğini; ama onun
Diriliş kısa süre sonra takip edecek ve
Mesih Krallığı.

Tüm bu avantajlar ve imtiyazlar tek bir
Başarı, hangisi Yahudileri büyük bir insan haline getirecekti,
ve ona evrensel hayranlık kazanıyor. Kapsamlı yorumu ne zaman
Jacob Asheri'nin kodu tamamlandı, basıldı, yayınlandı ve
kapsamlı bir dini kodunu detaylandırdığında dolaşım
Bu çalışmaya dayanarak, kesinlikle kabul edilecekti
Tüm İsrail'de Patrik ve Hukukçu. Guardian meleği fısıldamıştı
Birçok öğrenciyi eğitmeye ve
İsrail boyunca basılmış ve dolaşan yazılarını görün. Hatta
Doğaüstü dünyalar, "Kralı kimin
Kings çok memnun, Filistin Patriği, büyük yazar
Kutsal Topraklar mı? "Yorumunu yayınlamasını sağlayacak,
açıklamalar ve hata veya hata olmadan kararlar.

Sadık dindarlık, fantastik hayal gücü ve bir dereceye kadar hırs
tüm Yahudi ırkı için detaylandıran yazara ilham verdi.
tüm tereddüt, belirsizliği sona erdirmeye mahkum son dini hukuk kodu,
ve görüş düşmanlığı. Kabalistik coşku
Solomon Molcho tarafından heyecanlı mesih umutları ve tören
Berab tarafından yönetilen koordinasyon, Karo'ya dinlenmedi,
en azından bu umutları gerçekleştirdiği kapsamlı bir yazılı çalışma
dini birlik söz konusu olduğunda. Yine de birkaç on yıl vardı
Yahudi dünyası bu hediyeyi almadan önce, muazzam bir çalışma
tamamlanması için yıllar gerektirdi. Joseph Karo'nun şaşırtıcı,
Sürekli endüstri dahi eksikliğini ortaya çıkarmak zorunda kaldı. Böyle bir iş olabilir
sadece dini bağlılık ve ilham ile birleşti
Fantastik hayal gücü. Tüm yüce hayallerinden sadece biri aslında
Jacob Berab'ın ardından Safet'in Haham Rabbi olacağını fark etti.
ölüm ve haham otoritesi olarak kabul edilecek, ikincisi
sadece yavaş yavaş geliyor. Fakat yetkisi mutlak değildi; O vardı
Berab'ın en iyi öğrencisi Moses de Trani'de bir rakip.

Doğu Yahudileri bir barış ve
bağımsızlık ve mesih spekülasyonlarını şımartabildiler ve
Yanlış yollarla olsa da, ideal bir durum getirmeye çalışmak
Batı Yahudileri taze zulümlere maruz kaldı
onlara karşı kuruldu. Zararlı etkilerinin eski suçlamaları
insanlık üzerine, çocuk cinayetleri, düşmanca tutumları
Heyecanı sırasında bir süre durmuş olan Hıristiyanlık
Reform, tekrar duyuldu. Bağnaz dini politika,
karşı konumlarını korumaya çalışanlar tarafından benimsenen
Yahudilere tepki gösteren Lutheranism'in sürekli artan gücü ve
Esasen Katolik ülkelerde, üzerlerine yeni acılar getirdi.
Eski suçlamalara yeni bir suçlamaya eklendi, bu da önyargılı
Onlara karşı Lutherans. Lutheran ve Kalvinist Reform,
İngiltere ve Polonya'ya uzanan, gözlerini açmıştı
birçok din ve Hıristiyanlıkla ilgili ve onları çok bulmaya yönlendirdi
Reformcuların bile Hıristiyanlığın temellerini düşündüğü
Yanlış, yanlış ve küfür. İncil en çok tercüme edildi
Avrupa dilleri düşünceli okuyuculara kurma fırsatı verdi
kendileri için dini bir sistem tamamen dogmalarından farklı
Roma, Wittenberg veya Cenevre. İncil'i okurken Eski Ahit
Yeniden önce geldi ve birinden diğerine geçişte
ikisinde çok fazla algılanamazdı; bu doktrin
Peygamberlerdeki Tanrı'nın birliğinin doğrudan çelişkisi vardı
Kilise Babaları tarafından önerilen Üçlü Birlik Doktrini. Ayrıca
Bu, reformun sadece dini özgürlüğü değil, aynı zamanda
ayrıca prenslerin demir boyunduruklarından siyasi kurtuluş
Halkın gözleri hiçbir şey değildi, sadece ödenmesi için önemli
Vergiler ve Bondmenlerin Zorla Hizmeti. Şimdi birkaçı vurmadı
İbranice Kutsal Yazılar insanları tüm gücün kaynağı haline getirir ve
Kralların despotizmini kınarken, Protestan Hıristiyanlık
Bir insanı tanımlamak değil, sadece mütevazi inananları, teşvik ettiği
boynunu zalimlerin boyunduruğuna eğmek için. Eskisi arasındaki kontrast
ve Yeni Ahit, aktif erdem öğreten bir
Tanrı korkusu yaşamı, diğer yüceltici pasif erdemle birlikte
kör inanç, derinden keskinleşen gözler tarafından göz ardı edilemedi
İncil'de araştırma.

Reformun ileri sürdüğü dini mezhepler arasında
İlk on yıllarda, Yahudiliğe neredeyse yaklaşan bazıları ortaya çıktı,
ve taraftarlar iktidar partisi tarafından yarı Yahudi olarak damgalandı
veya Yahudiler (Judaizantes, Semijudaei). Bunlar doktrini buldu
Üçlü bir tökezleyen blok ve Tanrı'nın
mutlak bir birlik. Michael Servetus, Aragonese, belki de talimat verildi
İspanya'daki Marranos tarafından "Doktrinin hataları hakkında bir broşür yazdı
Üçlü Birliğin "büyük bir his yaratan ve onu getirdi
bazı sadık taraftarlar; Ama Calvin tarafından kazıkta yakıldı
Cenevre. Reformcular, fanatik hoşgörüsüzlüğünü korudu.
Katolik Kilisesi! Buna rağmen, birliğe inananların bir mezhebi
(Unitarians, Trainiter'lılar) kimliği reddeden ortaya çıktı
İsa'nın Tanrı ile. Katolikliğin devrildiği İngiltere'de
Sadece bir zalimin hevesiyle, VIII. Henry, şehvetini tatmin etmek için
arzular, dini-politik bir parti kurulmaya başladı, bu da önerdi
Eski Ahit Sistemini almak ve İngilizceye uyarlamak
durumlar. Sadece eski vasiyet türlerini tanıdığı görülüyordu ve
Dua eden kardeşleri ve yeni kız kardeşlerini hesaba katmamak
Ahit. Birçoğu Şabat'ı Tanrı tarafından atanan dinlenme günü olarak tuttu,
Ancak pencereleri kapalıyken. Bazı eksantrik Hıristiyanlar bir
Yahudilerin patriğin halefleri olarak tercih edilmesi
Tanrı'nın bir zamanlar dolgunluğunu tercih ettiği insanların kalıntısı
Büyük Peygamberlerin doğrudan torunları olarak onun lütfu, bu konuda
en yüksek saygıyı hak eden hesap.

Sayısız broşürler arasında ortaya çıktı, bir Yahudi arasında bir diyalog
ve Hıristiyan dogmalarının gerekçelerinin olduğu bir Hıristiyan
Eski Ahit'ten metinlerle devrildi. Bu tür yayınlar
Yahudileri de reformculara karşı iğrenç hale getirmeye yardımcı oldu. Taraftarlar
bir önlemdeki yeni inancın, Yahudilerin nefretini simüle etmek için
kendilerinden zayıflatmak istedikleri şüpheyi önlemek
Hıristiyanlık ve Yahudiliği yerine koydu. Bu nedenle Yahudiler
her iki tarafta da düşmanlar vardı ve yakında
Katolikliğin devrildiği ve yeni dinin
Onlara sempati içinde.

Güney Almanya, Alsatia, Franconia ve başka yerlerin köylüleri,
Luther tarafından ilan edilen evanjelik özgürlüğe çok kolay güvenmek,
zalimlerinin boyunduruğunu atmaya çalıştı, birkaç Yahudi
Almanya'da kendilerini iki yangın arasında buldu. Bir yandan onlar
asalet ve üst sınıflar tarafından suçlandı
asi köylüler ve vatandaşlar paralarıyla ve onları yumurta bırakıyor;
Ve diğer yandan, köylüler Konfederasyonlar olarak onlara saldırdılar ve
Zenginlerin Abettors ve Asalet. Fanatik rahip Balthasar
Yahudilerin Ratizbon'dan atılmasını tedirgin eden Hubmaier,
Kara Orman köylülerinin danışmanıydı ve muhtemelen
köylülerin on iki yazılı talebin (makaleler) yazarı
teklif etmişti. Daha hafif ve daha insancıl olmak yerine
Roma Katolik'ten gelen şaşkınlık, hala daha fanatik oldu
Anabaptist inancına bağlı. Şüphesiz öfkeyi heyecanlandırdı
kendilerini borçlarından kurtarmak isteyen kasaba halkının
Yahudi alacaklıları ve zenginleştirmek isteyen köylülerin
kendileri Yahudilerin mülkiyeti ile. Rheingau eyaleti
Diğer şeylerin yanı sıra, hiçbir Yahudi'nin kalmasına izin verilmemesini istedi.
Bölge. Böylece Reform Çağı'nın yıllıkları devam ediyor
her yıl şimdiki zamana, işkence, işkence ve
kısıtlamalar. Ama sonuçta, zamanlar gelişti. Artık yoktu
Ani saldırılar, katliamlar, toptan cinayetler-sadece sınırsız sınır dışı etme, sadece
yoksulluğa sürgün. Sadece derin ve geniş kapsamlı etki olayları
Burada bir yer bulun.

İspanyolların yönettiği Napoli'de ultra Katolik partinin
Uzun zamandır Marranos'a karşı sorguyu tanıtmaya çalıştı
orada ikamet etti. Charles V muzaffer seferinden döndüğünde
Afrika'da bu parti onu Yahudileri yasaklamaya teşvik etmeye çalıştı
Napoli, çünkü Marranos inançsızlıklarında güçlendirildi
onlarla ilişki. Ama Samuel'in asil karısı Donna Benvenida
İspanyollar tarafından yüksek saygı gören AbraBanel
İmparatoru sürgün kararnamesini iptal etmek için ve gençliğinin
Viceroy'un kızı arkadaşım, isteğini çok sıcak bir şekilde destekledi,
onları reddedemediğini. Abrabanel'in
Paranın bununla bir ilgisi olabilir. Ama birkaç yıl sonra,
Charles, Napoliten Yahudilerine utanç rozetini giymelerini emretti
onların elbiseleri ve ihlal durumunda cezalandırılacak
kişileri ve mülkleri ya da ülkeden ayrılıyor. İkincisini seçtiler
Alternatif, muhtemelen Samuel Abrabanel'in tavsiyesi ile. Muhtemelen onlar
burada zulümün bitmeyeceğini fark etti, ancak bunun oluşacağını
Daha sert tedavinin başlangıcı. Ama bu gönüllü sürgün döndü
sürgüne ve kendini tekrar göstermek için girişimde bulunması gereken her Yahudi
Napoli'de ciddi ceza ile tehdit edildi (1540-1541). Birçok
Türkiye'ye doğru adımlarını çevirdi, birkaçı Papalık altında Ancona'ya gitti
Koruma veya Ferrara'ya, Duke Herkül II.
Yahudilerin bir arkadaşı için geçti. Deniz yoluyla göç edenler acı çekti
Çok zorluk ve birçoğu korsanlar tarafından alındı ​​ve
Marsilya. Orada yaşayan Marranos onlar için çok şey yaptı ve
Kral II. Henry de onlara insanca davrandı. Onları tutamadığı için
Ülkesi, onları gemilerine Türkiye'ye gönderdi. Samuel Abrabanel de
Napoli'den ayrıldı, ancak ona kalması için olağanüstü lisans teklif edildi
Orası; Ama kendisini mutsuz bir şekilde ayırmayı reddetti
ortak dinleyiciler. Ferrara'ya yerleşti ve orada yaklaşık on kişi yaşadı
yıllar. Asil karısı, büyük saygı duyulan Leonora, kızı
Şimdi Toskana Düşesi Napoli Valisi, hayatta kaldı.

Bir yıl sonra, Bohemya Yahudileri daha hafif yaşadılar, tabiri caizse,
Daha iyi nefret biçimi. Kasabalarda birçok yangın vardı,
Özellikle Prag'da. Yahudiler ve çobanlar sahip olmakla suçlandı
işe alınan yangın çıkarıcı. Yahudiler de ihanet etmekle suçlandı
Sultan'a Türklere karşı savaş için gizli hazırlıklar. .
Bohem diyeti bu nedenle Bohemya'dan tüm Yahudileri yasaklamaya karar verdi,
ve V Charles'ın kardeşi Kral Ferdinand, rızasını verdi. Onlar
sürgünlerine tüm eşyalarıyla başlamaya zorlandı (Adar,
1542), Prag'ın sayısız Yahudisi için sadece on kişi veya aile
orada kalma izni aldı. Birçoğu yollarını buldu
Polonya ve Türkiye'ye, o zaman en hoşgörülü iki ülke. .
Ölüm geçirenlerin ve sürgün edilen Yahudilerin masumiyeti,
aynı yıl içinde kuruldu. Birkaç önemli
hatırlamaları için müdahale ettiler, çünkü onlar daha vazgeçilmezdi
Ticaret kıskançlığı, fanatizm ve ırk nefreti itiraf ederdi. Böylece
Bohem sınırının yakınına yerleşenler
evleri. Ancak bu iyilik için 300 vergi ödemek zorunda kaldılar
Schock Groschen ve bir sarı bez rozeti giymesi emredildi
seçilebilecekleri işaret.

Aynı zamanda yüce rütbe ve büyük etkiye sahip iki kişi,
Katolik'teki, diğeri Protestan tarafında, saldırdı
Yahudiler o kadar acımasız ki, onlar olmadıkları bir harikadır
bir adama imha edildi. Bir örnekte provokasyonun nedeni
Aşağıdaki gibi:-Paskalya hakkında, dört yaşında bir köylü çocuk,
Bavyera'daki Neuburg Dükalığı kaçırıldı ve şüpheler ortaya çıktı.
Yahudilerle birlikteydi. Paskalya'dan sonra çocuk
Köpek ve Yahudilerin düşmanları Yahudi işkence belirtileri görüyormuş gibi davrandılar
vücudunda. Bunun üzerine Eichstaedt Piskoposu bazı Yahudilerin
Denetilebilecekleri ikametgahına ele geçirilip sürüklenin ve
Komşu prenslere Yahudileri ele geçirmeleri için bir talep gönderdi.
alan adları. Ancak soruşturma Yahudilerin suçunu kanıtlamadı. Bu konuda
Des vesilesiyle Duke Otto Henry,
Yahudiler ve Eichstaedt Piskoposuna karşı çıkma etkisini uyguladı.
İkincisi, en azından onları sürüklemek için cennet ve dünyayı hareket ettirdi. A
Cesur yazar, muhtemelen Dük'ün önerisinde, cesurca
Yahudileri bir broşürde Hıristiyanların önyargısına karşı savundu. Bu yayın, yazarı olan "Yahudiler Hakkında Küçük Kitap"
Bir Lutheran papazı (belki de hosiander), ilk kez
Hıristiyan cinayetinin suçlanmasının bütün yanlışlığı ve kötülüğü
açık bir ışıkta çocuklar. Çok sahip olduğunu iddia eden yazar
Yahudilerle ilişki ve iyice tanışmış olmak
dilleri, yasaları ve gümrükleri ile bir
Bu sürekli suçlamalarla Yahudilere utanç verici adaletsizlik yapıldı
çocuk öldürücü. Yahudilerin serveti ve saf inancı
sebepler. Bir yandan, tedirgin ve zalim prensler veya fakirleşmiş
Yahudilere para borçlu olan soylular veya vatandaşlar bu tür masalları icat etti
onlara karşı şiddet kullanabilme emri; Ve diğer yandan, böyle
Masallar keşişler ve laik din adamları tarafından icat edildi.
Hacların teşvik edilmesi için yeni azizler ve taze türbeler. İçinde
Yahudilerin Hıristiyanlar arasında dağılmasından bu yana uzun süre,
Hiç kimse, son 300 yıl içinde sahip olduklarını iddia etmemişti.
öldürülen Hıristiyan çocuklar. Bu boş masallar sadece güncel hale gelmişti
Rahipler ve rahipler haclarla çok fazla aldatma uyguladığından beri
ve mucizevi iyileştirmeler. Çünkü rahipler Yahudilerden daha fazla kimseden korkmadı,
Çünkü ikincisi insan icatını göz ardı etti ve anladı
Kutsal Yazılar, Yahudilere zulmeten rahiplerden daha iyi
azami, onları iftira etti ve nefret edilmelerine neden oldu. Onlar bile
kutsal kitaplarını yakmak istedi. Bu nedenle, varsaymak adil oldu
rahiplerin çocuğun öldürülmesinin hikayesini icat etmişlerdi.
Neuburg eyaleti. Yazar ayrıca üçüncü sıraya kadar
Hıristiyanlar, çocuk katmanları ve Shedders'ın
Heathen dünyasında kan. Yahudilerin itirafları
suçlamaların onaylanmasında alıntılanmış, altında yapılmıştır
işkence ve kanıt olarak alınamadı.

Fanatik Katolik Rahipler, özellikle Eichstaedt Piskoposu gördü
Yahudilerin öfkelenmesi ve zulüm görmek yerine,
bu kitapta yüceltildi ve izlenimi etkilemek için acele etti.
John Eck, Reform tarihinde çok kötü şöhretli, bir
Eichstaedt Piskoposu'nun favorisi,
Cevap, kan muhafaza suçunu kanıtlamak ve Yahudileri karalamak.
Bu avukat-teolog, bir kasapın geniş omuzlarıyla,
bir seditionistin sesi ve bir sofistin tartışmasızlığı,
karşı savunmayı amaçladığı Katolik kilisesini getirdi
Lutherans, makyajı ve onun içsel alışkanlıkları ile itibarsız,
Bu prensipsiz muhalif Yahudileri memnuniyetle karşıladı. İçinde
1541 Yukarıda belirtilen broşürlere düşmanca bir cevap yazdı.
ki "kötülük ve kötülüğün getirdiği"
Tüm Alman topraklarında ve diğer krallıklarda Yahudiler tarafından. "
Vaftiz Yahudilere karşı eski suçlamalar, eski eşleri bir araya getirdi '
Yahudilerin acımasız doğası hakkında masallar, sahte hikayeleri tırmıkladı
Trent ve Ratisbon hakkında işkence yaparken Yahudiler tarafından söylenen ve
Onlara kendi deneyimlerini ekledi. Eck getirecek kadar utanmazdı
Eski Ahit'ten Yahudi karakterinin zulmünün kanıtları.
Onlara gördüğü için eski Ahit kahramanlarını bile iftira etti
Kilise tarafından kutsal tutuldu. Ayrıntılı dilde ve yanlış
Öğrenme Gösterisi Yahudilerin çocuklarını sakatladığını iddia etti
Hıristiyanlar ve kanlarını rahiplerinin kutsamanında kullandılar,
eşlerine çocuk doğuşta yardımcı olmak ve hastalığı iyileştirmek; Ve bu
Ev sahibi kutsallaştırdılar. Öfkeyle haykırdı: "Harika bir
Biz Hıristiyanların Yahudileri çok fazla özgürlük bıraktıkları ve hibe
Koruma ve güvenlik. "Muhtemelen Yahudilerin dilekçesinde
Bu suçlamalar, İmparator, Charles V, ayrıcalıklarını yeniledi,
ve onları Hıristiyanların kanını dökmekten masum ilan etti. Geçişlere karşı şampiyon olan Luther'i bulmak editör değil
Yeni bir inancın kurucusu olan önyargılar,
Yahudi'nin ölümlü düşmanı Dr. Eck ile aynı, aynı
Effrontery, kendine karşı benzer bir yanlışlık kullanmıştı. Bunlar
İki tutkulu rakip nefretlerinde tek bir kalp ve ruhtu
Yahudilerin. Luther ilerleyen yaşla büyük ölçüde ilerlemişti. O
kendi takipçileri arasında inatçılığı ve ısrarlı olduğu için çok fazla kaybetmişti
aynı şekilde olanların oybirliğini rahatsız etmişti
düşünmek ve kendi kampında sonsuza neden olan bir ihlal yarattı
Birkaç yüzyıl boyunca Reform'a zarar. Onun sert eğilimi
nazik dini ve alçakgönüllülüğü üzerinde sürekli olarak ustalığını kazanmıştı,
ve keşiş darlığı Yahudiliği hiç anlayamadı
İnanç değil, ortaya çıkaran ve geliştiren yasaları
Ahlak ve yükseklik, insan. Meslektaşları öfkelendi,
Karlstadt, Muenzer vb.
ve kölelerin ve serflerin engellenmesi. Bir broşür,
Yahudiliğin bir yarışmaya katıldığı bir diyalog şekli
Muhtemelen bir Hıristiyan tarafından yazılan Hıristiyanlık şimdi ona gönderildi;
Bu onun için çok fazlaydı. Yahudilik düşünecek kadar cesur olabilir mi
Kendini Hıristiyanlığa karşı ölçüyor! Luther bir kerede yazmaya başladı
"Yahudiler ve Yalanları ile ilgili tutkulu, batan bir broşür"
(1542);
ve Eck.

Luther yazmamak için kararını verdiğini söyleyerek başladı
Yahudiler hakkında ne de onlara karşı başka bir şey, ama olduğu için
"Bu sefil, kötü insanlar", Hıristiyanları ikna etmeye cesaret etti
onlara katılın, zayıf fikirli erkekleri kendilerine izin vermemeleri için uyarmak istedi
Befooled. Luther'in ana argümanı, gerçeğin kanıtı
Hıristiyanlığın İsa Mesihliğinin İnkarına Karşı
Yahudiler, çok keşiş tarzında yazılmıştır. Çünkü Hıristiyanlar,
Bin yıldan fazla bir süredir onları tüm haklarından soymuştu
Adam, onlara kötü hayvanlar gibi davranmıştı, onları ayak altında tutmuştu,
yırtıldı ve öldürdüler: tek kelimeyle, çünkü
Hıristiyanların sertliği ile sıkıntı, bu nedenle onlar
reddedildi ve dünyanın kurtarıcısı ortaya çıkmış olmalı!

Bu ortaçağ mantığıdır. Ancak hoşgörü sınırlarını aşıyor
Luther, güçlü bir karakterin özelliklerine doğru
Yahudilere karşı Charitificity, olağan olduğu gibi dili kullanır
Yahudileri tehlikede yakanlar. "Yahudiler neden şikayet etsinler
Aramızda sert bir esaret mi? "Diyor." Biz Hıristiyanlar zulüm gördük
ve yaklaşık 300 yıldır ellerinde şehitlik, böylece
Bizi esir aldıklarından ve bizi öldürdüklerinden şikayet edin. Ve buna çok
Gün Şeytanın onları neyin topraklarımıza getirdiğini bilmiyoruz "(Yahudiler sanki
Almanya'dan çok önce Almanya'nın bazı bölgelerinde yaşanmadı
oradaydı). "Onları Kudüs'ten getirmedik; bunun dışında, hayır
Biri onları saklıyor: ülke ve yollar onlara açık, izin ver
kendi topraklarına dön. Eğer yapabilirsek onlara hediye vereceğiz
Ama onlardan kurtulun, çünkü üzerimizde ağır bir yük, bir veba,
Pestilence, ağrılı bir deneme. "Luther, Pfefferkorn ve Eck gibi, belirtti
Kötü niyetli bir zevkle Yahudilerin genellikle şiddetten nasıl sürüldüğü
"Fransa'dan ve son zamanlarda sevgili İmparator Charles tarafından İspanya'dan
(tarihi bir gaf); Bu yıl da tüm hakimiyetinden
Bohemya, en güvenli yuvalarından biri Prag'daydı; ayrıca
Ratisbon, Magdeburg ve benim zamanımdaki diğer birçok yer. "

Yahudiler tarafından sergilenen kahramanca sabrın takdir edilmesi olmadan
Düşmanlığın ortasında ve tarih tarafından öğretilmeyen Luther hiçbir şey yapmadı
Vindictive Pfefferkorn'un yalancı suçlamalarını tekrarlayın,
Yanlışlık ve kötülük hümanistler tarafından uygun bir şekilde kanıtlanmıştı. İçinde
Yahudilerin bu kemer saniyesinin takliti Talmud'un yazdığı yazdı
Ve hahamlar, goyim'i öldürmenin günah olmadığını, yani,
Heathens ve Hıristiyanlar, onlara yemin et veya soyun ve yağmalayın
onları ve Yahudilerin tek ve tek amacı Hıristiyan'ı zayıflatmaktı
din. Parçayı çeken Luther'in anlaşılmaz
Yahudilerin Reformun sıcağında çok güçlü bir şekilde tekrarlayabilir
Yayların zehirlenmesi ile ilgili tüm sahte masallar, öldürülmesi
Hıristiyan çocuklar ve insan kanının kullanımı. Ayrıca sürdürdü,
Eck ile anlaşarak, diğer açılardan çok yaygındı
bölünmüş, Yahudilerin Almanya'da çok müreffeh olduğu ve
Sonuç küstah hale gelmişti.

Artık bu kötü, tahrip edilmiş yarışla ne yapılacak,
tolere edilmek? diye sordu Luther ve soruya bir cevap verdi
Eşit yardım ve bilgelik isteğini gösterir. Her şeyden önce
Wittenberg, sinagogların küllere indirilmesini önerdi "
Tanrı'nın ve Hıristiyanlığın onuru. "Sonra Hıristiyanlar
Yahudilerin evleri ve hepsini tek bir çatı altında veya ahıra sürükleyin
Çingeneler gibi. Talmud ve eski tüm dua kitapları ve kopyaları
Ahit onlardan zorla alınacaktı (Luther'in rakipleri gibi,
Dominikliler, tavsiye etmişlerdi) ve hatta dua ve Tanrı'nın kullanımı
İsim ölüm cezası altında yasaklanacaktı. Hahamları
öğretmek yasaktır. Yetkililer Yahudileri yasaklayacaklardı
seyahat etmek ve onlara karşı yolları engellemek, böylece kalmaları için
evde. Luther paralarının onlardan alınmasını tavsiye etti ve
Bu el konulan servete, korumak için bir fon oluşturmak için kullanılır
Hıristiyanlığı kucaklaması gereken Yahudiler. Yetkililer
yetenekli gövdeli Yahudileri ve Yahudileri zorla çalıştırmaya zorlayın ve onları korumaya
Kesinlikle flail, balt, kürek, distaff ve
Mil, böylece ekmeklerini teriyle kazanabilirler
kaş ve tembellik, şölen ve ihtişam içinde yaşamıyor. Hıristiyanlar
Yahudilere ihale merhameti göstermeyeceklerdi. Luther imparatoru çağırdı
ve prensler onları gecikmeden ülkeden kovmak için ve
Onları kendi topraklarına geri götürün. Ama prenslerin
Böyle bir çılgınlığa rıza göstermez, din adamlarını ve öğretmenleri canlandırdı
halkın dinleyicilerinin zihinlerini Yahudilerin nefretiyle dolduracaklar.
Yahudiler üzerinde gücü olsaydı,
aralarında en iyi ve en çok öğrenilen ve
diller kesildi, onları Hıristiyan öğretisini kabul etmeye zorladı,
_one_ Tanrı yok, ama _three_ tanrıları var. Luther bile
Soyguncuları onlara karşı karıştırdı. Zengin bir Yahudi olduğunu duymuştu
Almanya'dan on iki atla seyahat ediyordu. Bu Yahudi biliniyordu
Frankfort'un zengin Michael'ı olarak, Margrave'in proteini
Brandenburg; Prensler ona karşı yolu kapatmadıysa ve
İhtiyaçları olan Luther, soyguncu-şövalyeleri bunu yapmaya çağırdı.
Hıristiyanlar broşüründen Yahudi ne kadar ahlaksız olduğunu öğrenebilir
ulus. Bu saçma yükler Luther, değersiz bir dönüşüm için atfedildi,
Ratizbon hahamının oğlu Anton Margaritha. O bir
Katolik ve calumlar nedeniyle cezalandırmak,
Lutheran ve Yahudilere karşı aptalca bir kitap yazdı ve bundan
Kitap Luther onlara haksız saldırılarını almıştı.

Ölümünden kısa bir süre önce dinleyicilerini bir vaaza götürdü.
Yahudiler:

    "Bütün bunların yanı sıra hala büyük kötülük yapan Yahudilere sahipsin
    arazide. Hepimizi öldürebilirlerse, memnuniyetle yaparlardı
    Yani, evet ve sık sık yapar, özellikle de
    Doktorlar-ilaç hakkında bilinen her şeyi bilirler
    Almanya; öleceği bir adama zehir verebilirler
    bir saat veya on veya yirmi yıl içinde; İyice anlıyorlar
    Bu sanat. Son olarak sana diyorum, bir ülke olarak, eğer Yahudiler
    Dönüştürülmeyi reddet, onlara acı çekmemeliyiz veya
    artık onlarla birlikte. "

Almanya'nın reformcu ve rejeneratöründe, o zaman Yahudilerin neredeyse bir
Pfefferkorns, hoogstratens ve EKS'den daha kötü düşman
Yüzyılın ortalarına kadar papalardan daha kötü. Ama çok az
Sofist ve yalancı olduğu bilinen bu sefillerin sözlerine dikkat etti,
Luther'in hayırsız ifadelerine kehanet olarak saygı duyulurken
Yeni inancın Hıristiyanları ve ama çok iyi takip etti. Gibi
Jerome, Katolik dünyasını açıkça avlanan nefretiyle enfekte etmişti
Yahudilerin, Luther Protestan dünyasını uzun süre zehirledi
Yahudi nefret ettiği vasiyetle gelin. Protestanlar daha da acı oldu
Yahudilere karşı Katoliklerden daha. Katolikliğin liderleri
kanonik hukuka mutlak bir şekilde başvuru istedi, ancak bu durumda
Katolik ülkelerde kalma izni verildi; Luther,
Öte yandan, mutlak sınır dışı edilmelerini gerektirdi. Papalar sık ​​sık
Sinagogları kurtarmak için yayınlanan teşvikler; Ama kurucusu
Reform, kutsallık ve yıkımlarında ısrar etti. Oldu
Yahudileri çingenelerle bir seviyeye yerleştirmesi için ayrıldı. Bu fark
Papaların hayattaki en yüksek rütbeyi işgal ettiği gerçeğinden kaynaklandı.
ve Roma'da yer aldı, dünyanın metropolü, iş merkezi
dünyanın dört çeyreğinde; Böylece küçük için gözleri yoktu
olaylar ve genellikle Yahudileri küçüklerinden dolayı fark edilmeden bıraktı
önemi. Öte yandan Luther, küçük bir ülkede yaşayan
kasaba ve dar çevrenin ortasında, tüm dedikoduları dinledi
Yahudiler, onları bir ülke bumpkin ölçüsüyle yargıladı ve hesapladı
onlara karşı kazandıkları her şey. Bu nedenle o
Protestan prensler tarafından kovulmalarının nedeni. Roma Katolik'te
Sadece Dominiklerin ölümcül düşmanları olduğunu belirtiyor.

Bu nefret Yahudileri Türkiye'ye bile takip etti. Hiçbiri olmasaydı
Roma Katolikleri veya Protestanlar, Yunan Katolik Hıristiyanlar vardı.
Türkler ve Yunanlılar hem Yunanistan hem de Asya kasabalarında birlikte yaşıyordu
Küçük. İkincisi, kibirlerinden vazgeçmeyecek ama cesaret edemedi
İktidar Türklerine doğru sergileyin, Yahudilere sessizce zulüm gördü
Nefret ve onlara çekmek için her fırsattan yararlandı
hükümetin zulmü. Bir keresinde bazıları yükseldi
Küçük Asya'daki Amazia kasabasında bir zulüm. Neden oldular
Yahudilerle ilişki kurma alışkanlığı olan ve
onlar tarafından desteklenir, kaybolmak ve sonra bazı Yahudileri sahip olmakla suçladı
onu öldürdü. Bunun üzerine Türk cadis sanıkları ele geçirdi,
işkenceye ve onları cinayeti kabul etmeye zorladı. Onlar
Asılı ve saygın bir Yahudi doktoru Jacob Abi-Ayub yakıldı
(yaklaşık 1545). Birkaç gün sonra bir Yahudi, Yunanca
öldürülmüş olmak, onu nasıl yapıldığını söylemeye teşvik etti
Kayboldu ve onu Cadi'nin önüne getirdi. İkincisi, adil bir şekilde tütsülenmiş
Kötü niyetli Yunan suçlularına karşı, onları idam ettiler. Benzer
Yanlışlık ortaya çıkan suçlama,
Tokat kasabasının bir Yahudisine karşı yaklaşık aynı zamanda.

Bu acımasız olaylar Sultan Solyman'ın Moses Hamon'a önerildi
Yahudi doktor, Sultan'dan bir suçlamanın bir kararnamesi almak için
Türkiye'deki Yahudilere karşı bir Hıristiyan ve diğerlerini öldürmek
Kötü niyetli kalıplar, sıradan hakimlerin önüne getirilmemelidir,
Ama Sultan'ın kendisinden önce.

Türkiye'de kısıtlanan Yahudilere karşı nefret, daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Hıristiyan ülkeleri. Cenova Cumhuriyeti uzun zamandır
bir Yahudi sınırları içinde üç günden fazla kaldı.
Buna rağmen, İspanya veya Provence'dan zamandan kaçaklar
Cenova yakınlarındaki Novi kasabasında zaman alındı; İçeri girdiler
ve başkentten ve orada kalmak için acı çekti. Patrici aileler arasındaki parti farklılıklarında, küçük
Bir taraf tarafından püskürtülen topluluk diğeri tarafından alındı. En
Bunlardan akıllı zanaatkarlar, kapitalistler veya doktorlardı. Ancak
Yine Dominikliler insanları onlara karşı karıştırdılar ve rouse
Hıristiyan doktorların profesyonel kıskançlığı. Aksine
Doge Doria'nın dilekleri, Yahudiler Cenova'dan sürüldü (Nisan 1550),
Ve trompetlerin sesiyle müjdelendi,
Bundan böyle hiçbir Yahudi çekilmemelidir. Cenova'dan bu sınır dışı edilme
önem, çünkü zeki bir Yahudi tarihçisi dahil edildi,
Kader minyatürde Yahudi'nin yaşadığı acısını temsil eder
Büyük ölçekte yarış.

Ulusların yaşamındaki zaferler ve değişiklikler
Yahudi halkının hayatı, özellikle acımasız sınır dışı edildiğinden beri
İspanya ve Portekiz'den ve Marranos'un Kalpsiz Zulmü,
Uzunlukta, bazı net gören Yahudiler
Tarih şans eseri yönetilmez, ancak daha yüksek bir el ona rehberlik eder,
Kan dökülmesinden ve gözyaşlarıyla hedeflenen olayları geçmeye getirmek. Çünkü
Haçlı Seferlerinin Zamanı, Yüzyıl Değişimde Daha Zengin Olmamıştı, Neredeyse
sadece taze kıtalar değil, on altıncıdan daha dramatik, olaylar
keşfedildi, ama insanlık arasında yeni bir ruh hakim olmaya başladığında,
Yeni kreasyonlardan sonra çabalamak, ancak her zaman kurşun ağırlıktan uzak tutulur
mevcut sistemlerin. Bu olay zenginliği birkaç düşünceli öğretti
Yahudiler, çoğunlukla Sefarad kökenli, Providence'ın işini izlemek için
Görünüşe göre tuhaf ve düzensiz evrensel ve
Yahudi tarihi. Tarihi bu kısmına bir rahatlık olarak gördüler
devrilmiş, geçersiz kılınan ve ezilen insanlık
Olayların çalkantılı seyri. Ve hangi ırk daha fazla ihtiyaç duyuyordu
Yahudi'den daha teselli, görünüşte doğan bir şehit halkı
Üzüntü, her zaman ekmeğini gözyaşları içinde mi yiyorsun? Neredeyse bir ve aynı
Zaman, aydınlanmış üç Yahudi tarih okuma görevini üstlendi,
ve Yahudi okuma dünyasının ön yüzlü masaları. Bunlar
Doktor, öğrenilen Talmudist Joseph Cohen, Joseph
İbn-Derga ve şair Samuel Usque. Üçü de aynı şekilde başladı
temel fikir. Peygamberlerin ruhu,
Tarihsel olayların seyri, en uygun eğitim ve
iyileştirme, üzerlerine gelmişti, tartışmasız Yahudilerin bile
Bozulmalarında çingene rabble gibi değil, ne
ne bir tarih bilmek; Aslında, onlardan daha yüksek durdular
asayı ve kılıç, raf ve kulübü kim kullandı
İnsanlığın boyun eğdirilmesi.

Bu tarihçilerin en büyüğü Joseph Ben Joshua Cohen'di (
Avignon, 1496, 1575 öldü). Ataları İspanya'dan gelmişti
Büyük sınır dışı edilme, babası Joshua Avignon'a göç ediyor ve bundan sonra
Novi'ye, Ceneviz Bölgesinde Taşınma. Bir süre Cenova'da yaşadı,
ve bu yüzden kovuldu. Joseph Cohen tıp okumuştu, adanmış
kendisi hem teoriye hem de pratiğe. O gibi görünüyor
Doge Aile Hekimi, Andrea Doria. Kalbi sıcak bir şekilde attı
Yahudi kardeşleri ve hafifletme çabalarında gayretliydi
mutsuz onların. Bir zamanlar serbest bırakmayı almak için kendini uyguladı
bir baba ve oğlun, kalpsiz giannettino tarafından hapse atılan
Doria, yeğeni ve Doge için varsayımsal varisi. Ama başarılı oldu
Sadece babayı teslim eden oğul fırtınaya kadar kaçmadı
Fiesco'nun komplosu gecesi. Cenova'dan son atılmada (1550),
Küçük voltaggio kasabasının sakinleri ona yerleşmesi için yalvardı
aralarında bir doktor olarak ve on sekiz yıl orada yaşadı. Ancak
Tarih onu tıp pratiğinden daha fazla çekti ve başladı
Bir tür evrensel tarih yazmak için Chronicles'ı aramak
Annals şeklinde. Düşüş dönemiyle başladı
Roma İmparatorluğu ve Modern Devletlerin Oluşumu ve temsil edildi
Asya ve
Avrupa, hil ve haç arasında; eskisi tarafından temsil edilen
o zamanlar Türkiye'nin güçlü egemenliği; ikincisi, Fransa tarafından
Bir Hıristiyan aleminin ilk imparatoru Charlemagne'yi kurmuştu. O
Avrupa tarihinin tamamını bu iki grupla ilişkilendirdi
Milletler. Hıristiyan omleminin tüm olaylarını ve savaşlarını dahil etti ve
"Fransa Krallarının Yıllıkları ve
Othman'ın evi, "tarihsel eserinin unvanı. Tarihte
Kendisine tanık olduğu ya da elde ettiği kendi zamanlarının
Çağdaşların deneyiminden, tarafsız bir anlatıcıdır,
Ve bu nedenle, çalışmaları güvenilir bir bilgi kaynağıdır. .
İncil'in en iyi kitaplarından ödünç alınan İbranice Tarihsel Stil,
hesabını en zorlu hale getirir. İncil dili ve dramatik
Stil işe cazibe verin ve kuru seviyenin üzerine çıkarın
Chronicle.

Joseph Cohen, çeşitli zulümlerin tarihini tanıttı.
Yahudiler meydana geldikleri farklı dönemlerde. Başlıca amacı
Tarih sırasında Tanrı'nın adaletini belirtmek, nasıl
Şiddet ve kurnaz çölleriyle bir araya geldi ve
Yükseklik. Tanımladığı üzüntülere sempati duydu;
Bu nedenle, sık sık yoğun acıyla yazdı.

Çok farklı, aynı dönemdeki başka bir tarihsel eserdir,
Hangi üç kuşak, baba, oğul ve torun
istihdam edildi. Yahuda İbn-Derga, Kabalist ve astronom, bir üyesi
Abrabanels ile ilgili seçkin İbn-Derga ailesi
Bir kitapta Yahudilerin içinde yaşadıkları zulümlerden bazıları
farklı ülkeler ve çeşitli zamanlarda. Solomon ibn-terga,
Yahudilerin İspanya ve Portekiz'den sınır dışı edilmesine tanık oldu ve
Bir süre bir Hıristiyan gibi davranmıştı ve sonra göç etti
Türkiye bir Marrano olarak, babasının notlarına birkaç anlatı ekledi.
Latin dilini anladı ve bu kadar ödünç aldı ve taze ekledi
Çeşitli Latin belgelerinden materyal. Oğlu Joseph ibn-Verga, kim
Adrianople'daki Rabbis Koleji'ne aitti, işi tamamladı
Kendi zamanlarının ve yaşlarının bazı olaylarını hemen ekleyerek
ve daha sonra bütününü "Yahuda'nın" başlığı altında yayınladı
Düzeltme çubuğu "(shebet jehuda).
ve Latin belgelerinden birçok anlatı dahil etti. Bu
İbn-Vergas'ın Şehitolojisi, o zaman bir birim değil, bir karışıklık
Plan veya düzen olmadan, kronolojik dizinin bile yoksulluğu.
Yahudiler ve İspanyol veya Portekiz kralları arasındaki hayali konuşmalar
gerçekte gerçekleşmiş olarak verilir. Ama İbranice tarz
böyle İncil renklerine sahip olmadan parlak ve zarif
Elias Kapali ve Joseph Cohen'in tarihi eserlerinden. İbn-terga
neden neden olduğunu göstermek için aranan (ilk bölümün sonuna doğru)
Yahudi ırkı, her şeyden önce İspanyol Yahudileri, bu kadar çok şeyle ziyaret edildi
dayanılmaz denemeler ve bir zamanlar tercih edilen bir zamanlar için gösterilen
Yahudi ulusu: "Tanrı'nın en çok sevdiği en çok seviyor." Ama şef
Yahudiler arasındaki bölünmede zulüm kaynakları bulunacaktı
ve yiyecek ve içecek konusunda Hıristiyanlar, alınan intikamda
Hıristiyanlar tarafından İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi için,
İspanyol Yahudileri Hıristiyan kadınlara karşı, zenginliklerinin kıskançlığı ve
suçlu oldukları sahte yeminlerde. İbn-Derga gizlemedi
ırkının hataları; Belki onları abarttı. Joseph Ibn-Derga
İsrail'in sahip olduğu sayısız acı hakkında içten bir dua ekledi
sonuncusu ilk olmasına neden olan ve hala kalmıştı
unutulmuş. Dünyanın tüm ulusları buna nefretle birleşti
ırk; Cennetteki ve dünyadaki tüm yaratıklar ona karşı düşmanlık içinde müttefikti;
Yahudi bir çocuk prille yapmaya başlamadan önce nefret ve
küçümseme. "En düşük solucanlar gibi hor görüyoruz; Tanrı yakında onu yerine getirsin
halkına vaat ediyor. "

Üç tarihçinin en orijinali ve üçünün en orijinali
Muhtemelen aynı aileye ait olan usques, Samuel'di,
Şüphe Portekiz'deki Engizisyon'un ateşinden kaçtı. Yerleşti
Ferrara'daki ilişkileri ile. Onun altında bilinen Solomon Usque gibi
Duarte Gomez'in İspanyol adı, şairdi, ama ilham perisi yapmadı
Kendini yabancı maddelerle, taklit ve uyarlamalarla işgal edin,
Ama orijinal ve tuhaf bir şey yarattı. Parlak ve trajik
İsrailli'nin tarihi onun için büyük bir cazibe vardı; yaptı
Sadece anısına cansız bir öğrenme kitlesi olarak değil, ama
Dizlediği taze köpüren bir bahar olarak kalbinde yaşadı
konfor ve ilham. Kahramanları ile İncil tarihi, Kings,
ve Tanrı'nın adamları, esaretten sonraki tarih,
Muhteşem zafer ve mutsuz devrilme değişimleri, tarih
Yahudi yönetiminin Romalılar tarafından yok edilmesinden bu yana, tüm olaylar
Ve bu üç dönemdeki değişiklikler Samuel Usque'nin zihninde mevcuttu.
Nefesle dönüştüğü birçok kaynaktan toplanan malzeme
şiirin uzun, en dokunaklı ağıt ve teselli
Portekizce dili, ayette değil, yükseltilmiş düzyazı, daha çekici
şiirsel bir kıyafet. Üç çoban, icabo,
Numeo ve Zicareo, ilki acı gözyaşlarıyla ağıt yakan
Tarih sahnesinde ortaya çıkmasından bu yana İsrail'in trajik kaderi;
Diğer ikisi konfor balsamını kırık kalbine dökmek
mutsuz çoban ve ona bu acıların gerekli olduğunu göster
Görkemli bir hedefe ulaşma adımları. Samuel Usque buna isim verdi
Tarihsel diyalog, "İsrail Üzerine Tesisat." Onun tarafından
Yahudi geçmişinin canlı resmi, Portekizlilere vermeyi amaçladı
Ferrara ve başka yerlerde, kendilerini tekrar bağlayan kaçaklar
Yahudiliğe, büyük üzüntülerinde rahatlık ve acılarına ve onları yönlendirmeye
Mutlu bir geleceği dört gözle beklemek.

İsrail ulusunu şimdi yaslı bir dul olarak temsil ediyordu
Lamentasyonda elleri ve acılar üzerinde gece gündüz ağlıyor
binlerce yıl boyunca oğullarından; şimdi ilham alan bir peygamber olarak
Tanrı, gözü karanlığı delen parlak bir bornozla giyinmiş ve
görkemli bir gelecek görür ve dudakları bilgelik söyler ve üzerine balsam dökmek
yanan yaralar. Düzenli bir tarihçi olmasa da, ama kimsenin
en erken Yahudi tarihinin temel özelliklerini temsil etti
Samuel Usque kadar çok ışık ve hayatla kendi başına zaman.

Bu tarihsel-şiir diyaloğunun dış biçimi aşağıdaki gibidir:
Çoban, Icabo (veya Jacob, Yahudi temsilcisi
Nation), yalnız bir şekilde ağıtlar, sürüsünün sefaleti, dağınık
Dünyanın her yerinde, aşağılandı ve parçalara ayrıldı. "İle
Dünyanın hangi çeyreğini yaralarım için çevirip iyileştirmeliyim,
Üzümlerimin unutulması ve bu ağır, ağır işkencede rahatlık?
Bütün dünya sefaletim ve sıkıntılarımla dolu. Ben bir gibiyim
Tüm zenginliklerin ve zevklerin ortasında fakir, ağır yüklü hacı
tercih edilen Asya. Güneş yanmış Afrika'nın altın zenginliğinin ortasında ben
Mutsuz, açlıktan, bayılan bir sürgün. Ve Avrupa, Avrupa! Benim cehennem
toprak! Seni ne söyleyeyim, sen en büyük olanı süslüyorsun
sürünün uzuvları ile zafer mi? Seni nasıl övebilirim İtalya,
Sen küfür ve savaş benzeri bir toprak! Eti besleyen sen
Kuzularım yırtıcı bir aslan gibi! Fransa'nın tahakkuk ettiği otlaklar
Beslenmesi için sürülerim için zehirli çim döşedi! Gurur duyuyorsun, kaba
Gençlerimi alan ve onları atan Almanya'nın dağ arazisi
Yabani Alplerin tepelerinden parçalar halinde! Ve sen tatlı, taze akarsular
İngiltere'den, senden sürülerim sadece acı, acı sarhoş
Waters! İkiyüzlü, acımasız, kana susamış İspanya,
Kazan kurtlar yuttu ve hala yuttu, benden yuttu! "
İki çoban, Numeo ve Zicareo, yürürlükten çekilen
Icabo'nun ağıtları, onlara onu söylemek için çok ikna ederek teşvik eder.
üzüntü ve böylece yüklü kalbi için rahatlama elde edin. Ama olmadan değil
Bir mücadele bunu yapmak için kendini getiriyor mu? Daha sonra ona anlatır
iki arkadaşının eski ihtişamının sürüsü ve böylece daha önce getiriyor
Gözleri İsrail'in müreffeh günleri. Sonra denemelere geçer
Tanrı'nın sürüsü katlanmak zorunda kaldı. Icabo uzunluğunda
mutsuz ırkının tarihini ayrıntılı olarak ilişkilendirmeye nazik ikna,
önce olumsuz servetleri ve sürgününün varlığı sırasında
İlk Tapınak; Sonra, ikinci bir diyalogda acı katlandı ve
Tapınağın Romalılar tarafından ikinci yıkımına kadar sürgün;
Ve üçüncü bir diyalogda, uzun süredir halkının acıları
sürgün; Visigoths Kralı Sisebut'un ilk zorla vaftiz,
İspanya Yahudilerine dayatıldı; Yahudilerin İngiltere'den sınır dışı edilmesi
ve Fransa, İspanya ve Portekiz; Engizisyonun dehşetleri
Usque kendini korumuştu; Ve son olarak, bir sinagogun kutsallığı
Pesaro (1552). Bu şekilde Icabo (veya Samuel Usque)
Uzun Yahudi tarihi. Bu üzüntü özetini sonuçlandırıyor
Böylece:

    "Zehirli bir fincandan içmeyi neredeyse hiç bırakmadın
    Neredeyse senin için ölümcül olduğunu kanıtlayan Babilliler
    İsrail, verilen işkencelere katlanmak için geri döndüğün zaman
    Romalılar tarafından; Ve bu çifte talihsizlik olduğunda
    Acımasızca seni parçalar halinde yırttı, sonunda oldu, gerçekten olursun
    Hala yaşıyor, ama acıya ve sefalete hızlı bir şekilde bağlı, işkence gördü
    Taze Pangs ile. Yaratılan tüm varlıkların kaderi
    deneyim değişimi; Sadece senin değil, mutsuzluğun için değil
    değişti ve sonu yok. "

Arkadaşlar Icabo'ya rahatlık ve teselli sunar. Diyorlar:

    "Üzücüler, asla o kadar büyük ve yoğun olsun, bir
    nesne. Kısmen günahkâr bir yaşamdan oluşuyorlar ve
    Tanrı'dan geri kayarak ve hizmet etmeyi amaçlıyor
    İsrail'in düzeltilmesi ve saflaştırılması. Aynı zamanda bir nimet
    İnsanlarınızın tüm ulusları arasında yurtdışına dağıldığı
    Dünya, kötülerin tamamen yok etmeyi başaramayabileceği
    onlara. İspanyollar seni dışarı çıkardığında ve insanları yaktığında,
    Tanrı, almaya hazır bir ülke bulmanız gerektiğini belirledi
    Seni, özgürlük içinde yaşayabildiğin yer, yani İtalya. "

İsrail'e bu kadar acımasız davranan düşmanların sahip olduğu söylendi
cezalarını aldı. Şair İspanyollara İtalya'nın
onların mezarı olmuştu; Fransa'dan, İspanya onun çubuğu olmuştu
düzeltme; Almanya'dan, Türklerin cellat olduğu,
Toplarını yönlendirecek bir duvar; ve İngiltere'nin
Vahşi ve vahşi İskoçya yanında sürekli bir dikendi. Bir
büyük rahatlık, tüm bu acılar, üzüntü ve denemeler
Yahudi ırkına geldi tam anlamıyla duyuruldu ve tam olarak
Peygamberler tarafından önceden haber. Sadece İsrail'i yükseltmeye hizmet ettiler ve
Kötülüğün kehanetleri doğrulandıkça,
İyilik kehanetleri yerine getirilmez.

Diyaloglar, duygu sözleriyle rahatlatıcı kehanetlerle biter
Isaiah. Bu düzenleyici açıklama,
Marranos yeni devredilen inançlarında ve acılarına katlanmak için
Bunun için her tür, hatta ölümün kendisi.

Samuel Usque, Yahudi halkının acılarının
yakında azalacaktı ve uzun süren sabahın yakında
Gecenin karanlığını takip edin. Ama kilise ona bunu gösterdi
Beklenti kötü kurulmuştu. Taze sıkıntıların ortaya çıktığını görmek için yaşadı
yakın mahallesinde ve bütün bir taze zulüm sisteminde
Yahudi tarihçisi Joseph Cohen'in
Yahudi şehitlik yıllarını kaydetmek. Bu yeni sıkıntılar
kökenleri Roma Katolik kilisesinin
sürekli büyüyen reformlara karşı enstitü yapmak arzu edilir.
İki adam neredeyse aynı anda, her birinden oldukça bağımsız olarak
Diğer, azalan Katolikliği yeniden kurmak ve böylece tuzaklar koydu
İnsan ırkının ilerlemesi yolunda. Bir Napoliten, Pietro
Caraffa ve bir İspanyol, Ignatius Loyola, hem gayretli adamlar hem de hazır
İnisiyatif almak için, kendi kendine yapılan ve sona erdi
başkalarının zihinlerini ve bedenlerini esarete indirmek. Solucan yenen
Papalık, kahkaha ve alayın altında çökmesi gerekiyordu
arkadaşlarının omuz silkmeden başka bir şeyi olmadığı rakiplerinin
omuzlar, bu iki adam tarafından neredeyse daha büyük bir yüksekliğe yükseltildi
Masum III ve onun hemen halefleri zamanında, çünkü
Dinlendi, rüya gibi inancın temel temellerine değil, ama
Güçlü inanç ve pervasız kararlılık zemini.
Caraffa, daha sonra Papa Paul IV ve siparişin kurucusu Loyola
Bu güne kadar çok güçlü Cizvitler
Üstünlüğe olan inançla sadıkların zihinlerini etkilemek
Papalık ve Papa'nın bağlanma ve kaybetme gücü, her ikisi de
Cennet ve yeryüzünde, kendileri sıkıca ikna olmuşlardır.
Caraffa, büyüyen kilisenin disiplinini yeniden kurdu
LAX, şiddetini artırdı ve eline bir çubuk demir yerleştirdi. O
Torquemada'nın genel olarak Katolik dünyasına tanıtıldı,
Deza ve Ximenes de Cisneros, İspanya'da Yahudileri ve
Moors, kilisenin üyesi olmak, yani pay. Herkes Tuttuk
Papalıktan bir saçın genişliği kadar farklılık gösteren bir inanç
onu abartmak veya yakmak için. Düşünmeyen acımasız güç ve
Tüm bağımsız düşünceleri yok eder, krediyi kare olarak geri yüklemekti
kilise.

Özgürleşmeye çalışan zihinlere sahip olmayı yeniden kazanmak
kendileri ve onları esaret içinde tutmak için, Engizisyon bunu düşündü
Basını izlemek için gerekli en yüksek derecede. Basın vardı
Kiliseye yaramazlık ve şema getirdi (bu yüzden Caraffa'yı düşündüm
ve ortakları); O halde basın tıkalı olmalı. Sadece ne oldu
Papa ve takipçileri tarafından onaylanan basılacaktı. Sansür
basının önceki papalar tarafından tanıtılmıştı, ancak herhangi bir şey
Şimdiye kadar rüşvet tarafından elde edilebilir olsaydı, yayıncılar
Mevcut kiliseye karşı baştan çıkarıcı eserleri yazdırın ve yayma
Sistem, atanan din adamlarının bilgisi olsun veya olmadan
Bu tür yayınları kontrol etmek için. Tesisat Tartışmalı Broşürler
Reuchlin Quarrel, ünlü "mektuplar", von hutten'in şaftları
Papalık, Luther'in Romalı Babil'e karşı ilk broşürleri
Harlot, hızlı bir şekilde ortaya çıkan yanıcı malzemeler,
Her tarafta kilise çadırının dokunduğu yedekte tutuldu,
ihmalkar sansürün sonucuydu. Bu şimdi değiştirilecekti.
Sansür bundan sonra sadece sadık rahiplere izin verildi
Papalık ve ya mahkumiyetten ya da içgüdülerden
Kendini koruma, ofislerini hoşgörü olmadan kullandılar. Yahudiler yakında bu şiddetli Katolik tepkisinin etkisini hissetti.
Bir tür korumaları yoktu ve sefil varlıklarına borçluydu
Sadece kanonik yasaların kendilerine karşı uygulanmasını ihmal etmek.
Kilise bu düşmanca kararnameleri ciddiye almaya başlar başlamaz
Yahudilerin infazına, varlığı veya en azından barışına
nesli tükenmekte olan. Her şeyden önce Talmud sorusu tekrar yetiştirildi,
ama kırk yıl önce ılıklık ile değil. O zaman
Pfefferkorn ve Köln Dominikleri bir
Talmud'u yakma teklifleri için papalık sandalyesinden önce duymak,
ancak her türlü rus'a başvurmak zorunda kaldı
İmparatoru politikalarına kazanmak. Şimdi tamamen farklı bir ruh
galip geldi. Talmud'un neden olduğu evrensel zararın sadece olması gerekiyordu
bir kararnamenin bir keresinde yayınlanması için kötü niyetli dönüşümlerin ima ettiği
buna karşı. Böylesine taze çığlık attı.

Uzun süredir yaşamış olan İbranice gramer Elias Levita
Kardinal Egidio de Viterbo'nun evinde ve birçok kişiyi talimat vermişti
İbranice dilindeki Hıristiyanlar, hem kişisel olarak hem de yazılarıyla,
ve ayrıca Kabala'nın yüzeysel bir bilgisine vermişti,
iki torun bıraktı, kızının çocukları,
Hıristiyan çevreleri. Bunlardan biri, Eliano, İbranice'yi iyice öğrenmişti,
ve İtalya'nın çeşitli kasabalarında bir kanıt okuyucu ve kopyacıydı; onun
Kardeş, Solomon Romano, Almanya, Türkiye'de çok seyahat etmişti.
Filistin ve Mısır ve birçok dili anladı: İbranice, Latince,
İspanyol, Arapça ve Türk. Eliano, Yaşlı, Hıristiyan olmuştu
Victor Eliano adı altında ve bir rahipti, daha sonra bir kanon bile.
Solomon Romano bu kadar öfkeli idi ki Venedik'e acele etti
Kardeşini Yahudiliğin koynuna dönmeye ikna etti. Ama yerine
Dönüştürerek, kendisi dönüştürüldü. Bir Venedik patrici, çok
Kiliseye bağlı, onu Hıristiyanlığa getirmeye başladı,
Ve ne başladı, bir Cizvit bitti. Solomon Romano vaftiz edildi
(1551) ve John Baptista'nın adını büyük kederine kabul etti
Hala yaşayan annesi. Cizvit oldu ve daha sonra
Dini yazar, Hıristiyan İnancının Gizemleri Üzerine Yazdı,
İbranice ve Arapça bir kateşizm ve diğer benzer eserler. Bu torun
Gramer Elias Levita'nın iki dönüşümü ile Joseph Moro
ve Ananel di foligno, dinlerini öngörmekten memnun değil,
Talmud'u kınamak için Papa'dan önce Nicholas Donin gibi ortaya çıktı.
ve aynı iftiraları tekrarladı, yani Talmud'un kitapları
İsa'nın, kilisenin, Hıristiyan omleminin tümü ve
Yahudilerin bir bedende dönüşümünü engellediler. III. Julius
Hiçbir şekilde bağnaz, en azından Yahudiler için inimsizdi. Ama hayır
Talmud'a karar vermek için Papa ile daha uzun süre yattı; Bu görev ortadan kalktı
Engizisyon mahkemesinde, yani fanatikte
Caraffa ve Julius III.
Engizisyon Mahkemesi tarafından ondan önce (12 Ağustos 1553)-başka bir
Papalık'ın övünen yanılmazlığının boşluğunun kanıtı. LEO
X, Talmud'un baskısını teşvik etmişti ve üçüncü papa sonrası
O yıkımını karar verdi. Engizisyon memurları istila etti
Roma Yahudilerinin evleri, Talmud'un kopyalarına el koydu ve
ondan yapılan derlemeler ve onları özel kötülük ile yaktı
Yahudi Yılbaşı (9 Eylül), böylece Yahudiler
Kutsal kitaplarının yok edilmesinde keder daha keskin. .
Engizitçiler sadece Roma'daki Talmud'a karşı savaş vermediler. Kopyalar
tüm romagna boyunca yüz binlerce tarafından yakıldı
Ferrara, Mantua, Venedik, Padua ve Candia adasında,
Venedik'e aitti. Engizisyon memurları, onların öfkesinde hayır
Talmud ve diğer İbranice yazılar arasında daha uzun süre ayırt edildi. Ellerine düşen her şey alevlerin avı oldu; Onlar
Kutsal Yazıların kopyalarını bile ele geçirdi. Bütün Katolik Yahudileri
Ülkeler umutsuzluktaydı; Bu müsaderelerle soyuldular
dini bir yaşamın kurallarını içeren haham kitapları ve
Hıristiyanlığa atıfta bulunan bir kelime yoktur. Bu nedenle onlar,
Papa'ya kararnameyi iptal etmeye ya da en azından onlara izin vermesi için başvurdu
Bu zararsız haham yazılarının kullanımı. III. Julius kabul etti
Bu ikinci talep ve Yahudilerin bir boğa (29 Mayıs 1554)
Onbaşı cezanın acısının altında, tüm kopyaları bırakmaya zorlanın
Talmud, ancak icra memurlarının başkalarını ele geçirmesine izin verilmiyor
İbranice çalışıyor ya da Yahudileri vex. Bu kararnamenin transgressörleri
Şiddetli dini ceza ile ziyaret edilecektir. Bundan dolayı hepsi
İbranice kitaplar yayınlanmadan önce denetime tabi tutuldu,
Hıristiyanlığa veya Roma'ya karşı bir kınama gölgesi içermese de.
Sansürler çoğunlukla vaftiz edilen Yahudilerdi, bu yüzden
eski kardeşlerine inançla işkence etmek.

Julius III'ün ölümünden sonra Yahudiler için konular daha da kötüleşti,
Kardinaller Koleji, bundan sonra Papalık'a seçtiğinde ısrar etti
En katı kilise partisine ait olmalı, mümkünse keşişler.
Hümanist çalışmalarla ilgilenen, ekili onurlar,
Sanat ve bilimler, eğer böyle olsaydı, hoşnutsuzluğa düşmüştü.

Gerici papaların ilki olan II. Marcellus başarılı oldu
Bigoted ve fanatik caraffa tarafından papal sandalye, adı altında
IV. Pavlus (Mayıs 1555-Ağustos, 1559). Yaşlılıkta tüm
gençliğinin şiddet ve tutkusu ve politikasını buna göre çerçeveledi.
Sadece Protestanlardan ve Yahudilerden değil, aynı zamanda İspanyollardan da nefret ediyordu.
dini fanatizmin en kullanışlı araçları; Onlara ve
Bigoted Kral, Philip II, "Yahudilerin ve Moors'un Değersiz Tohumu." Yakında
Papalık sandalyeye katılımından sonra bir boğa yayınladı,
Papalık durumlarında sinagogun on katkıda bulunması emredildi
Yahudilerin Catechumens Evi'nin bakımı için ducats
Hıristiyan inancında eğitim gördü. Hala daha şiddetli
Kanonikleri zorlayan Yahudilere karşı boğa (12 Temmuz 1555)
Onlara karşı büyük sertlik ile yasalar. Kısacası kalacaklardı
gettolarda ve sadece bir sinagoga sahip olacaktı; Gerisi
yok edilmek. Hıristiyan hizmetçileri istihdam etmesine izin verilmedi, değil
bile ıslak nurderler ve Hıristiyanlar ile ilişki kurması yasaklandı
genel olarak. Her Yahudiye yeşil bir kapak giymesi emredildi ve her
Yahudi, şehrin bölgelerinin dışında bile yeşil bir peçe. Onlar
Hıristiyan nüfus tarafından "efendim" olarak ele alınmamalıdır. Onlar
gayrimenkul sahibi olmanın yasaklanması ve herhangi birine sahip olanlar
altı ay içinde satmak; Böylece onların
Değerlerinin beşte biri için 500.000'den fazla altın kron değerinde olan topraklar.
Ancak en şiddetli darbe, Yahudi hekimlerin yasaklanmasıydı.
Hıristiyanlara katılım, ancak pek çok papa sağlığını borçluydu
onlara. Bu fermanın ihlaline ağır cezalar eklendi.
Bu acımasız önlemler aşırı şiddetle gerçekleştirildi ve
Talmud'un kopyalarına el konulması kesintiye uğramamıştır. Bunun üzerine,
Birçok Yahudi, kendilerine karşı çok kötü niyetli hale gelen Roma'yı forokur ve
kendilerini daha hoşgörülü devletlere yönlendirdi, ancak kötü muamele gördüler
Fanatik çetelerin yolu. Roma'da kalanlar tedavi edildi
Papa tarafından en onursuz bir şekilde. İlk olarak sahip oldukları söylendi
Sadece topraklarını satmaya başladı ve sahte işleri idam ettirmişti
satış ve bunun için hapsedildiler; Sonra Papa duyuruldu
Ortak yarar için çalışmayan Yahudilerin
Roma'yı belirli bir süre içinde bırakın. Korkmuş Yahudiler bir
"genel iyilik için çalışmak" ile ne kastedilen açıklama, onlar
Firavun benzeri cevap aldı, "Doğru zamanda bileceksiniz."

Paul IV onları duvarlarını tamir etmek için zorla çalıştırmaya zorladı.
İspanyollara karşı güçlendirmek istediği Roma
kasıtlı olarak düşman yapmıştı. Bir zamanlar Yahudilerin haksız yere çağrılmadığı
Onlara karşı şiddetli düşmanlığından etkilenen Haman, yeğenine emretti
karanlığın perdesi altındaki tüm konutlarına ateş etmek için
gece. İkincisi, istekli bir şekilde emri yerine getirmek üzereydi,
Mantıklı Kardinal ile tanıştığında, ona tavsiyede bulunan Alexander Farnese
Papa'nın sahip olabileceği insanlık dışı tapunun infazını geciktirmek için
düşünme zamanı. Emir ertesi gün iptal edildi.

Fanatik Papa Paul IV böylece Yahudileri kötü muamele etti, ama öfkelendi
Hakimiyetlerinde Marranos'a karşı daha da büyük bir öfke ile. Birçok,
Portekiz'de Hıristiyan olmaya mecbur kalan,
Ancona ve Papa VII.
Engizisyon tarafından taciz edilmemeleri gerektiğini, ancak itiraf edebilecekleri
Yahudilik. Sonraki iki ılımlı papa, Paul III ve Julius III,
Marranos için bu ayrıcalığın doğruladığı gibi,
Şiddetle uygulanan vaftiz, kutsal bir önemi olmayabilir.
Portekiz'e daha şiddetli bir şekilde tanıtılan Engizisyon
Marranos'a karşı ilerledi, İspanya'da olduğu gibi, daha fazla kaçak
İtalya'ya sığındı. Mülkün kurtarılmasıyla yerleştiler,
Ferrara ve Ancona, kendilerine sağlanan ayrıcalıklara güvenerek
Katolik Hıristiyan Müdürü. Ama haklı Papa Paul ne yaptı?
IV Selefleri tarafından verilen bir güvenlik güvencesi için bakım ve
Bir süre kendi başına tanınan bir süre için, eğer karşısındaysa
Ortodoksi kavramı? Sapkın ruhu bunlara maruz olamazdı
Vaftiz su serpilmiş Yahudiler olarak yaşamak. Paul,
Bu nedenle, Ancona'daki tüm Marranos'un gizli bir emri verdi,
Zaten yüzlerce numaralı, zindanlara atılmalı
Engizisyonun, ortodoksisinin denemesi ve bunların
Özellik dizisi (Elul-Ağustos, 1555). Bu şiddetli bir darbeydi
Bazıları yarım yüzyıldır orada olan Marranos'a ve
kendilerini bir güvenlik rüyasına sokmuştu. O Marranos bile
Türk denekleri kimlerdi ve sadece kısa bir süre için oturuyorlardı
Levant ile ticaretleri nedeniyle gelişen liman
Yahudilik suçlamasına dahil ve hapsedildi ve
Elbette mallara el konuldu. Öfkeli Papa böylece kesildi
O anda gelirinin önemli bir kaynağı
İspanya ile pahalı bir savaşa dalın.

Ancak çok az Marranos, icra memurlarından kaçmayı başardı.
Engizisyon. Hepsi Urbino'dan Duke Guido Ubaldo tarafından alındı.
ve Pesaro'da dörde attı, çünkü o zaman Papa ile düşmanlıktaydı,
ve Levant ticaretini Ancona'dan Pesaro'ya aktarmayı düşündüm
Marranos'un Türkiye ile bağlantısı sayesinde. Duke Herkül
II, Ferrara'dan Portekizce ve İspanyol Yahudileri de sundu.
Ne olursa olsun kaçmışlarsa, hakimiyetlerinde bir sığınma,
ve onları resmen davet etti (Aralık 1555). Kimler arasında
Pesaro'ya kaçan bir adamdı, sonra yüksek şöhretli, ünlü
Doktor Amatus (Chabib) Lusitanus (1511 doğumlu, 1568'de öldü), mantıklı
ve zeki adam, yetenekli bir doktor, not edilmiş bir bilgin ve bir adam
eşit vicdan ve sevimli. Taklit bir Hıristiyan olarak
Joao Rodrigo de Castel-Branco adını vermişti. Görünüşe göre
Engizisyonun tanıtımı ile evinden sürüldü
Portekiz'e. Bir süredir Antwerp'teydi, o zaman en çok
Önemli Flanders şehri, daha sonra hem Ferrara hem de Roma'yı ziyaret etti,
ama kendini kalıcı olarak ancona'da (yaklaşık 1549) kurmuştu,
Chabib'in soyadını açıkça kabul etmişti ve onu altda geçirmişti.
Amatus lusitanus şekli. Her ne kadar kendini açıkça ifade etmesine rağmen
Yahudi, sık sık Papa Mahkemesine III.
Hastalıkta ona katılın. Hastalar ona uzak ve yakınlardan geldi. .
İyileşme sanatı ona için yerine getirdiği kutsal bir ofisteydi.
insan yaşamını uzatma çabasında bütün ruh. Amatus yapabildi
sahip olduğu ciddi bir yemin edin-Tanrı ve onun kutsal emirleri-
Her zaman sadece insanlığın refahı için çalıştırılmış, asla endişelenmemişti
kendisi tazminat hakkında, değerli hediyeleri hiç kabul etmemişti,
fakirlere ücretsiz davrandı ve Yahudiler arasında hiçbir fark yaratmadı,
ve Hıristiyanlar ve Türkler. Onu sadık olmasında hiçbir şey engellemedi
Ne aile hususları ne de uzun mesafeler arıyor. Amatus
Sanatının kendisine bağlı ve kimin birçok öğrencisi vardı
çocukları olarak kabul edilir. Genç günlerinde tıbbi yazmıştı
O kadar saygın çalışıyor ki,
ömür boyu. En büyük ilgi yedi "yüzyıl" tarafından heyecanlandı
(her biri yüz hastalık vakasıyla uğraşan),
çarelerini ve etkilerini tanımladı ve özellikleri verdi
hastalarının. Bu "tedaviler" onun için çok kapsamlı bir şöhret sağladı
yaşamı boyunca; İtalya, Fransa'da sık sık basıldılar,
Almanya ve hatta İspanya'da ve diğer doktorlar tarafından
Ders kitapları. Amatus Polonya Kralı'ndan bir davet aldı
özel doktorunun kapasitesinde mahkemesine gelmek,
kabul etmediği davet.

Zamanının süsü olan insanlığın bu hayırseverliği,
Ancona'dan Pesaro'ya bir suçlu gibi kaçın ve daha sonra yolculuğa çıkmak
Dahası, çünkü gülünç bir itirafı yapmayı reddetti
Paul IV.
Kendisini kazıkta ölüm riskine maruz bırakmak istiyorum. Bundan fazla
Kaçamayan yüz Portekizli Marranos,
Cümle ilan edilene kadar Engizisyon Zindanları.
Bu, cezalandırılanların itiraf ettiği etkiyi
Katolik inanç özgürlüğe ayarlanmalı, ancak
Malta adası ve tüm onurları ve onurları kaybediyor. Altmış Marranos
Bu ikiyüzlülüğü kabul etti, ancak yirmi dördü, aralarında yaşlı
Kadın Donna Maiora, babalarının inancında sağlam kaldı, "
Tanrımız Rab bir Tanrı'dır "ve kazıkta yakıldı (Mayıs 1556).
Malta'ya taşınacakların çoğu kaçtı ve sığındı
Hindi. Bunun haberi olduğunda tüm Yahudilerden bir korku çığlığı duyuldu
Şok edici felaket yurt dışına yayıldı. Cümle yasadışı idi
Zalim olarak, çünkü daha önce de söylendiği gibi,
Ancona'daki Marranos, üç papa tarafından ciddiyetle doğrulanmıştı
ardıllık. Türkiye'deki Portekizli Marranos tamamen sersemletildi
Bu darbe ile diğer sigortacılarına uygulandı. Onlar
Kendileri delicesine zalim Papa'da yeniden canlandırılacak araçların.
Bu yüzyılda Yahudilerin kendine özgü konumu,
kötü niyetli düşmanlarıyla mücadele fikrini eğlendirmeleri
Aziz Peter Başkanı. Doğu'nun tüm Yahudilerinin birliği
araçları döşeyin.

Şu anda asil bir Yahudi hanımefendi yaşıyordu, onun için bir süs
Seks ve insanları lütfu, zekası, karakteri,,
ve zihnin büyüklüğü, Providence
İnsanın benzerliğinin zaman zaman dünyada yer
İlahi görüntü pek unutulmayabilir. Donna Gracia Mendesia
Yahudi çağdaşlarının sadece hayranlıkla telaffuz ettiği isim
ve aşk. Akıllıca harcadığı geniş araçlarla kutsanmış ve
Sadece başkalarının yararına ve insanlığın yükselmesi için,
Bir prensese eşit bir etki emretti ve hüküm sürdü
Yüz binlerce istekli kalpler üzerinde. Ona deniyordu
Zamanının esther. Ama ne kadar acı çekmek zorunda kaldı
Kendisine Gracia (Hannah) demeye cesaret edemeden önce! Dalgaları
Deamness ve kötülük etrafında yükseldi, ama
ruhunun saflığı. Portekiz'de doğdu (yaklaşık 1510, 1568'de öldü),
Benveniste adında bir Marrano ailesinin altında,
Beatrice'in Hıristiyan Adı Aynı mutsuz olan zengin bir katılımcıya
Vaftiz ismini alan Nassi'nin evinden biri olan kader
Francisco Mendes. Kapsamlı bir bankacılık işi kurmuştu,
Flanders ve Fransa aracılığıyla genişleyen şubeleri. Alman
İmparator ve iki kıtanın hükümdarı Charles V, Fransa Kralı ve
Birçok prens, Mendes'in evine borçlulardı. Daha genç
Kardeş, Diogo Mendes, Antwerp'teki Şube Bankası'nın başkanıydı. Ne zaman
Beatrice'in kocası öldü (1535'ten önce), onu bir kızıyla birlikte bırakarak
Portekiz'e tanıtılan Reyna ve Korkunç Engizisyon,
mülkiyeti ve kendisinin ve onun yaşamları için tehdit altında tehlike
Çocuk, Antwerp'teki kayınbiraderine betoke, eşlik etti
küçük bir kız kardeşi ve birkaç genç yeğen tarafından. O fakir döşedi
Marranos, Engizisyon'un yangınlarından kaçma araçlarıyla.
Sahte Hıristiyanların elçilere ve yaratıklara ödediği meblağlar
Engizisyonu hayal kırıklığına uğratmak için papanın elinden geçti ve
kayınbiraderi. Mendes ailesi yüksek bir pozisyon aldı
Antwerp, birçok marranos vardı. Mendesia'nın genç, yakışıklı ve
Zeki yeğeni, Joao Miques, ilk kişilerle ilişkili
şehir ve Hollanda'nın hükümdarı Maria tarafından çok sevildi
Macaristan Kraliçesi, Charles V.

Beatrice hiçbir şekilde Antwerp'te rahat değildi. İçin sevgi
doğduğu ve zorlandığı din
inkar ve Katolik inancının dehşeti ona zorlandı, flanders yaptı
Tıpkı Portekiz kadar nefret ediyor. O bir ülkeyi özlemişti
Sevgiyle parlayan kalbinin dürtülerini özgürce takip edebilirdi
Yahudiliğe. Bu nedenle, kayınbiraderini, başını ithal etti
kız kardeşiyle evlenen bankacılık işinin
Almanya'ya veya başka bir yere, onunla veya payını ödeyerek öder
mülk. Diogo Mendes bu çıkarma için bir zaman belirledi, ancak daha önce öldü
geldi (1540-1546); Ayrıca bir dul ve bir kızı Gracia bıraktı
daha genç. Bu, Mendesia için kederli günlerin başlangıcıydı.
Kayınbiraderinin iradesi tarafından başı olarak tanındı.
yaygın olarak genişletilmiş iş, ancak evin işlerini çözemedi
kalbinin isteğini takip etmesini sağlayacak kadar hızlı ve
kendini açık bir şekilde itiraf edebileceği hoşgörülü bir topraklara yönlendirin
Kendisi bir Yahudi. Ayrıca, Charles V, onun sevgilisinde,
Mendes Evi'nin büyük mülküne göz. Bir suçlama
Ölen Diogo Mendes'in İmparatorluk Başsavcısı tarafından yapılan
Gizlice Yahudiliği uygulamıştı. Ayrıca bilinmiş olabilir
Engizisyon antagonistlerini kelime ve tapu ile desteklemişti. BT
Bu nedenle, mülkünün tamamının
Exchequer'a kaybedilmelidir. Emir verildi
Mendesia Evi'nin malları ve hesap defterleri ele geçirilir
ve mühürlü. Ancak dul Mendesia, avarice'yi tatmin etmeyi başardı
şu an için yetkililerin rüşvet ve büyük bir ilerleme
borç. Ama antwerp'i heyecansız bırakması imkansızdı
Kendisine karşı şüphe ve mülkünü tehlikeye atıyor. Böylece
Orada büyük bir zihin sıkıntısı içinde kalmak zorunda kaldı
Kredi İmparator tarafından geri ödenene kadar iki yıl. Kurtuluş saati uzun bir süre elimde görünüyordu.
Antwerp'i terk edin ve Venedik'e devam edin. Bir hikaye dolaştı
yeğeni Joao Miques, kızı Reyna ile Venedik'e kaçmıştı.
eli birkaç Hıristiyan asilzade dava açmıştı. Belki de bu bir
Hikaye Mendes ailesi tarafından bir bahane elde etmek için somut bir şekilde yayıldı
Venedik'e yolculukları için ve hiçbir engellenemeyecek.
Ancak bu önlem başarılı değildi. Ayrılmasından sonra Charles
V yine mülkünün içinde yattığı için emir verdi
Dominyonlar, ele geçirilmelidir, çünkü kız kardeşler gizli Yahudilerdi,
Ve Mendesia Yaşlı (çağrıldığı gibi) büyük ödemeye zorlandı
Bu taze felaketin önlenmesi için özetler.

Ancak talihsizlik, henüz yaşadığı her şeyden daha büyük,
Venedik'te onun için mağazada, en az beklenen bir çeyrek sonra
Küçük kız kardeşinden. İkincisi, pervasız ve
Yaşlı İhtiyati ve Sedate olduğu için dağınık beyinli, payını istedi
Mülk ve kızının, memnun olduğu gibi.

Ama Donna Mendesia bunu ne kabul edemez veya kabul edemezdi,
mülkün tek yöneticisi ve yeğeninin koruyucusu yapıldı,
Hala yaşın altında. Bu vesayette sürtünme ve muhtemelen rehberlik
Kötü danışmanlar tarafından, küçük kız kardeşi ortaya çıkan bir adım attı
kendi dezavantajına göre. Venedik hükümetine
Kız kardeşi Türkiye'ye göç etmek ve onunla birlikte almak üzereydi
Zenginlik, Yahudiliğe bağlılığını devam ettirmek için, kendisi ve
Kızı Hıristiyan olarak kalmak istedi; Ve Venedik'e sordu
Mülkiyetine sahip olmasında ona yardımcı olacak yetkililer
Venedik'te iyi bir Hıristiyan olarak kullanabileceğini emretin. Cetveller
Zengin bir ödül olasılığını gören Venedik'in
suçlamayı ele alalım, sanıkların yasal olandan önce görünmesi için
yetkililer ve uçuşunu önlemek için onu tutukladı. Onun kötü niyetli
Ya da değersiz kız kardeş de hevesli, Yahudi nefret eden bir elçi
Fransa, oradaki mülkün bulundurulması için
Mendes ailesi. Bu elçiye, kendisini yeterince ödemediğini düşünüyor
Onun işini, küçük kız kardeşi de gizli bir Yahudi olarak kınadı ve
Fransız mahkemesi Fransa'daki Mendes mülküne el koydu. Kral Henry
II ayrıca aileye borcunu geri ödemekten muaf tutuldu. .
Talihsiz Mendesia bu arada bu darbeleri yönlendirmeye çalışıyordu
kendisini ve mülkünü hedefledi. Yeğeni Joao Miques,
kayıpları önlemek ve asil akrabasını ayarlamak için liberal yardım
özgür. Ya teyzesi Sultan Solyman'ı tetiklemenin bir yolunu buldu
Sebeplerini kucaklayın. Böyle muazzam zenginlikler getirilmek üzereydi
Hakimiyetlerine ve sadece var olan Venedik Cumhuriyeti
Hedefi, onu onlardan mahrum bırakmaya cesaret etti mi? Bu onun öfkesini canlandırdı. Onun
Özel doktor, Moses Hamon, elini kazanmayı uman bir Yahudi
Oğlu için zengin varis Reyna, Sultan'ı lehine atmıştı.
Mendes ailesi. Özel bir Devlet Elçisi (Tshaus) tarafından gönderildi.
Hapsedilen Marrano'nun bulunduğu talimatlarla Venedik'e Porte
bir kez serbest bırakılacak ve hindi için engellenmeden ayrılmasına izin verilecek
Tüm mülkü. Bunun sonucunda arasında bir fark ortaya çıktı
Türkiye Mahkemesi ve Venedik Cumhuriyeti, daha sonra
düşmanlıklara. Böylece önemli bir parça bu fakir bayana itildi
onun iradesine karşı.

Bu arada başarılı oldu-kimse nasıl olduğunu bilmiyor-bir
Liberal fikirli olanların korunması altında Ferrara'ya sığınma yeri
Birkaç yıl boyunca ikamet ettiği Este Duke Herkül
1549 ila 1553) Yahudi adı altında, ona bir nimet ve rahatlık
İnançları için insanları susturucular. Burada ilk için başardı
Yüce erdemini açıkça ve özgürce egzersiz yapma zamanı, canlı
sempatiler, cömertliği, gerçek dindarlığı-bir kelimede, tüm
kalbinin asaleti. Bilgeliği ve ihtiyatlılığı büyük hizmetindeydi
İtalya'daki Marranos'a. Onu adayan şair Samuel Usque
Ona güzel iş, ondan coşku ve derin saygı ile konuştu.
Diyaloglarda konsoler rolünü oynayan Numeo'yu yapar,
Acı çekenlerinin diğer teselli gerekçeleri arasında
İsrailliler, bu iyi kadının beklenmedik yardımlarıyla tanıştılar:

    "İlahi merhametin kendini insan formunda ortaya çıkardığını görmemiş,
    gösterdiği gibi ve hala kendini sana bir kalkan gösteriyor
    Ve sefilliğinize karşı savunma? Kim görmedi
    Miriam'ın yürekten şefkati kurbanda tekrar
    Kardeşlerininkini kurtarmak için kendi hayatının? Ya da büyük
    Deborah bilgeliği, adamlarını yönetirken? Veya sonsuz
    Esther'in savunmasız olanı korumada erdem ve kutsallığı?
    Veya iffetli dul Judith'in unutulmaz eforları
    kuşatılmış terörden teslim etmek için? Rab onu gönderdi
    Kutsal meleklerinin ortasından günlerimizde ve birleşik
    Bir kişideki her erdem ve mutluluğunuz için o
    Bu ruhu mübarek Yahudi'nin güzel biçimine yerleştirdi
    Nassi. Dispersiyonun başlangıcında o kimdi (
    Marranos), yok olan oğullarına güç ve umut verdi,
    yangından kaçmak için araçlar istediklerinden umutsuz hale geldi ve
    onları haclarına gitmeye teşvik etti. Bol
    El, zaten yola çıkmış olanları kurtardı mı?
    Flanders ve diğer kısımlarda dolaşan ve kimin zayıfladığı
    yoksulluk ve deniz geçişinin tehlikelerinin üstesinden gelmek,
    daha fazla olma tehlikesi ve onları güçlendirme
    ihtiyaç. Düşmanlarından bile lehine saklamadı.
    Saf eliyle ve cennet iradesiyle en çok serbest bıraktı
    Sonsuz sefaletin derinliklerinden bu ulus (marranos),
    Yoksulluk ve günah, onları güvenli yerlere yönlendirdi ve onları topladı
    Birlikte gerçek Tanrı'nın kurallarına itaat eder. Böylece
    Zayıflığınızda gücünüz oldu mu? "

Ferrara İspanyol İncil, Abraham Usque ve Athias'ın iki editörü,
“Majesteleri Senora Donna Gracia” a adanmış olan
paha biçilmez hizmetleri birkaç kelimeyle:

    "Çeviriyi lütufunuza adamak istiyoruz,
    Halkımız arasında çölleri her zaman işgal edecek kişi
    En başta yer. Kabul etmekten, lehine ve
    onu her zaman tercih eden ruhla koruyun
    senden yardım istedim. "

Üç usques'i de korurken, bu euloji kısmi gelebilir
dudaklarından; Ama hepsi, hatta en vicdanlı haham bile
zaman, övgüyle doluydu ve eşit coşkuyla yazdı,
Elegance, erdemleri:

    "Asil prenses, İsrail'in ihtişamı, bilge kadın
    evini kutsallık ve saflıkta inşa eder, eli devam eder
    Bu dünyada onları mutlu etmek için fakir ve muhtaç olanlar
    ve dünyada gelmek için kutsanmış. Birçoğu sahip olduğu onlar
    ölümden kurtarıldı ve bir
    değersiz yaşam, bir zindanda dururken ve
    ölüme verildi. Hepsinin bulunduğu evler kurdu
    Tanrı'nın yasasını öğrenebilir. Birçok aracı verdi
    böylece sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bolca yaşayabilirler. "

Donna Gracia Nassi, kız kardeşi ile uzlaştıktan sonra
Muhtemelen antagonistik varsayarak kendini tehlikeye attığını gördü
Gracia'ya karşı tutum, kız kardeşinin çocuğunu gördükten sonra,
Güzel genç Gracia, yeğeni Samuel Nassi'ye nişanlandı
Ferrara ve tüm üyeler için anne gibi sağladıktan sonra
Ailesinden, uzun süren niyetini gerçekleştirdi ve
Birçok rahatsızlıktan kaçmak için kendini Türk başkentine yönlendiriyor
Hıristiyan topraklarında maruz kaldı. Üstün yetenekli yeğeni,
Kızı Reyna'ya nişanlanan ve sahip olan Joao Miques
Lyons, Marsilya, Roma ve Sicilya'ya uzun yolculuklar yapıldı
İş ilişkileri, onun adroitness tarafından iyi bir resepsiyon hazırladı
Konstantinopolis'te. Conversion tarafından edinilen yetenekli diplomasi ile
Hıristiyan devlet adamlarıyla,
Fransız Mahkemesi Büyükelçisi M. De Lansac'tan Konstantinopolis
Mendes-Nassi ailesinin kiminle düşmanlıkta olduğu ve bu şekilde tanıştığı
Orada olumlu bir resepsiyon. Konstantinopolis'te, Joao Miques açıldı
Yahudiliğin Avowal'ı, Joseph Nassi adını varsayarak ve onunla evlenerek
Zengin kuzen Reyna. Yalnız gitmedi ama onunla birlikte aldı
İspanyolca, Portekizce ve İtalyanca, 500 kişinin harika bir takibi
Yahudiler. Orada bir prens olarak ortaya çıktı; Onun dokunuşu, bilgisi
Avrupa işleri ve serveti, ona giriş yaptı
mahkeme çemberi ve Solyman'ın lehine. Ama onun asil
Kayınvalidesi, büyük mülkün ana yöneticisi olarak kaldı.
aile.

Konstantinopolis Yahudi sakinleri yakında faydalı olanı hissetti
Donna Gracia ve damadı eli. Yoksullara yardım ettiler,
Dua ve okulların yerleşik evleri ve için bağışlar yaptı
Talmud öğretmenleri. Ancak onların hayırseverliği ile sınırlı değildi
İspanyollar ve Portekizliler, Almanlara ve şehrin ötesine uzanmış
Konstantinopolis.

Papa Paul IV'in Marranos'u hapsettiği haber geldiğinde
Er ya da geç onları yakmak amacıyla Ancona
Donna Gracia, çocukları olduğu zaman bir anne olarak korkunç bir pang hissetti
talihsizlik içinde, çünkü hepsini oğulları olarak kalbine almıştı
ve kardeşler. Kendini işe yaramaz ağıttan vazgeçmedi, ama
bir keresinde kayınpederi için aktif adımlar atarak katıldı
rahatlama. İlk önce Sultan Solyman'a hitap etti ve
Ancona'da en azından Türkiye'den Marrano Yahudilerinin
iş, ona teslim ol ve bunu görmenin mutluluğu vardı
Talep yerine getirildi. Sultan Solyman Papa'ya bir mektup hitap etti
(9 Mart 1556) Türk yöneticilerinin
Hıristiyan prenslerine doğru varsayılan güçlerinin bilinci
Disunion tarafından zayıfladı. Yahudi konularının
haksız yere hapsedildi, burada hazinesi kaybına maruz kaldı
tamamen 4.000 dukat, daha büyük bir gelirin azalmasının yanı sıra
Türk Yahudilerin yaralanmaları nedeniyle. Sultan,
Papa bir kerede Ancona'daki tüm Türk Marranos'u Liberty'de ayarlamalıdır.
ve temsilinin olumsuz bir şekilde buluşması durumunda
resepsiyon, misillemeler,
hakimiyetler. IV. Paul en çok istekli bir şekilde göndermeye zorlandı, serbest bıraktı
Türk Yahudileri ve zarar görmeden ayrılmalarına izin verin. Geri kalan,
Güçlü partizanları olmayan, söylendiği gibi yanmıştı. Yahudiler
Papa'da yeniden canlandırılmaya karar verildi ve aktif yardımı umuyordu
Donna Gracia ve damadı bu amaca ulaşmak için.

Urbino'dan Duke Guido Ubaldo, Ancona'dan Marranos'u almıştı.
Pesaro, sadece bununla düşündüğü için Levantine'i getirmek için
Yahudilerin kendi limanına ticareti. Pesaro topluluğu, bu nedenle,
ticari olan tüm Türk topluluklarına bir sevk gönderdi
İtalya ile ilişkiler, artık mallarını göndermemelerini isteyerek
Ancona'ya, ama Pesaro'ya. Türk Yahudilerinin ticareti çok
hatırı sayılır; Her şey ellerinden geçti, yarıştılar
Venediklilerle ve kendi gemilerini ve kadırlarını gönderdi. .
Yahudi Levantine tüccarları şimdiye kadar Ancona'yı zımba limanı yaptı
Türkiye'den Avrupa'ya gönderilen mallar için
Venedik öncesi. Öfkenin ilk atılmasında
Papa IV.
Pesaro Yahudilerinin önerisi (Elul-Ağustos, 1556) ve
önemli kaynağını tamamen keserek onu ciddi şekilde cezalandırın
Levant ticaretinden kaynaklanan gelir. Ama bu önlem gibi
Sadece İtalya ile ticaret yapan tüm Yahudiler buna özelse,
Düzenlemedeki katılımcılar ilk başta sadece taşımamayı kabul ettiler
Sekiz ay boyunca Ancona ile ticaret (Mart 1557'ye kadar).

Pesaro Yahudileri ve daha önce Türk Hakimiyetlerinde Marranos,
Tabii ki, genel bir hareketi gerçekleştirmek için her türlü çabayı gösterdi.
Papa ve onun limanı yasağı altında. Ama Ancona'nın yerleşik Yahudileri değil
Marranos, çıkarlarının yaralanmasından korkuyorlardı.
Levant ticaretinin Pesaro'ya kaldırılması ve zaman kaybetmediler
Türkiye'deki Yahudi topluluklarına mektup gönderirken,
herhangi bir bağlayıcı anlaşma yapmamak için, çünkü harika olurlar
Papa'nın tutkulu eğilimi nedeniyle tehlike, kim
Yahudilerin istediklerini öğrenirse kesinlikle onları sefalete sürükleyin
ona geri döndürül.

Bu nedenle, tüm gözler Konstantinopolis'e yönelmişti, çünkü
Ticari Salonika kasabalarının temsilcileri, Adrianople,
Broussa, Ancona ve Morea,
Madde iyi tartılmalı ve ilgi alanları görülüyor. Donna Gracia
Ve Joseph Nassi, elbette ana sese sahipti ve onlar
Başından beri insanlık dışı Papa'yı ciddi şekilde cezalandırmak için çözüldü.
Ajanlarına ait malları kendilerine göndermeleri için talimat vermişlerdi.
Pesaro'ya ev. Portekizliler ve bazı İspanyol toplulukları
Türkiye, Ancona ile karar vermeyi ve ticareti yasaklamayı kabul etti
Yahudi ticari çevrelerinden dışlanma tehdidi altında. Ama bazıları
Muhalefet Konstantinopolis'in kendisinde, tüccarların çoğu
ilgi alanlarının tercih edileceğinden korkmak
Pesaro'ya verildi. Bu nedenle mesele, hahamların elindeydi
Konstantinopolis. Oybirliğiyle liman olduğunu düşünürlerse
Ancona, tehdit eden tehlikeye saygısızlıktan kaçınılacaktı
Pesaro'nun Marranos'u, otoriteleri dengeye düşecekti,
ve soruyu çöz. Gracia ve Joseph, bu nedenle,
Rabbis, böylece Papa'ya karşı telaffuz etmeye karar verdiler.

Ancak iki haham bu karara karşı çıktı. Oybirliği olmayan
Yahudi, Konstantinopolis'in baş topluluğunda karar verildi
Diğer Türk topluluklarının tüccarları dayatılmadan kurtuldu
Ancona ile ticaretleri üzerine kısıtlamalar. Boşuna Donna Gracia'da,
soruyu en derin faiz olarak gören bir
Safet topluluğunun hahamlarından gelen görüş,
Doğu Yahudileri arasında en yüksek otorite,
iki temsilci, Joseph Karo ve Moses Di Trani. Yasağı
Papa Paul IV'e karşı hahamlar eyleme geçmedi. Rabbiler
hala danışıyordu, Donna Gracia ve taraftarlarının sahip olduğu
Büyük kederlerinden korkuyordu. Duke Guido Ubaldo,
Pesaro limanının olduğunu görme beklentisinde hayal kırıklığına uğradı
Yahudi Levantine Ticaretinin Merkezi ve Papa tarafından saldırıya uğradı
Yahudilere karşı lehine, Marranos'a Pesaro'dan ayrılmasını emretti
(Mart 1558). Onun içinde büyük bir değer açıklanmalı
Onları Engizisyon memurlarına teslim etmiyor. Çoğu
Sürgünler işe alınan gemilerde doğuya doğru yelken açtı; Ama Papa'nın deniz polisi yatıyordu
Onları bekleyin ve zorluklarla kaçtılar. Bazıları alındı
mahkumlar ve köle muamele gördü. Yetenekli ve insancıl doktor,
Kısa bir süre içinde ikamet eden bir Marrano olan Amatus Lusitanus
Pesaro ve sonra Ragusa'da, birçok Hıristiyanı hayata döndürmek ve
Sağlık, ayrıca Hıristiyan topraklarından ayrılmak ve sığınmak zorunda kaldı
Neredeyse tamamen Yahudiler tarafından halk (1558-1559). Aynı yıl Marranos'a da talihsizlik getirmiş gibi görünüyor
Ferrara ve Dük onlardan korunmasını geri çekti,
Abraham Usque'nin baskısı kapatıldı ve Joseph Nassi'nin kardeşi,
Don Samuel Nassi, Dük tarafından o kadar kötü muamele gördü ki,
Türk Mahkemesi'nin şefaatini yapmak için çağırmak
Huzur içinde Konstantinopolis'e çıkar. Tehdit edici bir bakış
Kavis Sultan'ın Hıristiyan prensleri üzerinde sesinden daha fazla etkisi oldu.
adalet ve insanlık.

Paul IV ne kadar yakın mezara yaklaşırsa, o kadar çok oldu
Yahudilere karşı tütsülendi. Sixtus Senensis adlı iki vaftiz Yahudi,
ve Philip veya Joseph Moro, komutasındaki Yahudi'den geçti
Papalık eyaletlerinde yer alan ve Yahudileri rahatsız eden topluluklar
baş döndürücü vaazları. İkincisi bir kez girmeye zorladı
Kefaret Günü'nde (1558) bir haç ile Sinagog,
Yahudilerin putperest bir imaj olarak ve şiddet ile
Kutsal Tevrat'ın tutulduğu gemiye yerleştirildi. Yahudiler ne zaman
Bu hakaret için onu kutsal alanlarına çevirdi,
Tanrı'nın evinin etrafında öfkeli mafya ve el koymuş iki Yahudi
Ona ele geçirildi ve baş sulh hakiminin emriyle çizildi.
Papa Paul IV en çok Marranos ve Talmud'a karşı öfkelendi. O
eskisini en gizli saklama yerlerinden çıkarmaya çalıştı
İspanya ve Portekiz'in sahte Hıristiyanları, kendilerini kurtaramıyor
uçuş, siparişleri girdi ve tabiri caizse, kurtlarla ulaşmak için
Kaçış onlar tarafından saldırıya uğradı. Paul IV, şikayetlerin yapıldığı
Yahudi Hıristiyanların keşiş emirlerine katıldıklarını,
Yahudileri üye olarak alın.

Talmud ile çalışmaya daha iyi gitti,
Papalık durumlarında veya daha büyük bölüm boyunca bir kopya kaldı
İtalya'nın sahipleri, en ağır cezaya maruz kalıyor. .
Okullar, çoğunlukla kapatıldı. Bu duruma sahipti
Evrensel, büyük cehalet ve durgunluk yayılır
İtalyan Yahudiler arasında ve Papa'nın büyük nesnesini kolaylaştırdı.
onların dönüşümleri. Ama şu anda büyük bir okul ve sığınma
Zulüm gören Talmud, Kuzey İtalya'nın bir kasabası olan Cremona'da ortaya çıktı.
Milan'a ait. Almanya'dan bir Talmudist, Joseph Ottolenghi,
Milan valisinin korunması altında bir okul açtı, öğretim
Talmud ve haham eserleri basılmış. Bir kopyanın her sahibi
Talmud bunu gizlice Cremona'ya gönderdi ve bu yüzden çok sayıda
orada toplanmış ve bundan sonra Almanya, Polonya ve
Doğu. Yahudilerin de tuttuğu bu yetersiz dini özgürlük
Paul IV ile savaşmaya zorlanan İspanyollar. Sonra
Papa utanç verici bir barışa boyun eğmek zorunda kalmıştı,
Cremona'da Yahudi yazıları yandı. Dominikliler, hareket eden
Papalık polisi olarak, insanları etkiledi, böylece
Vali üzerine baskı. İnflamatuar makaleler dağıtıldı
Cremona halkı Yahudileri öldürmeye çağırıyor (8 Nisan 1559). A
Birkaç gün sonra vali iki Dominik tarafından çağrıldı, biri
Vaftiz edilen bir Yahudi olan Sixtus Senensis, bir pyre dikmek için
Talmud'un kopyalarını yak, çünkü hiçbir şey içermediği söylendi
İsa'nın küfürleri. Vali güven vermeyi seçmedi
Yahudilere karşı daha fazla onay almadan suçlamalar, bu yüzden iki
Tanıklar, vaftiz edilmiş bir Yahudi olan Talmud'a (17 Nisan) karşı durdu.
Vittorio Eliano, torunu, bir kızı tarafından Yahudi gramercinin
Elias Levita ve değersiz bir Alman Yahudi, Joshua Dei Cantori. Onlar tarafından
Milan'ın İspanyol valisi,
Talmud, ve ev arama yapmak için bir ev yapmak için askerine emir verdi
Cremona Yahudileri arasında ve baskı ofislerinde, hepsini toplamak
Bulabildikleri kopyalar ve büyük bir ateş yakıyorlar. On veya
Bu vesileyle on iki bin kitap yakıldı. Vittorio Eliano, kötü niyetli proselte, neredeyse çok keder geldi
İspanyol askeri için Talmud'un bu yakılması,
Yahudilerin yazılarına savaşmak için emirler, kendilerini rahatsız etti ama
İçeriğin Talmudik olup olmadığı ya da başka bir şekilde ve onlar
Neredeyse neredeyse yaktı Zohar, Kabalistik Metin Kitabı, Özel
Papalık favorisi. Pico di Mirandola'nın coşkusundan beri,
Hala daha çok Reuchlin, Cardinal Egidio de Viterbo ve Fransisken
Galatino, mistisizm için, babaların ve prenslerin en ortodoksu
Kilisenin Kabala'nın gizemleri içerdiğine inanıyordu
Hıristiyanlığın. Talmud'a karşı çıkarılan yok olma sırası,
Sonra Zohar'a dokunmadı. Aslında, tam olarak Papa altındaydı
Paul IV, Engizisyon'un rızasıyla ilk basılmıştır,
Mantua'da. Kabala, Talmud'un kalıntılarından çıkacaktı. Böylece
Yahudiliğe daha kalıcı yaralanmaya neden olan kitabın baskısı
şimdiye kadar hedeflenen herhangi bir darbe yardımcı oldu. Mantuan kıskançlığından
Cremona'dan Vincent Conti adlı bir Hıristiyan yayıncı olan yayıncılar,
Zohar'ı aynı anda yazdırdı, çünkü satış çok vaat etti
İtalya ve doğuda büyük karlar ve hatta mobilyayı teklif etti
Mantuan baskısında şüphe uyandırmak için daha büyük bir kitap.
Vaftiz Edilen Elias Levita, Zehirli Canon Vittorio
Eliano, bu Cremona Zohar'dan sorumluydu ve tereddüt etmedi
Alıcıları çekmek ve kendisine sahip olmak için övünen bir İbrani Önsözü yazın
onunla bağlantılı olarak belirtilen isim. Basılırken,
İspanyol askerleri Cremona'da Yahudi yazıları arıyorlardı,
ve zohar'ın iki bin kopyasını buldular,
yanan yığın içine dökülür. Vittorio Eliano ve ortakları çok
neredeyse harcamalarını ve karlarını kaybetti, ancak başka bir dönüşüm,
Papal Engizisyon tarafından görevlendirilen Siena'nın adını yukarıda adlandırılan
Cremona'daki Talmud'u yok etmede yardım, öfkeyi kısıtladı
İspanyol askeri ve Zohar'ı kurtardı. Böylece Talmud yakıldı,
Ve Zohar şimdilik kurtuldu. Akıllıca bir içgüdü
Yahudilerin düşmanları, bu zehirli baharı kurtarmaya yönlendiren
Zohar'ın taraftarlarının Yahudilikten daha fazla vazgeçmesi umudu.

Basına yurt dışına yayıldı, Zohar kanonik olarak kabul edildi
Kitap ve bir süredir İncil'den ayetler kadar alıntı yapıldı,
ve tüm İbranice eserlerde Kutsal Kutsal Yazılar ile eşitlik üzerine muamele gördü
Kesinlikle Talmudical değil. Ama Kabala için papalık aşkı yaptı
uzun sürmez. Birkaç yıl sonra Kabalist yazılar dahil edildi
Yakılacak kitaplar kataloğunda (dizin expurgatorius).

Paul IV'ün Yahudilere ve yazılarına olan nefreti İtalya ile sınırlı değildi.
Ancak, onun tarafından uyandırılan fanatik ruh tarafından beslenen, uzağa uzandı
ve geniş. Vaftiz edilen Yahudiler her zaman bunlarda kullanılan araçlardı
zulümler. Udine'den Asher adlı biri, suçlamalar getirdi
Prag'da Yahudi işleri ve yetkililer onlara birine el koydu ve
Hepsi, dua kitapları bile ve onları Viyana'ya (1559) gönderdi. Yahudi
Bakanlar sinagogdaki duaları tekrarlamak zorunda kaldı.
kalp. Yahudilerin Mahallesi'nde bu saatte patlak veren bir yangın
Prag ve çok sayıda evinin
Küller, Hıristiyanların fanatik nefretini hala onlara doğru sergiledi
daha net. Talihsizliğin yardımına acele etmek yerine
İnsanlar ve kurtarmalarına katılmak, çaresiz kadınları ve
Çocuklar alevlere girdi ve Yahudilerin mallarını yağmaladı. Ve
Talihsizlik ölçüsü yeterince dolu olmasaydı, Ferdinand I, seçildi
İmparator yaklaşık bir yıl önce, Yahudilerin sınır dışı edilmesine başladı.
Bohemia ve Prag gerçek ciddiyetle.

İmparator Ferdinand, gerçekte, içtenlikle hafif bir prensdü
Katolikler ve Protestanlar arasında barışı sürdürmek istenen, ama
Yahudilere yenilmez bir hoşnutsuzluk vardı. İlk tanıtan o
Avusturya Yahudileri için bildirim veya izin biletleri. Yaptı
Avusturya'da iş yapan her Yahudi sakininin
Viyana'ya, bir keresinde varışta kendini duyurmalı
İlçenin Mareşali ve işinin ne olduğunu ve ne kadar sürdüğünü belirtin
Yerde kalmayı amaçladı. Bu kısıtlamaya Ferdinand ekledi
ve uzunluğunda Yahudilerin sınır dışı edilmesini emretti.
eşler ve çocuklar, hizmetkarları ve tüm malları ve chattels,
Aşağı Avusturya'dan. Bu sürgün kararnamesi iki için ertelendi
ama sonunda ülkeden çekilmeye zorlandılar.

İmparator Ferdinand, Prag'ın eski topluluğunu aynı yere koydu
kader. Nedeni ne olabilir ya kolay ya da zor
düşünce tarzımıza göre gebe kalmamız. Cemaat
Prag, diğer Yahudi toplulukları arasında çok kötü bir şöhretti,
düşük, prensipsiz, şiddetli ve kavgacı olarak kabul edilmek. Çok
Hahamların atanması konusunda düzenli olarak ortaya çıktı ve
cumhurbaşkanının seçimi, Almanya'nın baş hahamlarının ve
İmparatorun kışkırtıcılığında İtalya, bir
Prag topluluğu için seçim sistemi. Bu üzücü nedeni
Şeyler, şüphesiz, Yahudilerin geri çağrılması üzerine
yirmi yıl önce sınır dışı edilmesi, sadece en kötüsü, hiçbiri
İyi disipli, üyeler geri dönmüştü. Hıristiyanlar şüphesiz çok
Bu rabble tarafından çok fazla aşamalı, ancak alt sınıfın Hıristiyanları
Muhtemelen daha iyi ne de daha vicdanlı. Hıristiyanlar tedavi ettiler
en büyük hoşgörü ile kendi kardeşleri, ancak uygulamasını gerektiriyor
Yahudilerin en katı erdem ve diklik. Hakkında tartışmalar
Yahudilerin Prag'dan ikinci olarak sınır dışı edilmesi uzun süredir devam etti.
Daha sonra topraktaki Archdukes buna karşıydı; Yine de sürgün
gerçekleşti (1561). Sürgünler saldırıya uğradı ve soyguncu tarafından yağmalandı
Şövalyeler. Ancak o zaman, ilk sınır dışı edildikten sonra olduğu gibi,
Prag Hıristiyanları veya her durumda asalet,
Yahudiler. Hatırlamak için adım atıldığında neredeyse hiç sürülmediler
ve bu politika prensler tarafından tercih edildi.

Ancak İmparator Ferdinand, Yahudilerin geri dönmesine izin verme talebini reddetti,
Yerde, gerçek ya da varsayıldı, Yahudileri kovmak için yemin etmişti
Prag'dan ve yeminini kıramadı. Bunun üzerine asil bir Yahudi
Prag, yeni Papa, Pius'tan tedarik etmek için Roma'ya bir yolculuk yaptı
IV (Yahudi Nefetli Pavlus IV öldü), İmparatorun Özürlülüğü
yemininden.

Bu asil adam Mordecai Zemach Ben Gershon'du.
Ataları, Gershon veya Girolamo olan Soncin Yazıcılar Ailesi
Soncino, sadece güzel İbranice değil, aynı zamanda Latince, tip ve
Hem haham eserleri hem de Petrarch'ın şiirlerini yayınladı. Bunun üyeleri
Yahudi baskı kuruluşlarında büyük başarıya sahip aile
Konstantinopolis'te ve Prag'da birkaç Lombardiya kasabası. Rağmen
Mordecai Zemach, halkından onuruna büyük hakaretler getirmişti.
Prag ve evli kızı, ikinci bir Susannah suçlandı
sahte tanıklar tarafından zina ve korkak hahamlar tarafından mahkum edildi,
Henüz kendini en büyük fedakarlıkları yapmaya hazır gösterdi
Prag halkının iyiliği. Ortada Roma'ya yolculuk yaptı
Yukarıdaki amaç için birçok tehlike ve zorluk belirtildi ve onun
Exertions başarıyla taçlandırıldı. Papa, o zaman yatırım yaptı
Bağlanma ve gevşeme gücü ile yemin imparatorunu rahatlattı,
ve ikincisi vicdanının aydınlandığını hissetti. Oğlu Maximilian
(daha sonra İmparator) Prag Yahudilerini özelliğinde aldı
koruma ve dolayısıyla sürgün kararnamesi geri çağrıldı. Yahudiler
Yine Prag ve birkaç bohem kasabasında ikamet etmesine izin verildi ve
ayrıca Avusturya'ya yeniden kabul edildi. Ama sorunlu bir varlıkları vardı
Maximilian II ve Rudolph gibi imparatorların en iyisi altında bile,
Çünkü Katolik Kilisesi'nin resmi elleri üzerlerinde ağırdı.

Fanatik ve zulümün ilk tutarlı temsilcisi
Katolik Kilisesi, Papa Paul IV, öldü (1559) ve Roma halkı
hafızasını ve sistemini lanetledi. İnsanlar Capitol'e akın etti
Roma Cumhuriyeti'nin eski zamanlarında, ebedi şehri geçti,
Engizisyon binalarına yangın, Dominiklileri kötü muamele etti
ve bu mahkemenin icra memurları, papanın kollarını yıktı,
heykelini yok etti ve başını sokaklardan geçirdi. İle
Bir Yahudi kapağı yerleştirirken Romalılar baktı
O ve kardeşleri,
onunla ilgili emri veren Papa. Ama bu ne işe yarardı
Ölümlere karşı çocukça öfke mi? Sistem destekçisinden kurtuldu
yüzyıllar. Cizvitler ve katı kilise partisi üst düzey
Katolik Kilisesi'ne ve isteyerek veya isteksizce her papa
onlara boyun eğmek zorunda kaldı. Papa Pius IV'ün altındaydı,
Roma'nın en iyi rahipleri, Trent Konseyi'nin ilkelerinin
Katoliklerin zihinlerini buna köleleştiren kararnamelere dönüştürüldü
çok gün.

Roma Yahudilerinin bir bölümünü yeni seçilen Papa'yı bekledi
ona saygı gösterin ve kelimelere dokunarak anlatılan üzüntüleri
Selefler onları getirmişti. Pius IV onlara rahatlama sözü verdi ve
Papalık Devletleri Yahudileri için bir boğa yayınladı (27 Şubat 1562),
Bu kesinlikle kendi yararına oldu, ancak daha hafif düzenlemeler
Sadece kalan kısıtlamalar daha sert görünüyor. .
Boğaya giriş ilginçtir, çünkü
Papal Curia'nın ikiyüzlülüğü:

    "Yüksek saygıdeğerim tarafından verilen davranışlarınızın kuralları
    Selefi, dine olan gayretinden, (biz olduğumuz gibi
    söylendi) mallarınızı yanlış için bir bahane olarak açmış olanlara hizmet etti
    size karşı suçlamalar ve aksine yorumlandı
    Selefimin amacı, böylece can sıkıcı olmanıza neden oluyor
    ve rahatsız etti. Bu nedenle, karar veriyoruz, dikkate alınarak
    Kutsal Ana Kilise, Yahudilere sırayla hibe verir ve kabul eder
    kalıntılarının kurtarılabileceğini ve
    Seleflerimizin örneği "vb.

Ancak yeni Papa'nın kabul ettiği tek şey, Roma Yahudilerinin
Şehrin ötesindeki egemenlerin ayırt etmelerine izin verilir
Mark, sarı kapak, 1.500 dukat değerine arazi edin,
eski kıyafetlerin dışında başka şeylerde ticaret yapın ve
Hıristiyanlar, ama Hıristiyan hizmetkarları korumak. Bu her şeyle ilgiliydi
Bu en iyi papalardan biri verilen ya da hibe cesaretlendirdi. Daha önemli
Roma Yahudileri, geçiş suçlamalarının noktasıydı
IV. Pavlus'un sert yasaları,
kopyalarını bırakmayanlara karşı kabahat
Talmud. İtalyan Yahudiler de papadan elde etmek için çaba sarf etti
Talmud'a karşı müdahalenin remisyonu. Ama bu soru
Konseyde oturan kardinallerin ve piskoposların elindeydi
Trent ve nesnelerini gerçekleştirmek için İtalyan toplulukları seçti
İki milletvekili (Ekim 1563). Konsey sadece listesini onayladığı gibi
Papal Ofisinde daha önce yapılan yasak kitaplar, görüş
Papa ve onu çevreleyenlerin
Yahudi yazılarının tedavisi. Bu noktanın kararı
Daha sonra Talmud'un etkisi için bir boğa yayınlayan Papa
gerçekten de tahakkalandı-dahil olmak üzere tüm hümanist edebiyat gibi
Reuchlin'in "Augenspiegel ve Kabalistik Yazılar"-ama
Talmud adı atlanmışsa ve daha önce
Yayın Hıristiyanlığa bağlı pasajlar eksize edildi, yani
Diyelim ki, sansüre gönderildiyse (24 Mart 1564). Garip,
Gerçekten de, Papa'nın bir şeye izin vermesi ve yasaklaması gerektiğini
isim! Kamuoyundan korkuyordu, bu da
Bir Papa arasında çok büyük çelişki, arayan ve
Talmud'u yaktı ve bir sonraki, dokunulmasına izin veren.
Tüm olaylarda, şimdi bu yazılı anıtın bir ihtimali vardı,
Tüm Yahudiler için vazgeçilmez, bir kez daha görmesine izin verilecektir.
Işık, sakat bir durumda olmasına rağmen. Talmud'un baskısı
Aslında birkaç yıl sonra Basle'de üstlenildi.

Ancak bu hafif imtiyaz bile Yahudilerinden çekildi.
Papalık, Pius IV'ün yerine kasvetli bir Papa tarafından yerine getirildiğinde,
Rahip, insan mutluluğundan daha yüksek saygın olan hoşgörüsüz kurumlar
ve insan hayatı ve Caraffa'nın dini amaçlarını kim taşıyan ve
meslektaşları aşırı sonuçlarına. Pius V (1566-1572) Garip
Deseni IV. Bu Papa
Yahudilerin İsviçre Kalvinistlerinden ve Fransız Huguenots'tan nefret etmesinden daha az nefret etmedi.
Yakında yeni dinicilik şiddetini hissettiler. Üç ay
Çevresinden sonra (19 Nisan 1566) Pius V,
IV. Pavlus'un Yahudilere dayattığı kısıtlamalara saygı gösterin; O bile
ciddiyetini artırdı ve onun iyileştirmelerini göz ardı etti
Selefi hiç verilmemiş gibi. Eski düzenlemeler,
Sonra uygulandı: Hıristiyanlar ile ilişkiden dışlanma,
Kendi arazilerinin yasaklanması veya ticaret dışında herhangi bir işi sürdürme
Eski kıyafetlerde, kendine özgü Yahudi rozetini giymeye zorlama ve
Birden fazla sinagoga izin vermeyi reddetme. Ama bu fermanlar
Yahudilere karşı sadece papalık eyaletlerinde verilmemiştir; Genişlettiler
Tüm Katolik dünyasında. O gün, bir dönemde
Protestanlığa karşı kindar bir tepki, Papa'nın kararları
daha önce ürettiklerinden çok farklı bir izlenim ve
istekli yöneticiler bulundu. Böylece üzüntü günleri tekrar başlamıştı
Katolik ülkelerin Yahudileri.

Bir kez daha Joseph Cohen, "
Zulüm, "bir kez daha halkının gözyaşlarını toplayacak" Vale
ağlayan "(emek ha-bacha). dini tiran, pius v, genellikle
fırsat verdi. Papanın Yahudilerinin bahanesi altında
Devletler kanonik yasalarını ihlal etmişti, birçoğu onlara neden oldu.
Hapishaneye atılacak ve kitapları toplanacak ve yakılacak. .
Bologna'nın müreffeh topluluğu özel bir ciddiyetle ziyaret edildi,
Darbe mülklerini hedefliyor. Yasal olması için
Soygunun nedeni, Hıristiyanlık üzerine kafa karıştırıcı sorular
Engizisyon Mahkemesi'nden önce resmi bir duruşma; Örneğin,
Yahudilerin Katolikleri putperest olarak görüp görmedikleri; formlar olsun
Minaans ve "günah krallığı" na karşı kesintisiz
Dualar Hıristiyanlara ve Papalık'a ve özellikle
bir işte ama çok az okumak, bir "piç, bir oğlu
Outcast, "İsa'ya atıfta bulunmayı amaçladı.

İskender adında vaftiz edilmiş bir Yahudi, suçlama noktalarını çizmişti,
ve mahkumlar onlar üzerinde sorgulandı,
işkence. Bazıları acıya yenik düştü ve her şeyi itiraf etti
Kanlı Mahkeme onlara sordu. Sadece Bologna Haham, İshmael
Chanina, işkence altında bile beyan etme cesaretine sahipti, eğer
bilinçsizlik sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyi itiraf etmelisiniz
Acılarından, böyle bir itiraf geçersiz ve geçersiz olurdu. Diğerleri gibi,
Ancak, Yahudilerin Hıristiyanlara karşı dile getirdiği iftiraları itiraf etmişti,
Papal Curia'nın soygunları için bir mazereti vardı. Zengin ve
Üst sınıflar ayrılmak için en ciddi cezalar altında yasaklandı
kasaba. Ama bu aptal yasak, zihinlerinde uyandı
Bologna Yahudileri, yeri tamamen ve sonsuza dek bırakma fikri. İle
Gatekeeper'a rüşvet vererek, eşleriyle kaçmayı başardılar
ve çocuklar, onlar için yayıldı ve Ferrara'ya kaçtı. Papa
Pius V, bu eylem için Yahudilere karşı o kadar tutuklandı ki,
Tüm Yahudilerin dışına çıkarılacağı Kardinaller Koleji
PAPAL DEVLETLERİ. Boşuna bazı kilise onurları protesto etti,
Yahudiler St.Peter Başkanı tarafından zamandan nasıl korunmuştu?
çok eski, gerçekten de geri kalanını korumak için kendini taahhüt etmişti
Yahudilerin, kurtarılabilecekleri umuduyla. Boşuna yaptı
Ancona'nın ticari dünyası Papa'yı kendi başına mahvetmemeye zorlamak
Papalık devletlerinin ticari refahını tapu; Onun nefreti
Yahudiler sağduyu, adaletin ve ilgi duymanın sesini bastırdı.
Boğa (26 Şubat 1569), Papalık'taki tüm Yahudilerin verildi
Roma ve Ancona hariç devletler üç içinde ayrılmalı
aylar; Kalanlar köleliğe indirgenecek ve
daha da ciddi ceza.

O zamanlar yaklaşık 1.000 Yahudi aile ve 72 sinagog vardı
Papalık eyaletlerinde, Roma, Ancona ve Bologna hariç. Karşın
onları tehdit eden sefalet, neredeyse hepsi bu kararnameye dahil edildi
Göç üzerine karar verdi ve sadece çok azı Hıristiyan oldu. .
Sürgünler de mülk kaybına maruz kaldı, çünkü zamanları yoktu
Estate'lerini satın ve onlar için borçları toplayın. Tarihçi
Gedalya ibn-yachya tek başına borçluları tarafından 10.000'den fazla ducat kaybetti
Ravenna. Sürgünler dağıldı ve komşuda koruma istedi
Pesaro, Urbino, Ferrara, Mantua ve Milan'ın küçük eyaletleri. Yahudiler
Avignon ve Venaissin, Fransızca kalan tek topluluklar
Yahudilerin Fransa'dan sınır dışı edilmesinden bu yana iki yüz
Yıllar önce de ayrılması emredildi. Gerici prensler
Kilisenin uzun süredir kötü niyetli bakışları vardı, çünkü
özellikle Papalık Devletlerinin yetkilileri tarafından tercih edildi
Hümanist papalar, Leo X, Clement VII ve özellikle Paul III.
Curia, bu bölgeden tek gelirini aldı.
ticaret. Avignon, Carpentras ve diğer kasabaların Yahudileri harika
Zenginlik ve her türlü mülk ve araziler.

İtalyan ve Fransız dini bölgelerinin Yahudilerinin çoğu,
Hıristiyan ülkelerinden çıkarılan herkes gibi, Türkiye'ye gitti ve
Orada en nazik resepsiyonla tanışırlarsa
Soyguncu-Knights tarafından saldırıya uğramadan ve kötü muamele edilmeden uzak
Malta Düzeni. Neredeyse bir sonu gibi görünüyordu
Hıristiyan Avrupa'daki Yahudilerin. Nefret, zulüm ve sürgün
her yerde hüküm sürdü. Katolik egemenliklerde papalın fanatizmi
hüküm sürdü ve Protestan ülkelerde Lutheranizmin darlığı,
eski boyundan bir çocuğun kavgası seviyesine batmış.

Her ikisi de ifade edilen düşüncenin uygulanmasını arzu ediyor gibiydi
Yahudilerin Arch-Enemileri, Yahudilerin içinde yaşama hakkı yok
Batı.




Bölüm XVII.

Türkiye Yahudileri. Don Joseph Nassi.

    Joseph Nassi'nin Sultan Solyman ile lehine-dostluğu
    Prens Selim için-Venedik ve Fransa'nın Nassi'ye Hostilitesi--
    Joseph Nassi Tiberias'ı restore ediyor ve Naxos Dükü'nü yarattı
    -Vizir Mahomet Sokolli-Türkler, kışkırtma
    Nassi'nin, Cyprus'u fethetmek-
    Hollanda-Solomon Ashkenazi-Anjou Henry'nin seçimi
    Polonya Kralı olarak-Ashkenazi
    Venedik ve Türkiye --gedalya ibn-yachya ve Yahudi Edebiyatı
    Türkiye'de-Joseph Karo "Shulchan Aruch" ı derler-Azarya
    Del Rossi-Isaac Lurya-Yahudi "Karanlık Çağı"-yayılmasının
    Kabala--Lurya'nın öğrencisi, Chayim Vital Calabrese-Ölümler
    Joseph Nassi-Esther Kiera ve Yahudi kadınların etkisi
    Türkiye'de.

1566-1600 C.E.


Yine, daha önce olduğu gibi, evrensel tarihin ağındaki konular
o kadar dahil oldu ki, Yahudileri imha etmek imkansızdı
Sistematik zulüm ile bile Hıristiyan omuru. Güneş, gizlenmiş
Batı'da kasvetli bulutlar tarafından Yahudi ufku, yine de parlaklaştı
Doğu. Olumlu bir durumla bir zaman başlamıştı
Yüzeysel gözlemciye parlak bir dönem gibi görünebilecek Türkiye.
Bir Yahudi, tören olmadan tehlikede yakılacak
haç ülkeleri,
Hilal Ülkesi, Dük rütbesine yükseldi ve birçok kişi üzerinde hüküm sürdü
Hıristiyanlar. Türkiye'deki tüm Yahudiler, milyonlarca sayı,
onunla ve onurlu bir istasyona yükseldi, kıskançlık
Hıristiyan Avrupa'da umutsuz ve daha az çok sayıda kardeş. Öfkeyle
Yahudi nefret eden Hıristiyan potentates planlarını burada ve orada gördü
Yahudi elleri tarafından hayal kırıklığına uğradı ve iç komplikasyonları ortaya çıktı
Giderek daha fazla dahil ve dolaşmış. Trodden solucan henüz
işkencecileri için bir sıkıntı haline gelir. Joseph Nassi veya Joao Miques,
Portekiz'in yasadışı marrano'ları, birçok kişi için endişeli saatlere neden oldu.
Onu bir araya getirmek zorunda olan Hıristiyan hükümdar ve diplomatist
Tehlike tarzı, eğer onu bir köpek gibi ölürlerse
güçlerinde olmuştu. Venedik'in ünlü cumhuriyeti, güçlü
İspanya Krallığı, Kibirli Fransa Hükümeti ve hatta
Kahraman papalık, hepsi kendilerini tehlikeye attılar.

Joao Miques veya iyi tavsiye edilen Don Joseph Nassi
Türkiye tarafından ilk kez girdiğinde Fransız devlet adamları tarafından Türkiye Mahkemesi,
hoş mevcudiyeti tarafından daha popüler olmuştu, yaratıcısı
dahi, deneyimi ve Hıristiyan ülkeleri hakkındaki bilgisi
Avrupa ve siyasi durumu. Anlayan Sultan Solyman
Erkekler iyi, yakında onu lehine aldı. İçin kapsamlı planlar oluşturdu
İspanya ile bir savaşa başlayıp Mahometrelere yardım etmek
Afrika, hisseyi besleyenlere karşı. Joseph Nassi, onun aracılığıyla
Zenginlikler ve inançlarının Hıristiyan'a bağlılığı yoluyla
Ülkeler, Hıristiyan'da neler olup bittiğine dair iyi bilgilendirildi
mahkemeler ve Sultan'a siyasi ve askeri durumunu söyleyebilir
işler, ikincisini casus kullanma zorunluluğunu gidermek veya
Hıristiyan büyükelçileri tarafından aldatılmasına izin vermek
Mahkemesi. Don Joseph ona akıllıca danışmanlık konusunda yardımcı olabilir ve bu nedenle
Frankish Bey kısa süre sonra Konstantinopolis'te çok önemli bir insan oldu
ve kendi dinine göre maddi hizmet verebildi.
Önemi şanslı bir şansla daha da arttı. Nefret ve
Solyman'ın oğulları arasında kıskançlık hüküm sürdü ve baba tercih etti
askeri eğilimleri nedeniyle daha genç. Mahkemeler
Kendilerini göz ardı edilen Prens, Selim'den uzak tuttu ve
Onun adına babasıyla birlikte müdahale. Sadece Joseph Nassi basıldı
Selim'in iddiaları babasına ve ikincisi göstermek istediğinde
Onu 50.000 dukattan yakışıklı bir hediye yaparak oğluna lehine
nakit olarak ve 30.000 değerli eşyada Yahudi favorisini seçti
Selim'in küçük Asya'daki ikametgahına hediyenin taşıyıcısı. Prens,
o andan itibaren hem hediyede hem de bu iyilik kanıtında çok memnun
Elçiye karşı çok arkadaş canlısı oldu ve ona
ömür boyu minnettarlık. Yahudi'nin favorisini ve sırdaşını yaptı
Bey ve ona hayat korumasının bir üyesi (mutafarrica),
Hıristiyan prenslerinin oğullarının bile hevesle istediği onur ve
büyük bir maaş eklendi.

Hıristiyan mahkemelerindeki büyükelçiler büyüyen can sıkıcı olarak gördü
Tüm arazileri ile tanışan bir Yahudi favorisinin etkisi
Gelecek Sultan ve onunla ilgili en saçma söylentileri ilan etti. Onlar
Mahkemelerine Joseph Nassi'nin prensi yönlendirdiğini bildirdi.
Her türlü orj ve aşırılık ve onu mahvediyordu. Büyükelçiler
Venedik ve Fransa'nın en düşmanca olduğu için
Türk mahkemesine karşı sanatsal tasarımlar ve hayal kırıklığına uğratabildi
Onları ve özellikle onlarla özel kavgaları olduğu için. .
Venedik Hükümeti kayınvalidesini hapsetmiş, onu mahrum bırakmıştı
bazı mülklerinden ve ona küçümseyerek davranmıştı; .
Fransız Mahkemesi, evine muazzam bir miktar (150.000 ducat) borçluydu
Mendes-Nassi ve geri ödemeyi düşünmedi. Fransız büyükelçisi
Bu nedenle, Joseph'in harabesi için çok hevesliydi; Henry II'ye yazdı,
Sultan Solyman'a Joseph Nassi'nin bunu yaptığını bildirmesi gerektiğini
Tüm müzakerelerle Fransa'nın düşmanlarını tanımak için iş
Türk mahkemesinde devam etti ve bu bir İspanyol olarak bunu yaptı
İspanya'nın yararına. Ama onu cezalandırmaktan şimdiye kadar, Prens Selim
Ve hüküm süren Sultan Joseph'in davasını aldı ve acilen ısrar etti
Fransa Mahkemesi, Yahudi favorilerinin nedeniyle borcu ödüyor.
II. Henry ve halefi Joseph'in çok iyi kurulmuş olan bir itirazda bulundu
Talep,-Söylediğimiz Siz, Christian?-Ahlak
zaman. Hem hukukun hem de dinin kralı yasakladığını önlediler
Borcunu Yahudi alacaklıya geri ödemek için, çünkü bu tamamen
Yahudilerin Fransa'da iş anlaşmaları yapması yasaklandı ve hepsi
mallarına kral tarafından el konulabilir. Sultan ve oğlu
elbette, bu ahlak kodunu tanımadı ve bir
Yarı tehdit, Joseph Nassi'nin tatmin olması gerektiği. Joseph Nassi Rose
Sultan Solyman ile o kadar yüksek, ikincisi ona bir yol verdi
Filistin'de, Tiberias Denizi'nde, şehri restore etmek için
Tiberias kendi kuralı altında, sadece Yahudilerin açık bir ayrıcalığı ile
orada kalmalı. Hediye Tapusu hükümdarlıkla imzalandı
Sultan, Selim tarafından tahtın varisi ve oğlu Murad,
Gelecekte geçerli hale getirmek ve anlaşmazlık yapmakla yükümlü değil. Selim
Babasına Joseph'in hizmetlerini daha da ödüllendirmek için önerildi ve
Naxos ve diğer bazı adalar üzerinde onu egemen bir Lord yapmak. Ama
Vizir, Mahomet Sokolli, bir Hıristiyan Renegade, büyümeyi izleyen
Yahudi favorisinin kıskanç gözlerle gücü işe yarıyor gibi görünüyor
buna karşı ve planı üzmek.

Solyman'ın ölümünden sonra, Selim II'nin başkentine girdiğinde
Konularının saygısı (1566) ve Joseph de kendini sundu
Yeni egemenlere bağlılık yemin etmek için onu yerinde yarattı
Naxos Dükü ve Sikladlar, Andro, Paro, Antiparo, Milo, Oniki
Ona birbiri ardına verdiği adalar,
ödemek zorunda kaldı ama küçük bir haraç. Ayrıca ona koleksiyonunu verdi
Karadeniz'de ithal şaraplar için ödenen görevler.

Böylece bir Yahudi komutlarını aşağıdaki görkemli olarak verebildi
Stil: "Biz, Ege Denizi Dükü, Andro Lordu." Joseph yapmadı
Düklünün başkentinde ikamet et, onun da olacağı
işlerin merkezinden uzakta, ama yakışıklı kaldı
Saray Belvedere Konstantinopolis yakınında ve hükümetini görevlendirdi.
Adalar bir İspanyol asilzade, Coronello adında bir Hıristiyan,
Baba Segovia Valisi idi. Hıristiyan prensler olarak kıskançlıkla
Bu Yahudi dükünü, onlarla eşitliğe yerleştirdi, Avrupa
işler öyle bir durumdaydı ki,
tanıyın, ama onu düzleştirmek için bile. Eğer bir şey kazanmak istiyorlarsa
Türk mahkemesinde, ne kadar yüksek olduğunu bilerek onu görmezden gelmeye cesaret edemediler
Selim'in lehine ve ne kadar kilo olduğu konusunda duruyordu
divan. İmparator Ferdinand'dan bir Avusturya büyükelçiliği geldiğimde
Konstantinopolis (Macaristan'daki Türkler tarafından kazanılan taze zaferlerden sonra)
Barış için dava açmak ve hediyeler ve yıllık büyük haysiyetleri kazanmak
Sübvansiyonlar, Naxos Joseph ile de şartlar yapmakla suçlandı.
En acı düşmanları nefretlerini yaymak zorunda kaldı. İki
kendilerini en çok kendisine karşı koyan devletler, yani Fransa ve
Venedik, Yahudi Dükünün gücünü ciddi şekilde hissetti.

Fransa Kralı, Marrano ile sözleşmeli borcu ödemeyi reddetti
Mendes Evi ve Joseph'e transfer edildi. İkincisi kolayca temin edildi
Sultan'dan bir itfaiyeci, ele geçirmesine izin verilen
Herhangi bir Türk limanına giren Fransız bayrağını taşıyan tüm gemiler.
Naxos'tan Joseph, Cezayir'e baskın yapmak için özel kişilere gönderdi
Fransız tüccar gemileri. Sonunda sahip olmayı başardı
İskenderiye limanındaki birkaç gemi, tüm malları yakaladı
ve kendisine bağlı borcu ödemek için sattı (1569). Mahkeme
Fransa bir istiridye yetiştirdi, protesto etti, fırtınalı, ama hepsi boşuna;
Selim favorisini korudu. Sonuç olarak bir serinlik ortaya çıktı
iki ülkenin diplomatik ilişkileri
Fransa Türkiye'den daha.

Bu nedenle, Porte'deki Fransız büyükelçisi
Naxos Joseph'in devrilmesini getirin. Sadece kendi değil
Onur endişeli, ama Fransız tacı da. Fransızlar vardı
sıklıkla Avrupa dolaplarında sözlerinin en iyisine sahip olduğu övünür
Türk mahkemesinde ağırlık ve etki ve bunların
Divan'ı savaş veya barışın istediği gibi belirleyecek şekilde yönlendirme konumu. Ve
Şimdi Fransızlara brüt bir hakaret gösterildiği kanıtlandı.
Bu mahkeme tarafından bayrak ve Fransa bir konumda bile değildi
Bir Yahudi'den memnuniyet talep etmek, hakaretin yaratıcısı. .
Bu nedenle Fransız büyükelçisi, bunu çevirme çabalarını yönlendirdi
Etkili Yahudi'nin düşüşünü pusula ederek zaferi devir.
Yakında bir fırsat,
Joseph'in ajanları. David veya Daud adında bir Yahudi doktor,
Türk mahkemesinde sıradan doktorlar ve ayrıca
Dükün, kendisini üstesinden gelen ve haksız olarak kabul etti,
ve aralarında bir kavga ortaya çıktı. Fransız büyükelçisi gelir gelmez
Bunun rüzgarı, muhalefet alevini hayran bırakmaya çalıştı, vaat etti Daud
Fransız büyükelçiliğinde bir miktar para ve bir tercüman olarak yer
yıllık maaş ve sonra onunla ilişkilere girdi
Naxos Joseph hakkında gizli bilgi edinin. Onun tahrişinde
Daud, aceleci ifadelere yönlendirilmesine izin verdi. Söz verdi
Fransız büyükelçisine, Naxos Joseph'in sahip olduğu tam kanıtlarla sağlayın
Porte için hain bir yazışma yürüttü. Üstlendi
Joseph'in günlük bilgi gönderdiğini kanıtlamak için belgeler üretin.
Papa, İspanya Kralı, Floransa Dükü, Ceneviz Cumhuriyeti,
kısa, sultanın tüm düşmanlarına ve onları tanıdı
Porte'de devam eden her şey. Fırsattan memnun
Yahudi dükünü devirerek, Fransa Kralı'na ve
Crafty kraliçe-annesi Catherine de Medici, Cipher'de
Yakında Fransız etkisinin güçlü düşmanını getirecek bir konumda olun
Türk Mahkemesinde iskele (Ekim 1569).

Yahudi Dükü en büyük tehlike pozisyonuna yerleştirildi ve
Onunla muhtemelen Türk İmparatorluğu'ndaki tüm Yahudiler. Daud olsaydı
eğer nefretini açık bir suçlama noktasına itebildi, eğer
Fransız parası entrikaları destekleyebilirdi ve eğer büyükse
Vizir, Joseph'in ölümcül düşmanı Mahomet Sokolli almış olabilir
Elde, ikincisi kaybolurdu. Ama Fransız
Büyükelçi, konuyu bir süre sır olarak ele almanın akıllıca olduğunu düşündü.

Bu gizliliğe rağmen, Daud ve Fransızların Entrikaları
Büyükelçi Naxos Joseph'e ihanete uğradı ve olabildi.
onlarla önceden. Sultan'ı ikna etmesi onun için zor değildi
Ona her zaman sadakatle hizmet ettiği ve tümünün
saraylar, en içtenlikle ona bağlı olmuştu. O bir
Hain Daud'un ömür boyu sürüldüğü Sultan'dan kararname
Türk İmparatorluğu'nun ceza kolonisi Rodos'a. Ya
Don Joseph'in teşvik edilmesi veya kendi dürtüleriyle, tüm hahamlar
ve Konstantinopolis toplulukları en şiddetli biçimini telafi etti
Daud ve iki suç ortağı üzerine aforoz. Haham
En büyük Türk topluluklarının kolejleri, Joseph Karo
Head, Hizmetçi Flatterdy, önce ikna olmadan onlara katıldı
kendileri Daud'un masumiyetinden veya suçluluğundan. Olağanüstü çabaları
Joseph'in devrilmesini temin etmek için Fransız büyükelçisi ve mahkemesi
Böylece tam bir başarısızlık ve ikincisinin zihninde bir duygu
sadece çok haklı acıdan, bu da onu çabalamaya teşvik etti
Fransa'nın diplomatik planlarını engellemek ve hayal kırıklığına uğratmak için daha fazlası.

Naxos'tan Joseph, Venedik eyaletiyle daha da ciddi bir şekilde uğraştı.
Yahudi Dük ve Cumhuriyet arasında gizli düşmanlık hüküm sürdü,
her ikisi de boşluklarla gizlenmeye çalıştı. Bağımsız olarak
kayınvalidesinin ellerinde geçirdiği kötü muamele
Venedik hükümetinden, Joseph'in kasa talebini reddetmişti
Kendisi ve kardeşi için hakimiyetleri aracılığıyla davranış. Selim, değil
Venediklilere çok iyi atılmış, genellikle Yahudi tarafından çağrıldı
aralarında uzun süredir var olan barışa son vermek için favori ve
Venedik Kıbrıs adasının fethini belirlemek için. En iyi şekilde
ilk vizir olan Mahomet Sokolli'nin dezenfekte edilmesi
Venedikliler için elverişli olan savaş yapıldı.

Sultanın Joseph'e kral olması gerektiğine söz verdiği söyleniyor
Kıbrıs, eğer işletme başarılı olursa ve Naxos Dükü
Yazıt ile evinde bir afiş hazır tuttuğu söyleniyor,
"Joseph, Kıbrıs Kralı." Avrupa ittifakları bu taahhüdü yaptı
kolay. Mahomet Sokolli hala zorluklar doğururken
Bu karakterin bir deniz savaşına rıza gösteren Joseph, haberleri aldı
Venedik'teki Arsenal'in bir patlama ile yok edildiğini. Yusuf
Ve Divan'daki savaş için kazandığı parti aldı
Venedik Cumhuriyeti'ne neden olan utanç avantajı,
ve Sultan'ı saldıran filonun aynı anda yelken açmasına izin vermeye ikna etti.
Kıbrıs'ın baş kasabalarından biri olan Licosia, ilk saldırıya düştü,
Ve diğeri Famgusta yakından kuşatıldı.

Bu durumda, daha önce olduğu gibi, tüm Yahudiler
Birinin eylemi. Venedik hükümeti,
Savaş, Venedik'teki tüm Levantine tüccarlarını en çok hapsetti
Yahudilerin kısmi ve mallarını ele geçiren, sadece barbarca doğaldı
bir devlet ile diğeri arasındaki ilişki durumu. Ama bu
Senato, düşman Doge'in kışkırtılmasında Luis Mocenigo geldi
Tüm Yahudileri Venedik'ten çıkarmak için karar vermeye (Aralık 1571)
Joseph Nassi'nin ve Türk İmparatorluğunun komplocuları
Hıristiyanlık tarafından teşvik edilen ırk nefretinin sonucu. Mutlu bir şey
Şimdiye kadar gitmedi. Fanatik Papa'nın çabalarına rağmen,
Pius V, Türkiye'ye karşı Hıristiyan devletlerinin bir ligini getirmek için,
Sözde kâfirlere karşı bir haçlı seferi organize etmek ve sürmek
Kıbrıs'ın sularından Türk filosu, Famgusta kasabası
Türk komutanına teslim etmek zorunda ve böylece tüm ada
Türkiye'nin eline düştü. Venedikliler dava açmaya zorlandı
barış için ve bunu elde etme umudunu bir
Müzakere edecek etkili Yahudi. Cezaya rağmen
Venedik Senatosu'nun kimsenin söylemesi gerekmeyecek kararlılığı
Yahudiler lehine bir kelime, tolere edilmeleri gerekiyordu, çünkü cesaret
Türkiye'deki Yahudilerle oldukça kırılın.

İkincisinin gücü gerçekten o kadar büyüktü ki, genellikle
Tedarikçiler, Hıristiyanlar tarafından yardım için kabul edildi. Ciddi bir isyan
Hollanda'da İspanya ve Smatose King'e karşı ortaya çıkmıştı, Philip
II, Engizisyonun Kanlı Mahkemesini tanıtmak istedi.
Barbar Alva, şaşkınlığı bastırmaya ve geri dönmeye çalışıyordu
İnsan Hecatombs tarafından Katolik Kilisesi'nin koynunda hata
varlıklar. Blok haçı desteklemekti. Bu ekstremitede
İsyancılar, bazı ile ilişkileri olan Naxos Joseph'e döndü.
Flanders'ın asilliği orada ikamet ettiği zaman. Prens
İsyan'ın hareketli ruhu olan Orange'dan William, özel bir
Elçiyi Naxos'tan Joseph'e, Sultan'ı ikna etmesi için ona katılıyor
İspanya'ya karşı savaş ilan etmek, bu da geri çekilmeyi gerektirecek
Hollanda'dan İspanyol birliklerinin. Avusturya İmparatoru,
Ferdinand, ayrıca bir imza mektubunu ele almak için küçümsedi.
Yahudi dükü, porte lehine almak için
Büyük Vizir'in kıskançlığı. Sigismund Augustus, Polonya Kralı, umuyordu
Porte'den önemli bir hizmet için, ona da hitap etti,
"Sakin Ekselanslar" başlığı ve daha büyük önem taşıyan,
Ülkesindeki Yahudilere olumlu koşullar vaat etti
Joseph'in planlarını onaylaması.

Neredeyse Divan veya Türk Devlet Konseyi'nin altında
Sultan Selim, birbirini kontrol etmeye çalışan iki partiden oluşuyordu:
İlk Vizir ve Yahudi tarafından temsil edilen Hıristiyan Partisi,
Naxos'dan Joseph başkanlığında. Onun aracılığıyla ve yanında başka vardı
Sadece alt pozisyonlarda olsa da, etki yaratan Yahudiler--
Ofis sahiplerindeki erkekler, harem hanımlarındaki kadınlar.
Sultan Selim'in Yahudilere karşı iyi niyeti o kadar açıktı ki bir hikaye haline geldi
doğumla onun bir Yahudi olduğunu, bir prens olarak harem içine girdi,
O çocukken. Grand Vizir bile, Mahomet Sokolli, ancak
Naxos Joseph ve Yahudi etkisinin düşmanı, istihdam etmek zorunda kaldı
Yahudi bir müzakereci ve onu önemli komisyonlarla içe bırakmak.
Venedik elçisi, Yahudilere karşı gizlice çalışması emredildi.
Türk mahkemesi, kendisi böyle bir adama etki edinme konusunda yardım etti.

Diplomatik İşleri yürüten Solomon Ben Nathan Ashkenazi
yaklaşık otuz yıldır Hıristiyan mahkemeleriyle Türkiye'nin
yamalak Nassi, Konstantinopolis'te bilinmeyen bir şahsiyetti.
Naxos Dükü'nün Divan'da güçlü bir sesi olduğu dönem.
Bir Alman Udine ailesinden indi, erken seyahat etmeye başladı
hayatta ve Polonya'ya gitti, burada ilk doktor olmak için yükseldi
kral. Türk başkentine kaldırılması üzerine kendini yerleştirdi
Venedik Cumhuriyeti'nin bir konusu olarak
Venedik diplomatik ajanları. Solomon Ashkenazi Talmud'u anladı,
ve haham deniyordu, ancak en büyük zeka ve beceriyi sergiledi
Diplomatik tekniklerin inceliklerinde,
Müzakerelerde, yerleşimlerde ve uzlaşmalarda düğümlü sorular. İçin
Bu nitelikler, ardışık Venedik ajanları tarafından saygı duyuldu
Konstantinopolis. Türk Mahkemesi'nin ilk bakanı onun
diplomatik beceri, onu hizmetine bağladı ve ona güvendi
Hayatının sonu, gerekli inceleme, bilgelik ve
tatminlerinde ayırt. Türk silahları kaldırılırken
Venediklilere karşı, Solomon Ashkenazi web'i örmeye başlamıştı
Gelecek Barış Antlaşması için.

Hıristiyan dolaplar, olayların seyrinden şüphelenmedi
onları bir tarafla tarafa zorladı veya diğeri harekete geçti
Yahudi bir el tarafından. Bu özellikle seçilmesinde durum buydu
Polonya Kralı. Son Polonya Kralı'nın ölümü (Temmuz 1572)
Varis bırakmayan Jagellon ailesi Sigismund Augustus
Belirsiz sayıda adaydan gerçek seçim ve bu
tüm Avrupa, her durumda dolaplar ve diplomatik çevreler,
en büyük heyecana. Alman İmparatoru, Maximilian II ve
Rus hükümdarı Ivan truel, en yakından ilgileniyordu
Seçim, Polonya komşuları olarak. Birincisi onun her şeyi yaptı
kendi oğlunun seçimini sigortalayabilirdi ve ikincisi şunları övdü
O oğlu Kral seçilirdi. Papa bir Katolik için planlandı
Prens Polonya tahtına yerleştirilecek; Aksi takdirde olacaktı
Reform lehine bir kralın seçiminin zaten
Polonya'nın soyluları ve kasaba halkı arasındaki artış üzerine
hareketi güçlendirin ve ülkenin kendisini kurtaracağı
Papalık. Öte yandan, Almanya'nın Protestan ülkeleri ve
İngiltere ve her şeyden önce, çeşitli mezheplerin taraftarları
Polonya'daki yeni kilise, güvence altına alınmaya en büyük ilgiyi hissetti
kendi inançlarının egemeninin seçilmesi veya en azından bir
Agresif bir Katolik değil. Buna kişisel hırs eklendi
becerikli bir elle müdahale eden güçlü bir Fransız kraliçesinin. .
Dul Kraliçe, Catherine de Medici, sahte kadar zeki, inanan
astrolojide ve her birinin
Oğullar bir taç giymeli, onun için yabancı bir taht temin etmek istedi.
Oğlum Anjou Henry, böylece astrolojik kehanet olmayabilir
hüküm süren oğlu Charles IX'un ölümüyle yerine getirildi. O ve onun
Oğlum, Fransa Kralı, bu nedenle, hareket halindeki her kolu yerleştirmeye koydu
Anjou Polonya tahtında. Türkiye'nin de önemli çıkarları vardı
ve Polonya Kralı'nın seçiminde güçlü bir ses. Bir Arapsaç
Seçim tarafından kabin ve entrikalar geliştirildi. Her aday
daha yüksek ve daha az asalet arasında güçlü bir parti kazanmaya çalıştı
Polonya ve ayrıca Porte'nin lehine. Anjou'dan Henry görünüyordu
İlk başta biraz başarı beklentisi var, ama bu
Fransa'daki St. Bartholomew'un kanlı katliamı, içinde bir ipucu
Kral ve Kraliçe-Anne'den, yüz bin Huguenot,
Büyük ve küçük-erkekler, kadınlar ve çocuklar-saldırıya uğradı ve
öldürüldü (26 Ağustos 1572). Böyle bir barbarlık, planlanmış ve taşınmış
soğuk kan içinde, Avrupa tarihinde duyulmamıştı
On üçüncü yüzyılda Albigenses'e yapılan öldürücü saldırı
PAPAL komutu. Lutherans ve reformun diğer taraftarları
Her ülke bu darbeden tamamen sersemletildi. Adaylar
Polonya tahtı Anjou'ya karşı sermaye çıkarmaya çalıştı.
O kadar çok Fransız adayı, annesi ve kardeşi,
Porte'yi kendi taraflarına kazanmaya zorlandı. Bir
Büyükelçi olağanüstü Konstantinopolis'e gönderildi.
nesne. Yani Polonya Kralı seçimi bir Yahudi ile dinlendi
Arka planda, Solomon Ashkenazi Grand Vizir'i yönetti
tamamen ve iradesini yönetti ve
Sultan'ın adı. Solomon Anjou Henry lehine karar verdi ve kazandı
Büyük Vizir onun tarafına. Anjou'dan Henry, bir kombinasyonla
Olumlu koşullar, sonunda neredeyse oybirliğiyle seçildi (Mayıs,
1573), Fransız büyükelçisi
Sonuncusu bu seçimi getirmede. Ama Solomon Ashkenazi
Polonya Kralı'na aşağıdaki gibi yazın, daha sonra Fransa Kralı Altında
III. Henry'nin adı: "Majestelerini en önemli hale getirdim
Seçiminizi güvence altına almada hizmet; Yapılan her şeyi etkiledim
Burada "(Porte'de).

Bu, Hıristiyan Avrupa'da büyük bir his uyandırdı.
Sonuç olarak Yahudi doktor ve diplomatist Porte tarafından atandı
Birkaç yıldır yaşadığı barış
Venedik ile ve böylece en yüksek bir kişi olarak öne çıkmak
resmi önem. Yahudi büyükelçisi olmadan kabul edilmedi
ünlü cumhuriyetin muhalefeti. Konu hevesle
Senato'da tartışıldı ve hükümet üyeleri
o. Ancak, bir yandan büyük vizir, Mahomet Sokolli
Çözüldü, çünkü Solomon razı olmayan güveninden zevk aldı,
ve başkaları için diplomatik ilişkiler kurmayı diledi.
amaçlar. Öte yandan, Venedik Konsolosunun sözleri, Mark
Yahudi olduğunu tekrar tekrar temin eden Antonio Barbaro
Diplomatist, Venedik ile en sıcak sempatiyi değerlendirmek, harika bir şey yaptı
izlenim. Bu koşullar altında, "Haham Solomon Ashkenazi"
olarak adlandırıldı, elçinin olağanüstü kapasitesinde Venedik'e gitti
Hindi. Bir kez kabul edildiğinde, Cumhuriyetin Onurları,
Doge ve Senatörler ona en büyük onur ve ilgiyi ödedi,
Çünkü Türkiye mahkemesi bu noktada çok hassastı ve
temsilcisine saygıyı hakaret olarak görmüştür.
Bu nedenle Solomon, Doge's'ta devlet izleyicilerine alındı.
Saray ve Türkiye ile Venedik arasında barış eylemi imzalandı
Onun tarafından birincisi adına. Signoria ona en kibar olanı gösterdi
Venedik'te kaldığı süre boyunca (Mayıs - Temmuz 1574) ve tüm
Venedik'teki Avrupa büyükelçileri ona mahkeme ödedi.

Solomon, Venedik'teki inançlarına bir kurtuluş meleğiydi.
Yetkililer tarafından yarışlarından birine gösterilen onurdaki sevinçleri
tehdit altındaki sınır dışı edilme nedeniyle endişe ve üzüntü ile karıştı.
Doge Mocenigo, kararnamenin yerine getirilmesinde ısrar etmişti.
Yahudilere karşı daha önce ihraç edilmiş. Birçok Yahudi ailesi vardı
Zaten terimin süresinin dolmasını beklemeden ayrıldı. Solomon vardı
Konstantinopolis'teki Venedik ajanı Jacopo Soranzo ile düzenlenmiş
Bu talihsizleri alın. Venedik'e döndüğünde, bir kerede soranzo
Yahudiler sorusunu konseyin dikkate alınmasına getirdi
Doge ve on. Yaralanmayı anlamalarını sağladı
Yahudilerin sınır dışı edilmesiyle ortaya çıkacak Cumhuriyet. Sürülenler
İspanya'dan ve Portekiz,
Türkler ve bir insanın düşmanlarını yapmak ciddi bir mesele olurdu
Türkiye'de bir güç oluşturan. Bununla dostluğu sürdürmek için
ülke barışın en kesin garantisi olurdu, çünkü ne papa ne de
İspanya'ya güvenilebilir. Soranzo'nun bu ciddi cazibesi
Yahudiler, Doge ve Dieci'nin eğiliminde bir değişiklik yaptı
(on) onlara doğru. Sürgün kararnamesi iptal edildi (19 Temmuz,
1573) ve Solomon'un Venedik'teki varlığı, sevincini artırmaya hizmet etti
inanan arkadaşları, onlar için onların sözünü aldıkları gibi
bir daha asla sınır dışı edilmekle tehdit edilmemelidir. Onur yüklü
ve on pound (ağırlık) altın hediyesi ile zenginleştirilen Solomon geri döndü
Konstantinopolis'e, pozisyonunun daha güvence altına alındığı ve
Her zamankinden daha büyük önem. Venedik'te ikamet eden oğlu
Eğitimi, Doge tarafından en büyük düşünceyle ele alındı.

Naxos Joseph'in Sultan Selim üzerindeki etkisinin sonucu olarak
ve Başbakan Mahomet Sokolli üzerindeki Solomon Ashkenazi
Yabancı Hıristiyan mahkemeleri, daha ciddi bir şekilde,
Stambul'daki Türk Yahudilerin lehine. Onlardan biri etkilemek isterse
Porte ile herhangi bir nesne, her şeyden önce bir Yahudi müzakereci aradı,
Çünkü bu yardım olmadan bir başarı beklentisi yoktu. Hatta
İspanya'dan II. Philip, Yahudilerin ve Heretiklerin Enkarnesi, Enkarne,
barış elde etmek için Yahudi arabuluculara yönelmek zorunda kaldı
Türklerle. Yahudilerin Türkiye'deki konumu ve her şeyden önce
Güçlü koruyucularının tam gözünde sermaye,
Bu nedenle, olağanüstü olumlu. Hepsini ortaya koyabildiler
güçleri özgürce ve böylece güç anlamına gelen zenginliği kazandı,
şimdi olduğu gibi. Toptan ticaret ve gümrük aidatları çoğunlukla
elleri; Ayrıca toptan nakliye sürdüler ve
Venedikliler. Bahçelerle en büyük ve en iyi evlere sahipler ve
Kiosklar, Konstantinopolis'te, Grand Vizir'inkine eşit.

Türk Yahudilerinin bu refahı, özgürlüğü ve güvenliği
Yüce bir zihin çerçevesi üretememek, ötesinde bir olasılık açmak için
gerçek şimdiki zaman ve zihinlerini aktiviteye karıştırmak. Zihinsel
İspanyol Yahudilerin doğurganlığı, o kadar çok şey getirdi
Ve gün ışığına sadık, Türkiye'de bitkin veya soyu tükenmişti.
Yahudi dünyasının dışındaki tarih ve olayların tadı değildi
Yine de onlara kaybetti. Moses Almosnino, Salonica'da favori vaiz,
Konstantinopolis'i ziyaret ederken,
Selanya topluluğu, Türk başkentinde yaşamı tanımladı
Parlayan Isı ve Benumbing Soğuk Kontrastlar, Şaşırtıcı Zenginlik
ve korkunç yoksulluk, koruyucu lüks ve şiddetli özelleştirmeleri,
abartılı cömertliği ve kalpsiz açgözlülüğü, abartılı dindarlık ve
aniden birbirini takip eden,
kademeli geçiş. İspanyolca çalışmasında "kontrastlar ve büyüklük
Konstantinopolis, "Almosnino,
bir ustanın kalemiyle Türk imparatorluğu. Tadı vardı
bilimler ve felsefe ve vaazlarını ve onun
Kutsal Yazıların Fuarları Bilimsel Bir Şekil.

Doktor Samuel Shulam, aynı şekilde doğuştan bir İspanyol da vardı
Tarih için harika bir tat. O olana kadar bir macera hayatı sürdürdü
Konstantinopolis'te Esther Kiera adlı Yahudi bir kadın tarafından ele alındı.
Sultana ile yüksek iyilik. Zacuto'nun fakir ama kullanışlı
Chronicle pahasına (1566-1567). Mahkeme-Yahudi'nin bu favorisi
Ayrıca Latince'den eski Yahudi'nin ilginç eseri tercüme edildi
Tarihçi Josephus, Alexandrine düşmanı Apion saldırılarına karşı
Yahudilerin, onu kullanan ilk Yahudi yazar olması. Karanlık
Yahudi tarihinin tarafı, Yahudi'nin bin yıllık şehitliği
Irk, aynı zamanda daha yetkin bir tarihçi tarafından tanımlanmıştı,
Şimdi saygıdeğer Joseph Cohen, İspanyol kökenli. Onun "ağlayan vale"
Uzun bir dizi kederli sahne, işkence, ölüm ve
her biçimde sıkıntı, ancak tarihini ile sonuçlandırıldı.
Venediklilerin istekli oldukları neşeli haberler, sadece politikadan,
Bir Yahudi, Türk Büyükelçisi Solomon'a onur ödemek ve ayırt etmek
Aşkenazi.

İbranice şiir bile Türkiye'de bu dönemde bazı çiçekler taşıyordu ve
Her ne kadar sonbahar çiçekler, nemli sis izleri ve soluk
güneş, neşesiz kış israfına hoş bir kontrast oluştururlar
diğer bölgeler ve zamanlar. Ama orijinaliyle daha fazla ilgileniyoruz
bu çabalardan yapımların kendisinden daha. O kesinti
Bu yaygın ailenin Türk şubesinden İbn-Yachya. Bu
Aile, uzun bir çizgi boyunca kalp ve zihnin asaletini korudu
nesiller. Büyük büyükbaba Jacob Tam, büyükbaba
Gedalya ibn-yachya, torunu Musa ve büyük torun Gedalya
İbn-Yachya II, tüm teminat dalları ile istisnasız
öğrenme arkadaşları ve mülklerini yoksullarla paylaştı. Musa
İbn-Yachya o sırada sadece binlerce ducat harcamakla kalmadı
vebanın, ama hatta kendini ölüm riskine maruz bıraktı
hastalara katılım. Oğlu Gedalya, bilge bir adam ve hoş bir
hatip, babasını tüm erdemleriyle taklit etti ve sevgisiyle
Şiir onu zihnin armağanlarında mükemmelleştirdi. Bir çeşit okul kurdu veya
şiir çemberi, yani zaman zaman topladı,
Kendi masrafı, Neo-Hbrew şiiriyle ilgilenen herkes, okumak
onların şiirleri ve uzaktan bunları ona meyvesini göndermeye çağırdı
Bu güzel için gayretlerini teşvik etmek için ilham perileri ama
ihmal edilen sanat. İki şair kendilerini bu sayısız olarak ayırt etti
Circle, Jehuda Zarko ve Saadio Longo. Onlara İsrail'i ekleyebiliriz
Najara, üretken verimli, Şam'da yaşayan. Doğru
Bu yazarların ayetleri çok fazla gerçek şiir içermiyor ve
Yazarlar sadece pürüzsüzlük nedeniyle şairin adını hak ediyor
ve tarzlarının Euphony'si. Tabii ki bu şair grubu
Gedalya ibn-yachya'yı, patronu ve koruyucusu, onların içinde
ayetler. Türkiye Yahudileri ayrıca güvenlik ve rahatlıkta Latin ayetleri yazdı
şimdiki yaşamlarının. Yazarlar elbette göçmen Marranos'du,
zulüm zindanlarında zalimlerinin dilini öğrenmişti
İspanya ve Portekiz. Vicdanlı doktor, Amatus Lusitanus,
yardımı krallar ve dilenciler tarafından benzer şekilde aranmış ve
gerici politikanın hoşgörüsüzlüğünün açıklaması,
İtalya Selanik'e ve orada yeni arkadaşlar ve hayranlar edindi, düştü
sadık enerjisine bir fedakarlık ve vebadan öldü,
Arkadaşlar, Marrano Flavio Jacopo de Evora, ona bir anıt oluşturdu
Aşağıdaki etki için güzel Latin ayetlerinde:

    Sık sık nefesini hatırlayan, hemen hemen
    ölmek ve bu nedenle krallar ve halklar tarafından sevilen
    Makedonya tozunun altında doğum ülkesinden uzak.

Türk Yahudilerinin yüceltilmesi ve onların memnuniyeti
Mevcut durum onları bağımsızlık düşünceleri ile doldurdu. İken
Hıristiyan omleminin Yahudilerinin böyle bir düşüncesi yoktu ve çok eski zamanlar
Üstatlarına boyun eğdirme koşulunda kendilerini düşündü,
Türk Yahudileri kendileri ile ilgili fikrine aşina oldular
bağımsız erkekler olarak.

Naxos'tan Joseph uzun zamandır bir Yahudi devleti kurma düşüncesini sevdi.
Yahudi ve onun içindeki devlet adamı bunun için özlem duydu ve muazzam
üzerinde kontrol sahibi olduğu kayınvalidesinin zenginliği hizmet edecekti
onu infazının aracı olarak. Kaçak bir marrano olduğunda bile
Venedik Cumhuriyeti'nin önüne ciddi bir şekilde koymuştu
Ona sayısız adasından birini verin, böylece insanları olabilir
Yahudi sakinleri ile. Ama bu ya da
Hıristiyanların dar görüşlülüğü veya ticari korku
yarışma. Daha sonra Joseph Prens ile lehine yüksekti
Selim ve ayrıca Sultan Solyman ile birlikte onlardan aldı, ayrıca
Küçük bir Yahudi için yedi köy, Tiberias şehrinin kalıntıları
Devlet sadece Yahudilerle birlikte olacak. Ajanlarından birini şuraya gönderdi
Tiberias'ın yeniden inşasını denetler. Türk prensi verdi
Mısır'dan Paşa, binaya her şekilde yardımcı olmak için kesin emirler. .
Komşu köylerin Arap sakinleri,
Zorla çalıştırma ve şehrin yeni ve güzel evleri ve sokakları
Tiberias bir yıl içinde tamamlandı. Naxos'tan Joseph bunu yapmak istedi
Venedik ile rekabet edecek bir üretim kasabası. Mulberry ağaçları dikti
İpek soluklarının yetiştirilmesi için ve
ipek üretimi; Ayrıca yapım için İspanya'dan yün ithal etti
ince kumaş.

Joseph tam enerjisini küçüklere yönlendirmiş gibi görünüyor
Yahudi Devleti; Planları çok daha geniş ve dolayısıyla yeni Tiberias
Asla önemli bir yer olmadı. Daha sonra elde etmeye çalıştı
Naxos adası, dukedom olarak, bitişik adalarla birlikte
Ege Denizi ve Duke tarafından atanacak kadar şanslıyken
Sultan Selim, küçük ada devletini insanlara daha fazla düşünmedi
Yahudilerle; Belki de mümkün değildi. Aklı bir sonraki geçti
Kıbrıs Kralı olmak. Dönüştürmüş olabilir
Bir Yahudi devletine güzellik tanrıçasının bu adası
sahip olduğu, ama düşmanı, büyük vizir, Mahomet
Sokolli, bunu engelledi. Böylece bağımsız kurma hayalleri
Yahudi devleti dağıldı. Gerçekte, Naxos'tan Joseph hiçbir şey yapmadı
Yahudilik için kalıcı önem. Çeşitli girişimlerde bulundu ve sonra
çabalarında rahatladı ya da araçlarını yanlış yazdı.

Yahudilerin Türkiye'de son derece tercih edilen bir konuma sahip oldukları gerçeği
Bu kadar uzun bir süre, buna bağlı olarak kalıcı ile sonuçlanmadı
ilerlemek. Kökenli tek bir büyük dahi üretmediler
Gelecek çağları teşvik etmek veya yeni bir düşünce çizgisini işaretlemek için fikirler
ortalama zeka adamları. Farklı liderlerden biri değil
Cemaatler sıradanlık seviyesinin üzerindeydi. Haham ve
Vaizler kendi konularında derinden öğrenildi, ancak
yeni bir keşif yapmadan veya miras bırakmadan dövülmüş yola
Orijinal katkı, kendi bölümlerinde bile. Sadece bir haham
Posterity'ye bırakıldı, henüz sahip olan bir çığır açan iş
önemlse de tartışmalı; Ama bu çalışma bile içeriyordu
Yeni veya orijinal bir şey yok. Joseph Karo, Şehrin Şefi Haham
Safet, Filistin'de, yıllarca süren zahmetten sonra tamamlandı, yeni bir kitap
dini yönetmeliklerin "Shulchan Aruch". Dini dürtüler,
mistik fanatizm ve hırs,
Bu kitap. Çünkü Joseph Karo hala garip vizyonlara maruz kaldı:
Hala her yerde en yüksek olarak tanınacağına inanıyordu
Yahudi için bir norm olan dini kodunun derlenmesiyle otorite
dini yaşam; Ve bu, bu yolla,
Jacob Berab'ın başarısız olduğu hahamlık koordinasyonunun yeniden canlanması;
Aslında Yahudiliğin birliğini geri yükleyin ve böylece gelmeyi hızlandırır
Mesih. Hayatının tamamını toplamak için harcadı
geniş materyal, argümanların artılarını ve eksilerini tararken, çizim
sonuçlar ve bunları uygun yerlerinde düzenleme. Bunu yaparak o
ciddi bir istek sağladı. Bütünü kucaklayan hiçbir kılavuz yoktu
dini gözlem alanı. Talmud ve daha sonra dini olarak
daha da büyük ölçüde tercih edilen fikir farklılıkları
Din, ritüel, hukuk ve
evlilik durumu, değişime yol açan sürekli anlaşmazlıklar meydana geldi
ve topluluklardaki bölünmeler, çünkü nadiren iki
Rabbis, tartışma için ortaya çıkan herhangi bir soruyu kabul etti. Her biri
geniş kitleden herhangi bir argümana karşı veya bunlara karşı nedenler ekleyebilir
haham literatürü.

Joseph Karo'nun bu karışıklığı ve farklılaşmasıydı
Yeni dini kodunu kontrol etmek için. Bütünü kucakladı
Talmudic ve haham literatürünün geniş alanının
Akıl ustalaşamadı. Bir İspanyol doğumuyla istemsizce
İspanyol yetkililerinin görüşlerini Fransızca ve
Alman yazarlar. Böylece kısmi olmasına izin verdi.
derleme. Tabii ki, Karo çeşitli unsurları kabul etti
mistisizmden, sadece az da olsa, sanki yerleştirmek istemiyormuş gibi
Talmud ile pratik dini konularda zohar
gözlem. Kodunda mükemmel kuralları somutlaştırdı.
İş dünyasında kutsallık, iffet, kardeşlik, ahlak ve dürüstlük,
Talmud ve haham yazılarından alınmış; Ama kayboluyorlar
Casuistical detaylar ve sadece dışsal bir denizde, bir patchwork
"ifs" ve "buts" bölümleri ve alt bölümleri. Bu işte orada
ortaya çıkanlardan tamamen farklı bir Yahudilik gibi görünüyor
Peygamberler tarafından ilan edilen Sina'da, hatta Maimuni tarafından öğretildi. Ancak
Bu Yahudilik, o dönemin Yahudilerinin fikirlerine iyice uygun,
Ve bu nedenle Karo'nun kodu hemen zevkle selamlandı,
yayıldı ve yanılmaz standart otorite olarak alındı
Türkiye, Doğu'da, İtalya'da ve hatta Polonya'da.

Böylece dini yaşam belirli bir kesinlik ve birlik aldı, ancak
maneviyat ve düşünce özgürlüğü masrafı. Karo Yahudiliğinden
şimdiki zamana kadar korunan formu aldı. Onun hayali
kısmen yerine getirildi. Rabbinik yazıları ortak mülk haline geldi
Yahudilik ve dini birlik verdi. Ama kendisi olmadı
"Mishna'nın Ruhu" olarak lider ve kafa defalarca
Ona söz verdi: Diğerleri arasında sadece bir otorite olarak onurlandırıldı.
Hala daha az, haham yargılarının koordinasyonunu geri yükledi.
Mesih'in gelişini herhangi bir şekilde bir senkron veya acele eder. O zaman İtalya'da sadece tümünü aşmayan bir adam vardı.
Yahudi çağdaşları, soruşturma ve hakikat arzusu ruhunda,
Ama Yahudiliği kimin yüncülünden arındırabilirdi?
Yüzyıllık zorluk, eğer yaşın eğilimi karşı çıkmamışsa
Bu çabaya ya da buna karşı daha fazla cesareti olsaydı.
Azarya Ben Moses Dei Rossi (Mantua'da 1514'te doğdu, 1578'de öldü),
Eski bir İtalyan ailesinden inen, kendini çok derinden gömmüştü
Kitaplar, vücudunun aşırı çalışmadan muzdarip şiddetli izleri taşıyor.
Zayıf, sarı, solmuş ve ateşten etkilenen,
Ölmekte olan bir adam gibi. Yine de bu yaşayan cesette güçlü ve sağlıklı
Zihin harika bir aktivite ile çalıştı. Bütünüyle iyice ustalaşmıştı
Yahudi edebiyatının, Latin tarihselinde iyi okunmanın yanı sıra
eserler ve aynı zamanda ilaç uygulamıştı. Aynı zamanda bir
Gezici hayat. Bir süre Ferrara'da, sonra Bologna'da yaşadı.
Zulüm ve sınır dışı edilme sonucunda o şehri terk etmek zorunda kaldı
Pius V altındaki Yahudilerin ve sonunda tekrar kalıcı olarak yerleşti
Ferrara. En büyük Yahudiler, Hıristiyanlar ve
Yaşının Marranos'u ve şaşkınlıkla herkes tarafından bir
öğrenme harikası. Bilgisinin hazinelerinin
İçinde ölü yalan söyleyin, ama büyümelerine ve bereketli bir şekilde yayılmasına izin verin. Antik
Tarih onun için özel bir cazibe aldı. Ama daha da takdire şayan
Engin okumasından daha fazla yaptığı kullanımdı. O ilk o
birbirleriyle temas ve bağlantı kurun
çok uzak olan edebiyat-Talmud ve dalı,
Philo, Josephus ve kilise babalarının eserleri,
Birçok tanığın ağzından tarihsel anlatıların gerçeği. Dei
Rossi de geleneğin verilerinden memnun olmayan tek kişidi;
Bir aramaya maruz bırakana kadar hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmedi
sınav.

Şans, Dei Rossi'nin zihinsel hazinelerini aydınlattı. Ferrara,
Bologna'dan ayrıldıktan sonra kısa bir süre önce yerleşmişti,
korkunç bir deprem (18 Kasım 1570) ve
Sakinler yıkık ve ufalanan evlerini terk etmeye zorlandı
ve şehir dışında sığınma yerleri arayın. Köylerden birinde
Dei Rossi, öğrenmeye çalışan öğrenilmiş bir Hıristiyanla tanıştı.
depremin neden olduğu kasvetli düşüncelerin üstesinden gelin
Yunan Yahudi Antik Çağ Kitabı. Konuşmada Dei Rossi farkına vardı
ortak dinleyicilerinin, hatta bir kültüre sahip olanlar bile, çünkü
Talmud'daki tek taraflı emilimlerine veya eski felsefi
Yazılar, dönemin kendi parlak edebiyatlarından hiçbir şey bilmiyor
İkinci Tapınaktan, Hıristiyanlar ortadan kaldırmak için başvurdu
melankolik düşünceler. Hıristiyan arkadaşı tarafından cesaretlendirildi,
İbranice "Aristas Mektubu" na dönüşmek için
Bir Yunan kralının Yahudilerin bilgeliği hakkındaki söylemi
İhtiyaçları tarafından erişilebilir hale getirin. Bu görevi tamamladı
yirmi gün içinde. Bu onun öğrenmesinin ilk meyvesiydi ve
onu daha fazla teşebbüs etmek için. Başlıca çalışması, "
Gözler, "esas olarak talmudic ve küfürlü paralel pasajlardan oluşur
aynı konularda kaynaklar. Dei Rossi'nin ayrımı
Geleneğe bağlı kalmadığı, ancak yöntemleri uyguladığı gerçeği
Çokluğun dikkate alınamaz olarak gördüğü şeyle ilgili bilimsel sorgulama
gerçekler ve onları açıklamak için küfür kaynakları kullandı. .
Bu tarihsel araştırmanın gerçek sonuçları, çoğunlukla,
sağlam olmayan kanıtladım. Dei Rossi'nin engelleyici olduğu gibi güçlü
Çöp, yeniden yapılanma gücü küçüktü.

Çabalarının değeri, sadece biz
onları zamanının koşullarıyla veya eserleriyle karşılaştırın
Örneğin, aynı konudaki çağdaş yazarlar
Gedalya ibn-yachya; Bunlara tam bir kontrast oluştururlar. Noble Ibn-Yachya ailesinin İtalyan şubesinin bir torunu,
Gedalya bilgi için tadı miras aldı. 1515'te doğdu ve öldü
1587'de. Serveti, toplayarak zevkini tatmin etmesini sağladı.
Muhteşem bir kütüphane. Gönüllü ve zorunlu yolculuklarında
Kuzey İtalya-çünkü bir vaizdi ve hoşgörüsüzlük nedeniyle
Papaların huzursuz bir yaşam sürmesi gerekiyordu-gördü ve okumuştu
çok, hem kutsal hem de küfür edebiyatında, ancak bağımsız
karar, ayrımcılık olmadan ve takdir etmeden
gerçeğin özü. İbn-Yachya'nın kısaltılmış "Yahudilerin Tarihi"
"
"Neredeyse kırk yıldır çalıştığı"
Otantik tarihi anlatılar ve sadece masalların karışıklığı. Ama
rağmen veya belki de efsanevi içeriklerinden dolayı, kitabının
Yahudiler arasında Dei Rossi'nin araştırmalarından daha fazla kabul gördü.
İkincisinin "Gözlerin Işığı" nın ilk baskısı onu bulduğunda
Safet'in yolu, o şehrin ortodoksu içeriğini ilan etti
sapkın. Joseph Karo üyelerden biri olan Elisha Gallaico'yu görevlendirdi.
Haham Koleji'nin bir iddianame hazırlaması, dağıtılması
Tüm Yahudiler arasında, Dei Rossi'nin çalışmasını yakılmasını emretti. İnsanlar
Safet'in de bir Engizisyonu vardı. Ama Joseph Karo öldü (Nisan'da,
_I.E._, Nisan, 1575) İddianameyi imzalamadan önce. İtalyan
Yahudiler Dei Rossi'yi kınayacak kadar fanatik değildi, çünkü onu tanıyorlardı
dindar ve saf bir Yahudi olmak. Ancak Mantua'nın hahamları
Ben Adret'in küfür edebiyatının incelenmesi ile ilgili prosedür,
Dei Rossi'nin eserlerinin okumasını yasakladılar.
Yirmi beş yaşında. Bu yarı resmi cümlenin sonucu olarak
sapkınlıktan, kitap egzersiz yaptı, ancak Yahudi üzerinde çok az etki
o günün dünyası veya nesil hemen başardı ve
yeni bir yaratıldığında, sadece son zamanlarda takdir edildi,
Yahudi çevrelerinde tarihin aydınlanmış görüşü. Ama Hıristiyan'da
World Dei Rossi'nin çalışması çok daha erken fark edildi ve açıklandı ve
Latince'ye çevrildi.

Gerçekten, ayık, eleştirel bir sorgulama yöntemi lehine nasıl olabilir?
Mistik, Dazing Kabala'nın ilk otorite olduğu bir çağda,
Teklif vermek erkekler en yüksek erdem olarak kör güvenilirliğe saygı duyar ve heyecan verici
Fanatik zehirlenmenin en yüksek perdesine vizyoner coşku?
Solomon Molcho ve Joseph Karo'nun vizyonları ve onların düşkün coşkusu
Mesih Hakkında, hüküm süren heyecanla karşılaştırıldığında ayıktı
ölümünden sonra ve gerçek bir cadının Şabatını kutladı. Sırasında
Kabala'nın on altıncı yüzyılın son otuz yılı kazandı
Filistin'de tek ustalık, görünüşleri topladı ve cesaretlendirdi
Mistisizm'in orgisi. Bütün Türkiye, Polonya'ya yayıldı,
Almanya ve İtalya, erkeklerin zihinlerini koyulaştıran ve kafa karıştırıcı bir
kötü etki kalpleri üzerinde bile, sağlıklı düşünceye izin vermez
görünür ya da böyle bir düşünceyi sapkın ve günahkar olarak markalaştırın. Bir kez daha,
Hıristiyanlığın ilk günlerinde olduğu gibi, Celile, özellikle bölge
Safet, bir dizi kötü ruhun sahnesi oldu,
mistik şeytan çıkarmaya meydan okuyan şeytanlara sahip olan ve ortaya çıkan şeytanlara sahip
derin gizemler; Ve sahip olup olmadığını söylemek imkansız
Exorcisers'ın veya birincisinin ikincisinin sonucunda ortaya çıktı.
Kabalistik mani dönemiydi, ilgisizlikle çakışıyor ve
ahlaki bozulma ve kurbanları sadece bilimleri değil, aynı zamanda
Talmud bile, itirazları ile. Sonra birincisi için
Yahudi dünyasının kendi başına bir "karanlık çağa" girdiği zaman
uygun güvenilirlik, sadece böyle bir karanlığın son izleri
genel olarak Avrupa'da görülebilirdi. Bu eğilim abartıldı
fanatizmleri ve vizyoner savurganlıkları ile enfekte olan iki adam
sürekli genişleyen çember. Bunlar Isaac Lurya ve öğrencisiydi
CHAYIM VIAL CALABRESE. Isaac Lurya Levi (1534'te Kudüs'te doğdu ve 1572'de öldü)
bir Alman aileden indi. Erken yaşta bir yetim bıraktı
Babasının ölümü, genç Isaac Mısır'a, zengin bir evine geldi
Amca, vergi çiftçisi Mardochai Francis ve Talmud'u incelemeye başladı.
Zihni hacim ile dolduran Talmud'un kuru çalışması
öğrenme, verimli olmayan saçları ve sadece formüller, ancak
Kalbin isteklerini tatmin etmek,
Lurya ve onu fantastik mistisizme yönlendirmiş. Tercih etti
Nil ülkesinin okulun gürültüsüne korkunç yalnızlığı;
Mistisizm dünyalarında soyutlama ve çalışmaya dua etmek için dua
entelektüel problemler. Zohar tarafından büyük ilgi gördü, ki
Daha sonra ilk kez basılmıştı ve yurt dışına yayılmıştı,
herkes için erişilebilir hale gelmişti. Ne kadar tanıdık geldi
Kabala, sondaj boşluğunda emilimi yoluyla
Zohar, o kadar çok yalnızlık aradı ve daha az ilişki vardı
erkeklerle. Hatta genç karısını bile ihmal etti, sadece evini ziyaret etti
Şabattan Şabat'a kadar ve çok az konuştu, o küçük sadece içinde
İbranice. Lurya'nın bu konuda birkaç yıl yalnızlık geçirdiği söyleniyor
ve sonuç, sebebinden daha zayıf olan herkes gibi
Hayal güçleri, onaylanmış bir vizyoner oldu. Mistik kitap,
Zohar, bu inzivaya sürekli arkadaşı, heyecan verici yardımcı oldu
hayal gücü. Eseri olarak özgünlüğüne kesin olarak ikna oldu
Simon Bar Yochai ve ayrıca tüm fantezilerin ilahi karakterinin
Ve orada Follies açıkladı, Lurya yüksekte görmeye devam etti
imalar ve derin bilgelik. Isıtmalı hayal gücünde bile gördü
Gizemlerin öğretmeni Elijah yüz yüze.

Ama Peygamber Elijah ya da Zohar ya da daha doğrusu
Isıtmalı hayal gücü, ona mı açıklıyor? Önce koymak için sorun çıkardı
karışıklık ve karmaşıklıklara sistem, birlik ve mantıksal düzen
Zohar'ın, sanki boşta bağlı düşünce beklenebilirmiş olabilir
Yarım Imbesil'in sohbeti. Kahire'nin münzevi çıkarmaya çalıştı
Tanrı, dünyayı nasıl yarattı ve emretti
mistik sayılar (Sefiroth) veya tanrının kendini nasıl ortaya çıkardığı
madde biçimleri veya kendi içinde nasıl yoğunlaştığı
yaratılmış şeylerin sonlu doğasını kendi başına yansıtma emri
Sonsuzluk. Böylece olağanüstü karmaşık bir sistem geliştirdi
güçler ve karşıt güçler, güçler ve karşı kuvvetler, formlar ve
Dört Ayrılık, Yaratılış, Dört Kürekte Dereceler (Parsophin)
Oluşum ve dönüşüm; Ve bu boş soyutlamaları giydirdi
O kadar harika isimlerle, daha sonra şikayet etti, akılla
kimsenin mistik sistemini anlayamadığını. Yine de Lurya baktı
yaratılışın bu karmaşık ve karmaşık teorisi
Ona çok daha önemli ve pratik görünenlere giriş
Dünyanın İlahi Düzeni'nin Kabala'nın bir parçası (Olam
ha-tikkun) ortaya çıkabilir. Lurya'nın bu pratik Kabbala
Ayrıca, daha az muhteşem olmayan bir ruh doktrine dayanır, ayrıca
Zohar'ın vizyonları.

Ruhlarımız, sonlu arasındaki yakın bağlantıyı yansıtıyor diyor
ve sonsuz ve bu nedenle bir manifold karakterine sahip. Bütün
zamansal yaşamda görünecek ruh malzemesinin Adam ile yaratıldı.
Ancak her ruh, daha yüksek veya daha düşük derecesine göre,
yüksek veya düşük organ ve formlardan, ilk insandan, veya ilk insandan.
Buna göre, beynin ruhları, gözler, eller ve
ayaklar. Bunların her biri bir atık veya kıvılcım olarak kabul edilmelidir
(Nizuz), Adam'dan. İlk adamın ilk günahına göre-
Kabala, hayali kreasyonları için gerekli olan orijinal günahı bulur-
daha yüksek ve daha düşük, üstün ve alt ruhlar, iyi ve
Kötülük, karıştı ve birbirine karıştı. En saf varlıklar bile
Böylece kötülük ve şeytani unsurun bir katkısı aldı
"Kabuk" (Kelifa). Fakat dünyanın ahlaki düzeni veya saflaştırma
İlk insandan, sonuçlarına kadar ortaya çıkamaz
Orijinal günah, iyinin ve kötülüğün karışıklığı yok edildi ve
kaldırıldı. Ruh materyalinin en kötü kısmından
dinsiz dünya; İsrail halkı ise
İyi kısım. Ama birincisi bir katkı maddesi olmadan
Orijinal iyi, ikincisi bir katkı maddesi içermez
Yolsuz ve şeytani. Bu kusur sürekli dürtü verir
günahlara doğru ve insan ırkının seçilen parçasını engeller
Tanrı'nın yasasını takip ederek Tevrat. Mesih dönemi bir
ilk günahtan kaynaklanan ilahi düzenin rahatsızlığına son veya
o zamandan beri sürünen ve tanıtacak bozukluğu ortadan kaldırın,
veya bkz. Tanıtılan, dünyanın ilahi. Bu nedenle, tam bir
iyinin kötülükten ayrılması gerçekleşmelidir ve bu sadece olabilir
İsrail aracılığıyla, eğer ya da her biri kaybedecek veya atacaksa
Kötülüğün katkısı. Bu amaçla, erkek ruhları (özellikle
İsrailliler) erkeklerin bedenlerinde dolaşmak zorundadır ve
Hayvanlar, nehirler, ahşap ve taşlar aracılığıyla bile. Doktrini
Ruhların Göçü Lurya'nın Kabbala'nın merkezini ve temelini oluşturur,
Ancak fikrin kendine özgü bir gelişimi var. Bu teoriye göre
Dindarın ruhları bile göç etmeye maruz kalmalıdır, çünkü
Kötülüğün lekesi yoktur; Doğru hiçbir şey yok
Dünya, sadece iyilik yapan ve günahlar. Bu şekilde Lurya,
Eski Kabalist yazarların üstesinden gelemediği zorluk.

Ama dünyanın ruhundaki iyi ve kötü unsurların bu ayrımı
malzeme, orijinal günahın açıklanması ve yok edilmesi veya
Adam'daki İlahi Düzenin Restorasyonu, uzun bir dizi gerektirir
sürekli olarak günah için dürtü nedeniyle yaşlar. Orada
Ancak, bu süreci hızlandırmanın araçları ve bu gerçekten
Lurya'nın ilan ettiği orijinal doktrin. Göçün yanı sıra
günahkar ve şeytani güçlere tabi olan ruhlarımızdan
Başka bir açıklama modu var, yüksekliği veya emprenye edilmesi
Ruh (ibbur, _superfoetatio_). Saflaştırılmış bir ruh ihmal edilmişse
Burada dünyada çeşitli dini görevler veya hiçbir fırsatı olmadı
Onları yerine getirmek, dünyevi yaşama dönmeli, kendini
yaşayan bir insanın ruhu ve onunla birleşir ve birleşir
Bu ihmali almak için sipariş. Ya da yine, erkeklerin ayrılan ruhları
Kazanmış günahtan, zayıf ve tereddütleri desteklemek için tekrar yeryüzünde görünür
Kendi çabalarıyla iyiye ulaşamayan ruhlar, güçlendirin
onları nihai hedefe götürür. Bu saf ruhlar birleşiyor
Zayıf ruhlar hala mücadele ediyor ve onlarla bir birlik oluşturuyor,
birbirleriyle bir yakınlıkları var, _i. E._, eğer onlar
Sadece kural olarak aynı kıvılcım veya Adem organından kaynaklanır
Benzer (homojen) ruhlar birbirlerini çekerken, diğer yandan
Farklı (heterojen) ruhlar birbirlerini iter. Buna göre
Teori İsrail'in sürgünü ve dağılımı amaçları için
dünyanın ya da erkeklerin ruhlarının kurtuluşu. Saf ruhları
Dindar İsrailliler, diğer milletlerin erkeklerinin ruhları ile birleşiyor
Onlara sahip olan şeytani safsızlıklardan kurtarmak için emir.

Isaac Lurya, göçün tam bir sistemini hayal etti ve
Ruhların kombinasyonu. Ayrıca onu bilmek ona önemli görünüyordu
Bir ruhun cinsiyeti, kadınsı ruhlar için erkeksi bedenlerde bulunur ve
_Vice Versa_, her birinde göç ve cazibe
dava. Bir evliliğin sözleşmesinde bilmek özellikle önemlidir
İnsanın ve karısının ruhlarının birbirleriyle uyumlu olup olmadığı
menşe ve derece. Bu sır olarak Kahire'nin vizyoneri
Diğer gizemi çözmesi bekleniyor, yani ruhların ne kadar iyi olabileceği
cennetten aşağı indi ve bir önlemde girmeye zorlandı
yaşayan erkeklerin bedenleri ve böylece vahiyleri açıklamak için yapılmış
ötesinde dünya. Bu vesileyle krallığın anahtarını tuttuğuna inanıyordu
Mesih ve dünyanın yenilenmesi. Lurya da inandı
Joseph şubesinin Mesih'in ruhuna sahip olduğunu,
ve onun mesih bir görevi olduğunu. Her yerde ruhlar gördü ve
suların acelesinde fısıltılarını duydular, hareketleri
ağaçlar ve çimler, kuşların şarkısında veya twitterlanması, hatta
alevlerin titremesi. Ruhların nasıl ölümden kurtulduğunu gördü
Vücut, havada nasıl dolaştıkları ya da mezarlarından çıktıkları. O
İncil, Talmud'un azizleri ve
Haham ile, özellikle Simon Bar Yochai ile. Kısacası Lurya
bir hayalet ve ölü yükselticiydi, ikinci bir İbrahim Abulafia,
veya Solomon Molcho, Mesih'in Gelişimi Umutları uyandıran
Kabalistik jugglery, ama tüm bu fanatizmle ayıktı ve
Sofistike. Talmud Casuistry'yi Kabala'ya tanıttı.

Mısır'da Isaac Lurya, labirenti ile çok az iyilik bulamadı veya hiç yoktu.
daha yüksek dünyalar ve yaratılış ve kurtuluş teorileri. Farkına varmak
Kefaret şeması, karısı ve çocuğuyla birlikte Safet'e göç etti,
mistik doktrinin geliştiği mistisizm Kudüs'ü ve
Moses de Leon'un sahte eseri olan Zohar, aynı şekilde yüceltildi
Musa Ben Amram Yasası olarak seviye. Neredeyse tüm haham koleji
Safet'in baş liderleri Kabalistlerdi. Burası
Sadece Yahudiler tarafından yaşanan gelişen bir şehir. Üyeleri
Topluluk, baskıyı veya yaşamın umursunu çok az biliyordu ve böylece
Kabalistler mistik teorileri kalplerinin içeriğine döndürebilirler. Onlar
Yahudi Naxos Dükü ile birlikte bulunduğu lehine güvenli hissettim
Sultan, sanki kendi halindeymiş gibi, politik olarak bağımsız. .
Kabalistler, Katoliklik taklitlerinde o kadar ileri gitmişler ki
kulak izini ve şehitlerin hayranlığını benimsemişti. Ve bu
yeni Kabala'nın yaratıcısı Lurya'nın
yeni sapmalardan kaynaklanır.

İlk başta (yaklaşık 1569),
Kabalistler şehri. Sadece tanıdığı ve bağlantısı sayesinde
Hala daha büyük bir vizyoner, belki de kendisi kadar dürüst değil,
Sonuçta bir kişi oldu mu ve herkesi onunla bulaştı
uyanık rüyalar. Bu adam İtalyan Chayim hayati Calabrese (doğdu
1543, öldü 1620), Babası, yasanın parşömenlerinin bir kopyası,
İtalya'dan Filistin'e gitmişti. Hayati hiçbir şey öğrenmemişti
genç günlerinde iyice; Sadece bir dağılımı kazanmıştı
Talmud ve Mistik Lore. Vahşi, abartılı bir hayal gücüne sahipti,
ve macera ve his için kararlı bir eğilim. İki yıl boyunca
ve yarım hayati zamanını simyalı ve sanatı ile işgal etmişti
Altın yapmak. Bu mistik sanattan Lurya'nın Kabala'ya döndü. Öyle
Bu iki adamdan hangisinin diğerini ilk aradığı bilinmiyor, ama
Her biri, dilemeden diğerini aldattığından eminim. Birlikte
ıssız yerleri ve mezarları, özellikle de mezarını ziyaret ettiler.
Meiron'daki Zohar'ın sahte yazarı Simon Bar Yochai. Bu
Lurya'nın en sevdiği yer, çünkü orada çekebileceğini hayal etti
Mistiklerin bu sözde şefinin ruhu. Şimdi ve
Yine Lurya öğrencisini ruhları çağırmak için gönderdi ve bunun için
AMAÇ ona aktarılandan oluşan belirli formüller
tanrının adının mektupları. Tabii ki, kötü ruhlar daha önce kaçtı
Vital'in bakışları, iyi ruhlar kendilerini ona bağlarken ve
sırlarını iletti. İle ilgili sansasyonel raporlar yaymanın
Üstadının ve gücünün olağanüstü, neredeyse ilahi hediyeleri
aşırı ayrılmış ve yaşayan ruhlar; Bunu yapmak, öyle görünüyor ki, bir sanatsal
Etki ve tanıtım hesaplanması. Lurya, bir zamanlar izole edilmiş, şimdi
Kendini ziyaretçi kalabalığıyla çevrili buldu; Kabalistler, genç ve
Yaşlı, yeni vahiy dinlemeye geldi. Birkaç öğrencisi bağlı
kendileri için ve karışık düşüncelerini onlara iletti,
Onda yaşayan her bir orijinal Adamite ruhuna atandı,
Mevcut bedenlerinden önce yaşadığı göçler
varoluş ve yeryüzündeki işlevleri. Bunlara hiç gelmedi
Kabalistik ağda zaten büyülenmiş insanlar, gerçeği şüphe etmek için
bu iletişim. Onu toplayan öğrenciler Lurya
İki sınıfta oluşur: "başlatılan" ve "acemiler".

Mistik konuşmalar ve notlar, röportaj ve çağırma
Ruhlar, Lurya ve takipçilerinin işgalini oluşturdu. Kısacası,
Lurya, yeni bir Yahudi mezhebi kurmanın arifesinde idi. Şabatta o
beyaz giyinmiş ve dördünü sembolize etmek için dört katlı bir giysi giydi
Tanrı'nın adının mektupları. Tüm vahiylerinin altında yatan gerçeği
Ve eforlar, Joseph ırkının Mesih olmasıydı,
David'in Mesih Mesih'in öncüsü. Ancak bu sadece
Öğrencilerine öfkeli bir şekilde ima etti. Onun yanılsaması mesihinin
Dönem ikinci yarısının başında başlayacak
Tapınağın yok edilmesinden bu yana bin yıllık dönem, _i.
E._, 1568'de.

Mistiklerin ani ölümü, otuz sekiz yaşında,
Hala onun yüceltilmesi için daha fazlası. Ölüm doğaları değiştirmeyecek
Onun gibi ve yıllarca devam ettikçe onlar için saygı duyuluyor. İle
Doğu abartı, öğrencileri onu bir
harikalar işçisi; Ona "kutsal ve ilahi" dediler ve aradılar,
Kendi ihtişamları için, onun ve vizyoner için taraftarlar kazanmak
savurganlıklar. Lurya sadece beş yaşayabilirse
Yıllar daha uzun, dünyayı o kadar etkili bir şekilde geliştirecekti ki
Mesih dönemi kesinlikle başlayacaktı. İbrahim Abulafia,
Kendi bilincinden Kabalistik bir karışık gelişti, ilan edildi.
sapkın ve zulüm gördü. Aynı şeyi yapan Isaac Lurya
Bir temel olarak Zohar neredeyse tanımlandı.

Lurya'nın ölümünden sonra hayati Calabrese ön plana çıktı. O hemen
disipleleri üzerinde bir tür otorite gasp etti,
Ölüm döşeğinde Lurya ona halefini atamıştı ve sahte olarak
efendisinin ölmekte olan bir isteğine itaat, onlardan uzaklaştı
Lurya tarafından verilen yazılı notlar. Hayati, anlaşılmasına izin ver
Joseph ırkının mesihiydi. Ancak, bazı öğrenciler
Buna dikkat edin ve hemen çeşitli ülkelerde öğretildi
Lurya'dan ne aldıkları. Bu özellikle tarafından yapıldı
İtalya'da İsrail Saruk, seyahat etmişti.

Lurya'nın Kabalistik Doktrinlerinin Yahudi'de neden olduğu zarar
Çevreler ifade edilemez. Yahudilik çok kalın bir
Mistisizm kabuğu, henüz tamamen başarılı olamadı
Kendini serbest bırakmak ve gerçek çekirdeğini göstermek. Lurya'nın etkisi ile
Talmud'un Yahudiliği ile yan yana oluştu ve
Haham, Zohar ve Kabala'nın Yahudiliği. Çünkü onun içindi
sahte Zohar'ın bir seviyeye yerleştirildiğini, gerçekten de daha yüksek
daha, Kutsal Yazılar ve Talmud.

Lurya mistisizmi,
Yahudi çevrelerinde garip bir şekilde ihmal edildi, yani, duada özveri, ama
Bu bağlılık bile Kabalistic Trifling'e dönüştü. Her Kelime
ve atanmış duaların her hecesi meditasyon yapacaktı
dindar bir şekilde, böylece Sefiroth dünyaları üzerinde düşünebilir,
Burada gizlenmiş Tanrı'nın isimlerinin sayısı ve diğer birçok şey. Lurya'nın Kabbala'sını kesinlikle kesin olmayan bir şekilde korumayı aşıladı
eğilim ve müdahalenin kesilmesi veya öfke salgınları ve
kötü taburcu. Ama bu huzur, mistik ortamından alındı
Bir kahkaha gibi bir kısıtlama ve tatsızlık dokunuşu
Madman. Şabat, duaları ve yemekleri ile merkezi oluşturur
Lurya'nın mistik öğretisinin noktası. Görünür olarak baktı
Sefiroth dünyasının temsili,
Zamansal yaşamda tanrısallık (shechinah) ve yapılan veya bırakılan tüm eylemler
O gün geri alındığında yüksek dünya üzerinde bir etkisi oldu. Lurya's
Takipçiler Şabat, "Mystic Bride" ı, ilahi ile karşıladı.
Ve bu amaçla Lurya, belirsiz bir şekilde dolu Chaldaic şarkıları oluşturdu
ve anlamsız formüller. Kabala da ikinci bir gün tanıttı
kefaret. "Hosannas Günü", bayramın yedinci günü
Tabernacles, daha önce bir şenlik günü olarak görülüyordu. Hatta Joseph
Karo, daha yüksek, mistik, biriktirmek için koduna girmedi,
bugüne kadar dini işlev. Lurya'nın okulu ilk önce yükseltti
Zohar'ın otoritesi, küçük bir keşif gününün rütbesine kadar,
bir önceki mistik nöbet tutma uygulamasını tanıttı
gece ve söğüt dallarının her yaprağında algılanan ve
Yedi katlı alımlar yasanın parşömenleri etrafında, daha yüksek,
mistik anlam. Ahlakla ilgili olarak da Lurya mistisizmi
Yoldaş bir etkiye sahipti. "Ruhların uyumu"
evlilik durumu ve bu nedenle anlaşmazlık gösterdiğinde
Evli hayatta, evliliğin bir sendika olmadığı söylendi
Sefiroth'un uyumu tarafından öngörülen. Kabalistler, bu nedenle,
en küçük muhalefet sonucunda eşlerinden ayrılmış
Evli yaşamda, onlar için önceden belirlenmiş uyumlu ruhu aramak.
Böylece Kabalistik çevrelerde boşanma sık görüldü. Kabalistler sık ​​sık
Eşlerini ve çocuklarını batıda bıraktı ve doğuya göç ederek,
yeni bir evlilik veya birkaç yeni evlilik ve çocuklarla sözleşme yaptı
Farklı evliliklerden birbirinden hiçbir şey bilmiyordu.

Bu yozlaşan mistik doktrinler ölü bir mektup olarak kalmadı,
ancak yanları tarafından uygulamaya koyuldu. Böylece
Yahudi Naxos Dükü ve Diğer Etkili Yahudiler tarafından Brilliam
Türk mahkemesinde Doğu'daki inançları hakkında
suları yapan irade-o-the-wisps ışığına benzemek
Durgun bataklık titreyen bir ışıkla parlıyor. Dini Durgunluk
O zamanlar gerçekten göze çarpıyordu; içinde tam bir nüks vardı
heathenism; Ve daha da kötüsü, hiçbir uyarı sesi yoktu
yaramazlığı tanıdı ya da çok zayıf olsa da, damgalanmış,
gerçekten olduğu gibi yolsuzluk. Belki tam güvenlik hissi
Türkiye'deki Yahudilerin güçlü koruyucuları altında yeniden düzenlendikleri
Kendi ırk bu dini bozukluğu teşvik etmişti. Her durumda,
bu koruma yavaş yavaş kayboldukça azalmadı,
Naxos Joseph'in Sultan Selim'in ölümü üzerindeki etkisi
1574. Halefi Sultan Murad III (1574-1595) Yahudi'den ayrıldı
Babasının sırasına göre rütbesine ve ofislerine sahip olan dük
ölme istek. Fakat artık Divan üzerinde doğrudan etkisi yoktu;
Düşmanlığı, büyük Vizir, Mahomet Sokolli tarafından yerini aldı.
ve rakibi Solomon Ashkenazi ve olmadan hiçbir şey başaramaz
Harem ajansı aracılığıyla entrikalar. Joseph Nassi uzun sürmedi
kısmi utançtan kurtulun; 2 Ağustos 1579'da hesaptan öldü.
Yahudiler tarafından içtenlikle ağıt yaktı. Birikmiş hazineleri eridi
Hırslı tasarımları gibi. Havaröz Sultan, Murad, uyuyan
ondan çalınamamaları için altın yığınları üzerine
Mahomet Sokolli'nin tavsiyesi, görünüşte tüm mülküne el koydu
borçlarını karşılamak için. Dul Düşes, Reyna Nassi, zorlukla
Kocasının mülkünden 90.000 dukat çeyizini korudu. Bu
Asil kadın, kesinlikle ruha sahip olmasa da
annesi Donna Gracia veya kocasının bu şekilde belirlenmesi
servetini Yahudi bilgisinin çıkarlarına harcamak. O kurdu
Belvedere sarayında İbranice baskı baskısı ve daha sonra
Konstantinopolis yakınlarındaki Avrupa tarafında Kuru-Gismu adlı köy.
Ama hepsinden yoksun bir işletme müdürü Joseph Asdaloni tarafından yanıltıldı.
tadı, basının yönünü izlediği, böylece
Çok daha iyi olan sadece önemsiz yazılar kaldı
belirsizlik, kuruluşunda (1579-1598) yayınlandı. Ve böylece bu
Kendi zamanlarında ünlü iki erkek ve iki kadının asil ailesi kaldı
Değerli veya kalıcı bir anıt yok; ve en asiller tarafından istenen eylemleri
Niyetler, çağların akışında yok oldu.

Dük Joseph olay yerinden kayboldu, prestij
İbranice devlet adamı, Solomon Ashkenazi, Türkiye ve
Venedik, arttı. Ancak, bu yolla başarabildiği kadar
Diplomatik sanatlarından, Naxos Joseph gibi,
Bir Türk hayseri olarak olayların ön safları, ama daha ziyade kaldı
bilge ve sessiz bir arabulucu olarak arka planda. Solomon Ashkenazi
Sultanın kendisine erişimi yoktu, ancak sadece gizli bir ilişkide bulundu
Sağ el adamı olan birbirini izleyen Grand Vizirs ile. .
Türkiye ve İspanya arasındaki bir barış temin etmek için müzakereler veya
en azından bir _modus vivendi_, her iki tarafta olduğu gibi istenen,
Her iki taraftaki gurur, ertelendi, kırıldı ve yenilendi. Bunlar
Diplomatik tartışmalar daha büyük olan Solomon tarafından gerçekleştirildi
Bu amaç için herkesten daha nitelikler ve konular
Anlaşmazlıkta kısmen onun tarafından bir sonuca varıldı. O öyleydi
Porte arasında iyi bir anlayış sürdürmeye özellikle dikkat edin
ve Venedik ve bu hesapta Doge tarafından ödüllendirildi, oğulları
devlet pahasına Venedik'te yaşamasına izin verilmek.

Ayrıca bilgelik ve iyi anlamda olan Yahudi kadınlar, tıp becerisine sahip,
Sultan Murad altındaki harem yoluyla büyük bir etki kazandı
III, Mahomet IV ve Achmed I. Bu kadınlar arasında Esther Kiera, dul
Bir Elias Chendali'den kendini özel olarak ayırt etti. O bir
Sultana Baffa ile büyük favori, kendisi en sevilen karısı
Kocası altında ve daha sonra siyaseti etkileyen Murad
Oğlunun saltanatı. Bir Hıristiyan devleti herhangi bir nesne kazanmak istiyorsa
Porte'de, ilk olarak Yahudi aradaki Kiera'yı kazanmak zorunda kaldı.
Venedikliler özellikle bu gerçeği nasıl hesaba katacaklarını biliyorlardı. Tüm
Yüksek ofise ulaşmayı amaçlayan hırslı kişiler
Kiera'ya ve ona övgü ile hitap etti. Doğal olarak zenginleştirdi
Türkiye'de olduğu gibi gizli gücüyle de
Güçlü veya zayıf olabilir, tekerlekteki konuşmalardan birini oluşturdu
devlet. Yarışına büyük ilgi gösterdi, fakirleri destekledi
ve acı çekti, açları besledi ve kederi rahatlattı. Yahudi
Bilime cömert eli tarafından yardım edildi. Zacuto'nun tarihi, belirtildiği gibi
Daha önce pahasına yayınlandı. Doğal olarak pozisyonu heyecanlı
imrenmek. Esther Kiera.
Süvari memurlarının atanması, önce bir adama yüksek bir yazı vaat ediyor
Ve sonra bir başkasına veriyor. Türk spahis, en gururlu
Asker sınıfı, bu tedaviyi çok hasta etti, birlikte planlandı ve
başını istedi. Büyük Vizir Yardımcısı Chalil onu kurtarmak istedi
ve oğulları ve sarayına sığınmalarına izin verdi. Ama
Çok adımlar Esther Kiera ve üç oğlu Spahis tarafından ele geçirildi,
parçalara ayrılmış ve uzuvları tercih edilenlerin kapılarına asıldı
Etkisi yoluyla görevlerini alan patronlar.

Sultan Achmed I, başka bir İbranice kadın, devlet adamının dul eşi
Solomon Ashkenazi, büyük bir düşünce kazandı. Çok şanslıydı
Smallpox'un genç sultanını iyileştirmek için, kısa bir süre sonra
Katılım hayatını tehdit etti ve Türk doktorları
Çözüm bilmiyordu. Onu emzirdiği için zengin bir şekilde ödüllendirildi
sağlık. Ancak Yahudilere karşı bu tür iyilik belirtileri sürekli daha nadir hale geldi
Türkiye'de ve sonunda imparatorluk battığında
ve her sultan bir Sardanapalus oldu; Harem iken
Bir yandan ve diğer yandan spahis ve jenersiler
güç dizginleri. Türk Yahudilerinin ihtişamı gibi söndürüldü
Meteor ve zaman zaman aydınlatılan tamamen karanlığa daldı
hayali vizyonlarla. Gasp, soygun ve açık şiddet eylemleri,
Paşaların Yahudilere yönelik kısmı, her gün meydana gelmeye başladı, çünkü onlar
şimdi Sultan'ın tarafında güçlü bir koruyucusundan yoksun bırakıldı. .
Yahudiliğin merkezi başka bir aşamaya geçti.




Bölüm XVIII.

Polonya'daki Yahudiler.

    Polonya'nın Durumu-Yahudilerin Olumlu Durumu
    O ülke-Polonya'daki Yahudi Parti-Yahudi
    Topluluklar-Yahudilerin Yargılayıcı-Yahudilerin Yargılar-Talmud
    Polonya'da-Solomon Lurya- Moses Isserles-Tarihçi David
    GANS-"Zemach David"-Polonya yetkililerinin üstünlüğü
    Rabbinik meselelerde-Polonya'daki Yahudi seminerler-
    Fuarlarda Tutuşmalar-Chiddushim ve Chillukim-Stephen
    Bathori-Yahudi konularına karşı nezaketi-Sigismund
    II-Sinagogların montajı konusunda kısıtlama-Yahudi
    Sinodlar-Vaad Arba Arazoth-Mordecai Jafa-Hıristiyan mezhepleri
    Polonya-Socinians veya Unitarians-Simon Budny-Reformcular
    ve Yahudiler-Isaac Troki-"İnancın Güçlendirilmesi".

1566-1600 C.E.


Bu yüzyılda büyük bir güç haline gelen Polonya
Türkiye gibi Casimir IV oğulları altında Litvanya ile birliği,
Yasadışı veya zulüm gören sığınaktı. Kanonik Hıristiyanlık,
Zulüm sevgisi ile henüz orada sağlam kökler vurmamıştı;
ve rahipler tarafından inatçı olarak teşvik edilen monarşik despotizm
Sonuçlardan bağımsız olarak tüm amaçlarını gerçekleştirme kararlılığı,
Polonya asaletinin bağımsız ruhuna karşı hüküm sürmez.
Starosts, İngilizler gibi illerinde kontrolsüz hüküm sürdü
ve İskoç lordları ve klanları ve tecavüzleri ortadan kaldırabilir
kraliyet ailesi. Reform İnanç, yani Calvin'in öğretimi,
asalet ve orta sınıflar tarafından kolayca alındı. Polonya,
Bu nedenle, bu yüzyılda da Yahudiler için ikinci bir Babil vardı,
hangi genel olarak kanlı zulümlerden korundular,
bazılarının saygın pozisyonlara ulaşabileceği ve nerede
Bireyselliklerini kısıtlama olmadan geliştirmelerine izin verildi.
Yahudiler Bohemya'dan kovulduğunda ve adımlarını çevirdiğinde
Polonya, nazikçe karşılandılar. Gerçekten de çok takdir edildi
Onlar, insanların onlarsız yapamayacağı düşünülüyordu.
Ne zaman, kardeşlerinin Türkiye'de tercih edilen pozisyonundan çekildiğinde,
Birçoğu göç etmeye hazır, kral her eforu
onları ikna veya zorlama ile topraklarında tutun. Önemlidi
Kralın onlarla ilişkileri çok azdı; o
nazikçe ya da kötülük yapıldı, soylular yaşayanları korudu
tüm saldırılardan mülklerinde, kendi çıkarları kadar
bu yüzden yaralanmadı. Bazı krallar altında Yahudiler iyilik aldı,
Diğerleri altında, düşman veya dostça olarak kısıtlamalar yaşadı
ağırlıklı etkiler.

Fakat Polonya'da Yahudilere düşmanca bir parti vardı. Gördü
Memnun olmayan gözlerle o ülkede daha tercih edilen konumları
Hıristiyan omleminin geri kalanıyla karşılaştırıldığında ve iptal etmeye çalıştı
Casimir IV tüzüğü, hala yürürlükte olan, karşı koruma sağlayan
gereksize şiddetli zulüm. Bir yandan,
Polonya mevzuatındaki yokluğundan pişman olan Katolik din adamları
Yahudilerle ilgili kanonik kısıtlamalar; Öte yandan Almanca
Yahudi yarışmasından korkan tüccar ve esnaf sınıfı.

Şu anda Polonya'daki Yahudi sayısının tahmini yok.
200.000 yetişkin olduğu söyleniyor. Posen'deki topluluk
3.000 üye oldu ve Cracow'da yaklaşık birçoğu vardı veya
daha ziyade eski bir vesileyle sahip oldukları banliyö Kazimierz'de
sürüldü. Boyut noktasındaki üçüncü topluluk Lublin'deydi. .
Yahudilerin farklı kafalar altında ödeme yapacak birçok vergisi vardı. Bu amaçla,
Gerçekten de alındı ​​ve bu hesapta tolere edildi
ülke ve krallar ve asalet tarafından korunan, neredeyse
o zaminli topraklarda paraya sahip olanlar. Bunun için
Sebep, Krallar ayrıca ticari işletmelerini teşvik etti.
Sigismund Augustus, katılımından kısa bir süre sonra,
Rus Çar IV IV ile barışın uzaması "
Korkunç, "Litvanya Yahudilerinin olması koşulunu ekledi
Daha önce olduğu gibi, Rusya ile ticarete özgürce devam etmesine izin verildi. Ama Ivan
Bu durumu kesinlikle reddetti; Yahudi görmek istemedi
onun alemi. "Bu adamları istemiyoruz," dedi, "
bedenlerimiz ve ruhlarımız için zehir; Aramızda ölümcül bitkiler sattılar,
ve Rabbimizi ve Kurtarıcımızı küfretti. "Yahudi bir mezhep kurulmuştu
Yetmiş yıl önce Zacharias adlı bir Yahudi tarafından mezhep
Bazı rahipler ve Zosina adında bir metropol bile aitti.
Bu proselytizasyon mezhebinin başlangıcına kadar var olmaya devam etti.
on altıncı yüzyıl, ancak taraftarları ciddi şekilde zulüm gördü
keşfedildi. Bu hesapta Rusya'da Yahudilere izin verilmedi.

Polonya'ya giren reformun sonucu olarak,
Daha saf bir tat ve bilim ve edebiyat sevgisi gelişmişti
Orası. Polonyalı soylular, Almanya'dan geri getirilen seyahate düşkün
bu konulara ilgi ve oğullarını reformda okumak için gönderdi
Wittenberg ve Cenevre Üniversiteleri. Polonya'da okullar ortaya çıktı
Yahudi erkekler ve gençlere Hıristiyanlar ile birlikte talimat verildi. .
Polonyalı Yahudiler, kendilerini bilime adamadı
belirgin derece, ama onlar hiçbir şekilde onlardan yoksun
Alman kardeşler.

Aristoteles, İbranice'ye bu kadar tanıdık o felsefi otorite
dünya ve İbranice ruha çok benzeyen hayranları da buldu
Polonyalı Yahudiler arasında. Maimuni'nin felsefi ve dini yazıları bile
Birkaç okuyucu buldum. Astronomi ve tıp, iki favori bilim
Çok eski zamanlardan beri Yahudilerin Polonyalı Yahudiler tarafından da incelendi.
Genel olarak konuşursak, entelektüel bozulmayı paylaşmadılar
Almanya Yahudi sakinleri. Aralarında çalışması
Talmud, Fransa'dan neredeyse daha büyük bir ivme aldı.
Tossafist okullarının zamanları. Avrupa ve Asya'daki tüm Yahudilerin
Polonya'dakiler Talmud'a aşina olan son kişilerdi; gibi
Kayıp zamanı telafi etmek istese de,
abartılı sevgi. Sanki derin sırlar gibi görünüyordu
Talmud haklı olarak anlaşılacak ve tamamen çözülecek ve
Sadece Polonya'da takdir edildi. Kapsamlı bilgelik ve muhteşem
içgörü Polonyalı öğrencilerde şaşırtıcı bir şekilde birleşti.
Bu kitap ve doğa tüm yeteneklerden mahrum bırakmayan herkes
kendini çalışmasına adadı. Ölü mektuptan yeni bir hayat aldı
Polonya'nın Yahudi oğullarının istekli ilhamı; Bu toprakta
entelektüelin çarpıcı kıvılcımları olan büyük gücün etkisi oldu
ateş ve durmak bilmeyen bir düşünce akışı yaratmak. Talmudical okulları
Polonya'da bundan sonra en çok ünlü oldu
Avrupa Yahudiliği. Sesli öğrenme arayan herkes kendileri
oraya. Polonyalı Yahudilerin bir kolejinde eğitim görmüş olmak
kendisi yeterli bir öneri; Ve buna sahip olmayan herkes
Avantaj aşağı olarak kabul edildi.

Polonya'nın haham okullarının şöhreti üç adamdan kaynaklanıyordu:
Shalom Shachna, Solomon Lurya ve Moses Isserles. Solomon Lurya (doğdu
Posen'de 1510 civarında öldü, yaklaşık 1573) bir Alman ailesinden geldi
göçmenler. Daha iyi, daha entelektüel bir dönemde doğmuş olsaydı,
Yahudiliğin yapımcılarından biri, belki de başka bir Maimuni olurdu.
Ama bir çöküş çağının oğlu olarak, sadece derin oldu
ve kapsamlı Talmud bilgini, kelimenin daha yüksek anlamında değil, değil
Geleneksel verilerden memnun kalıyor, ancak her birini inceliyor
Kritik kesinliğin altın dengesinde belirtin ve tartın.
Büyük alanının kapsamlı ve eleştirel araştırmasına
Talmud tüm zihinsel aktivitesi ayrıldı ve sahipti
Bu tür eleştirel çalışmalar için en büyük doğal nitelikler. Cesuruyla
Her şeyi acımasızca en şiddetliye maruz bırakan soruşturma ruhu
Sınav, başka herhangi bir yaşta Lurya Talmud'un ötesine geçerdi,
Eğer çelişkileri kendilerini göze çarpan bir şekilde belirgin hale getirmiş olsaydı.
Ama bir inanç çağındaki bu oğlu tarafından tüm kitap bir
Sina'da yapılan vahiyin gerçek devamı,
sadece uygun şekilde anlaşılması gereken veya hangisi
Belki burada ve orada biraz düzeltme istedim, ama bir bütün olarak
gerçeği içeriyordu. Lurya güçlü bir karakterdi, hepsine sahip
Acerbity ve açısallık yaygın olarak ilişkilidir. Adaletsizlik,
Venalite ve ikiyüzlülük, onun için o kadar nefretliydi ki,
bazen gayretli bir öfke aşırı olanı. İle
farklı bireyselliği ve sıkılığının nedeni
Her yerde iddia edin, Solomon Lurya rahatsız etti ve bir
bir kaç. Acı terimlerle, eylemleri
öğretimlerine karşılık gelmedi ve kendilerini
sadece tartışma uğruna haham literatürünün incelenmesi veya
itibar kazmak. Bu yüzden birçok düşman yaptı ve kendi zamanında
Sevilenden daha fazla korktum. Politik tartışmada pervasızdı ve
ücretsiz ve doğal olarak misillemeye çok doğal olarak getirildi
Sadece onu daha fazla yüceltti. Sonra zulümden şikayet etti ve
öğrencilerinin içtenliği bile,
ona karşı ve her şeye kasvetli bir ışıkta baktı. Saldırdı
Talmud'un öğrencileri, çünkü cahil olanın öyle olduğunu söyledi
Birçoğu ve bilginin sahipleri çok az, kibirleri
Sürekli olarak arttı ve kimse pozisyonu alacak memnun değildi
Bu ona uygun bir şekilde aitti. En kısa sürede bunlardan biri atanmıştı
bir ustanın havalarını varsaydığından, bir öğrenci birliği topladı
Para için etrafında, rütbe insanlar bir vücut koruma kiraladığı için. "Var,"
Şikayet etti, "Gri başlı hahamlar hakkında çok az bilgi sahibi
Cemaatlere ve gerçek insanlara zorlu davranan Talmud
Bilgi, aforoz ve yeniden katılma üyeleri, müritleri ordain-hepsi
Kendi bencil amaçları için. "Solomon Lurya alaycı genişletti
Talmud'daki Alman uzmanlarına küçümsemesinin acısı, "
Zenginlik ve otorite insanı vakası,
Kötü raporları yayarken hahambali kuralların ihlali
hafif suçlu olan ılımlı araçlar ve yabancılar hakkında
ortaya çıkmış kafaya gitmek gibi usulsüzlükler. "

Ancak Yahudi toplumunda işler o kadar da kötü değildi.
Lurya'nın acı mizahı; Ve bu en kesin şekilde kanıtlandı
Bu Smorose Fayfinder'ın kendisinin aldığı kabulü ile.
Talmudik öğrenciler, hem genç hem de yaşlı, yaşamı boyunca bile
başarıları için hayranlık dolu. Hala gençlik arasındayken ve
orta yaşta, açıklama ve eleme konusundaki temel çalışmalarını üstlendi
Dini uygulama oluşturmak amacıyla Talmudic tartışmaları,
ve bu çalışmaya hayatının sonuna kadar devam etmeden devam etti
BT. Solomon Lurya bu görevi daha fazla titizlikle gerçekleştirdi,
netlik ve çağdaşlarından ve öncüllerinden daha derinlik. Ancak
Eğer göründüğü gibi, tüm çeşitlere bir son vermeyi umuyorsa ve
Görüşün karışıklığı, Maimuni ve diğerleriyle aynı hatayı yaptı.
Sadece düğümün daha fazla dolaşmasına katkıda bulundu. Onun sayısı
Diğer yazılar aynı eksiklik ve eleştirel etkiyi taşıyor
içgörü, ama sorunun koltuğuna daha fazla ulaşamadı
denemeyi yapan diğerleri; Çok derin yatıyordu.

Eleştirel fakültesi nedeniyle Lurya,
Polonyalı ve Alman arkadaşları çok önemsiz olarak ihmal edildi ...
yani ayrımdaki dilbilgisel doğruluk ve hassasiyet üzerine
konuşma biçimlerinin. Öte yandan, ilan edilen bir düşmandı
Skolastik Felsefe. Tehlikeli ve ölümcül gibi göründü
inanç.

Polonya'da önde gelen bir diğer haham, Musa Ben İsrail Isserles'ti.
Cracow (1520 doğumlu, Iyar öldü, 1572). Büyük saygın bir oğlu
Topluluk Başkanı Ofisi'ne sahip olan baba,
Kendini daha erken ve kapsamlı öğrenmesiyle ayırt etti
Zihinsel bireyselliğe çarparak. Çok fazla mülk miras almak
Ailesi, evlerinden birini sinagog olarak adadığı Isserles
dehasının bükülmesini kolay ve rahatlıkla takip edebildi,
kendisi Talmud'a ve labirentlerine aşina. O
Yakında öyle bir üne kavuştu ki, hala neredeyse bir gençken
Cracow'da haham hakimi aday gösterildi. Otuz yaşındayken kucaklamıştı
Talmudic ve haham literatürünün tüm alanı
Joseph Karo, bir adam yaşını iki katına çıkardı.

Isserles ayrıca,
Haham Yahudiliğinin yaygın olarak dağılmış malzemeleri. Ama Joseph Karo'dan beri
Kodunun derlenmesiyle onu forta etmişti, sadece kaldı
Onu düzeltmesi ve yorum yapması için. Çünkü pişman oldu
Bu işteki birkaç unsurun ihmal edilmesi, özellikle ihmal edilmesi
Alman Rabbinik yetkililer ve gelenekler. Karo'nun bu devamı
Kod veya "masa", "MAPPA" veya "masa kulağı" olarak adlandırdı. Yahudiler olarak
Almanya'da gözlemlerinde her zaman daha titizdi
başka yerlerde, Isserles tarafından yapılan eklemeler ve takviyeler
külfetli olduğu ortaya çıktı. Kararları hemen aldı
tanınma ve günümüzde dini standart,
Alman ve Polonya topluluklarının resmi Yahudiliği ve
onlara müttefik. Ona katkıda bulunduğu söylenemez.
Ossifikasyon, çünkü bu yükleri icat etmedi ve tanıtmadı, ama
sadece onları not etti ve kodladı; Evrensel eğilimi takip etti. Eğer
Isserles onları dini bir koda düzenlememişti, bazıları
bunu yapardı.

Isserles, Talmud'un yanı sıra diğer konular için de tat aldı,
özellikle astronomi için. Frohbach'a bir yorum yaptı.
Astronomik çalışma, "Theorica." Aynı şekilde bir eğilimi vardı
felsefe ve konuyu oldukça derinden takip etti, ancak
İbranice çalışır. Maimuni'nin "Rehberi" de rehberiydi. Açık
Gurur Solomon'dan keskin bir reproof'a göndermek zorunda olduğu bu hesap
Lurya. Isserles'in de tarih için biraz tadı vardı, bu da onu
Öğrencilerinden birini onunla ciddiye almaya teşvik edin. David
Gans (1541'de Westphalia'da doğdu, 1613'te Prag'da öldü) gelmişti
Cracow orada bir genç orada haham akademisinde okumak için;
Ancak bilimsel konular için doğal tadı, tarih, coğrafya,
Matematik ve astronomi, Isserles tarafından istemeden uyandırıldı,
onu yetiştiren ve çalışmalarına rehberlik etti. Gans kendini adadı
bu konular ve iki büyük liderin tanınmasını sağladı
Matematik ve Astronomi, Kepler ve Tycho de Brahe. Birkaç yazdı
Elbette İbranice bu konularda çalışıyor. Chronicle (Zemach
David) Yahudi ve genel tarih yıllarından oluşan
ünlü. Bir Alman Yahudi'nin adanmış olması çok harika bir şeydi
Kendisi sıradan pist dışında çalışmalara. Ama arayamam
David'in tarihi eseri harika. Yahudiler arasında kuru, çıplak tanıttı
daha önce rahipler tarafından istihdam edilen tarihsel anlatı biçimi
O zaman zaten daha sanatsal bir yönteme yer vermişti. Fakat,
David's Chronicle'ın önemsiz olduğu, biraz değeri var, çünkü
Talmud'un çalışmasına sarılmış olanları hatırlattı.
Uzun bir tarihi zincirin son bağlantıları. Takdir etme isteği
Alman Yahudiler tarafından sergilenen tarih kısa yazıtla gösterilir
eulojiler için herhangi bir sınır yokken Gans'ın mezarına yerleştirilir
Belirsiz bir hahamlık haysiyetinin hafızasını yüceltmek. Çalışma
sadece bir hafızanın çabası olarak yargılanan Talmud'un daha büyük kazandı
Ancak, herhangi bir bilimin herhangi bir dalına bağlılıktan ziyade şöhreti
çok kavradı.

Üç büyük haham ışığı, ilk olarak hem rütbe hem de öncelikli
Zamanın, Shachna, Solomon Lurya ve Isserles, temeli attı
Polonyalı Yahudilerin olağanüstü bilgisi. Herhangi bir karmaşık
veya genellikle ilginç bir soru, Almanya, Moravia'da ortaya çıkan,
Bohemya, İtalya ve Türkiye'de bile, özellikle
Nihai karar için Isserles'e. Tersine dönen kaba eylemler
Yerel Rabbis Koleji'nin Prag'daki topluluk
güçsüzdü, Polonya hahamlarının önüne getirildi ve saldırıya uğradı
onlar tarafından şiddetle. Frankfort-on-the-Main'de tutkulu anlaşmazlıklar
zulüm veya sınır dışı edilmekle tehdit edilen, yerleşti ve
Uzlaşma Polonya'dan etkilendi. Böylece bu Rabbinik Triumvirate
Avrupa Yahudileri üzerinde Polonya'nın bir tür üstünlüğü kurdu,
her tarafta kabul edildi ve Polonya hahamları
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar lider olarak konum.

Triumvirate, sayısız öğrencisi birbirlerine rakipti
Talmud'un incelenmesi, yavaş yavaş neredeyse tüm Polonyalı Yahudilerin
Bu kitaba aşina ve haham ofisi için uygun. Eşit
Sadece elli üyeden oluşan küçük topluluklarda en az yirmi vardı
Talmudik akademisyenler, sırayla en az otuz öğrenci talimatı verdi.
Her yerde başlarında öğretmen olarak hahamlı okullar ortaya çıktı,
Başlıca görevi dersler vermekti, diğer her şey
ikincil önem. Genç adamlar bu kuruluşlara kalabalıklaştı, nerede
bakımdan özgür yaşayabilirlerdi, bakımları dışlandı
toplumun hazinesi veya varlıklı özel kişiler tarafından.
Çocuklar Talmud'u ihale çağında çalıştırdı, kesinlikle
zihinlerinin doğal gelişiminin zararına. Bu
bir haham okulu yürütmek için en yüksek onur ve hırsları
bu nesne için çabalamaya teşvik edildi. Süpervizörler aday gösterildi
Öğrencilerin (Bachurim) ve çocukların endüstrisini izleyin.
Alternatif temaları olan yavaş yavaş bir tür müfredat
Son zamanlarda, Talmud'daki dersler için tanıtıldı.
Yaz ve kış dönemi.

Dönemin sonunda, öğretmenler ve çok sayıda öğrencisi
Büyük Polonya Fuarları, yaz aylarında Zaslaw ve Jaroslaw'a, kışın
Lemberg ve Lublin'e. Böylece Talmud'un birkaç bin öğrencisi
Met ve orada canlı bir sözler ve ince bir değişim sağladı
Rabbinik ve Talmudik çalışmanın konusu üzerine tartışmalar.
Herkesin katılabileceği kamu tartışmaları yapıldı. .
Keener akılları, zihinselleri için bir ödül olarak zengin gelinler aldı
eforlar. Zengin ebeveynler, kayınpederi eğitimi almaktan gurur duydu
Talmudic okulları ve fuarlarda onlar için aradı. Polonyalı Yahudiler,
Bu ateşli gayreti nedeniyle, Talmudic sınır dışı etme, bu yüzden
her hareket ve her ifadede kendini gösteren konuş
omuzların nankör omuz silkmesi ve tuhaf bir hareket
başparmak. Her konuşma, mükemmel kayıtsız bir doğa olsun
hatta iş meseleleri üzerine,
Talmud. Talmudical kelimeler, atamalar, ifadeler ve imalar, geçti
popüler konuşmaya ve kadınlar ve çocuklar tarafından bile anlaşıldı.

Ama Polonya'daki Talmud'un bu aşırı çalışması gerçek değildi
Yahudiliğin avantajı. Uygun bir şekilde elde etmek için sürdürülmedi
Kitabın anlaşılması, ancak sadece benzersiz, nadir bir şey bulmak için,
Esprili, çarpıcı, entelektüel damak gıdıklamak için bir şey. Bunlara göre
Talmud, ustalar ve öğrencilerin binlerce öğrencisinin toplantıları,
Öğretmenler ve öğrenciler, büyük fuarlarda, her birey uygulandı
Kendisi yeni, şaşırtıcı ve casuistical bir şey keşfetmek için
durup durmadığını umursamadan sadece diğerlerini aşmak için ileriye dönük
kanıt testi veya sadece nispeten doğruydu, ancak sadece bir
Keskin zekâ için itibar. Talmudical'ın baş çaba
Polonya öğrencileri yeni bir şeyi aydınlatmaya yönlendirildi.
Talmudik eleştiri veya bir şey icat etmede (Chiddush). Dersler
Okulların başkanlarının ve tüm hahamların sadece bu nesnesi vardı
Görünüm-şimdiye kadar eşsiz bir şey kurmak için, bir ağ örmek için
Sofistik Talmudik öneriler ve daha da ileri gitmek
Anlaşılamaz saç bölme süreci (chillukim). Dolayısıyla
Polonya'da Yahudi düşüncesinin tüm eğilimi yanlış bir yöndeydi.
Özellikle Yahudilerin dili bu nedenden muzdaripti,
Saçma bir jargona, Almanca, cila karışımına dönüşen,
ve tatsız unsurlar, hoş olmayan bir keker
Zorla zekâ denemeleri ile itici. Bu yozlaşmış konuşma, hor görme
Tüm formlar, sadece Yahudiler, ülkenin yerlileri tarafından anlaşılabilir.
Dilleriyle birlikte Polonyalı Yahudiler gerçekten
bir erkek oluşturur ve böylece küçümsemeye ve saygıya maruz kaldı
Yahudi olmayan toplum. İncil yavaş yavaş arka plana düşmüştü
Maimuni zamanından bu yana gelişim sırasında; Şimdi Polonya'da
Bilgisi tamamen kayboldu. Eğer biri onunla işgal etti, eğer
Sadece zeka veya sahte zekâ için malzemeleri türetmekti.
sayfalar.

Zamanın koşulları, Polonya Yahudilerinin
bir dereceye kadar, içinde bağımsız bir durum oluşturabilir
Polonya Durumu. Ardıllıktaki birkaç kral onlar için elverişliydi,
Onlara göre kapsamlı koruyucu ayrıcalıklar ve
Güçleri, bu haklara saygı duyuldu. Ölümünden sonra
Jagellon hanedanının son kralı, Sigismund Augustus (1572),
Polonya Yahudileri seçmeli monarşi tarafından kazanç sağladı. Her yeni seçilmiş
Kral her şeyden önce sadece Yahudiler tarafından sağlanabilecek paraya ihtiyaç duyuyordu; veya,
soylular arasında bir partiye ihtiyacı vardı ve bu düzen, genel olarak adanmış
Yahudilere göre,
Yahudilere düşmanca dar görüşlü Alman orta sınıf.

Seçim müzakereleriyle işgal edilen on üç aylık bir interregnumdan sonra
ve entrikalar, Transylvania'nın sarkık prensi Stephen Bathori,
Yahudi'nin işbirliği olmadan değil, Polonya tahtını kazandı
Ajan Solomon Ashkenazi, Türkiye seçimlerini desteklemişti. Olumsuz
Katılımından çok sonra Yahudilere nazik mesajlar gönderdi, korundu
Litvanya'da sahte ve suçlamalara karşı olanlar
Hıristiyan çocukların cinayeti ve Yahudilerin inancını söyledi
İbranice insan kanını dökmemenin vicdanlı bir şekilde itaat etti.
Yaklaşık Oniki Saltanatı (1575-1586) mutlu bir bölüm oluşturur
Polonya'daki Yahudilerin tarihinde. Dahası Stephen Bathori
ayrıcalıkların ölü bir mektup olarak kalmasına izin vermemek, ancak onları korumaya
tam kuvvetli. Yahudilerin (1576'da) her türlü devam etmesine izin verdi
Kısıtlama olmadan ticaret, hatta Hıristiyan tatillerinde satın almak ve satmak,
bir Hıristiyan öldürülmesi gibi bir Yahudi cinayetinin
ölümle cezalandırıldı ve şehir magnisterilerini isyanlardan sorumlu yaptı
ve sinagoglarda, mezarlıklarda ve
Yahudi cenazeleri. Yahudilere çalkantılı saldırıların destekleyicileri
esas olarak yarı Alman şehrinde meydana geldi, on para cezasına çarptırılacaktı
Bin Polonya Markası ve görevini yapmayan sulh yargıcı
Yahudilerin korunmasında benzer bir miktar para cezasına çarptırılacaktı. Bathori'nin saltanatı
Ancak, Yahudilere karşı iftira saldırılarından arınmış değil. Oradaydı
O zamanlar Hıristiyan Avrupa'da düşmanların
Yahudilerin onlara saldırı yapmadılar mı? Polonyalı bir şair, Klonowicz,
Latin ayetlerinde ticaret, tefecilik ve kibirlerini küçümsemesi; .
Cetveller, Yahudileri soydu, sadece sırayla onlar tarafından soyulacaklar.

Sigismund III'ün (1587-1632) uzun saltanatında İsveç prensi
Seçimi iç muhalefet ve iç savaşlar için bir bahane verdi,
Polonyalı Yahudiler bir öğrenciden beklenenden daha iyi gitti
Cizvitler ve gayretli bir Katolik. Muhalefetine neden olmasına rağmen
Compectored Polonyalılar, Hükümeti altındaki Yahudiler
Mutsuz hiçbir şey yok. Varşova'daki diyette (1592) antik olanı doğruladı
Casimir'in ayrıcalıkları, onların lehine olduğu düşünülüyor. Fakat,
Sigismund III, Yahudiler için çok dezavantajlı bir yasa çıkardı ve
Aklının dini bükülmesini açıklamak. Bunu görevlendirdi
Yeni sinagoglar inşa etmek için din adamlarının izni kazanılması gerekiyordu,
Elbette Yahudi'nin uygulamasını sağlayan bir düzenleme
Zulüm için istekli bir kiliseye bağlı dine.

Bu kralın altında Polonya'daki Yahudiler (1586-1592) tanıtıldı
Yahudi'de bu özel biçimde var olmayan kurum
tarih. Polonyalı topluluklara olağanüstü birlik, sıkılık verdi,
ve güç ve dolayısıyla hem üyelerinden hem de saygıyı güvence altına aldı
Yabancılar. Şimdiye kadar doğal olarak, toplantıda
Rabbis ve okul başkanları, takipçileri ile büyük
Fuarlar, önemli sorular tartışıldı, hukuk davaları çözüldü ve
Genel istişareler gerçekleşti. Bu toplantıların faydası olabilir
açıkça belirginleşti ve düzenleme fikrine yol açtı
Topluluk başkanlarının düzenli konferansları, finali hazırlamak için,
bağlayıcı kararlar. Hem liderler hem de topluluklar harekete geçirilmiş olmalı
ortak eylemi kabul etmede sağlıklı bir ruhla. Topluluklar
Baş İller, Küçük Polonya, Büyük Polonya ve Rusya,
Konferanslar (VAAD) oluşturma konusunda ilk birleşen kişiler miydi?
Lublin ve Jaroslaw'ın büyük fuarlarında gerçekleşecek aralıklar. .
topluluklar delegeler gönderdi, kanıtlanmış mükemmelliğe sahip adamlar,
Sinodda koltuk ve oy. Bir başkan seçtiler,
Soruların tartışılması ve oturumun bir raporunu hazırladı. Anlaşmazlıklar
Topluluklarda vergilendirme, dini ve sosyal
düzenlemeler, tehdit altındaki tehlikelerin önlenmesi ve kardeşlere yardımcı olmak
sıkıntı içinde, sinodlar tarafından tedavi edilen ana noktalardı ve yerleşti
Sonunda. Sinodlar ayrıca vererek bir edebi sansür kullandı
Belirli kitapların basılması ve satılması ve reddedilmesi için izin
Onlara zararlı görünen başkaları durumunda. Muhtemelen
Litvanya Yahudileri daha sonraki bir dönemde temsil edildi ve sinodlar
Dört ülkenin Sinodları (Vaad Arba Arazoth) olarak adlandırıldı. Bunlar
Konferansların çok faydalı bir etkisi oldu: uzun süredir devam ettiler
Hakkedilmiş veya cezalandırılmış adaletsizlik eylemleri, hayatta kaldı
topluluklar arasında birlik hissi, onları ortaklara yönlendiriyor
böylece sadece sadece darlığın ve bencilliğin
parçalanmayı büyük ölçüde teşvik eden yerel çıkarlar ve
Örneğin Almanya'da toplulukların izolasyonu. Bu hesapta
Polonyalı Yahudilerin sinoduna yurtdışında bile saygı duyuldu; ve uzak Alman
yapmak için herhangi bir şikayeti olan topluluklar veya özel kişiler,
bu yüce meclislere uygulandı, rahatlık elde etmek için kesin. Bu
Yaklaşık iki yüz yıl boyunca başkanlık eden erkeklerin ihtişamı
Sinodlar, isimleri, gelecek nesillerin anısına layık,
sanki bilinçli olarak bastırmış gibi belirsiz kaldı
genel olarak topluluk lehine bireysellik. Hala daha az biliniyor
zor olan bu kurumun yaratıcılarının
Yahudiler ve
kutuplar olarak ve kendilerini bir tanesine bağlamaya teşvik etmek
son. Bohemya'dan bir haham olan Mordecai Jafa'nın (doğduğu
Yaklaşık 1532, 1612'de öldü), birçok yolculuk yapan ve çok acı çeken
Üzüntü, bu düzenli konferansların organizatörüydü. O öyleydi
gençliğinde gezgin personelini almaya zorladı. Böylece
Venedik'e geldi; Burada kendini bir dini hazırlarken işgal etti
Kod Joseph Karo'dan daha uygun. Görünüşe göre arama
Talmud'un kopyaları için Engizisyon tarafından yapılmıştır.
Venedik nahoş ve tekrar kendini Polonya'ya yönlendirdi. Sonunda orada
Daha sonra Grodno'da, daha sonra Lublin'de bir haham olarak görev yaptı.
1592 baharına kadar yaklaşık 1575. Lublin'de büyük fuarlardan biri
Kasabalar, binlerce Yahudi eskiden buluşurdu ve her zaman vardı
Kararsız kanun ve anlaşmazlıklar çözülecek. Mordecai Jafa çok
muhtemelen bundan bu şansı dönüştürme fikrini kazanmış
Sinodlar düzenli konferanslara ve onlar için kurallar hazırlar. Onun
otorite, önerileri için kabul etmek için yeterliydi,
acil bir ihtiyaçtan memnun. Yaşlılığında Lublin'den ayrıldığında
Prag'daki Haham Ofisi'ne kadar Sinod Başkanlığı
Bir okulun başkanı Joshua Falk Cohen tarafından işgal edildi
Büyük akademisi zenginleri tarafından korunan Lemberg (1592-1616)
ve saygın kayınvalide. Reformcuların sık sık toplantıları
Polonya, Lutherans ve Unitarians, kendi mezhepleriyle birlikte görünüyor
Yahudi meclisleri için bir model olarak hizmet etmek. Sadece ikincisi
diğerleri gibi saç bölünen dogmaları tartışmadım, ancak karar vermedi
Günlük yaşamın pratik soruları.

Yüzeysel olarak düşünülen Polonya ve Litvanya, gösteriyi sundu
yeni bir formun
Hıristiyanlığın ortaya çıkacağı. Almanya'dayken reform hareketi
Ve buna muhalefet düşerken, fırtına yapan Titanlar
Cennetin kapıları sıradan Parsons'a yerleşiyordu; iken
Sırasında yeni kilise bir kemikleşme sürecine giriyordu,
Ve kısa bir gençlik ardor sezonundan sonra,
yaşlılığın zayıflığı; dini ve mezhepsel ayrılık dalgaları
şimdi Polonya ülkelerinde yükseliyor ve bir generali tehdit ediyordu
su baskını. Polonya'daki Alman kolonileri
Onlarla reform ve Polonya asaleti bunun zorunlu olduğunu düşündü
Bu anti-anti-inovasyona saygı göstermek için moda. Hıristiyanlık
Polonya ve Litvanya, yeni ya da eski kilise olsun
sağlam bir şekilde kök salmış olmak; Ve böylece Reform, çok az muhalefet bulmak,
soylular ve burjuvaziler arasında hızlı bir şekilde kabul edildi
kendi rahatsızlığı. Sigismund Augustus hareketin serbest bırakılmasına izin vermişti
oynamak; Gerçekten de, Litvanya Radziwills'in etkisi altında
Tahtına yakın dururken, Papalık'ı neredeyse tamamen terk etti.
Böylece Polonya en geniş anlamda özgür bir devlet ve bir arena oldu
Wittenberg Augustine Monk'un yeni öğretimi için. Bunlar bile
İtalya, İsviçre veya Almanya'daki düşünürler veya meraklılar,
dini hareketi zorlamak, ancak ya da
Katolikler veya Reformcular,
Kendi bölgelerinde oldukça bağımsız olan Polonya asaleti.

Böylece Polonya'da mantıksal olarak gelişmiş olabilecek bir mezhep ortaya çıktı.
Genel olarak Hıristiyanlığa ölümcül bir darbe verildi. Servetus'un külleri
Aragon'un, bir incelemenin yazarı Cenevre'nin hissesinde yanmış,
"Üçlü Birliğin Hatalarında"
Kilisede taze dağılımlar. Bir dizi öğrencisi, Socinus,
Blandrata ve Paruta, Bold Akıl İtalyanları,
Hıristiyanlığın temelleri ve Katolikler ve
Reformcular hem Polonya sınırından geçti ve izin verildi
Sadece orada özgür yaşamak değil, aynı zamanda özgürce konuşmak. Saldırılar
Socinyalılar veya Pinczovianların (bu mezhep olarak,
Polonya'da çağrıldı) esas olarak Üçlü'e karşı yönlendirildi
bir tür çoktanrıcılık. Dolayısıyla Unitarians adını aldılar veya
Anti-Triniterler. Sinodikte bir araya gelen bir mezhep sürüsü ortaya çıktı
Birliğin gerekçelerini bulmak için sözleşmeler, ancak daha fazla
Bölümler ve dağılımlar.

Unitarians arasında veya Üçlü Birlik'teki inançlar arasında
Yahudiliğe kısmen yaklaştı, İsa'nın saygı duyulmasını reddederek
İlahi bir kişi. Çeşitli rakipleri tarafından atıldılar.
"Yarı Yahudi" (yarı yargılama). Unitarians'ın en katı mezhebine
Polonya'da, bir Kalvinist rahip olan Masovia'dan Simon Budny'ye ait
kendi mezhebi olan Budnians'ı kurdu. 1584'ten sonra öldü.
Mezheplerin diğer kurucularından daha fazla öğrenmeye sahipti ve ayrıca
Muhtemelen öğrendiği İbranice hakkında hafif bir bilgiye sahipti
Yahudiler. Simon Budny, basit çevirisi ile kendini ünlü yaptı.
Old ve Yeni Ahit Lehçe (Zaslaw, 1572'de yayınlanmıştır).
Yahudilerle olan ilişkisi, evrensel olarak saygısı ile gösterilir
Hor gören Talmud.

Polonya'da dini reformun hareketi olmasına rağmen,
Sık sık sinodlar, tartışmalar ve protestolar nüfuz etmedi
Çok derin, Yahudiler üzerinde etkili değildi. Onlar düşkündü
liderleri veya taraftarları ile tartışmalara girme
Çeşitli mezhepler, onları Yahudiliğe dönüştürmek için değil, ama
İncil bilgisinde kendi üstünlüğüne sahip. Dinle ilgili konuşmalar
Yahudiler ve "muhalifler" arasında (Roma'dan ayrılan tüm kutuplar olarak
Katolikliğe sık sık oluşuyordu. Bir Unitarian,
Martin Çekowic (yaklaşık 1530 doğumlu, 1613 öldü), Büyük Polonya'dan
karışık aklın adamı, tüm aşamalardan geçen
günün dini hareketleri ve nihayet şezl olan,
bebeklerin vaftizini reddetti ve bir Hıristiyanın yapabileceğini iddia etti
herhangi bir devlet ofisi üstlenmez. Bu Martin Çekowic bir
Yahudilerin itirazlarını Mesih iddialarına karşı koymaya çalışmak
İsa ve Yahudiliğin sürekli zorunluluğuna karşı savaşmıştı
eski ve paslı silahlarla. Bir Rabbanite Yahudi, Belzyce Jacob,
Lublin (1581), Çekowic'in bulduğu o kadar etkili bir çürütme yazdı
Kendisi tezini bir yeniden canlandırmaya zorladı.

Wilna yakınlarındaki Troki'den Isaac Ben Abraham Troki (1533 doğumlu, 1594 öldü),
Belzyce'den Jacob'dan daha aktif olarak nişanlanan bir karaite
Polonya ve Litvanya mezheplerinin taraftarları ile yapılan tartışmalar. O vardı
soylulara, kilisenin prenslerine ve diğer Hıristiyan çevrelerine erişim,
İncil ile derinden tanıdı, Yeni Ahit'te iyi okundu,
ve gününün farklı politik, dini yazılarında ve
böylece iyice doğru ifadeler üretebilir. Kısa bir süre önce
Ölümü (1593) Isaac Troki, dindarının sonuçlarını topladı
Arsenal olarak hizmet eden bir çalışmada konuşmalar
Hıristiyanlığa karşı yıkıcı silahlar için. İşini "
İnancın güçlendirilmesi. "Sadece sayısız saldırıya cevap vermedi
Yahudilik üzerine Hıristiyanlar tarafından yapılan, ancak savaşı kampına taşıdı
Hıristiyanlık. Konusu hakkında büyük beceri ve kapsamlı bilgi ile,
Çelişkileri ve savunulamaz iddiaları öne çıkardı
İncil ve diğer orijinal Hıristiyan belgelerinde. Sadece bu
Okumaya değer bir karaite yazar tarafından kitap. Kesinlikle içermiyor
özellikle yeni bir şey; Hepsi Yahudiliğin savunmasında öne çıktı ve
Hıristiyanlığa karşı, İspanyol yazarları tarafından bir
Önceki dönem, özellikle yetenekli Profiat Duran tarafından. Yine de Troki's
İşin daha başarılı oldu, çünkü kitapların kendi kaderleri var. Bu kitap
İspanyolca, Latince, Almanca ve Fransızcaya çevrildi ve kazanıldı
Hıristiyanların saldırılarından hala daha büyük bir şöhret. Biri
Orleans Dükleri
Hıristiyanlık üzerine. Ve neden, uyandırıldığında ve güçlendiğinde, uygulandığında
Hıristiyanlığın temellerini sallamak ve
Bütün üst yapı, bu mağaza odasına döndü
onun uygulamaları.




Bölüm XIX.

Hollanda'da Yahudilerin Yerleşimi.-Enfranchise'a zayıf girişimler.

    Katolikliğin Canlanması-Avrupa Kültüründe Dekay
    Berlin'de Yahudilerin kötü muamelesi-II.
    Avusturya-İtalyan Yahudilerin sayısında boyut-Pope
    Gregory xiii-Talmud'un kopyalarının kontaklaması-
    Yahudilerin Dönüştürülmesine Girişler-Papa Sixtus v-Yahudi
    Doktor, David De Pomis-Clement tarafından Zulüm Yenilemesi
    VIII-Çeşitli İtalyan eyaletlerinden genişletme-sansürler
    Ve Talmud-Yahudilerin Ferrar-Yahudileri
    Holland-Samuel Pallache-Jacob Tirado ve Marranos
    Amsterdam-Toleranslı Tedavi-Şair, David Jesurun-Moses
    Amsterdam'da uri-hibre baskısı.

1593-1618 C.E.


Avrupa uluslarının özgür ruhu,
Yüzyıl çok cesur bir uçuş almıştı, eski bağları kırmıştı
kilisenin uzun zamandır zihinleri esir tuttuğu ve yanıklığını attığı
Şimdiye kadar Roma'nın kullanıcısının kutsal otoritesi hakkında şüphesiz
mor-bu ruh
Medeniyetli insanlık ve siyasi özgürlük, ikinci yarıda görünüyordu
yüzyılın tamamen dökülmesi. Papalık veya Katoliklik,
ilk terör duygusundan kurtuldu ve kendini topladı.
Trent Konseyi tarafından olağanüstü güçlendirildi, yeni
Sadık kalan ulusların isteyerek
gönderildi. Cizvitlerin sırası, huzursuz ve açıklanamaz
Sadece rakiplerini silahsızlandırmakla kalmayıp, hatta onları çizen şampiyonlar
Kendi saflarına kadar, çok fazla kayıp zemini yeniden fethedmişti
yaygın parselleri ile ve sırayla yeni önlemler tasarlamıştı
Kayıp olduklarını iki kez ilgi ile kazanmak için. İtalya, harika
Güney Almanya ve Avusturya İlleri, Fransa-
St.'nin kan lekeli arifesinden sonra uzun iç savaşlar ve konvülsiyonlar
Bartholomew ve iki kralın öldürülmesi-aynı zamanda büyük ölçüde
Polonya ve Litvanya, fanatik olarak bir kez daha Katolik olmuştu
Katolik de İspanya ve Portekiz olarak,
Engizisyon. Lutheran ve Reform Almanya'da başka bir papalık
ustalık, kuru inanç formüllerinin bir papalık ve kölelik kazandı
yasanın mektubuna. Gölgeli dogmalar hakkındaki Bizans kavgası
ve anlamsız kelimeler, evanjelik toplulukları pek çok
Tartışma noktaları olduğu gibi mezhepler ve iştirak mezhepleri
Siyasi kalkınma üzerinde zararlı bir etki. Klasik filoloji,
İlk liberalleşme ve müstehcen, aşırı nedeniyle ihmal edildi
İncil'e bir tarafın inancı ve otorite sallanması
diğeri üzerinde ve hayali dilettanizme dönüşmüştü veya
Öğrenilmiş kereste. Bir süre için İbranice dilinin incelenmesi
büyük bir coşku almıştı, benzer şekilde reddedildi veya sadece taşındı
Yüzeysel olarak dini wrangling amacıyla. .
İbranice bilgisi her zaman dikkate alınmıştı, şimdi herhangi bir oranda
Ortodoks Katolik Derneği'nde gerçek sapkınlık olduğunu düşündü. Ve
Aynı şey hala haham literatürünün gerçekti. Öğrenilen İspanyol
Teolog Arias Montano, ilk tam Polyglot İncil'i yayınladı
Antwerp'te, Philip II pahasına. Ayrıca gramerleri derledi ve
İbranice ve kognat dillerinin sözlükleri
Yaşlı Yahudi pozu sahiplerine vardı. O, Philip II'nin favorisi
Kendisi, sapkın kitapların bir listesini hazırlamış olsaydı,
Cizvitler ve gizliden şüphelenilen sapkınlığı tercih etme sorgusu
Yahudiliğe dönüşüm ve haham olarak damgalandı. Böylece Avrupa görünüyordu
aslında bir retrograd hareket yapmak, sadece bu ayrımla
-Daha önce neşeli olan, saf güvenilirlik artık uğursuz oldu,
agresif fanatizm.

Daha sonra gerginliğe yol açan rafine dini
Otuz yılın genel yıkıcısında kendini rahatlattı '
Savaş, hem Katolik hem de Protestan'da Yahudiler Sözleşmesini yaptı
Ülkeler, sürekli bir işkence. Luther'in Almanya'daki takipçileri unuttu
Luther'in lehine bu kadar ciddiyetle söyledikleri, sadece hatırlayarak
Acısıyla onları suçladığı nefret dolu şeyler.
Örneğin Berlin Yahudileri ve Brandenburg eyaleti
Üzücü alternatif, vaftiz edilmek veya sınır dışı edilmekten önce koydu. A
Yahudi Finansçı, Doktor Lippold, Seçmen Joachim'in favorisi
II ve yozlaşmış, finansal planlarında sağ eli incelendi ve
Joachim'in halefi John George tarafından rafta işkence gördü, itiraf etti,
Daha sonra geri çekilse de, hayırseverliğini zehirlediğini. .
Yahudiler Duke Henry Julius tarafından Brunswick'ten de sürüldü. Katolik
Milletler ve Prenslerin Protestan rakiplerini sitemesine bir nedeni yoktu
Yahudilerle ilgili hoşgörü veya insanlık ile.

Bazı açılardan, Almanya Yahudileri için şanslıydı ve
Avusturya, hüküm süren İmparator, II. Rudolph, bir öğrenci olmasına rağmen
Cizvitler, kazık ateşlerinin bulunduğu bir ülkede eğitilmiş
Her zaman sigara içiyor ve Protestanların ölümcül bir düşmanı büyük ölçüde
Yahudilere karşı önyargılı. Zayıf ve boşalıyor, yapamadı
onlara karşı yönlendirilen zulümleri kontrol edin, ama en azından
onları teşvik edin. Bir Piskopos'a (Wuerzburg'dan) bir ferman yayınladı.
Yahudiler ayrıcalıklarından yoksun olmamalı ve diğerinden (
Passau) rafta işkence görmemeleri gerektiğini. Ama sırayla
çağdaşları tarafından veya bir hayırsever olarak gelecek nesiller tarafından korunmak
Yahudiler, sadece Yahudilerin tacındaki ağır vergilendirmesini sürdürmekle kalmadı
Toprak, Bohemya, ama zaman zaman arttırdı. Ayrıca sipariş etti
Yahudiler altı ay içinde Avusturya Archduchy'den kovulacaklar.

Bu pozisyonda, hem Katolikler hem de Lutherans tarafından soyulmuş, çiğnenmiş
İmparator tarafından zar zor korunan, ama
Bu korumanın, harabe ve
Alman Yahudilerinin bozulması daha düşük derinliklere ulaştı. Onlar böyle
o anın bakımlarından çok rahatsız olan, ihmal ettikleri
Bir zamanlar manevi yiyecekleri Talmud'un incelenmesi.

İtalya Yahudileri şu anda daha da kötüleşti ve onlar da battılar
sefalet ve çürüme. İtalya kötü niyetin ana koltuğuydu
ve düşünce ile canlandırılan kaçınılmaz, dini reaksiyon
Katoliklik muhaliflerini yeryüzünden yok edin. .
İç Savaş Meşalesi Vatikan'dan Almanya, Fransa'ya fırladı,
ve Hollanda. Ve Yahudiler olarak, Paul IV ve Pius zamanından itibaren
V, heretikler listesinde veya kilisenin düşmanları vardı,
Çok kıskanılmayacaktı. Bağımsızlıklarının kaybı ile onların
Sayılar da azaldı. Güney İtalya'da yaşayan Yahudiler yoktu. Kuzey İtalya'da, en büyük topluluklar, Venedik ve Roma'nın toplulukları,
sadece 1.000 ila 2.000 ruhu; Mantua'daki topluluk
sadece 1.844 vardı; ve Cremona bölgesinin tamamında Lodi,
Pavia, Alessandria ve Casalmaggiore, sadece 889 Yahudi yaşadı. Pius
V, doğası gereği zulümde uğursuz bir dini zevk, kim
Yahudilere Jambonun Lanetli Çocukları olarak muamele gördü, Gregory tarafından yerine getirildi
XIII (1572-1585), fanatizme ustalıkla eğitilmiş olan
Cizvitler ve Theatine Rahipler. Yahudilerle ilgili olarak, Gregory
selefinin zulmünün en tutarlı takipçisi. En iyi şekilde
Tekrarlanan uyarılardan, İtalya'da hala birçok Hıristiyan vardı,
Körlükleriyle, mükemmelliğe sahip tercih edilen Yahudi doktorlar,
David de Pomis veya Elias Montalto gibi Christian Charlatans'a.
Gregory, istihdamlarını yasaklamayı arzu ediyordu. Yeniledi
Hıristiyan hastaların tedavi edilmeyeceği eski kanonik hukuk
Yahudi doktorlar tarafından; Sadece geçiş yapan Hıristiyanları ziyaret etmekle kalmaz
Şiddetli cezalarla bu komuta, aynı zamanda Yahudi'yi cezalandırıyor
Hıristiyan bir hastanın hayatını uzatmak için girişimde bulunurlarsa doktorlar,
hatta acılarını hafifletir. Şiddetini başardı. Başka
Gregory'nin emirleri bir mesleğe değil, Yahudi ırkına atıfta bulundu
genel olarak. Onları Engizisyon'un Argus Gözü'ne yerleştirdi.
Bunlardan herhangi biri sapkın olanı koruduysa veya öğretirse, _i.e._,
Kiliseye iğrenç; Bir sapkın veya bir
mürted, ona yardım etti veya ona sempati gösterdi, tarafından çağrılacaktı
Engizisyon ve kararına göre,
mülküne el konulması, kadırgaların cezası veya hatta
ölüm cezasına çarptırıldı. Eğer İspanya veya Portekiz'den bir mülteci Marrano ise
İtalya'da yakalandı ve bir erkek kardeşin ona verdiği kanıtlandı
yiyecek veya barınak, her ikisi de acımasız kol tarafından ele geçirilmeyi bekleyebilir
İtalya Engizisyonu. Papa'nın öfkesi Gregory XIII döküldü
Ayrıca Talmud'a karşı. Yahudiler bir kez daha uyarıldı
Talmud'u ve düşmanca olduğundan şüphelenilen diğer eserleri teslim edin
kilise. Engizisyoncular ve diğer manevi otoriteler atandı
Bu kitapları her yerde aramak için. Daha sonra kimse
Bulunduktan sonra bile, bunlara sahip olduğu bulundu
Pasajlar kaldırılmış, ciddi cezaya neden olmuştu.
Papa Gregory XIII'in en gayretli çabası dönüşüme yönlendirildi
Yahudilerin. Cizvitleri ve onların
düşünce okulu proselytize etmek, propagandacı bir seminer
Müfredatlar-müfredat yirmi beş dil içeriyordu-
"Collegium Cermencum", Şabat ve Kutsal Günlerde bir kararname yayınladı
Hıristiyan vaizler Hıristiyan doktrini üzerine söylemler vermelidir
Sinagoglarda, mümkünse İbranice ve her ikisinin de Yahudileri
Cinsiyetler, on iki yaşından büyük, topluluğun en az üçte biri,
Bu vaazlara katılmalı. Katolik Prensler
Bu güçlü dönüşüm girişimini destekleyin. Böylece bir yönetmelik
Yarım ürkütücü, şizmin bir Papa, Benedict XIII, bir anda yayınlandı
Tutkulu heyecan, onaylandı ve hatta soğukta abartıldı
Birleşik Katolik Kilisesi'nin başı tarafından kan, böylece egzersiz
dini zorlama antiokus eyleminden çok farklı değil
Epifanes Tek gerçek Tanrı'nın tapınağını Jüpiter'e adadı. BT
Yahudilerin yaptıkları görüşlerin karakteristiğidir.
yapılan şiddet karşılığında vaizlere maaş sağlayın
Onların vicdanları! Selefi Pius V, Gregory gibi
Yahudileri kazanmak anlamına gelir. Birçoğu dönüştürülmesine izin verdi
ya korkudan ya da kendi yararlarına; Gregory'nin emirleri için
ölü bir mektup olarak kaldı, ancak tüm katılarla gerçekleştirildi ve
Şiddet. Sonuç olarak birçok Yahudi Roma'dan ayrıldı. Roma'daki Yahudilerin durumu görünüşte değişti
Gregory'nin halefi Sixtus V (1585-1590), pozisyondan yükselen
Katolik Hıristiyan Demisi Çobanının Ofisine Domuz-Herd,
ve Papalık Devletlerinin Hükümetinde Dauntless Enerji
onu orijinal bir karakter türü olarak damgaladı. Yahudilerin olmasına izin verdi
etrafında ve Portekiz'den Yahudi bir mülteci olan Lopez'i barındırdı.
Finansın iyileştirilmesi konusunda çeşitli önerilerde bulundu. O gitti
hala daha fazla; Bir boğa yayınladı (22 Ekim 1586),
Selefleri tarafından yapılan hemen hemen tüm kısıtlamalarla. Sixtus değil
Sadece Yahudilere papanın tüm şehirlerinde yaşama izni verdi
Devletler, ama aynı zamanda Hıristiyanlar ve
bunları işletmede asistan olarak istihdam etmek. Dinlerini korudu
özel hükümlerle özgürlük ve onlara bir af genişletti
Geçmiş suçlar, _i.e._, mülkiyet nedeniyle kınamalar için
dini kitaplar. Dahası, Malta Şövalyeleri'ni yapmayı yasakladı
Avrupa'dan Levant'a deniz yoluyla seyahat eden Yahudilerin köleleri veya _Vice
Versa_, bu kutsanmış Tanrı şampiyonlarının sahip olduğu bir uygulama
şimdiye kadar bağımlısı. Papa Sixtus, itaatin nasıl sağlanacağını biliyordu
Yasa haline geldiğinde emri ve Yahudiler şimdi daha önce kovuldu
Papal Dominyonlarına döndü. Onun altında Yahudi topluluğu
Roma iki yüz üye oldu. Sonunda yasağı kaldırdı
Yahudi doktorların Hıristiyan hastalara katılmasını engelledi.
Selefi tarafından başlatılan zorunlu hizmetler
Sixtus V'nin kalmasına izin verdiği yönetmelikler.

Yahudi doktorların o zaman çok önemli olan izni
Hıristiyan hastalara erişebiliyor, muhtemelen kendisi için kazanıldı
ve meslektaşları, o zamanlar ünlü doktor David De Pomis tarafından
(1525 doğumlu, 1588'de öldü). Tıbbi bilgi ile dilbilimini birleştirdi
İbranice ve klasik literatüre aşinalar ve aşınma,
Hem İbranice hem de Latin'i zarafetle yazmak. Onun sırasında
Hayat papalık politikasındaki değişiklikleri çok hissetti. Hepsini kaybetti
Paul IV'ün düşmanca kararnameleri aracılığıyla mülk, nazikçe tedavi edildi
Pius IV ve Hıristiyanlar arasında uygulama istisnası ile izin verildi
Papa'dan önce verilen muhteşem bir Latin söyleminin sonucu olarak
ve Kardinaller Koleji. Ama yine rahatsız edici hale getirildi
Pius V'nin kısıtlamaları ve becerisini hizmette kullanmak zorunda kaldı
küçük, kaprisli soylular. Fethedilemez önyargıları ortadan kaldırmak için
Yahudilere karşı, özellikle Yahudi doktorlara karşı, De Pomis bir
"İbranice doktor" başlıklı Latin çalışması, elverişli
asil zihnine ve geniş kültürüne tanıklık. Dikkate değer
Eloquence de Pomis, Yahudi'nin dinine bağlı olduğunu iddia etti
Hristiyan'ı kardeşi olarak sevmek ve bir Yahudi doktoru, uzak
Hristiyan hastasına zarar vermek istemekten tedavi etmeyecekti
onu azami özen ve isteği ile. Çeşitli İbranice numaralandırdı
Kilisenin prenslerine, kardinallere ve papalara katılan doktorlar,
onları sağlığa kavuşturmuş ve onlardan ayrımlar almıştı
ve şehirlerden. Sonuç olarak, de Pomis bazı atasözleri aldı.
Latin çevirisinde Talmud, bu çok sakinleştiğini göstermek için
Kitap, Yahudilerin düşmanlarının iddia ettiği kadar zararlı ve yozlaşmış değildi.
Prens'e adanmış Yahudilik ve Yahudi doktorlar için bu özür
Urbino'dan Francesco Maria, zarif Latin tarzı çok
Zamanın deneyimli bir eleştirmeni tarafından övülen,
Papa Sixtus üzerine izlenim. De Pomis kesinlikle samimi olmalı
Onunla, ikinci önemini ona ayırmasına izin verildi
Edebiyat eseri, Talmud'un üç dilde bir sözlüğü.

Papa bir Hıristiyan Shylock'u ciddi şekilde cezalandırdı, çünkü iddia etti
Bir bahis sonucunda bir Roma Yahudisinden bir kilo et. Bu
Seche adında Christian, Centena adında bir Yahudi ile bahis oynamıştı
St. Domingo fethedilecekti ve bahse girerken iddia etti
ceza. Bunu duyduktan sonra, Sixtus onu ölümüne kınadı, ama
daha sonra sürgünün cezasını azalttı ve tahsis edildi
Ceneda'ya aynı kaderi, vücudunu bahis oynadığı için, onun mülkiyeti
Egemen.

Sixtus'un Yahudilere karşı olumlu tutumu onları teşvik etti
umut-onlara bir vicdan meselesi, yaşamın kendisi-
Talmud ve İbranice Kutsal Yazılara yönelik yasaklama
sonsuza kadar kaldırılacak. Son iki papanın altında Talmud'un kopyası yok
sahip olanın ortaya çıkmasına neden olmadan ortaya çıkmasına izin verildi
Dikkatli Engizisyon Tehlikeleri. Diğerlerinin bulundurulması da
Mükemmel zararsız İbranice risksiz çalışıyor, çünkü Engizisyoncular
ve büro yetkilileri onları en az anlamadılar, onlar
istisnasız olarak tüm kiliseye, bir kategori olarak kınandı
bu da feshi için geniş bir alan sağladı. Sahip olup olmadığı
İbranice bir kitap mülkünü kaybetmeye mahkum edilmeli veya gönderilmelidir
Keloplara, son örnekte,
Vaftiz edilen Yahudiler haham edebiyatla tanıştı. Bunlardan kaçmak
Mantua, Ferrara ve Milan topluluklarının rahatsızlıkları
Sixtus V'ye Yahudilerin Talmud'un kopyalarına sahip olmalarını sağlamak için talep
ve diğer kitaplar, bu çalışmalar daha önce kırılmış olmasına rağmen
Hıristiyanlığa karşı sakıncalı pasajlar. Karardan bahsettiler
Papa Pius IV'ün Talmud'un tamamen kınanamadığı, ama
vurulacak olan sansüre layık olan pasajlar içerdiğini
sansürün işaretleri tarafından. Bir Yahudi delegesi Bezalel Masserano,
İsteği vermek için 2.000 Scudi ile birlikte Roma'ya gitti
Kutsallığının ayaklarındaki Yahudilerin. Boğa içinde verildi
22 Ekim 1586. Sixtus, Talmud'un yeniden basılmasına izin verdi ve
Diğer yazılar, ancak sansürden sonra. Bu amaçla iki
vaftiz edilen Yahudilerin doğal olarak olduğu komisyonlar atandı
uzman olarak dahildir. İtalyan Yahudileri izin verilmeye sevinmeye başladı
sakatlanmış bir Talmud'a bile sahip olmak. Ama neredeyse hiç komisyon almamıştı
sansür koşullarını düzenledi (7 Ağustos 1590),
Bilge Papa öldü ve yeni başlamış olan,
Sakatlı Talmud bir kerede durduruldu.

Sixtus V tarafından ödenen saygı duyulması, herhangi bir duygudan değil
adalet, ama hazine toplama tutkulu arzusundan. "Bu Papa
Boğazdan Hıristiyanlar, "diyor biyografisi" ama çizdi
Yahudilerin kanı tüm uzuvlarından. "Sık sık kendilerini buldular
Papalık Hazinesi'ne muazzam miktarlar ödemeye mecbur kaldı.

Ancak Clement VIII ile (1592-1605), hoşgörüsüzlük sistemi,
Paul IV, Pius V ve Gregory XIII tarafından bir kez daha girdi
Vogue. Papada Yahudilere karşı sınır dışı edilme kararını tekrarladı
Devletler (25 Şubat 1593) ve sadece Roma'da yaşama yapmalarına izin verdi,
Ancona ve Avignon. Bir Yahudi başka bir Papal şehrine yakalanmışsa,
mülkünün kaybı ve ceza ile suçunu sınırlamaktı
kadırgalardan. Clement, Yahudiler üzerindeki eski kısıtlamaları yeniden ifade etti
Bahsedilen üç şehirde, okumalarını yasaklamak veya
Talmud ve diğer haham yazılarına sahip. Yahudiler, kovuldu
Papalık devletlerinden, Dükü Ferdinand tarafından alınmış gibi görünüyor
Pisa'yı bir konut yeri olarak atanan Toskana (Temmuz 1593).
Her türlü ve her dilde kitaplara sahip olmalarına izin verdi,
Talmud dahil, ancak kopyaların ilk kez kırılması gerekiyordu
Sixtus V tarafından başlatılan Komisyonun düzenlemelerine göre.
Apostolik tahtın fanatizmi o kadar büyüktü ki asil bile
Toskana'dan Ferdinand de Medici ve Vicenzo Gonzago gibi prensler
Mantua, rahatlamak için girişimde bulunmadı. Hatta olduğu yerlerde bile
lehine, Yahudilerin keşfedilmiş kitaplara sahip olmalarına izin verildi,
her türlü rahatsızlık ve gasplara maruz kaldı. Ödemek zorunda kaldılar
Bu yazıların sakatlanması için çoğunlukla vaftiz edilen Yahudiler olan sansürler,
O zamanlar bile kitaplarının bir daha olmayacağından emin değillerdi
el konuldu ve sahipleri cezalandırıldı, çünkü sadece bazı iğrenç
Kelime veya diğerleri soblitered kalmıştır. Ovuşturanlara vahşet
Sansürlerin işaretlerinden biri! Sıkılmaya maruz kalmaktan kaçınmak için Yahudiler
kendileri kutsal literatürlerine el koydular ve atılmadı
sadece putluğa atıfta bulunan her şey, ama aynı zamanda
Yahudi ırkını yüceltti veya Mesih ve onun
Gelecek Advent. İtalya olarak, o zamanlar basılı baş pazardı
İbranice işler, diğer ülkelerdeki Yahudiler sadece sakatlandı
Roma'ya karşı açık veya gizli protestoların tamamen olduğu kopyalar
yok edildi.

Yahudilerin tüm İtalyan şehirlerinden sınır dışı edilmesi günün emriydi
Bu Papa'nın döneminde. Böylece Yahudiler sınır dışı edildi (ilkbaharda
1597) Milan bölgesinden, _i.e._, Cremona şehirlerinden,
Pavia, Lodi ve diğerleri, yaklaşık bin sayısına kadar. Onlar
Mantua, Modena, Reggio, Verona ve Padua'da barınak için yalvarmaya zorlandı.
Göçleri sırasında kalpsiz Hıristiyanlar tarafından soyuldular.
Kilisenin kılıcı bir süre Yahudilerin üzerinde bir süreliğine geldi
Ferrara, onlar için her zaman güvenli bir sığınak olan bir kasaba ve hatta
İspanya'dan Yeni Hıristiyanlar için. De este'nin Ducal ırkı,
Medici ile büyük ve kültürde yarışan temsilciler vardı.
öldü. Ferrara Yahudileri kendilerini bu kadar özdeşleştirdi
Bu ilk evin servetleri, kamu duaları sundukları
düşünceli şiddetli hastalık vesilesiyle sinagog
İki büyük şairin onu yerleştirerek ölümsüzleştirdiği Prenses Leonore
Şiirin yüceltilmiş cennetinde. Kendisi bir hayırseverdi
Yahudiler ve sık sık onları korudu. Ama şimdi son temsilci
II. Alfonso II, mirasçı olmadan öldü (1597) ve
Son dileklerine muhalefet olan Ferrara, papalın içine dahil edildi
Clement viii tarafından devletler. Yahudi topluluğu, esasen oluşan
Marrano mülteciler, beklediği gibi sürgüne katlanmaya hazırdı.
Bu Papa'dan merhamet yok. Sadece Aldobrandini'ye, Papa'nın
Ferrara'ya sahip olan akraba, onlara bir mühlet vermek
kalkış için hazırlık yapabilecekleri. Aldobrandini'nin gördüğü gibi
kasaba ticaretinin büyük bir kısmının elinde olduğunu
Yahudiler, onu yaralayamamak için yeterli düşündü, onlara verdi
Beş yıl kalma izni ve bu kararnamenin gerçekleştirilmesi
Yoklamayı uman Clement VIII'in fanatik isteklerine rağmen
onlara. Ancak kaçak yeni-Hıristiyan, artık Ferrara'da duramazdı
Kanlı Engizisyon'un debriyajlarına düşmeden. Böylece
Bu Yahudi sınıfı için İtalya'da son sığınak yok edildi ve orada
Artık tüm Hıristiyanda onlar için herhangi bir güvenlik yeri değildi.

Yahudi ırkı,
on altıncı yüzyıl, artık düzgün konuşan bir temel yoktu
Avrupa veya Asya, Hıristiyanlık veya İslam uyarınca,
İspanya'nın inatçı düşmanları Philip II'nin imparatorluğunda kök ve
Bir pozisyon alabilmeliydi
eşitlik. Gerçekten de, nedensellik zincirinde kanlıydı
Onlara özgürlük kazanmaya yardımcı olan Engizisyon kendisi. Holland, bir toprak
Denizden çıkmış, korkunç bir avcı kurbanları için oldu,
Rafine fanatizm, yerleşebilecekleri bir dinlenme yeri,
ve ulusal özelliklerini geliştirmek. Ama ne değişir ve
Bundan önce almaları gereken zaferler neredeyse
olasılık gerçeğe dönüşebilir! Avrupa'nın kuzeybatı köşesi vardı
Şimdiye kadar sadece birkaç Yahudi tarafından yaşandı. Onlar olduğu gibi acı çektiler
Onların kardeşleri, heyecanlı fanatizmin değersizliği altında
avlandı ve Haçlı Seferleri ve Siyah zamanında katledildi
Ölüm, hepsini sessiz bir belirsizlik ve sabırla taşıyan. Ülke ne zaman,
Hollanda adı altında, geniş kapsamlı asanın altında
Charles V, İspanyol düşmanlık ilkesi İspanya ile birleşti.
Yahudiler buna transfer edildi. İmparator komuta verildi komuta
Hollanda şehirlerindeki Yahudilerin
sayılar, sınır dışı edilmelidir. Her vatandaşın yapması gerekiyordu
Kraliyet memurları tarafından Yahudilerin varlığı yasaların aksine bilinir. İçinde
Engizisyonun Portekiz'e sokulmasının sonucu,
Birkaç Yahudi aile, tüm servetleriyle kendilerini betak etmişti,
Hollanda'nın gelişen şehirlerine sanayi ve beceri,
Dini bir hayatı güvence altına almak için Brüksel, Antwerp ve Ghent
tehlikeden. Charles V'nin şiddetli fermuarı ve tekrarlanan komutu
varlıklarına izin vermemek, onlara genişletilir. Sulh hakimleri usulüne uygun
bu konuda hükümdarlarının komutlarını yerine getirdi, çünkü onlar
Yeni-Hıristiyanların varlığının Engizisyon'a neden olacağından korkuyordu
tanıtılacak-endişeli kalplerine görünen bir kötülük
kendileri için büyük bir tehlikeyi ön plana çıkarın.

Hollanda halkı Engizisyon'dan kaçamadı.
İspanya'nın bir eklenmesi olmasına rağmen, Lutheran tarafından çevrili olmasaydı
Heretik, ve bunlar tam ortasında mı kalmadı? Yani bu
Kurum da aralarında tanıtılacaktı. Bu biriydi
Hollanda isyanının ana nedenleri ve bunun
uzun süredir devam eden savaş, başlangıçta çok küçük ve çok büyük
sonuçlar, İspanya'nın gücünü güçsüz hale getirdi ve
Hollanda'nın küçük ülkesi neredeyse ilk rütbenin gücüne. Gibi görünüyordu
Alva'nın Hollanda'da vurduğu her kafadan yüzlerce
diğerlerinin eski hidrasından olduğu gibi fırladı. Tabii ki bir meseleydi
tüm toprağı dönüştüren bu sanguary mücadelesinde
Bir savaş arenası, Yahudiler için yer yoktu. Tavsiyesi üzerine
Arnheim ve Zuetphen, Alva, Yahudiler bulunursa bir karar vermişti
Orada, olması gerektiği zamana kadar gözaltında tutulacaklardı
onlara yargılan. Bunun ne anlama geldiği iyi biliniyordu
ağız.

Portekizli Marranos veya üçüncü sırada bile yeni Hıristiyanlar
nesil, unutamadı ve reddedemezdi Yahudi
iniş, gözlerini Hollanda'ya çevirdi, şimdi güreşiyor
Özgürlük, Engizisyon daha öfkeyle daha fazla öfkelenirken
hiç ve onları zindana veya kazığa sürüklemek. Birincisinden beri
İspanya'nın servetlerinin düşüşünün belirtisi, çünkü
II. Philip'in taşımayı düşündüğü yenilmez armada
Gerçek ve manevi esaretin sadece İngiltere'ye değil, aynı zamanda
Mümkünse, dünyanın uçlarına, kalplerde ortaya çıkmıştı
sözde Hıristiyanların, bu tiranın demir kuralı altında, istekli
özgürlük arzusu. İtalya zulüm tarafından kapatıldığı için
Gerici papaların politikası, tek sığınma umudu.
Hollanda.

Seçkin bir Yahudi, Samuel Pallache, Fas Kralı tarafından gönderilen
Sulh yargısına önerilen Hollanda Konsolosu (yaklaşık 1591)
Middelburg, Zelanda eyaletinde, Portekizce'yi almak için
Marranos ve onlara dini özgürlük sağlayın. Buna karşılık,
şehri gelişen, ticari bir merkeze geliştirin
servetleri. Bilge Şehir Babaları isteyerek kabul ederdi
Bu plan, ama din ve özgürlük savaşı, çok tutkulu bir şekilde yürütüldü
İspanya'nın iki kat despotizmine karşı, reformu bile yapmıştı
Vaizler fanatik ve hoşgörüsüz. Kabul'e karşı çıktılar
Yahudilerin Zelanda'ya.

Fakat Portekizli yeni-Hıristiyanlar arama fikrini terk etmediler
Hollanda illerinde güvenlik zaten
İspanyolca boyunduruk. Kendilerini bu cumhuriyete doğru çekildiklerini hissettiler
güçlü bağlar; İspanya'ya karşı şiddetli nefretini paylaştılar.
İnsan kurbanları için susuzluk ve fanatik kralı Philip II'ye karşı. Büyük koruyucu William of Orange, mücadelenin ruhu
bağımsızlık, karşılıklı hoşgörü ve dostça olma fikrini dile getirmişti
Farklı dini partiler, inançlar ve mezhepler arasındaki ilişki.
Her ne kadar gerçek insanlığın bu ilk mikropu ilk başta
zemin, Marranos serbest bırakma umudu olarak ona yapıştı
günlük işkenceleri. Cesur bir Marrano kadın, Belediye Başkanı Rodrigues,
Ailesi için sığınak arama planını oluşturmuş gibi görünüyor
Hollanda'da. O, kocası, Gaspar homem, iki oğlu ve
İki kızı ve bu zengin ve saygı duyulan diğer birkaç üyesi
Aile, Yahudiliğe özverili bir şekilde bağlıydı ve bahaneden yoruldu
Hıristiyan gümrüklerini takip etmek, sonuçta,
Onları Engizisyon'un dehşetinden koruyun. Bir gemi yelken açtığında
Liderlik altında bir sürü kaçak marranos ile Portekiz'den
Bir Jacob Tirado'dan, Belediye Başkanı Rodrigues bu gemiye girdi
Büyüleyici ve güzel kızı Maria Nunes ve aynı zamanda oğlu. .
Annem kızının cazibesinin büyüsüne güveniyor gibi görünüyor;
Maria Nunes'in olağanüstü güzelliği,
Bu gezginler, her taraftaki tehlikelerle çevrili ve
Onlara bir sığınma yeri. Aslında, güzelliği başarılı oldu
Mülteci partisini tehdit eden ilk tehlikeyi önlerken,
on kişi, erkek, kadın ve çocuktan oluşur. Yakalandılar
Bir İngiliz gemi ile gemilere baskın yapan
İspanyol-Portekiz bayrağı ve İngiltere'ye götürüldü. Maria Nunes çok
İngiliz bir dük olan kaptanı, elini teklif ettiğini şaşırttı,
Portekizli ihtişamların rütbesine ait olduğunu düşünerek;
Ama bu onurlu teklifi reddetti, çünkü yaşamak istiyordu
bir Yahudi. Fuar Portekizli mahkumun güzelliği çok büyük bir
Londra'da, bakire kraliçe Elizabeth'in merak ettiği hissi
Bu ünlü güzelliğin tanınmasını, erişilemez hale getirin
Bir dük aşkı. Onu bir izleyiciye davet etti ve onunla sürdü
Başkent sokaklarında açık bir arabada. Muhtemelen borçlu
Maria Nunes'in arabuluculuğuna, kaçak Yahudilerin
İngiltere'yi zarar görmeden bırakın ve Hollanda'ya yelken açın. En çok katlandıktan sonra
Fırtınalı yolculuk, Emden limanını yapabildiler, nerede,
Doğu Friesland'ın geri kalanında olduğu gibi, birkaç Alman Yahudisi yaşadı.

Marranos farkına varır, İbranice mektuplar ve diğerleri
Bu şehirde kardeşlerin varlığının işaretleri, Jacob Tirado, en çok
Aralarında seçkin, itibarları olan Musa Uri Halevi'ye tamir etti
öğrenilmiş bir adam olmak ve evinde İbranice karakterleri
algılanan. Kendisine ve arkadaşlarının niyetini keşfetti
Sahte-hristiyanlıktan vazgeçin ve tam olarak ve mümkünse alınmak için
Hemen Yahudiliğe. Ama Moses Uri'nin böyle bir şey yapması konusunda uğraştı
Kararlı bir kurs, Hıristiyanların Yahudiliğe görünen dönüşümü,
Hiçbir şeyin uzun süre gizli kalamayacağı küçük bir kasaba. Bu nedenle,
Kaçaklara kendilerini daha büyük olan Amsterdam'a yönlendirmelerini tavsiye etti
Hoşgörü keyfini çıkardı ve bütünüyle onlara gelme sözü verdi
Aile, onlarla birlikte kalmak ve onlara Yahudi doktrinlerinde talimat vermek.
Buna göre, Tirado liderliğindeki Marranos, Amsterdam'a geldi (Nisan
22d, 1593), geri kalanlarına izin verecek bir mesken aradı
birlikte ve Musa Uri ve en kısa sürede Yahudiliğe alındı ​​ve
Ailesi onlara geldi.

Moses Uri ve oğlu Marranos için bir dua evi düzenlediler ve
hizmetlerin iletkenleri olarak görevlendirildi. Büyük gayret gösterildi, değil
Sadece Jacob Tirado tarafından, aynı zamanda Samuel Pallache, Konsolos ve
Marrano şair, Jacob İsrail Belmonte, Madeira'dan gel,
soruşturmanın işkencelerini ayette tasvir ederek şiirine vererek
Uygun "İş" başlığı. Genç topluluk güçlendi
sayılar ve taze varışlar tarafından dururken. Bir İngiliz filosu, ki
Essex Kontu'nun altında, Cadiz kalesini şaşırttı ve verildi
İspanyollar üzerinde ciddi yaralanmalar (1596 yazında)
Hollanda'ya birkaç marranos, aralarında büyük özgünlükte bir adam,
gelecek nesiller için önemsiz değil. Alonso de Herrera indi
Yahudi ve eski İspanyol ailelerden. Atası büyüktü
İspanya için Napoli Fatihi Gonsalvo de Cordova. Kendisi
Cadiz'de ikamet eden İspanyol ve bu şehrin yakalanması
İngiliz tarafından esir alındı. Kurtulduğunda Amsterdam'a gitti,
Yahudi oldu ve Abraham de Herrera'nın adını kabul etti (yanlış
Irira olarak adlandırılır).

Amsterdam'daki Marranos, dinlerinin pratiğini bulamadı
tamamen kolay. Bu ilk Portekiz topluluğu gizlice
kefaretin dördüncü oruçını kutluyor (Ekim 1596), onların
Hıristiyan komşuları gizlenmiş gizli toplantıya şaşırdı
bir evde figürler; Katolik hain meclislerinden şüphelendiler
komplocular ve onları sulh hakimlerine kınadı. Yahudilerken
Dua ile uğraşıyorlardı, silahlı adamlar aniden eve koştu,
ve terörün toplanan ibadetçilerin arasında yayılması. Çoğu gibi,
Engizisyonun zulümlerine dikkat edin ve benzer bir
Amsterdam'daki kader, kendilerini uçuşla kurtarmaya çalıştı, şüpheler
Amsterdam yetkililerinden arttı. İkincisi arandı
haçlar ve gofretler ve Musa Uri ve oğlunu yönetti, liderleri
Hizmet, hapishaneye. Ancak, yapabilen Jacob Tirado
kendisi Latince dilinde anladı, ikna etmeyi başardı
Meclisin Papistlerden biri değil, Yahudilerin
Engizisyon Moloch'tan kaçmıştı. Dahası, sahip oldukları
onlarla çok fazla zenginlik getirdi ve son olarak birçoğunu teşvik edecekler
ortak dinleyiciler zenginlikleriyle İspanya ve Portekiz'den gelecekler ve
Böylece Amsterdam ticaretine bir dürtü verin. Tirado'nun konuşması yaptı
Harika bir izlenim. Mahkumlar serbest bırakıldı ve dehşete kapıldı
Portekizli Yahudiler,
Kefaret. Şimdi dinleri bilindiğine göre,
Sulh yargısına inşa etmelerini sağlamak için dilekçe verme adımında
dini hizmetlerini elinde tutacak bir sinagog. Çok sonra
Talep verildi. Jacob Tirado bir site satın aldı,
ve 1598'de Avrupa'nın kuzeyinde ilk Yahudi tapınağını inşa etti,
"Yakup Evi" (Beth Jacob) olarak adlandırıldı. Ortasında kutsanmıştı
Küçük topluluğun coşkusu.

Marrano kolonistleri hakkında olumlu haberler, gizlice taşındı
İspanya ve Portekiz, göç için ek teşvik sağladı.
Bu kursun ilk destekçisi olan Belediye Başkanı Rodrigues Homem de bulundu
Portekiz'den kaçma ve güzelliğine katılma fırsatı
kızı Maria Nunes (yaklaşık 1598). Küçük oğlunu getirdi ve
onunla kızı; Kocası muhtemelen bu zamandan önce ölmüştü.
Eşzamanlı olarak, Engizisyon'dan zar zor kaçmak, başka bir seçkin aile
Portekiz'den, ebeveynler de dahil olmak üzere Franco Mendes'inkinden geldi
ve iki oğlu, Francisco Mendes Medeiros, kültürlü bir edebi adam,
İbranice İshak'ın adını aldı ve Christoval Mendes Franco, Rich ve
Kendini Mordecai olarak adlandıran hayırsever. Her ikisi de önemli parçalar oynadı
Amsterdam topluluğu, ancak daha sonra bir bölüme neden oldu.

II. Philip, en vahşice nefret ettiği iki yarışı görmek için yaşadı
ve zulüm gördü, Hollanda ve Yahudiler
Hollanda'dan elde ettiklerini yok etmek için eller avantaj
Portekiz'den Yahudi yerleşimcilerden. Daha önce biriydi
En fakir devletler ve acı, yıkıcı savaşlar toprağı yapmıştı
Hala daha fakir. Marranos'un Amsterdam'a getirdiği başkent çok
kabul edilebilir ve tüm ülkeye fayda sağladı. Hollandalılar şimdi etkinleştirildi
Hindistan ticaretini alarak refahlarının temellerini koymak
İspanya ile bağlantılı olan Portekizlilerin elinden
kârsız bir ittifakta. Kaçak Yahudilerin Başkenti Yapıldı
Harika transmarin şirketleri bulmak ve ticareti takmak mümkün
katıldıkları seferler. Bağlantıları da
Portekizli Yahudiler Portekizce'deki gizli din adamları ile
Hintlilerdeki mülkler Hollandalı tüccarların teşebbüslerine yardımcı oldu.

II. Philip, Eylül 1598'de öldü, inat etmek için korkunç bir uyarı,
vicdansız despotlar. Vücudu apseler ve
Vermin, bu onu o kadar korku nesnesi haline getirdi ki titriyor
Hizmetçiler ona sadece tiksinti ile yaklaştılar. Büyük İmparatorluk
Zayıf oğlu Philip III'e miras bırakıldı, aynı şekilde hastalıklıydı. BT
sakatlıklarına yenik düşüyordu ve artık etkiye sahip değildi
Avrupa Konseylerinde. Hükümetin dizginleri gevşedi ve
Böylece Yeni Hıristiyanlar,
Engizisyon. Şimdi adımlarını yönlendirecek bir hedefi vardı.
Lizbon'da olağanüstü bir olay en ılıkları heyecanlandırmıştı
Yahudilere dönecek Yahudiler. Bir Fransisken keşiş, Diogo de la
Eski bir Hıristiyan ailenin Asumcao
Yahudiliğin gerçeği ve Hıristiyanlığın sahtesi
İncil-İncil okumasının tehlikeleri var-ve açıkça ifade etmişti
Emrinin diğer keşişlerine mahkumiyetleri. Hangi amaç için
Bu tür suçların gitmesine izin verecek olsaydı, soruşturma başlatıldı
cezasız mı? Diogo bir zindana atıldı; Ama gerekli değildi
İtirafı zorla, çünkü açıkça ve rezervasyon olmadan kabul edildi
Suçu, Yahudiliğe olan sevgisi. Mahkemenin onu koyması gerekiyordu
Raf sadece onu suç ortaklarını kınamaya teşvik etmek için
birçoğunun mahkumiyetlerini paylaştığını iddia etti.
Bazı öğrenilmiş teologlar mürteti caydırmak için suçlandı
Franciscan inancından ve sıradan bir lekeyi çok karanlık bir şekilde çıkarın
ve genel olarak Hıristiyan omuru; Ama boşuna. Diogo ona sadık kaldı
Yahudiliğin gerçeğine inanç. Yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra
Engizisyonun zindanları, sonunda ciddi bir şekilde canlı yakıldı
Regent'in varlığında Lizbon'da Auto-Da-Fe (Ağustos 1603).

Bir Hıristiyanın doğumla, bir keşiş önyükleme yapması,
Yahudilik uğruna ve inançla istikrarlı bir şekilde ölmüş, güçlü bir
Portekizli Yahudiler mürtebesi üzerindeki izlenim ve onları geri dönmeye itti
halka açık olarak babalarının inancına. Engizisyon kaybetti
onlar için terörler. Yahudiliğe döndüler, dikkat etmeden
Ya da ölüm üzerine acele ediyorlardı. David Jesurun, genç bir şair,
çocukluğundan beri Muses'in favorisi, bu hesapta
"Küçük Şair" tanıdıkları tarafından,
Şehit, Diogo de la Asumcao, ateşli bir Portekiz sonnetinde:

  "Mahkemenin karanlık tonozlarına gömüldü altını boşalttın
          kan;
  Ve altın alevler ile hoppadan arındırılmış olsa bile,
  Yani, alevler tarafından saflaştırılırsınız.
  Phoenix olarak atlıyorsun, hayatını yeniliyor,
  Ölüm kölesi olarak kalmayı reddetme.
  Ateşte tüketildiniz.
  Sadece senin küllerden tekrar yükselmek için,
  Yanmış bir teklif
  Alevlerde Tanrı'ya getirildi.
  Cennette sana işkence edenlere gülüyorsun;
  Ve artık kardeşi Diogo adında sanat yok,
  Ama Golden Phoenix, Angel, Fedakarlık. "

Bu istekli genç şair, Engizisyon'dan kaçacak kadar şanslıydı,
ve Amsterdam'a acele etti. İspanyolca güçlü bir şiir oluşturdu
Ona yeni bir Kudüs gibi görünen bu şehri görmek. Başka bir genç
Marrano şair de trajik ölümü yoluyla Yahudiliğe döndü.
Diogo, Fransisken. Şiirsel yeteneklere sahip bir adam olan Paul de Pina
dini coşkuya eğilimli ve olma noktasındaydı
bir keşiş. Bu adım, akrabası Diego Gomez'e büyük üzüntüye neden oldu
Lobato, Yahudiliğe sadık ve onu engellemek istedi
Apostasy'den. İtalya'ya bir yolculuk yapmak üzereyken, Diego,
Bu nedenle, ona ünlü Yahudi'ye hitap eden bir mektup verdi
Doktor, Elias Montalto, profesörken Felix Montalto olarak bilinen
Hıristiyanlık. Mektup şu şekildeydi: "Kuzenimiz Paul de Pina,
keşiş olmak için Roma'ya gidiyor. Lütfun bana iyilik yapacak
onu caydırdı. "

Bu mektup Roma veya Portekizce'nin eline düşmüş olsaydı
Engizisyon, hem yazarı hem de muhabirine mal olurdu
hayatları. Elias Montalto, Young de Pina'yı caydırmaya çalıştı
amacı ve onu babalarının dinine geri kazandı. Görünüşe göre
De Pina'nın yolculuğunu terk ettiği şimdiye kadar başarılı olmak için
Roma, Brezilya'ya gitti ve sonra Lizbon'a döndü. Şehitlik
Diogo de la Asumcao nihayet ona karşı karar vermiş gibi görünüyor
Hıristiyanlık. Sad Haberlerle Amsterdam'a acele etti (1604),
Yahudiliğe istekli bir dönüştü ve İbranice ismini benimsedi
Rohel Jesurun. En hevesli bir Yahudi oldu,
Amsterdam Topluluğu.

Ne olursa olsun Portekizli Marranos tarafından tezahür ettiği Yahudiliğe sadakat
sonuçların doğal olarak kurbanlarının sayısını şişirdi
Engizisyon. Kısa bir süre sonra, yüz elli
kasvetli zindanlara atıldı, işkence gördü ve itiraf etmeye zorlandı. Eşit
Portekiz Regent'i bu kadar büyük bir sayı yakmakta tereddüt etti. Dahası,
Yeni Hıristiyan Kapitalistler,
İki krallığın birleşmesinden bu yana Portekiz
şimdi aitti. Mahkeme onlara ödeyemeyeceği büyük miktarlar borçluydu
Her iki ülkenin artan yoksulluğunun sonucu. Marranos
Philip III'ü bu borçtan serbest bırakmayı teklif etti ve ayrıca
Eğer hapsedilen Yahudiler
affedildi. Ayrıca meclis üyelerini ikna etmek için 150.000 haçlı harcadılar
Kralın bu iyiliği vermesini sağlamak. Dolayısıyla Mahkeme bir
merhamete eğilim ve Papa Clement VIII'e uygulandı.
Bu vesileyle günahkarlarla hafifçe başa çıkmak için Engizisyon. .
Papa, selefleri Clement VII.
ve III. O yaptı
Aynı ve hapsedilen Yahudileri affeten bir boğa yayınladı (Ağustos
23d, 1604). Engizisyon kendini ikiyüzlü ile memnun etti
mahkumlarının tövbe etmesi. Birkaç yüz, kıyafetle kaplanmış
Penitents, Lizbon'daki Auto-Da-Fe'ye götürüldü (10 Ocak,
1605), ancak, hisseyi monte etmek için değil, kamu itirafını yapmak için
suçlulukları ve tüm sivil haklardan yoksun bırakılmaya mahkum.
SADECE SADECE SAĞLARIN ALL veya BÜYÜK OLARAK BÜYÜK OLARAK YENİLERİNE ONARIŞTIRIR
sığınma yeri. Bunların arasında üç kez olan Joseph Ben Israel vardı
işkence gördü ve paramparça sağlık ve onun kaybı ile kaçtı
mülk. Onunla oğlu Manasseh'i aldı-ya da adı ne olursa olsun
sahte bir hristiyan olarak-o zaman bir çocuk, daha sonra hedef
Yahudi tarihinde seçkin bir rolü doldurmak.

Moses Uri (1544 doğumlu, 1620 öldü) farklı zamanlarda
İbranice inanç iki yüz kırk sekiz adam,
Amsterdam'daki topluluğun sayısı artıyor. Selanik'e gönderdiler
Sefarad kökenli bir haham için, adıyla Joseph Pardo,
Topluluğun yarı Katolik üyelerinin karakterini anladı.
İspanyolca yazılmış bir kitap, Hıristiyan yerine ellerine koydu
tonda Yahudi'den. Tirado tarafından inşa edilen sinagog Beth Jacob, hayır
ibadet edenlerinin konaklama için daha uzun ve yeni bir
"Neve Shalom" olarak adlandırılan 1608 yılında inşa edilmeliydi. Isaac tarafından kuruldu
Francisco Medeiros ve akrabaları Mendes. Bir keşfeticiler olarak
Yeni ülke, attıkları her adımı, her yeni yolu dikkate alın
ki bu ve işletmede öne çıkan herkes
Önemli ve hatırlamaya layık, bu yüzden genç Amsterdam topluluğu
Ortalarında meydana gelen her şeyi sevinçle kaydetti
kariyerlerinin başlaması.

Isaac Uziel'in (1620'de öldü) gelişi iyi bir servetti
Bu eşsiz topluluk için. Görünüşe göre bir mülteci ailesi, bu
Haham, arkadaşlarına talihsizlikte iyice sempati duyabilir.
Amsterdam. Şair, gramer ve matematikçiydi, ama yukarıda
Hepsi, nadir güç ve etkinin bir vaizi, ilk cesaret
Arouse, güçlü sesi, dinleyicilerinin vicdanları ile durdu
Katolik geleneklerinin pratiğinde uyumak ve onları uyarmak
günahları için hoşgörü veya remisyon satın aldıklarına inanıyorum,
düşüncesizce uygulanan dini gözlemler tarafından folies ve mengene.
Isaac Uziel, en saygın ve güçlü olanı bile ayırmadı.
Topluluk, böylece kendi nefretlerini çekmesine rağmen,
Bir bölünmeye neden olacak kadar ileri gitti; Öte yandan, adanmıştı
Onu ruhlu ayette kutlayan takipçiler.

Bu şekilde dini birlik teşvik edildi ve inanç güçlendi
Portekizli kaçaklar arasında, dini olarak bu kadar yozlaşmış
önemlidir. Ancak uygun gömme için henüz bir düzenleme yapılmamıştır
onların ölüleri. Onları şehirden uzağa gömmek zorunda kaldılar,
Groede, Kuzey Hollanda'da. Önde gelen üyelerin çabaları tarafından
Topluluğun, bir gömme alanı elde etmeyi başardılar, aynı zamanda değil
Muiderberg yakınlarındaki Oudererk'te Amsterdam'dan uzakta (Nisan 1614'te),
ki çok sevindiler. Buraya gömülen ilk kişi Manuel vardı
Pimentel, ya da Yahudi ismi ile Isaac Abenacar, "Kralı
Oyun oynama alışkanlığı olan Fransız Kralı Henry IV.
onunla. İki yıl sonra, seçkin ve asil bir adamın vücudu,
Elias Felice Montalto, buna gömülmek için uzaktan getirildi
huzurlu nokta. Daha önce Hıristiyanlığı kabul etmişti, ama daha sonra
sadık bir Yahudi oldu, zeki bir doktor ve zarif bir yazardı ve
Livorno, Venedik'te ve son olarak Paris'te özel doktor olarak yaşadı
Kraliçe Maria de Medici. Turlarda öldü.
Fransız Mahkemesi, 16 Şubat 1616'da. Kraliçe vücudunun olmasına neden oldu
mumyalalı ve Oudererk'teki mezarlığa götürüldü, eşliğinde
Oğlu, amcası ve öğrencisi Saul Morteira.

Amsterdam Yahudileri uzun zamandır vergi ödemek zorunda kaldı.
ceset, vücudun taşındığı kiliselere. Her şey hesaba katılırsa,
İlk başta resmi olarak tolere edilmediler, varlıkları sadece
bağlı. Hizmetinde Katolik casuslar olarak güvensizler
İspanya, Yahudi olarak gizlenmiş ihanet planlamak. Yetkililer olsa bile
ve genel olarak nüfus gerçeklerine ikna olmuştu
İspanya ve Portekiz'in nefreti, hala tanınmaktan uzaktaydılar
ve bağımsız, dini bir beden olarak tolere edildi. Kısa bir süre için
Sinagoglar kapatıldı ve kamu ibadetleri yasaklandı. Yahudi
İspanyol Yarımadası'ndan mülteciler, Havre'ye vardıklarında atıldı
hapishaneye. Ülkedeki bu hoşgörüsüzlük ilk olmaya mahkum
Dini özgürlüğün tapınağını yükseltmesi, esasen neden oldu
Reformcuların iki partisi arasındaki tutkulu çatışma ile-
Remonstrants ve Contra-Remonstrants. Birincisi daha nazikti
onların sergisi ve Hıristiyanlığın pratik uygulamaları
Rakipler, kasvetli Kalvinistler, Hollanda Bağımsızları. Amsterdam'da
İkinci parti, rakiplerine baskın ve zulüm gördü,
İspanya'nın gizli, hain taraftarları. Remonstrantlar olmasına rağmen
tüm mezhepler için hoşgörü etkilemeye çalışmak, gelenlerdi
Yahudilerin suçlayıcıları olarak ileri. Şeften şikayet ettiler
Amsterdam Sulh Hakimi Her türlü mezhebin, hatta Yahudilerin
Hollanda'nın başkentinde tolere edildi, tek istisna.

Vali, Orange Prensi Maurice,
Yahudiler, ama hoşgörüsüzlük ruhuna karşı hiçbir şey yapamazdı ve
şehirlerin ve devletlerin bağımsızlığı. Sonuç olarak,
Hollanda Yahudi sorusu tartışmaya geldi ve bir komisyon
yerleşimi için atandı. Sonunda karar verildi (17 Mart,
1615) Amsterdam örneğinde olduğu gibi her şehrin bir
Yahudilerle ilgili özel düzenleme, ya onlara tahammül etmek veya sınır dışı etmek
onlara; Ama kabul edildikleri şehirlerde değiller
rozet takmaya zorlanmak. Tekrarlanan şikayetler üzerine
Remonstrants, Burgomaster, Reenier Pauw Konsey önüne koyuldu
(15 Ekim 1619) Davada ne yapılacağı sorusu
ile evlenen çok sayıda kaçak Portekiz Yahudisinin
Arazinin kızları, böylece büyük skandal ve sıkıntıya neden olur.
Bunun üzerine (8 Kasım) Yahudiler arasındaki ilişkiye karar verildi
Ve Hıristiyan kadınlar, hatta fahişeler bile kesinlikle yasak olacaktı. Açık
Öte yandan, Yahudilere özgürce izin verildi.
onların dinleri.

Amsterdam daha sonra olduğu kadar zengin olmadığı için
Zenginliklerini ve onların
iş bilgisi. Onlara karşı köklü önyargılar
daha yakından tanıdıktan sonra gittikçe daha fazla kayboldu. Yahudiler
Portekiz, kültürlü dilleri, tavırları ile ihanet etmedi,
ne de umutsuz bir kastına ait oldukları görgü kuralları; üzerinde
Aksine, onların taşıyıcıları,
Birçok Hıristiyan Burgher'ın tanışması için bir onur. Onlar,
Bu nedenle, belirli bir dikkate alınarak muamele görür. Onların numarası
Yakında üç yüz ev ile dört yüz aileye yükseldi
Şehirde ve çok geçmeden, bir İbranice matbaa kuruldu
Amsterdam, sansürün Argus gözünden korkmadan.

Portekizli Yahudilerin akınından kaynaklanan Amsterdam'ın refahı,
Birçok Hıristiyan prensinin kıskançlığını heyecanlandırdı ve Yahudileri davet ettiler
hakimiyetlerine. Danimarka Kralı Christian IV bir mektuba hitap etti
Amsterdam Yahudi Konseyi'ne (25 Kasım 1622),
Bazı üyelerini devletine yerleşmeye teşvik etmek. Söz verdi
Onlar ibadet özgürlüğü ve diğer olumlu ayrıcalıklar. Dükü
Savoy Portekizli Yahudileri Nice'e ve Modena Dükü'ne davet etti
Onlara Reggio'da ikamet hakkı sundu, ikisi de onlara
kapsamlı ayrıcalıklar. Böylece, kasvetli zulmün ortasında
İki dini grubu kılıcını çizen Hıristiyan omleminin
Otuz yıl savaşında birbirlerine karşı, Yahudiler hoş buldu
küçük vahalar, kayıplarını kurtarabilecekleri
Özgürlük ve yavaş yavaş kendilerini ağır esaretlerinden yükseltiyorlar.




Bölüm XX.

Hollanda Kudüs ve Otuz Yıl Savaşı.

    Amsterdam Yahudi topluluğu-servet, kültür ve
    Onurlu Pozisyon-Zacuto Lusitano- Naternal Dissensions-
    Talmud Torah Okulu-Saul Morteira, Isaac ABoab ve Manasseh
    Ben İsrail-Hamburg'daki Portekiz Cemaati-İlk
    Sinagog-Lutheran Intolerance-John Miller-Yahudi Kolonisi
    Brezilya'da-Almanya'daki baş topluluklar-
    Frankfort-dr. Chemnitz-Viyana Cemaati-Lipmann
    Heller-Ferdinand II'nin Yahudilerin dönüşümü için gayreti--
    Otuz yıllık savaşın Yahudilerin servetine etkisi.

1618-1648 C.E.


Yaklaşık iki bin yıllık dağılım sırasında Yahudi ırkı
bir polip ile karşılaştırılabilir. Sık sık yaralanmış ve kesilmiş olsa da
parçalara göre, bütünden kopan parçalar ölmedi, ama başladı
Bağımsız bir varlık, organik olarak gelişti ve yeni bir
Anaç. Orijinal Filistinli evlerinden, dağınık
Bu tuhaf ulusal organizmanın üyeleri,
Euphrates ve Dicle ve Arabistan'ın Palmiyesi bölgesinde. Mahkum
Orada harap, en kültürlü Araplarla İspanya'ya göç ettiler
Orta Çağ Halkı ve o zaman Avrupa'nın öğretmenleri oldu
barbarlığa daldı. Bu nedenle kovuldu, kalp ve sayılarda zayıfladı,
Doğuya doğru ilerlediler ve yine dinlenme yeri bulamadılar,
Her zaman ilerleyen medeniyetin ardından kuzeye yerleştiler.
Yahudilerin Hollanda'ya girişi,
Yoğun kasvetten sonra parlak gün. Amsterdam, kuzey Venedik,
on yedinci yüzyılın başında,
Yahudiler; Haklı olarak ona yeni, büyük Kudüs'lerini adlandırdılar. Zamanında bu
Şehir, Yeni Tufan'daki Yahudi ırkı için sığınak oldu.
İspanya ve Portekiz'deki Engizisyon tarafından yapılan her denemede
Marranos'un Yahudileştirici Uygulamalarının hesabı, her yanma ile
Hüküm giymiş veya şüpheli kişiler için yığın seti,
Amsterdam topluluğu, sanki fanatikler yerleştirmeyi amaçlıyormuş gibi arttı
ve sapkın devletleri sunmak için Katolik ülkeleri fakirleştirmek
Hollanda kalabalık ve zengin. Amsterdam Portekizliler
Topluluk, dört yüzden fazla üyeden oluşan, zaten
Bu şehirde üç yüz görkemli ev ve saray var
onlar tarafından gelişen bir ticaret koltuğuna. Sermayeleri onları etkinleştirdi
ticarete devam etmek, çoğunlukla büyük ölçekte ve onlar
Doğu ve Batı Hindistan şirketleriyle ilgilenen veya bankacılık yürüttü
evler. Fakat diğer ülkelerin Yahudilerini bu kadar nefret eden tefecilik için
Yeminli düşmanlardı. Kendilerine dayatılan sinagog aidatları
sermayelerinin ve ticaretlerinin kapsamı hakkında yaklaşık bir fikir. Her şey için
ihraç edilen veya ithal edilen malların pound'u alışmışlardır
Makbuzları hariç olmak üzere bir doit ve bu vergiler ödeyin
Ticaret şirketleriyle ilgilenen tüccarlar 12.000 frank olarak
yıllık olarak.

Yalnızca servetleri nedeniyle değil, seçkin bir işgal ettiler
Yeni Batavian Ticaret Koltuğunda Pozisyon. Göçmen Marranos
eğitimli sınıfa çoğunlukla aitti; İspanya veya Portekiz'de,
Doğal olmayan ana ülkeleri,
doktorlar, avukatlar, hükümet yetkilileri, memurlar veya din adamları,
ve Latin dili ve edebiyatına daha az
_Belles-Lettres_ ile ve toplumun kullanımlarına alışmıştı.
Hollanda'da, o zaman Avrupa'nın en medeni kısmı, hümanist
Kültür kendi başına bir tavsiyeydi. Dolayısıyla Hollanda'da yetiştirildi
Yahudilerin eşitlik açısından eğitimli Hıristiyanlarla ilişkisi vardı,
ve Yahudi ırkına karşı önyargıları yok etti. Bazıları
Avrupa itibarı elde etti ve şahsiyetlerle bağlantılı
yüksek rütbeli. Abraham Zacuto Lusitano (1576 doğumlu, 1642 öldü),
Tarihçi ve gökbilimci Zacuto'nun büyük torunu
Zamanının en ünlü doktorları. Frederick'e yazdı,
Palatin Prensi ve öğrenilmiş karısı, talihsiz çift
Kısa bir alan için Bohemya tahtını işgal etti ve
Otuz yıllık savaşın nedeni. Zacuto'nun övgüsü şiirde geliyordu
ve Hıristiyan ve Yahudi profesyonel kardeşleri tarafından nesir. .
Hollanda Stadtholders, Orange-Nassau Evi Prensleri,
Maurice, Henry ve William II, yarışlarının kurucusu William gibi
Ben, Yahudilere karşı iyi bir şekilde görevlendirildim ve onlara vatandaş olarak muamele ettim
tam haklar. İspanyol ve Portekizli krallar bile,
kendi ülkelerindeki Marranos, saygıyı göstermek için küçümsedi
avlanan kurbanlarının torunları, randevu vermek için
onları ve devletleri için konsolosluk işlevleriyle onları içeri almak. Amsterdam Yahudilerinin yeniden kabul edilen dine bağlanması,
çok tehlikeli olarak satın alındı, derindi ve her biri yenilendi
taze kaçakların katılım ve şehitliğin her raporu
Engizisyonun yanan yığınında kardeşleri. Bu özverilik
davranışlarına yansıtıldı ve
zulümlerinin dili.

Paul de Pina veya bir zamanlar olan şair Reuel Jesurun
Kutsal Festival Parça Şarkıları için Oluşturulan Keşiş Olma Noktası
Portekizce'de, yedi genç tarafından ilk kez onurlandırmak için
1624'te Sinagog (Beth-Jacob). Kutsal Toprakların Dağları, Sina,
Hor, Nebo, Gerisim, Carmel ve Zethim (Zeytin Dağı), melodik
Ayetler Yahudi dininin, Yahudi'nin mükemmelliğini kutladı
Hukuk ve Yahudi halkı. Bin merhametli yolu övdüler
hangi Tanrı halkını ilk zamanlardan günümüze götürdü.
Tanrı'nın birliği, yasanın kutsallığı ve beklentileri
Mesih Çağının Çağı, Sefartik Marranos tarafından daha derinden hissedilir
Çünkü yeni edinildiler ve çok inançlar kazandılar-bunlar
şiirlerinin tükenmez temalarıydı. Ama arka planda
muhteşem resmin her zaman korkunç zindanı düşürdü,
Moloch rahipleri ve Engizisyon'un yanan alevleri.

Bu ruh hali içinde, acıların ve işkencelerin hatırlanmasıyla yüceltildi
sürekli, Amsterdam topluluğunun üyeleri, tam kalpli ve
Bolca Hand, her açıklamanın hayırsever kurumlarını kurdu,
Yetim sığınma, hayırsever toplumlar (Kardeşler) ve hastaneler,
eski toplulukların hiçbirinde mevcut olmayanlar. Onlar
araçlar ve eğilim vardı. Dindarlıkları sadaka gösterildi
ve cömertlik. Ama ruh halleri olsa da, erkeklerdi
Genç toplulukta tutkular ve dağılımlar ortaya çıktı. Birçok üye,
Katolikliğe doğdu ve yetiştirdi, yanlarında getirdi ve tuttu
Katolik görüşleri ve gelenekleri; Birleştirebileceklerini düşündüler
onları Yahudilikle. "Karkı koynunda singleing olmadan taşıyabilir mi?
Giysileri? "Çocukluktan beri Marranos duymuş ve görmüştür
Birinin günah işlemesine izin verilir, zaman zaman mutabakat edilirse
kilise. Her saftan Katolik rahipler,
uzlaşma ve dini yollarla gelecekteki cezaları ortadan kaldırarak
günahkardan. Çoğu Marranos'un gözünde, ayinler ve törenler
Yahudilik Katolik ayinlerin yerini aldı ve haham
Baba-Konfessörler. Vicdanlı olarak kendisine inanıyorlardı
Yahudi ayinlerini gözlemler ve ayrıca birkaç şey daha yapar, Mayıs
Ruhunun refahını kaybetmeden arzularına verir. Herhangi bir
Oran, hahamlar ona abartılı olabilir. Dolayısıyla Marranos bir
Mükemmel olmaktan uzak, özellikle iffet noktasında. İlk iki
Amsterdam topluluğunun hahamları, Joseph Pardo ve Judah Vega,
Koşulların dikkate alınması bu zayıflıklara hoşgörülüdür
ve eksiklikler. Fakat üçüncüsü Isaac Uziel kendini kısıtlamadı;
Cansız tir olduğu için yarı Yahudi'nin kötü alışkanlıklarını araştırdı ve
minberden yarı katolikler. Bu ciddiyet saldırıya uğradı,
Ancak, yollarını tamir etmek yerine, vaizlere kızdılar,
ve birkaçı toplumu ve sinagogu terk etti ve bulundu
1618'de yeni bir tane (üçüncü). Sekreterlerin başında David vardı
Osorio; Muhtemelen Uziel'in şiddetli vaazları tarafından en derin yaralandığını hissetti.
Sekreterlerin inşa ettiği yeni sinagog (Beth İsrail) için
Haham ve vaiz olarak Joseph Pardo'nun oğlu David Pardo'yu seçti. O
bazılarına kurulan yeni bedende bu ofisin kabulünü savundu
Isaac Uziel'in meydan okuması, azaltmak istediğini iddia ederek kapsam
dağılma. Ancak, gerilim yirmi yıl sürdü (1618-1639).

Bu arada otuz yıllık savaşın yıkımının sahip olduğu Alman Yahudileri
Gettolarından sürülen, Amsterdam'ın sığınma arayışını aradı ve
barınağına itiraf etti. Amsterdam Konseyi ilk başta olsaydı
Yahudilerin göçünde ve yerleşiminde, daha sonraki bir dönemde
Kesinlikle kabullerini daha da ileriye taşıdı, çünkü
Devleti getirdikleri önemli avantaj. Göçmen Alman
Yahudiler doğal olarak Portekiz topluluğuyla yakın bir şekilde birleşemezdi,
Çünkü sadece dilde değil, aynı zamanda tavırda da farklıydı ve
töre. Geniş bir uçurum, Portekizce ve Almanların
Birbirinden aynı ırk ve din. Eski kibirli bir şekilde baktı
İkincisi yarı barbarlar olarak ve ikincisi
Birincisini gerçek Yahudiler olarak gör. Yeterli bir sayı
toplanmıştı, Alman Yahudileri bir hahamla bir sinagog kurdu
kendi. İlk şefleri Moses Weil'di. İçindeki ihlal
Portekiz topluluğu acı verici bir şekilde hissedildi. Jacob Curiel, bir seçkin
daha sonra Hamburg'daki Portekiz mahkemesinde ikamet eden adam
En büyük eforlar bir uzlaşma getirdi ve
Nisan ayında tek bir kurumsal organda üç sinagogun birliği
1639, Portekiz topluluğu, uyumlu işbirliği ile
Güçleri, tüm ihtişamıyla öne çıkın ve tüm yaşlılarını aştı
Dünyanın üç bölümünde kız kardeşler. Amsterdam topluluğu
Bazı noktalarda eski İskenderiye Yahudi cemaatine benziyordu.
İkincisi gibi, büyük servet, ekime ve belirli bir
karakter ayrımı; Ama onun gibi, yetersiz kaldı
Yahudi dini ve bilimsel edebiyat bilgisi. Neredeyse hepsi
Marrano üyeleri İbranice'yi ileri yaşta öğrenmeye başlamak zorunda kaldı!

Tüzüklerin geçtiği üç topluluğu birleştirme üzerine,
Temsilciler bu İbranice cehaletini ortadan kaldırmak için acı çekti.
Çocukların ve gençlerin içinde bir enstitü (Talmud Torah) kurdular
Yahudi teolojisinin faydalı dallarında talimat olabilir. BT
belki de Yahudiler arasında türün ilk derecelendirilmiş kurumu idi. BT
ilk başta yedi sınıftan oluşuyordu. Öğrenciler yapılabilir
En düşük adımdan, İbranice alfabe, en yüksek basamak
Talmud. Bir kerede bir ilkokul ve daha yüksek bir kolejdi
çalışmalar. Kapsamlı İbranice Filoloji, Elocution ve Modern İbranice
Şiir de orada öğretildi, bu da diğer Yahudi'de olağan değildi
Okullar. En yüksek departmanlarda, ilk haham veya chachamim,
O zaman Saul Morteira ve Isaac ABoab eğitim verdiler. Bunlar
Manasseh Ben Israel ve David Pardo ile iki adam ilk
Haham Koleji. Bu zengin donanımlı enstitü,
Amsterdam topluluğu ve kızları için haham eğitimi
Avrupa ve Amerika'da. BT'den öğrenciler daha geniş bir şekilde çalıştı
küreler; Kontrast uğruna,
Şaşkın Kabalist Moses Zacuto ve açık başlı Baruch Spinoza.

Amsterdam topluluğu için bir talihsizlikti
Dikkat çekici bir etki yaratan manevi rehberlere sahipti
sadece vasat yeteneklerden, bir dereceye kadar zihinsel duruştan yoksundu. İle
Bu ilk Hollanda topluluğunun komuta ettiği geniş kaynaklar
üyelerini karakterize eden kültür fonu ve bağlılıkları
Yahudiliğe göre, liderleri dikkate değer sonuçlar getirmiş olabilir,
Daha fazla bağımsızlığa sahip olsaydı, derin akıl ve
daha büyük dahi. İlk Amsterdam Rabbinical College'ın hiçbir şeyi yoktu
Bütün bunlar. David Pardo çok az öneme sahip görünüyor.
Saul Levi Morteira (yaklaşık 1596 doğumlu, 1660 öldü)
seçkin vaiz; Meslektaşları ABOAB ve Manasseh Ben İsrail,
onu çok geride bıraktı. Vaazları, tek basılı yapımları
edebi faaliyet, felsefi bir ten rengine sahiptir, ancak derinliği yoktur
düşünce. Morteira geniş, dövülmüş yolları takip ederek,
onun önünde düşünüldü ve işaret edildi. Haham öğrenmesinde bile
Üstatlığı yoktu ve çağdaş tarafından otorite olarak görülmedi
Talmudistler. Meslektaşı Isaac aboab de fonseca (1606 doğumlu, öldü
1693), daha az seçkindi. O da, bir Portekizliydi
İniş, ve öyle görünüyor ki, annesiyle bir çocuk olarak Amsterdam'a geldi,
doğumunda elli yaşında. Isaac Uziel altında eğitildi,
ve eğer öğrenilebiliyorsa, O'ndan alındı. Abartı
Mükemmel ve sevilen bir vaiz oldu. Konuşma tarzı var
Bilge bir Cizvit olan Lizbon'dan Antonio Vieira tarafından çok iyi tanımlandı.
Yahudilere karşı iyi niyet var. Amsterdam'da bir kez duydu
Aboab ve Manasseh Ben İsrail vaazını ve nasıl hoşlandığını sorduğunda
Onları yanıtladı: "Bir (Manasseh) bildiklerini söylüyor ve
Diğeri ne dediğini bilir. "Ama iyi düzenlenmiş, etkileyici, çekici bir
Vaaz her zaman sağlam bilgi ve net inanç meyvesi değildir.
Her halükarda, ABOAB ile değildi. Karakterde boşalıyordu,
Başkalarının etkisine itaatkâr, övgülere açık, dolayısıyla
bağımsız. Bu adama Amsterdam'ın kontrolü verildi
Topluluk neredeyse yetmiş yıldır. ABOAB gibi batıl inançlıydı
Çokluk ve liderlik yerine yönlendirildi.

Çok daha seçkin Manasseh Ben İsrail (1604 doğumlu, öldü 1657),
Babasının geldiği Amsterdam topluluğunun bir çocuğu
Engizisyonun işkencesiyle parçalandı ve hepsinden soyuldu
mülk. Öğrenmeye hevesli genç Manasseh, İshak altında eğitildi
Uziel, ve İncil ve Talmud hakkındaki bilgisi
Mükemmel ustalık elde etmek, geniş ve hazırdı. Yöneten
on dilin incelenmesi için kişisel koşulları-dahil
Ana dili olarak Portekizce ve edebi dil olarak Latince
-Manasseh, konuşmada ve daha fazlası ile yazarken kendini ifade etmeyi öğrendi
veya tüm bu dillerde ve yükseltilmiş bir tarzda daha az mükemmellik. A
Doğası gereği hazır konuşmacı, kendini vaiz olarak eğitti, sergiledi
mesleğinin tüm ışıkları ve gölgeleri. Üretken oldu
Yazar ve genç ölse de, ondan daha fazla sahne aldı
iş arkadaşları. Bu sevimli adam için gerekli olan
Yahudiliğe Hizmet, ciddi eleştirmenlerin rolünü almamalıyız,
Bir hisse coşkusunun ve belirli bir makyajın ne kadar büyük olduğunu sormak
iş. Ama tarih sert bir yargıç. Çağdaşları neye hayran kaldı
Manasseh, onun derin zekası ya da onun aşırı güçlenmesi değildi,
geniş kapsamlı büyüklük, ama sessiz, verimli, mütevazı davranışı ve
onun basit doğası. Kendini doğru ve kısaca tanımladı
Düşük veya Aşırı Tahmin: "Mütevazı olsa da mutlu yeteneklere seviniyorum
belirli bir dereceye kadar, nesneleri tanımlayabilmenin
iradenin zihne sunulması. "Büyük ve verimli bir şey getirmedi
dünyaya düşünceler, ancak entelektüel yavrularını teşvik etti
diğerleri, onlara kendi başına davranıyor. Çok düşünmek yerine biliyordu.
Küfür edebiyatı ve Hıristiyan teolojisine aşina olmasına rağmen,
Sadece geleneksel Yahudiliğe sıkı sıkıya bağlı kalmadı,
Haham sistemi, aynı zamanda Kabala'ya ve daha az olduğu gibi
Eğitimli meslektaşları, Talmud ve Zohar'daki her kelimeyi kabul etti
derin bir gerçek olarak. Diğerleri gibi, Manasseh Ben İsrail
onun üzerinde güçlü bir etkisi olan ve teşvik edilen batıl inançlar
onun iradesi.

Rehberlik ve talimat vermesi için çağrılan adamların karakteri buydu.
Genç, cahil, Katolikleştirme ve izlenebilir Amsterdam topluluğu.
Elinde büyük güç vardı. Önemli işler tartışıldı
ve hahamların (Maamad) halka açık oturumlarına karar verdi
Üyeler tarafından seçilen mütevelli heyeti. Dini konularda Chachamim
Yalnız karar verdi, çünkü laity kendi kararlarına güvenmedi.
Hahamların kararları üyelere bağlıydı. Kimse yapamaz
Onlara karşı çık, çünkü hükümetin despotik bir karakteri vardı. .
Yetkililer Mütevelli Heyetine ve Haham Koleji'ne izin verdi
itaatsiz üyelere manevi cezalar vermek için tam özgürlük. Bu özgürlük ve bu gücün liderleri çok geniş bir
kullanmak. İspanya'dan yaramaz gayreti korumak için getirmişlerdi.
İnanç saf ve kökenli sapkınlık. Amsterdam hahamları tanıttı
onların önünde dini görüş ve mahkumiyet getirme yeniliği
yargı koltuğu, kendilerini bir tür soruşturma oluşturma
Mahkeme ve kansız olsa bile otomatik-DA-FE'yi kurmak
Hastalar için daha az acı verici değil. Karakteri ve organizasyonu
Avrupa'daki en büyük Portekiz topluluğunun güçlü bir etkisi vardı.
Yahudi tarihinin seyri. Şube toplulukları kuruldu,
Modelleri için sadece organizasyon, haysiyet, özverili dindarlık,
ve hayırseverlik, ama aynı zamanda onların
anne. Hollanda topraklarındaki ikinci topluluk yavaş yavaş oluştu
Rotterdam. Zengin, Abraham ve David Pinto kadar dindar iki kardeş,
Bu topluluğun temelini attı ve Chacham olarak seçildi ve
Kurdukları Enstitü Müdürü (Jesiba de los Pintos),
Genç bir adam, Josiah Pardo, David Pardo'nun oğlu ve damadı
Ancak Morteira, kendini ayırt etmedi.

Haarlem'de de Yahudiler,
yerleşmek. Joseph Scaliger gibi hümanistler ve hoşgörüler,
Filologlar Prensi zaten sevinçliydi; Ama sonunda,
Hoşgörüsüzlük galip geldi ve hareketten hiçbir şey gelmedi. Yerine,
Portekiz toplulukları Kuzey Almanya'da denizin ötesinde ortaya çıktı ve
Yavaş yavaş Hollanda'nın diğer şehirlerinde.

Hamburg'da Amsterdam topluluğunun önemli bir kolonisi
oluşur. Ancak Alman önyargılarının üstesinden gelmede zorluklar vardı ve
Alman Pedantriği. Yerleşiminden kaynaklanan avantajlara karşı
Amsterdam halkının hızlı bir şekilde sahip olduğu varlıklı ve zeki Yahudiler
Anladığında, Hamburg vatandaşları el ve ayakla mücadele etti. İçin
Şiddetli Lutherans Yahudilerin ortasında olması iğrençlikti.
Lippe'deki Salzuflen'den Isaac adlı bir Yahudi kuyumcu
yeni bir şey aramak için zorlanan ortak dinleyicilerinin
Evde, Hamburg'a yerleşmeye çalıştı. Bir dilekçe sundu
Senato'ya on iki yıl boyunca onları alacak şekilde
9.000 puan ve yıllık 400 puan vergisi. Müzakereci Isaac,
Yahudilerin alımının tüm olası nedenlerini kapsamlı bir şekilde ortaya koydu,
ve her koşula boyun eğmek istediklerini ilan etti. O
Yahudilerin sadece Katolik'te değil, aynı zamanda
hem batıda, Frankfort hem de solucanlarda ve
Kuzey Almanya, Hanover, Minden, Hildesheim, Goettingen, Norden,
Dortmund, Hamm, Lippe ve Emden. Hepsi boşuna. Hamburg, o zaman
Ortodoksluk ve sapkınlık hakkında Popish kavgasını memnun etmek,
Yahudilere ev sahipliği yapıyor.

Hamburg'un çok güçlü olduğu zaman
Yahudilerin geçici kabulüne karşı çıktı, bazılarını ortasında barındırdı
farkında olmadan. Bunlarla Portekizce maskesi altında
Papistler, Ortodoks Hıristiyanların günlük ilişkisi vardı. Marrano Fugitives
Engizisyondan kaçmış, Kuzey Alman özgürlüğüne yerleşmişti
Hanse Town ve Portekizli "tüccarlar" olarak geçti. Duyduklarını duymak
İletişimde oldukları Amsterdam'daki kardeşler açıkça
Yahudiliği sorumlu tuttu ve tolere edildi, maskelerini de kaldırdılar ve
Yahudi olarak tanınmak istedi, ancak çocuklarına sahip olmaya devam etti
vaftiz edildi. Sıkı Lutheran vatandaşları yüksek sesle bir çığlık attı ve
Senato'dan, sürülen varlıklı Yahudilerin
Portekiz ve diğer yerler kurtulmalı ve tolere edilmemelidir.
Fakat buna göre Senato katılmayı sevmedi; utanç duydular
Bu Portekizce'nin asil tavır ve akıllı karakter tedavisi
Vagrants veya Yahudiler olarak. Hamburg'un gizli Yahudilerine aitti
O zaman sevgili ve çok aranan doktor Rodrigo de Castro
(Lizbon'da yaklaşık 1560 doğumlu, 1627 veya 1628'de öldü),
Haşere
Veba tarafından sıkıca ve birçok kişinin hayatını kurtardı. De Castro da
Kadınlar için yetenekli bir doktor ve zayıf seks lehine kazandı,
Sempati ve antipati konusunda güçlü. Yetenekli doktorlar çok sayıda değildi,
Özellikle Kuzey Almanya'da değil. Gizlenmiş olarak diğer "Portekizliler"
Hamburg'daki Marranos kendilerini aradı ve adlandırıldı.
Sermaye veya temsilciler olarak İspanyolca veya
Portekizli evler. Kısacası, bunları göndermek mümkün görünmüyordu
Portekizli uzakta. Senato, bu nedenle ilk başta vatandaşları erteledi
Aralarında Yahudiler olduğu resmi bir inkarla; Ve daha sonra
doğru olandan daha az bir sayının varlığını kabul etti-
"Burada ateş ve duman olan" yedi Portekizli Yahudi, yani haneler.
Ancak Hamburg'daki Lutheran din adamları en hoşgörülü davrandı, heyecanlı
Portekizli Yahudilere karşı insanlar ve Senato'yu ihmalle suçladı
görev. Sadece ticari çıkarları koruyan o organ
Yahudilerden vazgeçmeyi umursamıyorum, ancak yüklemek istemiyor olmak
vicdan ya da daha ziyade Christian duygusunun kınamasına katılmak,
Hamburg din adamlarından-bakanlıktan-daha yüksek bir mahkemeye döndü,
Frankfort-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-teolojik fakülteleri. .
Senato'nun kendisini kullandığı teolojik gerekçeler
Yahudilerin hoşgörü çok saçma ve kemikleşmeyi kanıtlıyor
O zamanlar Lutheranism. Frankfort fakültesinin yargısı
bu gerekçelerle gelir ve Portekizlilerin
Yahudiler-mahkumiyetleri uğruna onurdan vazgeçmişti,
servet ve sevilen bir ev-
Hamburg. Jena fakültesinin kararı, bir profesör gibi görünüyor
Hoogstraten zamanında bir yüzyıldan önceki Dominik teolojisi
Yazdı ve sanki tarih kadranındaki dizin hareketsiz kalmış gibi.
Hoşgörüsüz Papistler gibi, Lutheran teolojik fakülte diledi
Yahudileri Hıristiyan vaazını dinlemeye zorlamak.

Dini tarafta yeterince korunan senato
Şubat 1612'de iki karar, kısıtlamalardan artar
Alman ruhu veya o zamanın Alman dar görüşlülüğü,
Portekizli Yahudilerin Hamburg'da serbest ikametgahı, dikkate alın
her iki taraftaki bilgiçlik titizliği ile sonuçları. Onlar
gerçekten korunan Yahudiler (_schutz-juden_), yıllık bir ödeme yapmak zorunda
1000 puan ücret veya koruma ücreti. Sahip olmalarına izin verilmedi
Sinagoglar veya Yahudi Gümrüklerine Göre Özel Dini Hizmet,
veya sünnet uygulamak için, ancak ölülerini bir
Altona'da kendi mezarlığı. O zaman Hamburg 125 yetişkin vardı
Aralarında on kapitalist, iki doktor olan Marrano kökenli,
ve üç zanaatkâr. Anlaşmada önemli bir makaleydi
Yeni gelenler kabul edebilir, "yüksek ve bilge konsey
Böylesine bir doğaya ilişkin niteliklerini buldu ki, hiçbir itirazı yoktu
onları koruması altına almak. "Böylece genç, yarı toleranslı
Hamburg topluluğu yıldan yıla büyüdü ve on yıl içinde birkaç
Kapitalistler eklendi. Topluluğun artışı
Bu tür yerleşimcilerin katılımları, artık Yahudiler olarak kabul edildi, artık değil
Portekizce olarak gizlenmiş, 1617'de gerekli yeni bir anlaşma yaptı
Senato ile ticari açıdan ayrıcalıklarını genişletiyor, ancak
onları vatandaşlık açısından azaltmak. Evlere sahip olamadılar
ya da arazi ve sahip olabileceklerini imha etmek zorunda kaldı. İstisna yapıldı
Doktor lehine Rodrigo de Castro, onun dikkate alınarak
uzun yıllar sadık hizmetler, ama o bile onun
bir mirasçıya ev. Portekizli Yahudiler, sermayeleri ve işlerine göre ne kadar çok
Bağlantılar, Senato'da ticari erkeklerle kilo kazandı,
dar görüşlü tarafından çizilen sınırları ne kadar kırdılar
mevzuat. Bu şehrin borçlu olduğu Hamburg'daki banka
ticari refah, kuruldu (1619-1623), on ikiden daha az
Yahudi kapitalistler, fonları ve çabalarıyla desteklediler,
Amsterdam Portekizce Hollandalı şirketlerin oluşumunda yapmıştı
denizin ötesinde ticaret. Portekizli Yahudi yerleşimciler tek başına kuruldu
Hamburg'un İspanya ve Portekiz ile önemli ticareti. Dolayısıyla onlar
Hükümetin dizginlerini elinde tutan Senato'nun
Makalelerin ihlallerine bağlı. Özellikle endişeliydiler
Kamu ibadetine monte edilmesine izin verilecek ve bu doğrudan
yasaklı. Peşfedilemezliklerine güvenerek, sessizce bir
Yaklaşık 1626'da sinagog. Bunu riske atan Elihu Aboab Cardozo'ydu
girişim. Ona Talmud Torah adını verdiler ve Chacham, Isaac olarak atandılar
Isaac Uziel'in öğrencisi Amsterdam'dan Athias.

İki büyük odadan oluşan bu muhtemelen basit sinagog
geniş bir dağılım ve çok acı üretti. İmparator Ferdinand
II, Protestanların dehşeti, Arch-Lutheran'ın öfkeli
Elbe'deki şehir, Katoliklerin bir kilise inşa etmesine izin vermezdi,
Senato'ya tehdit edici mektup, 28 Temmuz 1627, çünkü
Ticaret uğruna Yahudilere açıkça bir sinagoga izin verildi, Roma
Katoliklerin dinlerinin uygulanması yasaklandı. Daha fazlası
Lutheran fanatiklerini heyecanlandırmak için gerekiyordu. Eğer serbest egzersizleri
Din Yahudilere verildi, Katoliklere de verilmeli,
Ve Calvinistlere bile, dediler. Gerçekten korkunç bir sonuç!
Büyük bir gücü olan bakanlık veya manevi meclis
Hamburg, makalelerin ihlali nedeniyle Senato'yu kınadı
Yahudilerle yapılan anlaşmada ve bu beden
Yahudiler, ikincisi sinagogları olmadığını, sadece bir yer olduğunu açıkladı
Musa, Mezmurlar, Peygamberler ve
Eski Ahit'in diğer kitapları; Orada dua ederlerse, sadece
Şehrin ve hükümetin refahı. Senato devam etti
Dahası, Yahudiler bunu tehdit ettiler, eğer reddedilmeleri durumunda
Tanrı'ya ibadet, Hamburg'u bir bedende bırakacaklar ve
komşu bir yere sermaye ve iş bağlantıları. Bu argüman
galip geldi. Ama din adamları bundan daha az bir şey istemedi
Haham, Hıristiyanlığı Sinagogda Yahudilere vaaz etmek için atanabilir veya
başka yerlerde. Doktorlar ayrıca popülerliği öfkeyle izlediler
Yahudi meslektaşlarının ve sadece onları değil, Yahudileri de getirmeye çalıştı
Genel olarak, şüphe altında ve insanları onlara karşı karıştırdı.

Ancak topluluk yıldan yıla ve Senato
Sermaye ve iş bağlantıları ile gelenleri memnuniyetle aldı.
Yahudilerin kemer fırsatı olan John Miller'ın açıklamaları bile,
Abartılı görünüyor, ancak onlardan zenginlikten bir fikir toplanabilir
Hamburg Portekiz Yahudileri. "Altınla süslenmiş olarak dikiyorlar
ve gümüş, pahalı inciler ve değerli taşlar. Düğünlerinde
Gümüş eşyalardan yemek ve içiyorlar ve bu tür arabalarda sürüyorlar
Yalnızca yüce rütbeli kişiler olun ve dahası,
ve büyük bir takip. "Son derece zengin Texeira ailesi yerleşti
Hamburg, prens lüks içinde yaşıyordu. Bu bankacılık evinin kurucusu,
Diego Texeira de Mattos, Hamburg'da Naxos Joseph gibi çağrıldı.
Konstantinopolis'te, "Zengin Yahudi". Portekizli kökenliydi, deldi
yüksek asalet unvanı ve daha önce İspanyolca ikamet ediyordu
Flanders. Yetmiş yaşından büyük operasyondan geçti
gerçekte Yahudi olmak için sünnetin. Onunla
Zenginlik ve hem asalet hem de kapitalistlerle bağlantıları,
Diego Texeira aristokrat oynayabilir. Düzenli bir arabada sürdü
saten ile ve hizmetkar yaşamıştı.

Portekizli Yahudilerin zaten üç sinagogu vardı, ikincisi tarafından inşa edildi
Abraham aboab Falero, üçüncüsü David de Lima. Bir Alman topluluğu,
Ayrıca, Hamburg'da yavaş yavaş toplanmış ve bir dua evi inşa etmişti.
Ve Luther'in sadık takipçileri sakin bir şekilde göreceklerdi, ancak
Neredeyse ölüm yatağında Yahudilere muamele görmesini emretti
Çingeneler ve hahamların dilleri kesilecek mi? Hamburg
Papazlar katlanamadı, Senato'ya baskı yaptılar ve karıştırdılar
bu az miktarda dini bile geri çekecek vatandaşlar
hoşgörü. Aralarında bir kemer büyüklüğü olan John Miller, kıdemli
Bir Protestan Engizisyon Mahkemesi ve Zulüm Başkanı St.Peter Kilisesi'nde,
Rahiplerine Aspersions atan skandala verilen küfürlü bir adam
minber ve iftira yazılarda kardeşler. Bu virülan
Kendisini Lutheran ortodoksinin sütunu olarak gören papaz,
Yahudilerden nefret etmek ve aşağılamak için bir vicdan meselesi.
Yazılı ve konuşmada, minberde ve onun çemberinde
öğrenciler, özel görüşmelerde ve resmi adreslerde
En sevdiğim tema Yahudiler ve aşağılamalarıydı. İçindeki her şey
Yahudiler onu canlandırdı: Purim'e sevinçleri ve şölenleri, yasları
Tapınağın yok edilmesinin yıldönümü, elbiseleri,
Hıristiyanlar ve cenaze töreni ile dostluk. Bigot değildi
Bazı noktalarda yanlış, örneğin, kalıtsal kınaması
Suistimallerinde gösterildiği gibi Portekizli Marranos'un başarısızlığı
Hıristiyan kadınlarla ve bazılarının meydan okuma yolu
Hıristiyanlık. Yahudi bir yazar (Jacob Jehuda Leon?) Bir çalışma oluşturmuştu
"Kolokyum Middelburce" başlıklı, bir haham arasında bir Latin diyalogu
ve Hıristiyan doktrinlerinin değeri veya değersizliği üzerine bir Hıristiyan,
İncil ve dini yazılar, zayıf noktaların
Hıristiyanlığın çıplak bırakıldı. Miller bir savunma oluşturdu veya daha doğrusu
_judaizm veya Yahudi doktrini adlı bir iftira, tam bir hesap
Yahudi halkının inançsızlığı, körlüğü ve obturacy (1644). Bu
ne Kutsal Ruh ne de Hıristiyan sevgisi tarafından dikte edilmedi. Luther's
Yahudilere karşı virülan dil,
papaz. Bundan, saf ve katkısız Lutheranizm konuştu,
saldırıya uğradığı poperiye ve özü kadar az kalp vardı
kuru inanç formüllerinden oluşuyordu. Miller'ın saçmalık ve
Charitablity kendisi değildir; Onlar bir parçası ve parsel
Zamanın Yolsuz Lutheran Kilisesi. Üç teolojik fakülte,
Wittenberg Arch-Lutheran fakültesi ve Strasburg ve
Rostock, Miller'ın soruşturmasına yanıt olarak, Yahudi doktorların
Hıristiyan hastalara asla kabul edilmemelidir. Böylece yüzünde
otuz yıl savaşın öğrettiği on yedinci yüzyılın
Demir çubukla hoşgörü, Lutheranism liderleri ihraç ediyorlardı
Yahudilere karşı visigotik konseylerin kararnamelerinin yeni bir baskısı.
Ama sonuçta, zamanlar değişti. IV. Hıristiyan, Danimarka Kralı,
Schleswig ve Holstein, Gustavus Adolphus'un yanında şampiyonun yanında
Miller'ın kitabını adadığı Protestanlar Benjamin'i atadı
Musaphia, bir Yahudi doktoru, tıbbi görevlisi.

Hamburg Miller'ın fanatik gayretinde bile harika bir şekilde buluşmadı
başarı. Vatandaşlar yavaş yavaş Yahudilere alıştı ve
onlara saygı duy. Bazıları iş ajanları veya sakinler olarak atandı
Yüksek Katolik potentatlar tarafından bile. Portekiz kralı ilk atandı
Duarte Nunes da Costa ve sonra Jacob Curiel, ajanları ve onun
Katolik Majesty, Philip IV, Yükseltilmiş Immanuel Rosales, Yahudi bir yazar
Portekiz kökenli, Kont Palatine'nin haysiyetine. Portekizliler
Yahudiler, genel olarak Alman kardeşlerinden daha olumlu bir konumdadır,
Hamburg'da o kadar mutlu hissettim ki, ona "küçük Kudüs'leri. "

Güney Brezilya'da Amsterdam Anne Topluluğu Kolonisi kuruldu.
Amerika, Portekizce tarafından keşfedildi ve halk ve bir sayı yerleşti
Pernambuco kasabası. Portekiz hükümeti sık sık
Taşınan Yahudi Suçlular, _I.E._, Marranos,
Fahişe ve diğerleriyle birlikte yanan yığınlara teslim etmek için
Rabble. Bu rezil Marranos, Hollandalılara fethetme konusunda yardımcı oldu
Hollandalı bir koloni haline gelen Brezilya, kendi stadtholder ile,
Nassau'dan Zeki John Maurice (1624-1636). Bağlantılar
Amsterdam ve Brezilya arasında hemen kuruldu
Hıristiyanlığın maskesini attı ve neredeyse
Hollandalıların lehine şımarık. Pernambuco yakınlarındaki Recife'daki Yahudiler,
kendilerine "Kutsal Topluluk" (Kahal Kados) olarak adlandırdı ve
David Senior Coronel, Abraham de Moncado'dan oluşan yönetim organı,
Jacob Mucate ve Isaac Cathunho. Birkaç yüz Amsterdam Portekizli,
Ya davetiyeyle ya da kendi anlaşmalarına göre, form için Brezilya'ya yelken açtı
Koloni ile iş bağlantıları ve onlarla birlikte Chacham
Isaac aboab. Muhtemelen yerleşen ilk Brezilyalı hahamdı
Recife'de. Tamarica'da kendi başına bir topluluk kuruldu
Chacham, Jacob Lagarto, Güney Amerika'daki ilk Talmudical yazarı.
Tabii ki, Brezilyalı Yahudiler mükemmel hak eşitliğine sahipti
Diğer vatandaşlarla, Hollanda temel hizmetlerini sundular
Danışmanlar ve savaşçılar olarak. Yerli Portekizliler,
Hollandalıların boyunduruğu sabırsızlıkla, kurtulmak için bir komplo kurdu
Hollandalı yetkililer başkentte bir ziyafette ve koloniye saldır
Hükümetten yoksun, bir Yahudi uyarı verdi ve koloniyi kurtardı
belirli yıkım. Daha sonra, 1646'da açık savaş başladığında
Portekizliler ve Hollandalılar ve Recife garnizonu bitkin
Kıtlık tarafından, koşulsuz olarak teslim olma noktasındaydı, Yahudiler
Valiyi cesur bir direnişe teşvik etti.

Portekizliler ve
Hollandalı fuar Brezilya'yı harap etti ve bir kıtlık başladı. Yahudilerle yarıştı
acı ve cesarette Hollandalılar. Isaac aboab, Chacham
Brezilya topluluğu, kendisinin olduğu savaşın acılarını boyar
Yoğun, korkunç renklerde:

    Ciltler sefaletlerimizi ilişkilendirmek için yeterli olmaz. Düşman
    Tarlaya ve ahşaba yay, buraya ganimet arıyor ve orada
    yaşam için. Birçoğumuz öldü, kılıç, diğerleri istekten;
    Şimdi soğuk toprakta dinleniyorlar. Biz hayatta kalanlar ölüme maruz kaldık
    her formda; Lükslere alışkın olanlar ele geçirmekten memnunlardı
    Açlıklarını kalmak için küflü ekmek.

Sonunda, genel devletler Avrupa savaşları tarafından
Koloniyi Portekizlilere teslim edin. Sadık gayreti
Hollandalıların siyasi refahı için Yahudiler sağlam bir bağdı, asla
Daha sonra, onlar ve cumhuriyet arasında çözüldü. Hoşgörü ve
Hollanda'daki Yahudilerin eşit pozisyonu sonsuza dek sağlandı.

Hollanda'da parıldayan daha iyi bir zamanın ilk ışını, geri kalanı
Avrupa hala Yahudiler için karanlıkla doluydu. Almanya'da özellikle
Yahudi on yedinci yüzyılda bile, kimin için bir dışlanmış olmaya devam etti
Sempati yoktu. Çamurla fırlatıldı, sakalı şarkı söyledi,
Ve bir köpekten neredeyse daha kötü muamele gördü. Sadece üç ya da
Almanya'daki dört önemli topluluk: Frankfort-on-the-the-the-the-the-the-
4.000'den fazla ruh; 1.400 ile solucanlar; Prag, en fazla 10.000 ile; Ve
Viyana, 3.000: Geri kalanı çok fazla değildi. Hamburg hala bir
genç topluluk. Batı Almanca Frankfort ve Solucanların Özgür Şehirlerinde,
Yahudiler için neredeyse daha güçlü bir antipati, Hamburg'dan daha hüküm sürdü,
Filistin vatandaşlarının dar görüşlülüğündeki kökü ve
dini antipati yerine loncalar. Her iki şehir de tedavi etti
"Servi kamerası" olarak duvarlarındaki Yahudiler ve tüm
İmparator IV. IV.
Onlara şahsen ve mülkte satıldı. Portekizli Marranos,
Hollanda'dan Frankfort'a kaldırmak ve onu yükseltmek isteyen
Amsterdam ve Hamburg gibi birinci rütbenin ticari bir merkezi,
orada bir dua evi inşa etme izni istendi, konsey yuvarlak bir şekilde
reddetti. Yahudi kapitalistler daha sonra kendilerini Rab'le hitap ettiler
Hanau ve çok uygun terimler elde etti.

Frankfort halkının Yahudilerine karşı acısı
Komşular en çok isyan eden ve saçma bir şekilde kristalize edildi
"Yahudilerin izinli ikametgahı" başlıklı yasama yasası
(JudenstaettigKeit) ve hangi koşulların veya kısıtlamaların tanımlanması
Yahudiler Frankfort Havasını veya daha doğrusu hileyi soluyabilir
Yahudi Mahallesi Atmosferi. Şehir, esasen Protestan,
Papalık tarafından getirilen tüm kanonik kısıtlamaları korudu
Yahudileri markalamanın amacı, bunların sahip olmalarını yasaklayan
Hıristiyan hizmetçiler veya hemşireler ve onların zekice giymelerini istemek
rozet. Tam olarak suçlular gibi muamele gördüler. Yahudiler gitmeyebilir
Çeyreklerinin dışında gerekli işler dışında ve ikisi olmayabilir
Birlikte yürüyün, kesinlikle kasaba salonunun mahallesinde değil ve
özellikle Hıristiyan festivalleri veya düğünler sırasında veya prensler ise
şehirde kalıyordu. Ayrıca sessizliği gözlemlemeleri gerekiyordu
Gettolarında, herhangi bir tiz sesle Hıristiyan kulakları rahatsız etmekten kaçının,
Ve onları ziyaret eden garip Yahudilerin zaman içinde yatağa gittiğini görün. İçinde
gerçek, bilgisi olmadan hiçbir yabancıyı barındıramayabilirler
Hatta bir hastayı hastanelerine kabul ediyor. Yapabilirler
Hıristiyanlar ile aynı zamanda piyasada yiyecek satın almayın. Yine de
İşleri kıskançlıkla kısıtlanmıştı, daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldılar
Hıristiyan sakinlerinden daha vergiler. Giymek zorunda oldukları için
kıyafetlerinde özel rozetler, bu yüzden onların
"Sarımsak" gibi garip figürler ve isimlerle kalkanları evler
"Kıç," "Yeşil veya Beyaz Kalkan," "Kırmızı Kalkan," "Kara Kalkan."
Bu kalkan rakamlarından sonra, sakinlere "Yahudi
kıç, "" ejderhanın Yahudi. "
bu aptalca ve kalpsiz itaat etmek için yemin konusunda vaat etmek zorunda kaldı
Talimatlar. Bu sefil varoluş bile lehine bağlıydı
Sulh yargıcı, bir paragrafta konsey gücünü sakladı.
Yahudi'yi ikamet hakkı herhangi bir zamanda mahrum etmek. Bu durumda
Birey veya aile şehri sabit bir zaman içinde terk etmek zorunda kaldı.

Sulh yargıcı, tek bir Yahudi'yi haktan mahrum etme yetkisine sahip olduğu için
ikametgahı, şehirden hepsini yasaklayabilirdi. Bu çıkarıldı ve
Vatandaşlar veya Loncalar tarafından Konsey ile varyansında talep edildi.
Aristokrat olanı sınırlayarak özgürlüklerini genişletmeyi amaçladılar
Patricilerin Sulh Ceza Hakkı Gücü ve Yahudilerle başladılar.
Bunun nedeni, önemli olanlar karşılığında meclis üyelerinin
Yahudilerin minnettarlığı,
kendilerine karşı çıkarılan yasalar; aksi takdirde var olmazlardı
opprobrium ve "izinli ikamet" baskısı altında. Ancak
Yahudilere yönelik sulh hukukunun bu hoşgörüsü,
Loncalar. Dolayısıyla,
Yahudilerin Frankfort'tan sınır dışı edilmesi. Yahudiler güvence almışlardı
İmparator'un tüzüğü tarafından bir topluluk olarak güvenliklerinin
İmparatorun kararnameleri ve tehditleri o zamanlar çok az dikkate alındı.
Hoşnutsuz lonca üyelerinin başında pasta pişirdi,
Çalışanlarıyla birlikte Reformculara ait olan Vincent Fettmilch,
Bir mezhep, sivil onurlardan hariç tutuldu ve öfkesini doyurmaya çalıştı
Yahudilere intikam alarak Lutheran yetkililerine karşı. O
meclis üyelerini huşu içinde tutan ve açıkça aranan cesur bir adamdı
Kendisi "Yahudilerin Yeni Hamanı." Vatandaşlar tarafından seçildi
sözcüsü ve zil kızı ve bu liderliği hak etti, çünkü
planlarını çok fazla sünnetle gerçekleştirdi. Atanan bir günde (27 ellul == Eylül, 1614, yeni stil)
Topluluk Dua Evi'nde toplandı, Blow takip etti
Darp ve itme üzerine itme üzerine, öfkeli bağırarak karıştı,
Yahudi Mahallesi'nin kapısı. Bunun üzerine ıstırap çığlıklarını takip etti
Yahudilerin, o ve umutsuzluk içinde koşan Yahudilerin
dikkati dağılmış uçuş. Cesur gençler ve erkekler önlemek için silah ele geçirdiler
Saldırı veya erkekçe öl. Her iki tarafta da yaralı ve ölü düştü
sayıların üstünlüğüne ve fettmilch partisinin cesaretine kadar
Zafere karar verdi. Sonra ertesi güne kadar gece boyunca
takip edilen yağma, kutsal yerlerin yıkılması ve yok edilmesi
acımasız öfke. İmparatorluk komiserleri,
isyan; Hatta katilin
Grup cezadan sorumlu değildi. Yahudilerin çoğu tarafından korunmadı
Hayırsever vatandaşlar, mezarlık alanında titremede ölüm bekliyorlardı.
Birçoğu örtük olarak birlikte çömeliyor. Rabble kasıtlı olarak ayrıldı
Onları, hedeflendikleri kadere ilişkin belirsizlik içinde-hayat,
ölüm veya sürgün-böylece Yahudiler bunu bir merhamet olarak gördüler
Balıkçı Kapısı Ağustos öğleden sonra açıldığında Tanrı
24. (yeni stil) ve sayıca 1.380 ayrılmalarına izin verildi, ancak
herhangi bir mülk olmadan. İnsanlığın ilerlemesi,
Daha önceki çağlar, merhametli Hıristiyanların
Tamamen ayrılanlara ekmek ve diğer hükümler verdi
yoksul ve küçük kasabalar ve köyler onları korudu
Fettmilch ve Yahudilerin düşmanları onları almaya karşı uyarmıştı
sürgünler.

Frankfort Yahudileri için memnuniyet elde etmeden çok önce
Bu iğrenç yaralanmalar. Sulh ve İmparator Matthias
eşit derecede iktidarsız. Fettmilch'in bir yıl boyunca zorluk
Konsey üzerinden Yahudiler için hiçbir şey yapamayacağı. Bazıları
Hukuk fakülteleri, soyguncuları savundu,
Yahudilerin mülkiyetine yönelik saldırılar hırsızlık olarak kabul edilemez,
çünkü gündüz veya meşale ile meydana gelmişlerdi. Sadece
Solucanlarda benzer olaylarla Frankfort sorunlarının sonunun
acele etti.

Orada en eski Alman Yahudi'den birine karşı acı
Yahudilerin nefretinden kaynaklanan ve kıskançlıktan kaynaklanan topluluklar
farklı kurs. Loncalar değil, Sulh Hafta Eden Üyeler
Yahudilerin ve Yahudilerin baş düşmanının sürgününü çağırdı,
Acımasız ama açık bir işçi olmak yerine, kurnazdı
Yasanın savunucusu ve sapması. Burada, Frankfort'ta olduğu gibi, şef
Güdü, Sulh History'ye muhalefetti, ancak lonca üyeleri hareket etti
daha fazla çözünürlük ve oybirliği ile. Lider, danışman ve yönetmen
Vatandaşların komitesinin öğrenilmiş bir avukat olan Dr. Chemnitz
(Chemnitius), avukatların hileleri tarafından yapabileceğini düşünen
Yahudilerin sürgününü Frankfort'tan daha az tehlike ile etkilemek
İnsanlar acımasız şiddete maruz kalmıştı. İlk Chicanery ve Hakaretler
her türden istihdam edildi. Komite kullanmayı umursamadı
şiddet, ama onları yıpratmaya çalıştı. Çıkışlarını kapattı
Şehir onlara karşı, yiyecek satın almalarını engelledi, sürdü
çayırlardan sığır ve Yahudi çocuklar için süt izin vermez
Yahudi Mahallesine getirilecek.

Çeşitli hareketlerden sonra, Chemnitz'in tavsiyesi ile solucan loncaları,
avukat almak için pazarda silahsız toplandı ve bir
Yahudilere Dealting, Onlara "Torba ile şehirden emekli olmalarını emretmek
ve bagaj "bir saat içinde.
vatandaşların imparator tarafından şüphelenmesine neden oldu, heyecanlı
onlara karşı nefreti ve onları elde etmenin her yolundan mahrum bıraktı
adalet. Sulh yargıçları protesto etti, ancak etkisiz ve pek bir şey
Yahudiler için kaldı, ancak son günden biri ama
Fısıh (20 Nisan 1615, yeni stil). Fanatizm kaçınamadı
Yahudilerin kutsal yerlerine öfkesini tahrip etmekten,
Bin yıldır duran sinagog
mezarlık alanı ve birkaç yüz mezar taşını parçalara ayırma, bazıları
bunların topluluğun yüksek antikliği olduğuna dair kanıt verdi. .
Mayence Başpiskoposu ve Darmstadt Kont Louis'e ikamet etti
Küçük kasabalarda ve köylerde sürgünler ve böylece bazı sürgünler buluşuyor
Frankfort'un acı kardeşleri.

Fakat Yahudilerin düşmanlarının solucanlarda sevinmesi sürmedi
uzun. Vatandaşlar Komitesi tarafından aşağılanan konsey gizlice
Frederick, Seçici Palatine ile müzakere edildi ve yaklaşık on gün sonra
Yahudilerin sınır dışı edilmesi, piyade, süvari ve topun
Kasaba, komitenin mevcut olmayan protestosu altında ve bu
Yakında bozukluğu sona erdirdi. Hala yaklaşık dokuz aydı
Solucanlar Yahudiler seçmen palatine emriyle yeniden kabul edilmeden önce
ve Speyer Piskoposu (19 Ocak 1616, yeni stil). İki ay
Daha sonra Frankfort Yahudileri, zafer gibi olduğu gibi geri götürüldü.
Trompetlerin sesi ve boynuzların üflenmesi, komisyon üyeleri tarafından
Mayence ve Darmstadt Seçmenleri (Adar 20th == 10 Mart). Burada
isyancılar solucanlardan daha ciddi şekilde cezalandırıldı, çünkü onlar
yıkım, yağma ve kan dökülmesine neden olmuştu. Vincent Fettmilch,
Hamur işi Cook, Frankfort Haman asıldı ve çeyrek oldu, onun
Ev yere yerleşti ve ailesi sürüldü. Şehir para cezasına çarptırıldı
İmparator tarafından 175,919 florin, yoksunluklar için tazminat olarak
Yahudi mülkiyeti konusunda kararlı. Bu olağanüstü anısına
kurtuluş ve onurlu restorasyon, her gün bir olay değil
Alman İmparatorluğu, Frankfort topluluğu günlerini atadı
Purim-Vincent adlı bir bayram günü olarak gözlemlenecek dönüş (Adar 20th)
acılarının anısına hızlı tutulmadan bir gün önce.

Yahudilerin solucanlar ve Frankfort'taki eski "izinli ikametgahı"
Yeni bir düzenleme başlatan Matthias tarafından kaldırıldı,
1617'de Komiserler. Bu yeni düzenleme hala etkilemeyi taşıyordu
Orta Çağ. Yahudilerin eski kısıtlamaları, giyineceği gibi,
Meslek ve hareket, korundu ve mümkünse daha fazlasını yaptı
bazı açılardan şiddetli. Yahudiler hala dışlanmış olarak kabul edildi
Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru ve meclis üyeleri tarafından. "Onlar
İmparator tarafından ayrıcalıklıdır, Konsey onları korumaktır ve
daha uzun süre 'izin verenleri yok etme gücü var
konut. '"O zaman yeniden kabul edilen Frankfort Yahudileri
her üç yılda bir ikamet hakkını yenilemeniz gerekiyor,
ve onu torunlarına iletti. Öte yandan, sayı
Yahudilerin 500'ü sabitlendi. Yılda altıdan fazla yeni aile yapamaz
"İzinli Konut" ve yılda sadece on iki çift verilebilir
evlenebilir. Başka bir kısıtlama, Yahudilerin
Frankfort vatandaşları olarak adlandırılmak; sadece kalıtsal korunmuşlardı
Konseyin bağımlıları. Eski koruma ücretine ek olarak, orada
bir evlilik ve miras vergisi idi. Yeni kısıtlamalar
Solucanlar için Yahudi Yönetmeliği, mümkünse daha baskıcı olduğunu kanıtladı.

Yahudilerin Batı Almanya'nın iki şehrinden sürgünü ve
Restorasyonlarının Alman Yahudileri için olumlu bir sonucu vardı. BT
imparatorun sahip olduğu tüm Alman toplulukları için bir avantajdı
Kesinlikle ısrar etti ve silah zorla onaylandı, güvenlik
Yahudilerin. İmparator Ferdinand II, Cizvitlerin bir öğrencisi olsa da ve
Protestanların Yok Edicisi, Yahudilerin Dokunulmazlığını doğruladı
Tüm İmparatorluk boyunca, özellikle Frankfort ve Worms'ta,
Bu yerlerin vatandaşları yine onlara zulmetmeyi düşündüler. Buradan
Yıkıcı, acımasız otuz yıllık savaşın olmadığı ortaya çıkmadı
Almanya'daki Yahudileri beklendiği kadar ciddi şekilde etkiliyor. Tabii ki, Almanların acılarını paylaşamadılar
İki kampa ayrılan ulus, kılıcını kendi başına çekti
meme ve kendi topraklarına zarar verdi. Yahudiler, geri kalanı gibi
nüfus, yağmalara ve yıkımlara boyun eğmek zorunda kaldı
Mansfeld, Tilly ve Wallenstein gibi ordu liderleri
Diğeri, gelişen şehirlere getirildi.

Birçok Yahudi cemaati savaşın öfkesi tarafından yok edildi. Ama
En azından Yahudilerin iç düşmandan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Gettolarının inzivaya çekilmesi, tüm saldırılardan mükemmel bir şekilde güvende idi. .
Katolik generallerin imparatordan hayatı kurtarma emri vardı ve
Yahudilerin mülkiyeti, böylece bir protesttanın pek çok
Mülkiyet, Yahudi Mahallesi'nde. Wallenstein keşfi yapmadan önce
Bu savaş savaşla destekleniyor ve büyük bir ordunun araçlar elde edebileceği
Kendisi için II. Ferdinand tarafından Protestan'a karşı sürdürülen savaş
Almanya'nın yarısının çok para ihtiyacı vardı ve İmparatorluk Hazinesi
her zaman fakirdi. Ama hazır para esas olarak demir sandıklarındaydı
Yahudi kapitalistler. Dolayısıyla, finansal yaylar, Yahudiler,
Savaş başarılı bir şekilde sürdürülecekse korundu. Sonuç olarak,
Dikkatli bir şekilde hareket eden İmparator, etkilenen
Generaller Yahudileri tüm savaş zorluklarından ayıracak,
Birliklerin dörtte biri. Bu ihale tedavisi ne kadar çok
Topluluklar bilinmemektedir. Bohem Yahudileri önemli bir meblağ ödedi,
ve kendilerini yılda 40.000 florine katkıda bulunmak için bağlayın
savaşın masraflarını karşılamak.

Viyana Mahkemesi, Yahudilerin katkıda bulunmasını sağlamak için başka bir yol icat etti.
savaş. Yahudi kapitalistleri mahkeme Yahudileri olarak atadı, onlara
En kapsamlı ticaret özgürlüğü, onları kısıtlamalardan kurtardı
Sarı rozeti giymekten bile başka hangi Yahudiler tabi tutuldu,
Tek kelimeyle, onlara ve ailelerine olağanüstü tercih edilen
konum.

Viyana'nın Yahudi topluluğu, sırasında büyük bir düşünmeye başladı,
Ya da belki de bu savaş nedeniyle. Kayıtsızlığı yoluyla
İspanya, Katolikliğin merkezi o zaman
Madrid'den Viyana'ya Tuna'ya Manzanares. Yahudiler, kimin
Viyana'da yeniden monte edilen dereceler, tekrarlanan sürgüne rağmen
İmparatorlar, önemli Avrupa işleriyle yakın ilişkilere girdi.
Mahkeme Yahudileri ve Yahudi hekimler, geri dönüşleriyle Viyana'ya tamir ettiler,
_i.e._, onlara bağlı veya bağımlı gibi davranan kişiler.
O zamanlar Viyana Yahudileri son derece zengin olarak kabul edildi.
Şehrin çeşitli mahallelerinde dağılmış olarak yaşadıklarında,
Birleştirme ve dua için ortak bir yere sahip olma zorunluluğu. Onlar
İmparator'a başvurdu ve onlara şimdi olanda bir site verdi
Leopoldstadt, onları belediyenin yargı yetkisinden çıkardı
yetkililer ve hatta onları rozet giymekten mazur gördü. Çok
Protestan Hamburg vatandaşlarının kıskançlık olduğu zaman
Portekizli Yahudilere, Arch-Katolik'e sinagog verilmiyor
İmparator, başkentinde herkesle yeni bir sinagog inşa etmelerine izin verdi.
Uygulamaları (Aralık 1624). Onun "özgürleştirilmiş" _i.e._, ayrıcalıklı
Yahudilerin birlikleri çeyrek yapmaları veya
savaşın masrafları. Sulh yargıçları elbette,
Yahudilere gösterilen iyilik ve tüm "Yahudilerin sürüsü" ni çevirmek istedi.
şehir dışında. Zorla para isteyen mahkeme meclis üyeleri
Vatandaşlara 20.000 florin için
Yahudilerin sürüldüğünü görme memnuniyetinin tadını çıkarın; Ama aynı
Zaman, Yahudilere fısıldadılar, eğer ödemeyi beklerlerse
Bu meblağın Viyana'da kalabilirler. Muhtemelen Yahudiler galip geldi.

Birleşik ve müreffeh topluluk bir haham aradı
Lider ve Şubat 1625'te Lipmann Heller'in mutlu seçimini yaptı,
O zamanlar Nikolsburg Hahaması sevimli ve öğrenilmiş bir adam. O öyleydi
Parlak bir şahsiyet yok, ancak yetenekleri göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor
Zamanın karanlık arka planı. Rabbiler için bir istisna oluşturuyor
O yaş, en azından Almanya ve Polonya'ya. Sadece işgal etmekle kalmadı
kendisi Talmudik öğrenme ile, ancak şubeleriyle tanıştı
Rabbinik alan dışında bilgi. Örneğin, Heller vardı
Yahudi edebiyatı dışında okudu ve matematiği iyi anladı.
Talmudical departmanında çağdaşla karşılaştırılamadı
Ostrog'da Samuel Edles ile Joshua Falk ile ayrım kutupları
Lemberg, Cracow'da Joel Serkes ve diğerleri. Ama eğer daha düşük olsaydı
Onlara keskinlik içinde, daha düzgün, incelikte, onları aştı
derinlik ve berraklık.

Heller (1579 doğumlu, 1654 öldü) hafif bir doğaya sahipti, çekici
varlık ve konuşma becerisi ve bu nedenle sık Hıristiyan olabilir
daireler. Çelişki olmayan kibirden uzak-
Polonya'da haham öğrenmenin çoğu temsilcisinin başarısız olması--
Her birini lehine hazırladı ve tüm kalplerini kazandı.
tevazu. Yaşadığımız için istemeden üzücü olduğumuzlardan biri
Bu kadar barbar zamanlarda. Daha iyi yaşta,
Yahudilik için daha fazla başarı. Otuzuncu yılında, aynı yaşta
Maimuni, devasa bir çalışmayı tamamladı, kapsamlı bir yorum
Mishna (Tossafoth Yom-Tob, 1614-1617). Bu çok daha büyüktü
Büyük selefinden veya Obadiah di Bertinoro'dan daha iş miktarı,
Ne kadar dikkate alıyorsak
dikkate alınması, incelenmesi ve test edilmesi gereken malzemeler artmıştır.
aralık.

Haham görevine Viyana'ya çağrıldıktan sonra,
Bu genç topluluk için faydalı. Anayasasını çizdi ve
Resmi kariyerinin kısa zamanı saygın ve sevildi.
Onun huzurlu eğilimi ile bunun yerine Viyana'da kalmalıydı
görünüşte üstün niteliklerden etkilenmesine izin vermek
kabalik ve temel, kıskançlık ve kötülüğün olduğu Prag topluluğunun
hala galip geldi. Bu daire için Heller en uygun değildi, ama o
Bohem başkentine çekildi, burada kıyaslanamayacak kadar fazlası
Talmud'un incelenmesi ve değişimden zevk almayı umduğu
düşünce. Sadece çok yakında kabul ettiği için pişmanlık vesilesiyle
Bu ofis. Haham oyuncusu olarak Heller, komisyonun başkanıydı
büyük yıllık savaş vergisini dağıtmak için nankör bir görevi vardı
Prag topluluğu üyeleri arasında 40.000 thaler ve bu
Ülke topluluklarının. Heller'in dik ve saf karakteri ile
En büyük vicdanla hareket ettiği varsayılabilir,
ve bilerek kimseyi aşırı yüklemedi. Yine de,
Bazı üyeler uygunsuz tahsisattan şikayet ettiler,
topluluk ve büyük bir takip topladı,
suçlamalarla komisyon. Boşuna Heller uyarısını kaldırdı
Hakim muhalif, minberden konuşarak,
Şimdi hafif, şimdi şiddetli terimlerle. Kıskançlık ile birleştiğinde ve
Hoşnutsuz taraf onu ve komisyonun yaşlılarını suçladı
Sivil yetkililer, kısmi olarak sahip olmanın
zengin ve verginin yükünü attı
daha az araç, tehditlerin getirdiği payın zorlayıcı ödenmesi
aforoz, hapis ve diğer cezalar. Suçlamalar
Heller'e karşı hala daha nefret dolu bir doğaya sahip olmalı. Sürüklenme
eserlerinden birinde saldırgan ifadeler kullanmış mıydı?
Hıristiyanlık. Calumny'lerine vurgu yapmak için bir
Kendini teolojik olarak çok gururlandıran İmparator'a yakın kişi
Heller'in Stadtholder'ın duruşmasında övünen bilgi
Prag'ın onu bir tartışmada dövdüğü. Aynı zamanda
İftiralar, sanık hahamın çok fazla sahip olduğunu ima etti.
İmparatorluk hazinesine düşecek olan mülkiyet
suçlu bulundu. İntikamlarını veya kötü niyetli ruhlarını tatmin etmek için
Bilgilendiriciler, bu yolla getirebilecekleri gerçeğini göz ardı ettiler.
Bir zulüm üzerine, sadece Prag Yahudileri değil, tüm Alman Yahudilerinden.

Onların iftiraları sadece çok hazır bir duruşma ile karşılaştı. Resmi bir komut
İmparator, Rabbi Lipmann'a sahip olmak için Prag Stadtholder'a ulaştı
Heller zincirleri Viyana'ya gönderdi. Askeri şiddeti göz önüne alındığında
Otuz Yıl Savaşı boyunca geleneksel Masumlar bile en kötüsüne sahipti
korkmak. Ancak Heller, Hıristiyan tarafından bile çok saygındı
yetkililer, velayetiyle suçlanan polis başkanı,
O'na karşı olağanüstü bir hoşgörü ile davrandı ve ona izin verildi
Viyana'ya sadece kefaletle seyahat etmek. Geldiğinde bekledi
Şansölye, suçlama ile ilgili ayrıntıları öğrenmek için
ona karşı getirildi. Şansölye, Heller'i neyin yol açtığını iddia etti
En kötüsünden korkuyor-Hıristiyan dinine karşı yazdığı.
Bunun üzerine Heller hapishaneye alındı, suçlu suçlularla sınırlandı,
ve suçluluğunu bir
Blasphemer. Cümle, Heller'in ölümü düzgün bir şekilde hak ettiği ama
İmparatorun merhamet etmeyi ve cezaya izin vermeye istekli olduğunu
Ölümün 12.000 Thaler para cezasına aktarılacak, ödenecek
hemen ve suçlanan yazılar yok edilecekti.
Cümle'den memnun olmayan Prag iftira sahipleri
İmparator Prag'daki Haham Ofisi'nden Heller'ı mahrum edene kadar dinlenin,
ve onu nerede olursa olsun, haham ofisi doldurmaya değersiz ilan etti
İmparator'un asası sallandı. Sonunda, kırk bir hapsetmeden sonra
Günler, ofisinin ve mülkünün kaybı ile kurtarıldı,
ve başka bir yerde randevu ihtimali olmadan. Maligning
Lipmann Heller'in sonuçları olmadan tamamen değildi
Yahudiler. Bağnaz imparator ve yönlendirilen din adamlarının çoğu
Yahudilerin Hıristiyanlığa yönelik etkisinin fikrini düşündüğüne dikkat edin
Viyana Papa Gregory XIII'nin vaaz vaazları planında tanıtım
Yahudilerin dönüşümü için. İmparator Şubat ayında bir kararname yaptı,
1630, Yahudilerin her biri dönüşüm vaazlarını dinlemeye mecbur kalacakları
Cumartesi sabahı sekiz ila dokuz arasında, her ikisinin de en az 200 üyesi
Aralarında kırk genç Yahudi mevcut olacak eşit sayıda cinsiyet
on beş ila yirmi yaş arası. Her biri duymak için çağırdı
Vaizler, yokluk durumunda bir Thaler ve daha yüksek bir miktar para cezasına çarptırılacaktı
Suç tekrarlanırsa. Vaaz sırasında uyumak ve konuşmak
cezalandırıldı. Cezalar dönüştürülmüş Yahudileri desteklemek için kullanılacaktı.
Yahudilerin dönüşümü, İmparator'un kalbinde olduğu bir konuydu.
Ve bu zorunlu önlemlerden çok şey umuyordu. Ancak, bu plan
kolayca gerçekleştirilmedi. İmparatorun bulunduğu mahkeme meclis üyeleri
konuyu işledi, rüşvete karşı kanıt değildi ve
Yahudi ruhlarını yakalamak için daha az stres atan Cizvitler
Protestanların baskısı ve kendi güçlerinin artması.

Otuz yıllık savaşın yıllıkları özel bir kayıt içermez
Yahudi ırkının acıları. Neredeyse Yahudiler daha iyiymiş gibi görünüyor
Hıristiyanlardan daha tedavi edildi. En azından Mayence'da, ikamet eden İsveçliler
1631'in sonundan 1636'nın sonundan daha fazla davrandı.
nazikçe başkalarına göre. Çok fakir olmadılar,
çünkü İsveçlilerin ayrılmasından üç yıl sonra,
Mayence'da bir sinagog oluşturun ve böylece topluluklarını genişletin,
150 yıldan fazla bir süredir zevk almak için ellerinden geleni değildi.
Otuz yıllık savaş, Prag'da iyi bilindiği gibi,
başladığı yerde. İsveç generali şehri kuşattı
Moldau ve zaten bir çeyrek yakaladı. Ama sakinler
cesurca direndi ve Yahudiler diğerlerinin arkasında değildi, eğer değilse
kollarla, henüz emekle, siperlerde ve söndürme ile
aparat. İmparatora istihbarat getiren bir Yahudi idi
Kuvvetler elde etmek için kuşatılmış şehir. Nedeniyle
İmparatorluk ailesine bağlılıkları, Bohem Yahudileri elde edildi
Ferdinand III'ten,
tüm kraliyet şehirlerinde ve alanlarında ikamet etme ayrıcalığı ve
İmparator bilgisi olmadan kovulmamak. Olabilir
Yahudilerin yıkıcı savaştan çok fazla kaybetmediklerini varsaydı.
Hıristiyan nüfusu tamamen fakirleşmişken ve
İSTİYORUM İLE TAKİP EDİN-Yöneticileri tetikleyen başlıca durum
Westphalia'nın barışını sonuçlandırın-Yahudiler bir şeyler kurtarmışlardı. .
Birçok şehrin ganimeti ellerinden geçti ve olsalar bile
Exorbitif olarak vergilendirildi ve ağır miktarlar ödemeye zorlandılar, yine de türetiliyorlar
biraz kazanç. Dolayısıyla hemen kapanmasından hemen sonra ortaya çıktı.
Otuz yıllık savaş, kaçak kardeşlerinin çok sayıda geldiği zaman
Polonya'dan Almanya'ya kadar kardeşçe desteklenebilirler
Alman toplulukları tarafından; Polonya Yahudileri için, ilk kez,
uzun süredir devam eden, kanlı bir zulüm ile ziyaret edildi. Fincan
Acı, onları geçmek değildi.


Vol. IV.




Dizin.


  Aaron (i) Yaşlı Ben Joseph, Karaite Namaz Kitabı'nı düzeltir, 71.

  Aaron (II) Ben Elia Nicomedi, Karaite filozofu, 95.

  Abadia, De, Juan, Arbues'e Karşı Farklar, 329-331.

  Abba-Mari Ben Moses (Astruc En-Duran), müstehcenistlerin lideri,
          27-32, 36-42, 50.
    ve Tibbonides, 39-42.

  Abenacar, Isaac (Manuel Pimentel), Hollanda'da Marrano, 672.

  Abenhuacar. Bkz. İbn-Wakar, Samuel.

  Abi-Ayub, Jacob, doktor, 553.

  Burgos Abner. Bkz. Alfonso burjensis.

  Aboab, Isaac, Toledo'da Haham, 341.
    Ölüm, 366.
    İspanyol sürgünleri için intercedes, 352, 365.

  Aboab, Isaac, de Fonseca, Amsterdam'da Haham, 681, 682-683.
    Brezilya'da, 693.
    Alıntı, 694.

  Aboget, Sözde Kara Ölüm Zehiri üreticisi, 102.

  AbraBanel, Isaac Ben Judah, 409.
    ve Beyancın Feridisi, 348.
    ve Pisa'dan Yechiel, 287.
    Yorumcu olarak, 341-343.
    Mesih spekülasyonları, 482.
    Castile, 336-337, 341, 343-344.
    Corfu ve Sicilya'da, 384.
    Napoli, 359-360.
    Portekiz'de, 337-339, 341.
    Venedik'te, 385, 386.
    özgür düşünceye karşı çıkıyor, 479.
    Yahudileri korur, 339-340.
    Alıntı, 338, 388-389.

  AbraBanel, Isaac, önceki doktorun oğlu, 340, 385.

  AbraBanel, Judah Leon (Medigo), Isaac Abrabanel'in oğlu, 340, 341,
          409.
    ve Gonsalvo de Cordova, 384-385.
    Yazar olarak, 480-481.
    Napoli'den kaçar, 360-361.

  AbraBanel, Samuel (Juan de Seville), 337.
    Vaftiz kabul eder, 169.
    Martin V'nin büyükelçisi, 219.
    Bir Devlet Ofisine atandı, 138.
    Kastilya Yahudilerinin Kültürü için Çabalar, 139-140.
    İspanyol Marranos için intercedes, 322-323.

  AbraBanel, Samuel, Isaac Abrabanel'in oğlu, 340, 385, 543.
    Ferrara'da, 544.
    Napoli'de, 409.
    Yahudi öğrenimini teşvik eder, 410.

  Abrabanela, Benvenida, önceki karısı, 409-410.
    Onur David Reubeni, 493.
    Napoliten Yahudileri Engizisyon, 543-544'ten kurtarır.

  İbrahim, kopyacı, 74.

  İbrahim, Manessier de Vesoul'un oğlu, 150.

  İbrahim Ben Chiya, gökbilimci, 120.

  Granada'dan İbrahim, Kabalist, 196-197.

  Abudiel, Musa, Kastilya Mahkemesinde Memur, 84, 85, 86.

  Abulafia, Ferdinand ve Isabella ajanı, 313, 317.

  Abulafia, Abraham Ben Samuel, Kabbalist, 4-8, 10, 11, 14, 19, 622,
          625.
    Okulu Zohar'ı kabul eder, 20.

  Abulafia, Joseph, Kabalist, 2.

  Abulafia, Levi, Kabalist, 2.

  Abulafia, Meir, Maimuni'nin düşmanı, 2.

  Abulafia-Halevi, Toledo'nun önde gelen ailesi, 113, 116.

  Abulafia-Halevi, Samuel Ben Meir, (Allavi), Pedro'nun Privado
          Zalim, 116-121, 354.
    Sinagoglar, 119-120 oluşturur.
    Pekülasyon ile yüklenen, 121.

  Abulafia-Halevi, Todros Ben Joseph, Kabalist, 1-3, 52. Faslı Abulhassan, Castile'ye Savaş Yapıyor, 84.

  Abumelik, Mağribi General, 85.

  Çocuk Uçucu Suçlaması, 223, 261-262, 276-279, 298-307, 343-344,
          372, 440, 544-546, 642.
    Hıristiyanlara karşı, 546.
    Eck tarafından, 547.
    Portekiz'de yasak, 372.
    Ayrıca bkz. Kan-Birlik.

  Ev Sahibi Desecration Suçlaması, 164-165, 223, 261, 277, 306, 439-440.

  İyi zehirli suçlama, 57-58, 101-106.

  Achmed I, Sultan, 629, 630.

  Achmed Shaitan, Mısır Viceroy, komplo, 395-396.

  Nassau Adolph, İmparator, 35, 36.

  Adrianople, Karaites yerleşir, 269.
    İspanyol sürgünleri yerleşir, 405.

  Afia, Aaron, Bilgin, 405.

  Afrika, Yahudi sürgünlerine sığınak, 197, 318, 352, 389-392.

  Agada, yetkili değil, 214.
    Alıntı, 242.

  Agen, Yahudiler, katledilmiş, 56.

  Aguilar, Yahudiler, imha edildi, 125.

  Aix, Yahudiler, Abba-Mari ile taraf, 33.

  Akrish, Isaac Ben Abraham, İspanyol sürgünü, 386.

  Alami, Solomon, alıntı, 154-155, 204.

  Alagon, De, Blasco, Arbues'e Karşı Farklar, 329.

  Alashkar, Musa Ben Isaac, Talmudist, 391-392, 393.

  Albalag, Isaac, filozof, 24, 342.

  Albassi, Jacob, Maimuni çevirmeni, 60.

  Albert II, İmparator, 263.
    Yahudiler, 223-224, 249.

  Albert, Bavyera Dükü, Yahudilere düşmanca, 258.

  Brandenburg'dan Albert, 463-464 Yahudilere karşı etkilendi.

  Münih'li Albert, 428.

  Albi, Yahudiler, imha edildi, 57.

  Albo, Joseph, filozof, 239, 243.
    Tortosa Dismution'da, 208, 214, 215.
    Tartışmalı eserlerin yazarı, 233.
    Çalışmaları, 239-243.

  Alboacin. Bkz. Abulhassan.

  Albrecht, İmparator, 35, 37.
    ve Yahudiler, 36.
    Fransız Yahudileri üzerindeki otorite ileri sürüyor, 47.

  Alcala, Akademi, 145.
    Yahudiler, alay etti, 181.

  Alcaldes, Castile Yahudileri tarafından atandı, 116.

  Alcaniz, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.

  Alcantara, sıralı, 85-86.

  Alcolea, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.

  Aldobrandini, 660-661 Ferrara Yahudilerini korur.

  Aleman, Jochanan, Kabalist, 291.

  Alenu, Dua, malign, 178.

  Alexander, dönüşüm, küfür Yahudilerini suçluyor, 591.

  Polonya'dan Alexander, Yahudilere düşmanca, 419.

  Alexander VI, Papa, 434.
    ve Bonet de Lates, 407.
    Roma Yahudilerini sansür, 363.
    Portekizli Marranos için elverişli, 378-379.
    İspanyol Engizisyonuna karşı çıkıyor, 319.

  Alfarda, Yabancılar Vergisi, 344.

  Alfonsine masaları, yazar, 367.

  Alfonso burjensis (Abner-Alfonso, Valladolid'den Alfonso), mürted,
          81-83, 213, 342.

  Alfonso de Cartagena, IV.

  Portekiz Infante Alfonso, 517 Marranos'u serbest bıraktı.

  Başpiskopos Aragon'dan Alfonso, 330 Marranos'u koruyor.

  Alfonso X, Castile (bilge), Yahudi karşıtı yasalar, 194-195.

  Castile'den Alfonso Xi ve Alfonso Burgensis, 83.
    ölüm, 113.
    Yahudiler için elverişli, 75-76, 85, 86.
    Guardians, 52.
    Yahudi favorileri, 79-81.
    Yenilenmiş, yenilenmiş, 193.
    Abulhassan ile savaş, 84-85.

  Alfonso XII, Castile, IV. Henry'nin kardeşi, 278, 279.

  Ferrara'dan Alfonso II, 660'a alındı.

  Napoli'den Alfonso II, Isaac Abrabanel'i istihdam ediyor, 360, 383-384.

  Portekiz'den Alfonso V, 340'a işaret edildi.
    Yahudileri istihdam eder, 337-339.

  Valladolid Alfonso. Bkz. Alfonso burjensis.

  Cezayir, Yahudiler, 390-391.
    Yahudiler yerleşir, 197-199.
    İspanyol sürgünleri kaçar, 361.

  Alguades, Meir, Doktor ve Haham, 185, 190.
    idam edildi, 195-196.
    Aristotle's Etik Tercümanı, 193.

  Alkabez, Solomon, Kabalist, 538.

  Allatif. Bkz. İbn-Latif, Isaac.

  Allavi. Bkz. Abulafia-Halevi, Samuel Ben Meir.

  Kutsal Yazıların Alegorizasyonu, 23-24.

  Allorqui. Bkz. Joshua Ben Joseph ibn-Vives.

  Almosnino, Musa, tarihçi, 405, 607-608.

  Almoxarif, Maliye Bakanı, 75, 79, 138, 160.

  Alsace, Yahudiler, yasadışı veya yanmış, 107.

  Altona, Yahudi Mezarlığı, 688.

  Alva Yahudileri Hapser, 662.
    Hollanda'da, 601.

  Alvalensi, Samuel, Fas'ta favori, 390, 392. Alvarez, Alfonso, De Villasandino, Hicivist, 181.

  Savoy'dan Amadeus, Yahudileri hapsediyor, 103.

  Amazia, Yahudiler, zulüm gördü, 553.

  Amos, Peygamber, Alıntılanan, 177.

  İsrail Bruna'nın rakibi Ratisbon Amshel, 302.

  Amsterdam, Alman Yahudiler yerleşiyor, 680-681.
    İbranice eğitimi, 681-682.
    İbranice baskı baskısı, 675.
    Yahudiler, 665-685.
    Yahudiler Kısıtlamalar Altında, 673-674.
    Yahudilerin Ahlakı, 679-680.
    Portekizli Marranos yerleşir, 665-666.
    Hahamların Güçleri, 684-685.
    Sinagoglar, 667, 671, 680.
    Yahudilerin Zenginliği ve Kültürü, 677-678.

  Anatoli, Yakup, Maimunist, 32.
    savundu, 41.
    Vaazları okur ve yasaklanmıştır, 39, 40.

  Ancona, Yahudiler ve Marranos için bir sığınak, 408, 544.

  Ancona, Marranos, hapsedildi, 568.
    zulüm gördü, 570-571.

  Angiel, Kabalist terim, 17.

  "Zulüm Annals", Joseph Cohen, 590.

  "Fransa Krallarının Yıllıkları ve Othman Evi,"
          Joseph Cohen, 556.

  Antiochus Epifhanes, 655'e işaret edildi.

  Anti-Triniterler, 541-542, 647-648.

  Anusim, Hıristiyanlığa dönüşür, 179-180.
    Bkz. Marranos ve Hıristiyanlığa dönüşümler.

  Antwerp, Yahudiler yerleşir, 662.

  Aquet, zehir üretimi ile suçlandı, 104.

  Aquinas, Thomas, ima edildi, 183.

  Aragon ve Engizisyon, 319, 328-329.

  Aragon, Yahudiler, Koruma Satın Al, 172.
    Barışın tadını çıkarın, 274-275.
    İnançlarına sadık, 215.
    zulüm gördü, 77, 102-103, 170.
    Ferrer'den acı çek, 206.

  Aragon, Marranos, 309.

  Arama, Isaac, alıntı, 332.

  Aranda, sayılar, Engizisyona Karşı, 329.

  Aranda, de, piskopos, kovuldu, 333.

  Arbues, Pedro, Engizisyon Mahkemesi, 326.
    Arsa, 329-331.

  Argentiere, Yahudiler, Abba-Mari ile taraf, 33.

  Arias, Juan, Piskopos, bir zulüm teşvik ediyor, 279.

  Aristotle, 66, 82, 93, 146, 232, 243, 290.
    İbranice'nin etiği, 146.
    Polonyalı Yahudiler tarafından incelendi, 633.

  Arles, Yahudiler, korunan, 177.

  Armleder, Yahudilere Zulümler, 97-98.

  Arnheim, Alva Danışmanı, 62.

  Arnoldistler, Yahudi nefret partisi, 456.

  AR-Rabbi Mor, Portekiz Yahudilerinin Haham Başkanı, 158-159, 380.

  Arta, Yahudi sürgünleri, 406.

  Arzilla, Yahudi köleleri, 286, 339, 381.

  Ascalona, ​​Yahudiler, imha edildi, 170.

  Asher Ben Yechiel (Asheri), Toledo Haham, 34-35, 37, 53, 86.
    Talmudik kodun yazarı, 51.
    Onun soyundan gelen zulüm kurbanları, 169-170.
    Ailesi Kara Ölüm tarafından ziyaret etti, 113.
    Abba-Mari'nin partizanı, 37-38, 50.
    Talmudic yasalarını rahatlatır, 37.
    oğulları. Bkz. Jacob Ben Asheri ve Jehuda Asheri.

  Udine'den Asher, 584-585 Yahudi İşleri'ni kınadı.

  Asheri. Bkz. Asher Ben Yechiel, Jacob Ben Asher ve Jehuda Asheri.

  Ashkenazi, Solomon Ben Nathan, Devlet Adamı, 602-607, 627-629.
    Mahomet Sokolli ajanı, 602-603.
    ve Polonya seçimleri, 604-605, 642.
    ve Venedik, 605-606, 608.
    Venedik Yahudilerini kurtarır, 606-607.
    Joseph Nassi, 627.
    dul, 630.

  Asya küçük, İspanyol sürgünleri, 405-406.

  Asdaloni, Joseph, İbranice yayıncı, 628.

  Astorga, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Astruc en-Duran. Bkz. Abba-Mari Ben Moses.

  Athias, İspanyol İncil çevirisinin editörü, 576.

  Athias, Isaac, Hamburg'da Haham, 689.

  Aubriot, Hugues, Paris Prevot, Yahudileri korur, 151.

  Auditeurs des Juifs, Fransız Yahudileri Üzerine Yöneticiler, 54.

  "Augenspiegel," Reuchlin'in çalışması, 446-448, 450, 457.
    onaylanmış, 455.
    Paris Üniversitesi tarafından kınandı, 460.

  Augsburg, piskopos, Yahudilere sahip olmak isteyen, 127-128.

  Augsburg, Yahudiler, Rindfleisch Zulümden Kaçış, 36.
    sürgün, 249.
    hapsedildi, 163.
    zulüm gördü, 110.

  Avusturya, Yahudiler, zehirli olarak suçlanan, 110.
    Expelled, 585-586, 652.
    zulüm gördü, 36, 98, 223-224.

  Auto-da-Fe, İspanya'da birincisi, 317.

  Averroes, 82, 93, 94, 232, 290'a işaret edildi.

  Avignon, Yahudiler, kovuldu, 592.
    korumalı, 177.
    Abba-Mari ile taraf, 33.

  Avila, Yahudiler, vaftiz, 205. Kabalistic Center, 8-10.
    Yasa, 229.
    Dini tartışma, 140-141.

  Avila, de, piskopos, kovuldu, 333.

  Avis, Büyük Usta, 160, 161.

  Ayllon, bir Kabalist'in evi, 8.

  Azael, Kabalist terim, 17.

  Azriel, Kabalist, 14.


  Baal Ha-Turim. Bkz. Jacob Ben Asheri.

  Badajoz İspanyol Marranos tarafından saldırıya uğradı, 498.

  Baffa, Sultana, Esther Kiera'yı tercih ediyor, 629.

  Bajazet (Bajasid) II, Sultan ve Yahudiler, 356, 364, 400.

  Balmes, De, İbrahim, doktor ve yazar, 411.
    Hıristiyanlara talimat verir, 473.

  Bamberg, Konseyi, Yahudi rozetlerini kararlaştırır, 555.

  Bilime karşı yasak, 39, 40.

  Bandito, zehirlenme suçlamasıyla işkence gördü, 104.

  Baptista, John (Solomon Romano), Talmud'u kınadı, 564.

  Barbaro, Mark Antonio, Venedik konsolosu, 605.

  Barbastro, dönüşümler, 214.

  Barcelona, ​​bilime karşı yasak, 40.
    Yahudiler, zulüm gördü, 103, 171-172.
    Engizisyona karşı çıkıyor, 332.

  Barfat. Bkz. Isaac Ben Sheshet Barfat ve Crescas Barfat.

  Barfat, Zarak, şair, 140.

  Baruch, Kabalist, 481.

  Bashyasi, Menachem ve Musa, Karaites, 269.

  Basle, yetkilileri, Yahudileri Savunma, 105-107.

  Basle, Konseyi, 248, 249, 250, 251.
    Yasalar ve Casimir IV, 264.
    Yahudileri yasaklıyor, 245-246.

  Basle, Yahudiler, Burnt, 107.

  "Piç, A, Outcast'ın Oğlu," Anti-Hıristiyan eseri, 590.

  Polonya'dan Bathori, Stephen, Yahudilere Dostça, 642.

  "Rab'bin Savaşları,", "Gersonides'in İşi, 92-93.

  Bavyera, Yahudiler, çocuk cinayetiyle suçlanan, 545-546.
    zulüm gördü, 36, 98-99, 110, 225, 253-254.

  Beatrice (Brites), Portekiz Infanta ve Ardıllık
          Castile, 158.

  Beatrice, Castile ve David Negro, 161.

  Bechinath ha-dath, Elias del Medigo'nun çalışması, 293.

  Bechinath Olam, Yedaya Bedaresi'nin şiiri, 49.

  Bedaresi, İbrahim, şair, 42.

  Bedaresi, Yedaya en-bonet Ben Abraham (Penini), şair, 26, 42-45, 49.
    Tibbonid nedenini benimser, 42-44.
    43, 49 tarafından çalışıyor.

  Behaim, Martin, gökbilimci, 367.

  Bekashoth Ha-Memin, Yedaya Bedaresi'nin şiiri, 43.

  Belçika, Yahudiler, zulüm gördü, 112.

  Bellieta, zehirlenme suçlamasıyla işkence gördü, 104.

  Belmonte, Jacob İsrail, Marrano şair, 665.

  Belvedere, Nassi Sarayı, 597.
    Baskı basıncı, 628.

  Ben Adret. Bkz. Solomon Ben Abraham Ben Adret.

  Benavente, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Benedict XII, Papa, Yahudilere dostça, 99.

  Benedict XIII (Pedro de Luna), Anti-Pope, 200, 228, 239, 655.
    Peniscola'da, 217.
    Tortosa Dismution'da, 210-213.
    Paul Burgensis'i tercih eder, 184, 190.
    215-216 Yahudilere karşı bir boğa.
    Yahudilerin dönüşümünü planlıyor, 207.

  Benevento, Engizisyon, 385.

  Benfelden, Konsey, Yahudiler Outlaws, 107.

  Benjamin, Immanuel Romi'nin arkadaşı, 68.

  Tudela'dan Benjamin, 127.

  Benveniste, Abraham, kıdemli (Coronel), Tithe-collter, kabul ediyor
          Hıristiyanlık, 351.
    Bir sinod, 229 toplar.
    Isaac Abrabanel'in arkadaşı, 341.
    Castile'de görev yapıyor, 228.
    Kraliyet evliliği müzakere ediyor, 280.

  Benveniste, Yahuda, Selanya topluluğunun merkezi, 405.

  Benveniste, Gracia Mendesia ailesi, 571.

  Berab, Jacob, Kuzey Afrika'da Haham, 390, 393, 418.
    ORDINION, 531-536.

  Berber prensleri, toleransı, 197.

  Berlin, Yahudiler, zulüm gördü, 652.

  Bernaldez, Andreas, alıntı, 349.

  Siena'dan Bernard, Capistrano John'un efendisi, 257.

  Feltre'den Bernardinus, Yahudilere düşmanca, 295-299.

  Bernardo, Lizbon'u Marranos'a karşı teşvik ediyor, 487.

  Berne, Yahudiler, işkence gördü, 104-105.

  Berthold, Piskopos, Yahudilere düşman, 107.

  Beth İsrail, Amsterdam'da Üçüncü Sinagog, 680.

  Beth Jacob, Amsterdam'da İlk Sinagog, 667, 671.

  Beya, DE, İbrahim, Portekizli Gezgin, 368.

  Beziers, Yahudiler, kovuldu, 48.

  Bibago, İbrahim, II. Yuhanna tarafından istihdam, Aragon, 275.

  İncil, alegorize, 23.
    Hıristiyan doktrinleri, 141-142.
    Yorum, 70.
    234-235 uyumu. Karaite yorumu, 269.
    Polyglot, 651.
    iftira, 547.
    Portekizli Marranos, 485.
    İspanya'da okudu, 91, 231.
    Çalışması, yetiştirilmiş, 474-476.
    475, 576, 647 çevirileri.
    Çeviriler Yetkili Değil, 237.

  Kara Ölüm, 111, 112, 113, 127, 133, 135, 172.
    Yahudilere atfedilen, 100-106.

  Siyah Prens, The ve Castile İç Savaşı, 124, 125.

  Blanis, DE, Yahuda (Laudadeus), Perugia'da doktor, 411.

  Blanche de Bourbon, Zalim Pedro'nun karısı, 116-117, 121, 122.

  Blandrata, dini reformcu, 647.

  Kan-İşletme, 223, 227, 261-262, 298, 642.
    Eck tarafından, 547.
    Polonya'da yasak, 264-265.
    Ayrıca bkz.

  Boabdil, Granada'nın son kralı, 345.

  Bohemya, Yahudiler, sürgün, 544-545.
    Savaş vergisi ödeyin, 703.
    zulüm gördü, 98, 165-166.
    Ayrıcalıklar, genişletilmiş, 707.

  Boleslav Pius, Kalish Dükü, Yahudilere Dostça, 111, 263.

  Bologna, Yahudi baskı evi, 289.
    Yahudiler, denenmiş, 590-591.
    Synod, 218, 219'da tutuldu.

  Antwerp'ten Bomberg, Daniel, 468 Babil Talmud'u yayınladı.
    Eski Ahit, 476.

  Bonafoux, Vidal, Abba-Mari'nin partizanı, 28.

  Cezayir, 199, 199.

  Bonfed. Bkz. Solomon Ben Reuben Bonfed.

  Boniface VIII, Papa, ima edildi, 144.

  Boniface IX, Papa, zorlu dönüşümleri yasaklar, 173.

  Bordeaux, Yahudiler, yok, 56.

  Borgia, Kardinal. Bkz. Alexander VI.

  Botarel, Musa, Mesih iddiası, 197.

  "Bow ve Buckler," tartışmalı çalışma, 238.

  Brahe, De, Tycho, 638.

  Brandenburg, Yahudiler, sanık, 439-440.
    zulüm gördü, 652.

  Brezilya, Yahudiler yerleşir, 693.

  Breslau, Yahudiler, çocuk cinayetiyle suçlanan, 261-263.
    imha edildi, 109.

  Broussa, İspanyol sürgünleri, 405.

  Bruna, İsrail, Ratizbon Haham, 300, 302-304.

  Brunetta, Trent, 297, 298.

  Bruenn, Yahudiler, sürgün, 263.

  Brunswick, Yahudileri, kovuldu, 652.

  Brüksel, Yahudiler, öldürüldü, 112.
    Yahudiler yerleşir, 662.

  Budny, Simon, bir Hıristiyan mezhebinin kurucusu, 647.

  Buen-Giorno, David Bonet ve Profiat Duran, 188-190.

  Butia, İspanyol sürgünleri kaçtı, 361.

  Buja, Yahudiler yerleşir, 197.

  Filistin'e Yahudi göçüne karşı boğa (papalık), 274.
    Masum IV'lere dayanarak, 165.
    Benedict XIII, 215-216.
    Clement VI, 173.
    Clement VII, 507-508, 515, 516.
    Clement VIII tarafından, 671.
    Eugenius IV, 250-252.
    Gregory XIII, 654.
    III. Julius, 565.
    Martin V, 219-220, 226-227.
    Nicholas V, 253, 254, 287.
    III. Paul, 516, 520, 526.
    Paul V, 566.
    Pius IV, 588, 589.
    Pius V, 591-592.
    Sixtus IV, 311, 319, 321, 322, 323.
    Sixtus V, 655-656, 658.

  Burgos, Cortes, Yahudilere düşmanca, 52, 124, 229.

  Burgos, Yahudiler ve Zalim Pedro, 123, 124.
    vaftiz edildi, 205.
    zulüm gördü, 170.

  Burgos, dini tartışma, 140.

  Busche, von, Hermann, 456.

  Byron, alıntı, 127.

  Bizans İmparatorluğu, Rottenness, 267.
    tolerans, 285.


  Caballeria, de, Alfonso, Engizisyon'a karşı çıkıyor, 329.

  Cabrera, Segovia Alcazar Valisi, 283.

  Cadiz, Marrano Engizisyon kurbanları, 317.
    Marranos sığındı, 313.
    Kuşatma, 665.

  Kahire, Yahudiler, saldırıya uğradı, 396.
    Karaite kalesi, 71.

  Calabrese, Chayim Vital, Kabalist, 618, 623.
    Mesih iddiaları, 625.

  Calatayud, dönüşümler, 214.

  Calatrava, büyük ustası, idam edildi, 118.

  Calixtus, Papa, ima edildi, 275.

  "Calumniator, The," Sobriquet Geronimo de Santa Fe, 217.

  Campanton, Isaac Ben Jacob, Talmudist, 230.

  Campeggio, Cardinal, 514-515 Portekiz Engizisyonuna Karşı Karşı.

  Candia, İspanyol sürgünleri, 363-364, 406.

  Cantori, Dei, Joshua, Talmud'a düşman, 583.

  Capistrano. Bkz. Capistrano John.

  Capnion. Bkz. Reuchlin, John.

  Capron, Ruy, ima edildi, 278.

  Caraffa, Pietro. Bakınız Paul IV.

  Carca, Samuel, alıntı, 137. Bir yorum yazıyor, 144.

  Cardozo, Elihu aboab, 689, Hamburg'da bir sinagog dikti.

  Caro, Isaac Ben Joseph, Portekiz zulmünün kurbanı, 378.

  Carpentras, Yahudiler, korunan, 177.

  Carrion, Yahudiler, zulüm gördü, 170.

  Polonya'dan (Büyük) Casimir III, Yahudileri tercih ediyor, 111-112, 263.

  Polonya'dan Casimir IV, Yahudilere ayrıcalıklar, 263-265, 419.
    Yahudilerin ayrıcalıklarını iptal ediyor, 266.

  Caspe, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.

  Castel-Branco, DE, Joao Rodrigo. Bkz. Lusitanus, Amatus.

  Castile, Yahudi kültürünün merkezi, 75.
    İç Savaş, 118-119, 123-126.
    Yahudilere düşmanca kortlar, 229.
    Yahudi akademisyenlerde eksik, 86, 139-140.

  Kastilya, Yahudiler, proselytize etmekle suçlanan, 157.
    Kamu istihdamına kabul edildi, 228-229.
    Kendi Alcaldes'i atayın, 116.
    Pedro'ya bağlı, 114, 123, 124, 125, 137.
    Vaftiz, 137, 205.
    Ceza yargı yetkisinden yoksun bırakıldı, 157.
    Barışın tadını çıkarın, 53, 113, 274-275.
    Nefret Edildi, 138-139.
    Ceza yargı yetkisine yatırım yaptı, 155.
    Maria de Padilla'nın partizanları, 117.
    Mahkemede öne çıkan, 51-53, 75-76, 84, 115-116, 138.
    İç Savaş sırasında 125, 136-137.
    Tartışmalara katılın, 140.
    Tehdit altında, 84-86.
    Alfonso XI altında, 75-76.
    III. Henry, 193.
    II. Juan, 194, 251-253.
    Maria de Molina, 52.
    Kısıtlamalar altında, 52, 139, 158, 203-204, 250, 278.
    gaspçılar, 80.
    Ayrıca bkz. İspanya.

  Castile, Marranos, 309.

  Castro, De, İbrahim, Mısır Nane Üstadı, 393, 395.

  Castro, De, Musa, Kudüs'te Haham, 534, 535.

  Castro, DE, Rodrigo, Marrano doktoru, 686-687, 688.

  Catalina, Castile, 217, 228, 275.
    Yahudilere kısıtlamalar koyar, 203-204.
    Yahudi karşıtı yasaları gevşetir, 205.

  Lancaster'dan Catalina, Juan II için Regent, Castile, 193-194.

  Katalonya, Yahudiler, cezai yargı yetkisine yatırım yaptı, 155.
    İnançlarına sadık, 215.
    zulüm gördü, 102-103, 112-113, 172.

  "Katalonya Büyükleri," 153.

  Yahudiler tarafından korunan katechumens, 566.

  Catherine de Medici ve Polonya Seçimi, 604.
    ima edildi, 598.

  Portekizli Catherine, Marranos'a düşmanca, 489.

  Katolik Reaksiyon, 650-651.

  Cathunho, Isaac, Yahudi yetkilisi Recife, 693.

  Basın sansürü, 562-563.

  Talmud sansürü, 658, 659-660.

  Cervera, Yahudiler, saldırdı, 94, 103.

  Kardinal, Portekiz Engizisyonuna Karşı Karşılık, 514-515.

  Chabib, Levi Ben Jacob, Kudüs Haham, 378, 532-536.
    ve Jacob Berab, 533-536.

  Vitoria'dan Chacon, Castile IV Henry tarafından istihdam edildi, 275.

  "Gelenek Zinciri,,", Gedalya ibn-Yachya, 616.

  Chaldee, Zohar'ın dili, 12.

  Chambery, Sözde Kara Ölüm Zehirleri Merkezi, 102.

  Chanceller, AR-Rabbi Mor asistanı, 159.

  Chanina, İshmael, Bologna Haham, 591.

  Charisi, Immanuel Romi'nin eserlerinde bir karakter olarak, 67.
    Maimuni çevirmeni, 61.

  Charles IV, İmparator, 164, 695.
    ve Nürnberg Yahudileri, 110.
    ve Solucan Yahudileri, 108.
    Seçmenlere "Servi Camera" verir, 128.
    Yahudileri korur, 106.
    Yahudilerin katillerini cezalandırır, 109.

  Charles V, İmparator ve Clement VII, 492.
    ve Luther, 469.
    ve Napoli Yahudileri, 543-544.
    ve Hollanda Yahudileri, 661-662.
    ve Portekiz Engizisyonu, 507, 509, 517-518.
    Roma İmparatoru, 503.
    Hümanistler tarafından tercih edildi, 468.
    Molcho yanmış, 510-511.
    Marranos'a düşmanca, 484.
    Mendes ailesine borçlu, 572.
    Pavlus III, 526'ya karşı çıkıyor.
    Reuchlin'e karşı çıkıyor, 464.
    Yahudilerin ayrıcalıklarını yeniliyor, 547.

  Fransa'dan IV. Charles, 77.

  Fransa'dan Charles V, 150.
    ve Yahudiler, 129, 131, 132, 133.

  Fransa'dan VI ve Yahudiler, 174, 176.

  Fransa'dan VII. Charles, 373.
    Yahudileri korur, 152.

  Fransa'dan VIII. Charles, 360.

  Fransa'dan Charles IX, 604.

  Navarre'den III. Charles, 184. Chasdai Ben Abraham Crescas, filozof, 145-147, 149, 172, 208,
          230, 239, 342.
    temyiz, 150, 153.
    İnanç Makaleleri, 193.
    Paul Burgensis tarafından saldırıya uğradı, 185.
    1391, 172'nin zulmünü açıklar.
    Yaşam Görüşü, 240.
    hapsedildi, 150, 155.
    Bağımsızlık, 146, 192.
    Felsefi çalışması, çevrilmiş, 235.
    191-193 felsefesi.
    Hıristiyan doktrinlerinin ikramları, 187-188.

  Chasdai Ben Solomon, 162.
    chayim Ben Gallipapa, 149.

  Chastelard, Yahudiler, işkence gördü, 104.

  Chatel, Yahudiler, hapsedilen, 103-104.

  Chayim Ben Gallipapa, Haham, 148-150.

  Landshut'tan Chayim, 227 Judenmeister'i atar.

  Chayyat, Judah Ben Jacob, Kabalist, 481.
    369-370 Portekiz sürgünlerinin acılarını açıklar.

  Chemnitz, Dr. ve Solucan Yahudileri, 698-699.

  Chendali, Esther Kiera'nın kocası Elias, 629.

  Chesheb-defod, Profiat Duran'ın tarihi, 191.

  Chiddush, Talmudic terimi, 641.

  Chillon, Yahudiler, hapsedilen, 103-104.
    İtiraflar, 108.

  Chilluk, Talmudic terimi, 641.

  Chinon, kolej, dağılmış, 48.
    Yahudiler, zulüm gördü, 57-58.

  Danimarka ve Yahudiler Hıristiyan IV, 675, 692.

  Yahudiler tarafından kullanılan kronolojiler, 394-395.

  Clement VI, Papa ve Gersonides, 94, 103.
    zorlu dönüşümleri yasaklar, 173.
    Yahudileri korur, 103, 105.

  Clement VII, Papa, 407.
    ve Molcho, 503, 507.
    ve Portekiz Engizisyonu, 507-509, 513-514.
    Ölüm, 515.
    Ancona'da Marranos'a izin verir, 500.
    Alıntı, 513-514.
    David Reubeni'yi alır, 492-493.

  Clement VIII, Papa ve Portekizli Marranos, 528, 671.
    Yahudileri kovuyor, 659.

  Clemente, Philip, Engizisyon'a karşı çıkıyor, 329.

  Cleve, von, Eberhard, Reuchlin kavgası, 465-466.

  Strasburg, Tarihçi Kapatıcı, alıntı, 106.

  Cohen, Aaron, Fransız sürgünlerinin acılarını anlatıyor, 49.

  Cohen, Daniel, Bilgin, 405.

  Cohen, Gershon (Soncinus), Prag'da yazıcı, 418.

  Cohen, Joseph Ben Joshua, Cenova, tarihçi, 555-557, 608.
    Chronicle, 555, 556, 557, 561.
    Molcho'da, 511.

  Cohen, Joshua Falk, Polonya Sinod Başkanı, 645, 703.

  Cohen, Musa, De Tordesillas, Tartışıcı, 141-142.

  Cohen, Perachyah, doktor, 405.

  Cohen, Saul (Aşkenasi), Elias del Medigan'ın öğrencisi, 293, 386.
    İbranice tarzı, 389.

  Cohen, Saul Astruc, doktor, 198, 199.

  Coimbra, Engizisyon, 508.

  Kolejler, Yahudi, Fransa'da, 48. Ayrıca bkz. Eğitim Kurumları.

  "Collegium Cermenum," Propaganda Semineri, 654.

  "Kolokyum Middelburgense," Tartışmalı Çalışma, 691.

  Colmar, Yahudiler, sürgün, 416.

  Köln, yetkililer, Yahudileri Savunma, 105-106, 108.
    Yahudiler, kovuldu, 227, 413.
    Dominiklerin Koltuğu, 424.
    Bkz. Bölüm XIV.

  Columbus, ima edildi, 368.

  "Yahudiler ve Yalanları ile ilgili," Luther'in Broşürü, 548-549.

  İbranice Kitapların Müsadereleri, 437-438, 439, 441, 444.
    Luther tarafından tavsiye edildi, 550.
    Pfefferkorn tarafından, 429-431.
    Cremona, 582-583.
    Prag'da, 584-585.
    Papalık eyaletlerinde, 565, 567.
    Gregory XIII altında, 654.
    Sixtus V'nin altında, 657-658.

  "Görevlerin çatışması," tartışmalı çalışma, 238.

  Wintertur Conrad, Yahudileri savunuyor, 106, 108.

  Conservateur, Fransız Yahudilerin Koruyucusu, 130.

  Samuel Usque, 558-561 tarafından "İsrail Üzerine Tesisat".

  Konstanz, Yahudiler, zulüm gördü, 105.

  Constance, Konseyi, 215, 218, 248.
    Vincent Ferrer, 217.
    Benedict XIII, 216.
    Martin - Pope, 219.
    Cümleler Huss, 221.

  Konstantin, Yahudiler yerleşir, 197.

  Konstantin, İmparator, ima edildi, 267.

  Konstantin Dragosses, 267.

  Konstantinopolis, düşüş, 267.
    Yahudiler, 402-404.
    İzin verilen Yahudiler, 268.
    Karaites yerleşir, 269.
    Karaite kalesi, 69.
    Haham, Paul IV, 580'e karşı bir yasak veriyor.

  "Anayasalar," Engizisyon Kodu, 326, 328.
    Portekiz'de, 508.

  Conti, Vincent, Yayıncı, 583-584. Contra-Remonstrants, Hollanda'da Dini Tarikat, 673-674.

  Musa Almosnino, "Konstantinopolis Kontrastları ve Büyüklüğü", 608.

  Tartışmalı Literatür, 231-238.

  Hıristiyanlığa Dönüşümler, 48, 56, 107, 111, 126, 137, 150, 169,
          171, 172, 175, 177, 179, 191, 205, 206, 214, 215, 224,
          232-233, 245-246, 247, 254, 262, 288, 298, 301, 334-335, 361,
          375-378, 380, 440, 570, 706.

  Dönüşümler, zorla, papalar tarafından yasaklanmış, 165, 173.

  Cordova, Engizisyon, 325.
    Yahudiler, zulüm gördü, 169.
    Marranos, 484.
    Marranos katledildi, 281-282.

  Corfu, İspanyol sürgünleri, 363, 364, 384.

  Coronel. Bkz. Benveniste, İbrahim.

  Coronel, David, Kıdemli, Recife Resmi, 693.

  Costa, Da, Emanuel, Marrano, 520-521.

  "Sahte Öğretmenin Düzeltilmesi," Tartışmalı Çalışma, 234.

  Costnitz. Bkz. Constance.

  "Danışmanlar ve Dersler," Santob de Carrion'un şiiri, 115.

  Viyana'daki Mahkeme Yahudileri, 702.

  Coutinho, Ferdinand, Piskopos, Marranos'u savunuyor, 500.
    Zorla dönüşümlere karşı çıkıyor, 375.
    Alıntı, 376.

  Cracow, Yahudiler, katledilmiş, 111.
    Polonya'da İkinci Yahudi Topluluğu, 632.

  Yaratılış, Kabalistik Terim, 619.

  Cremona, Yahudiler, kovuldu, 660.
    Talmudic Center, 582.

  Crescas Barfat, hapsedildi, 150.

  Crescas, Chasdai. Bkz. Chasdai Ben Abraham Crescas.

  Crescas Vidal, Abba-Mari partizanı, 28-29.

  Cretensis, Elias. Bkz. Del Medigo, Elias.

  "İsrail Tacı," Toledo, 136.

  Curiel, Jacob, Portekizli ajan, 681, 692.

  Cusa, De, Nicholas, Kardinal, Yahudilere Düşman, 255.

  Kıbrıs, fetih, 600-601.

  Çekowic, Martin, Unitarian, 648.


  Dafiera, Solomon, şair, 230.

  Dalburg, Piskopos, 454.

  Şam, sürgünler yerleşir, 399-400.

  Daniel, kitap, yorum yaptı, 482.
    Yorum, 120.
    Kehanet, 149.

  Daniel, Immanuel Romi'nin arkadaşı, 66.

  Immanuel Romi ile karşılaştırıldığında Dante, 65, 66, 67.
    Alıntı, 325.

  Daroca, dönüşümler, 206, 214.

  Daud (David), doktor, Joseph Nassi'ye düşmanca, 598-599.

  Dauphine, Yahudiler korundu, 177.

  David, Kral, Immanuel Romi'nin çalışmalarında bir karakter olarak, 67.

  Bir göçmen olan David, Yahudileri Türkiye'ye gitmeye çağırıyor, 271.

  Lurya sisteminde "Hosannas Günü", 626.

  Deckendorf (Deggendorf), Yahudiler, katledilmiş, 98-99.

  Del Barco, Juan Lopez, İspanyol Engizisyon Mahkemesi, 312.

  Del Medigo, Elias, klasik bilgin, 290-293, 386, 406.
    Yahuda Menz ile İlişki, 295.

  Delmedigo, Yahuda, Haham, 406.

  Della Rovere, Francesco Maria, Urbino Dükü, 501, 657.

  Della Ruve, Marco, Nuncio, 514.

  Desfar, Juan, Palma Valisi, 246.

  Desmaestre, Bonastruc, Tortosa Terikkü'ne delege, 208.

  Deutz, Köln Yahudileri yerleşir, 227.

  Deza, İspanya'nın İkinci Engizisyon Mahkemesi, 356, 483-484.

  Dias, Andre, Henrique Nunes suikastçısı, 490.

  "Aşk Diyalogları," Judah Abrabanel'in çalışması, 480-481.

  Diego de Valencia, Dönüştür, 181.

  Diokna Kadisha, Kutsal benzerlik, 538.

  Kabalistler arasında boşanmalar, 626-627.

  Dominikler Yahudileri ve Hussitleri kınadı, 222, 226.
    Reuchlin-Pfefferkorn Quarrel'de. Bkz. Bölüm XIV.
    Portekiz'den Marranos'u kovmak için arsa, 486-488.

  Doria, Andrea, Doge, 555.
    Cenova Yahudilerini korur, 554.

  Doria, Giannettino, 555.

  "İsa'nın Dini Şüpheleri," Tartışmalı Çalışma, 235.

  Duran. Bkz. Profiat Duran, Simon Ben Zemach Duran, Solomon Duran ve
          Simon Duran II.

  Du Guesclin, Bertrand, "Beyaz Şirket" kaptanı, 123, 124, 126,
          137.


  "Eben Bochan," Tartışmalı Çalışma, 142, 143.

  Ecija, Yahudiler, zulüm gördü, 170.

  Eck, Dr. John ve Yahudiler, 546-547.

  İspanya'dan sürgün emri, 347-348.

  Zarafet Feridisi, 315.

  Edles, Samuel, Talmudist, 703.

  Edom, Christendom, 18, 506.

  Eğitim kurumları (İbranice), 48, 133, 145, 410, 681, 685.

  Efodi (Ephodaeus). Bkz. Profiat Duran.

  Efrati, Amram, ima edildi, 162.

  Egidio de Viterbo, Cardinal, 564, 583.
    ve Kabala, 481. Elias Levita'nın öğrencisi, 472.
    Portekiz Engizisyonuna Karşı Karşı 507.
    Alıntı, 457.

  Mısır, Yahudiler, 392-396.

  Eisenach, Yahudiler, katledilen, 109.

  Eleazar Ben Joseph, Şehit, 49.

  Elias Levita'nın torunu Eliano Vittorio, Convert, 564.
    Cremona Zohar'ın editörü, 584.
    Talmud'a düşman, 583.

  Elias Levita, İbranice gramer, 471, 473.
    torunları, 564.
    Fransa'ya davet edildi, 473-474.

  İngiltere'den Elizabeth, 664'ü ima etti.

  Emden, Marranos, 665.

  Emek ha-bacha, Joseph Cohen tarafından çalışma, 590, 608.

  "Emunoth," Kabalistik eser, 197.

  En-sof, Kabalistik terim, 14.

  En-Zag Vidal de Tolosa, Haham, 155.

  "Yahudilerin Düşmanı, The,", Pfefferkorn tarafından ikinci broşür, 427.

  İngiltere Kastilya ile Savaşta, 142.

  ENNS, Yahudiler, ev sahibi tasarrufla suçlanan, 223.

  Enoch, Kitap, Kabala'nın Kaynağı, 17.

  "Epistolae obsurorum virorum," bir hiciv, 461-462.

  Erasmus, hümanist, 432, 433.
    Alıntı, 462-463.

  Erfurt, Yahudiler, yok, 109.

  Eschenloer, alıntı, 262.

  Escrivao, AR-Rabbi Mor asistanı, 159.

  Eski-Crim, Karaite kalesi, 71.

  Esperaindo, De, Juan, Arbues suikastçısı, 330.

  Estella, Yahudiler, zulüm gördü, 77-78.

  Esther (Esterka), Büyük Casimir'in karısı, 112.

  Esther, kitabı, İspanyolca çevirisi, 148.

  Etampes, D ', Sayım, Fransız Yahudilerin Koruyucusu, 130, 132.

  Eugenius IV, Papa, 253, 275.
    Capistrano John'un onayları, 257-258.
    Yahudilerin ayrıcalıklarını doğrular, 249.
    Yahudilere düşmanca, 229, 249, 250-252.

  Evora, Engizisyon, 508.

  Ezekiel, Peygamber, Immanuel Romi'nin çalışmasında bir karakter olarak, 67.

  "Ezer Ha-Emuna," Tartışmalı Çalışma, 141.


  Fagius, Paulus, bir İbranice basını kurar, 474.

  Falaquera, Shem-tob, filozof, 24.

  Falcos, Yahudiler, zulüm gördü, 78.

  Falero, Abraham Aboab, 691, Hamburg'da bir sinagog inşa ediyor.

  Farnese, Alexander, Cardinal, Yahudileri koruyor, 567.

  Faro, sayısı, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, 338.

  Farissol, İbrahim, Coğrafyacı ve Tartışmacı, 411-413.

  Baba, Kabalist terim, 19.

  İspanya'dan Ferdinand ve Isabella,
    ve Isaac Abrabanel, 343.
    Bir Engizisyon Mahkemesi, 324 atayın.
    Yahudilerin sınır dışı edildiği için suçlandı, 356.
    Sixtus IV, 318-319 tarafından sansürlendi.
    Yahudilerin sınır dışı edilmesine karar ver, 346-348.
    Yahudileri korumak ve istihdam etmek, 336.
    Boabdil ile Antlaşma, 345.
    Ayrıca bkz. Aragon'un II. Ferdinand ve Castile'den Isabella.

  Ferdinand I, İmparator ve Joseph Nassi, 597, 601.
    Bohemya'dan Yahudileri yasaklıyor, 544-545.
    Yahudileri Avusturya ve Bohemya'dan çıkarır, 585-586.

  Ferdinand II, İmparator ve Hamburg Yahudileri, 689.
    Dönüşüm vaazları, 706.
    Yahudilere savaş vergisini kaldırır, 701-702.

  Ferdinand III, İmparator, Bohem Yahudilerinin ayrıcalıklarını genişletiyor,
          707.

  Ferdinand I, Aragon (Castile Infante), Castile Regent, 194.
    bir tartışma yetkisi verir, 207.
    Kastilya Yahudileri üzerine kısıtlamalar koyar, 203-204.
    Aragon Kralı, 205, 206.

  Ferdinand II, Aragon, V, Castile (Katolik), 284, 309, 384,
          385.
    Engizisyonun onaylanması, 310-311.
    Açgözlülüğü, 325-326.
    Evliliği, 280.
    Aragon için Engizisyon alır, 319.
    Navarre'yi tehdit ediyor, 357.
    Ayrıca bkz. Ferdinand ve Isabella ve Castile'den Isabella, 340-341.

  Ferdinand, Braganza'dan, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, 338, 340-341.

  Yahudiler tarafından tavsiye edilen Castile'den Ferdinand IV.

  Ferdinand I, Napoli, 287, 383.
    358-360 Yahudi sürgünleri alır.

  Ferdinand, Portekiz, Yahudiler Altında, 158-159.

  Toskana'dan Ferdinand, sürgün edilen Yahudiler alır, 659.

  Ferrara, Yahudi Baskı Evleri, 289.
    Yahudiler, nesli tükenmekte, 660-661.
    Yahudiler yerleşir, 544.
    Marranos, talihsiz, 581.

  Ferrer. Bkz. İbn-Labi, Vidal Ben Benveniste.

  Ferrer, Vincent, 233, 239, 246, 296.
    Yahudileri dönüştürür, 214-215.
    Karakteri, 200-202.
    Aragon, 205-206.
    Portekiz'den Joao I'e karşı, 218. Benedict XIII'e karşı vaazlar, 216-217.
    Sinagoglardaki Hıristiyanlığı vaaz eder, 204-205.

  Ferrus, Pero, Dönüştür, Yahudiler, 181.

  Fettmilch, Vincent ve Frankfort Yahudileri, 696-700.

  Fez, Yahudiler, 390.
    Marranos göç eder, 179.
    İspanyol sürgünleri yerleşir, 361.

  FiRE-FE. Bkz. Nunes, Henrique.

  Fiesco'nun komplosu 555'e işaret etti.

  Flagelliler Yahudilere zulmediyor, 111, 112.

  Floransa, Ticaret, 285.
    Yahudiler, korunan, 297.

  Foligno, Di, Ananel, Dönüştür, Talmud'u kınadı, 564.

  Forli, Synod, 218, 219'da düzenlendi.

  Formasyon, Kabalistik Terim, 619.

  "Fortalitium Fidei," Alfonso de Spina'nın çalışması, 277, 415.

  "Kale, The," tartışmalı çalışma, 234.

  Fraga, dönüşümler, 214.

  Fransa ve Joseph Nassi, 597-599.

  Fransa, Yahudiler ve cüzamlılar, 57.
    ve bilime karşı yasak, 40.
    sürgün, 46, 48, 175-177.
    "Servi Camera" olarak iddia edildi, 47.
    53-54, 129-131 geri dönüş koşullarını düzeltin.
    48-50 zorlukları.
    Yoksul, 128-129.
    Çobanlar tarafından katledildi, 55-57.
    zulüm gördü, 57-58, 151-152.
    Ayrıcalıklar genişletildi, 54, 131-132, 150.
    Meir Halevi'ye karşı protesto, 152-153.
    Talmudik Çalışmalar, 133.
    gaspçılar, 174.
    Rozetler giy, 131.

  Fransa, Güney (Provence), din adamları, Yahudilere düşmanca, 132.
    Yahudiler, zulüm gördü, 53, 102-103, 173.
    filozoflar, 87.
    Ayrıca bkz. Provence.

  Fransa'dan Francis I, İbranice Öğrenme Patronu, 473-474.

  Franco, Christoval (Mordecai) Mendes, Hollanda'da Portekizli Marrano,
          667.

  Franco, Nicolo, Papal Nuncio, 310.

  Franconia, Yahudiler, kovuldu, 259-260.
    Rindfleisch Zulüm Koltuğu, 35-36.

  Frankfort-on-the-Main, İbranice kitaplara el konulması, 429-431,
          437-438, 439.

  Frankfort-on-Main, Yahudiler, kendilerini yakıyor, 109.
    Çıkarıldı, 698.
    On yedinci yüzyılda, 694-695.
    alay etti, 299.
    zulüm gördü, 696-699.
    Tehdit altında, 417, 463-464.
    Kısıtlamalar altında, 700.

  Frederick, Saksonya Seçmeni, Luther Koruyucusu, 469.

  Frederick, Seçmen Palatine, 678'e işaret etti.

  Frederick III, İmparator, 249, 416.
    ve Ratisbon Yahudileri, 303-306.
    Yahudi favorisi, 224.
    Yahudiler Altında, 293, 294.
    Yahudileri korur, 413-414.

  Frederick, Valiant, Avusturya Archduke, Yahudilere Dostça, 111.

  Freiburg, Yahudiler, 105-107.

  Frohbach, 638.

  Eğlence, Yahudiler, zulüm gördü, 78.

  Furin al-Mizrayim, Kahire Purim, 396.


  Galatino ve Kabala, 481, 583.

  Celile, Kabalistic Center, 617.

  Gallaico, Elisha, 616 Azarya Dei Rossi'yi ima ediyor.

  Gama, Da, Vasco, 367.

  Gans, David, tarihçi, 638-639.

  Castile Gaon, 230.

  Garcilaso, İspanyol Büyükelçisi, 379.

  Gardien, Fransız Yahudilerin Koruyucusu, 130.

  Gascogne, Yahudiler, yok, 56.

  Gematria, Kabalistik terim, 5.

  Gemmingen, von, Uriel, Seçmen ve Başpiskopos, Maximilian I,
          431.
    İbranice kitapları incelemek için atandı, 441.
    İmparatorluk Komiseri, 437.
    Reuchlin çalışmasına müdahale eder, 452.
    Pfefferkorn'a karşı çıkıyor, 430, 431.
    Bkz. Bölüm XIV.

  Cenevre (Göl), Yahudi zulüm sahnesi, 103-104, 105.

  Cenova, Ticaret, 285.
    Yahudiler, sürgün, 554.
    İspanyol sürgünleri, 362-363.

  Polonyalı Yahudiler tarafından yetiştirilen Alman dili, 421.

  Orta Çağ'da Almanlar, 422-423.

  Almanya, Şehirler, Yahudilerin Yeniden Alınması, 127-128.

  Almanya, Yahudiler ve Bilime Karşı Yasak, 40.
    ve İbranice kitapların el konulması, 438.
    On yedinci yüzyılda, 694-702.
    96, 133-135, 227 arasında entelektüel bozulma.
    Hızlı bir gün gözlemleyin, 225-226.
    Pfefferkorn'a karşı çık, 427.
    zulüm gördü, 96, 97, 98, 218.
    Anket vergisi, 96-97, 166.
    Ayrıcalıklar doğrulandı, 219.
    İmparatorlar tarafından korunan, 36, 98.
    Bir jargon konuşun, 388-389.
    İmparator III. Frederick, 293-294.
    Ayrıca bkz. Almanya Şehirleri.

  Almanya, Kuzey, Yahudiler, çok az sayıda, 111. Almanya, Güney, Yahudiler,
    Kan-Mücadele ile suçlanan, 227.
    düşmanlık ile tedavi edildi, 258.

  George, Bavyera Seçmeni ve Reuchlin, 454-455.

  Başpiskopos Gerlach, "Servi Camere" alır. 128.

  Gerona, Kabala'nın koltuğu, 1.
    Yahudiler, katledilmiş, 172.

  Geronimo de Santa Fe (Joshua Lorqui), Dönüştürme, 200, 231, 232, 234,
          238, 256.
    ve Tortosa Tartışması, 207, 208-209.
    Talmud sansürü olarak, 213.
    "THE CALUMNIATOR" olarak adlandırıldı, 217.
    Dönüşümcü olarak istihdam edildi, 206, 207.

  Gersonides. Bkz. Levi Ben Gerson.

  Gerundensis, Musa, ima edildi, 442.

  Gerundi. Bkz. Nissim Gerundi Ben Reuben.

  Gerundi, Vidal Ephraim, 162, 171.

  Gesereth Ha-Roim, Çobanların Katliamı, 55-57.

  Gesereth Mezoraim, cüzamlı zulüm, 57-58.

  Ghent, Yahudiler yerleşti, 662.

  Ghinucci, DE, Geronimo, Cardinal, Engizisyon'a karşı çıkıyor, 507, 520.

  Cebelitarık Marranos tarafından sığınak olarak talep etti, 282-283.

  Gil-Nunjoz, piskopos, Palma Yahudilerini hapsediyor, 246.

  Glogau, Yahudiler, katledilmiş, 111.

  God-Flesh (Dios-Carne), Francisco (Astruc Raimuch), Dönüşümcü,
          182.

  Piskopos Wuerzburg'dan Godfrey, 259-260 Yahudileri kovuyor.

  "Golden Bull" Nürnberg'de ilan edildi, 128.

  Başpiskopos Gomez, dini bir tartışmaya başkanlık ediyor, 140.

  Gomez, Duarte (Solomon Usque), şair, 558.

  Gonsalvo de Cordova, 666.
    Yahudiler için elverişli, 384-385.

  Gonzaga, Ludovico, Mantua Dükü, 287.

  Gonzago, Vicenzo, Mantua Dükü,
          Talmud, 659.

  Gonzalez, Luis, Aragon Sekreteri ve Engizisyon, 329.

  Gonzalo de Santa Maria, Solomon Levi'nin oğlu, 216, 217.

  İbranice, dördü İncil, 143.

  Gotha, Yahudiler, katledilen, 109.

  Gracian, Solomon, Ben Adret'in partizanı, 45.

  Granada, İspanyol Marranos sığınağı, 318.
    Zalim Pedro müttefiki, 125.
    Yahudiler, Arap bilginleri, 60.
    Yahudi mahkumları yapar, 126.
    Marranos göç eder, 179.
    Martinez ile görüşüyor, 86.
    Savaş, 344-346.

  Graes, De, Ortuin (Ortuinus Gratius), Yahudi düşmanı, 424-425, 450.

  Gratino, Ezra, bir yorum yazarı, 144.

  Gratius, Ortuinus (Ortuin de Graes), Yahudi düşmanı, 424-425, 450.

  "Büyük Defans," Jacob Ben Yechiel Kredileri, 414.

  Gregory XIII, Papa, Yahudileri dönüştürmeye çalışır, 654-655.
    653-654 Yahudi doktorların istihdamını yasaklar.

  Grimani, Dominico, Kardinal, Hoogstraten, 458 çağrısı.

  Groede, Hollanda'daki İlk Yahudi Mezar Yeri, 672.

  Groenigen, von, Martin, "Augenspiegel" i tercüme eder, 460.

  "Şaşkın Kılavuz," 479.
    ve Roma Yahudileri, 60.
    Aaron Ben Elia tarafından saldırıya uğradı, 95.
    Latin çevirisi, 474.
    ihmal edildi, 143.
    Moses Isserles, 638 tarafından incelendi.

  Guido Ubaldo, Urbino Dükü ve Marranos, 569, 578-582.

  Guienne, cüzamlı, suyu zehirler, 57.

  Loncalar Yahudilere karşı çıktı, 696-699.

  Gunther, Schwarzburg ve İmparator IV IV, 109, 110.

  Gustavus Adolphus, 692.

  Guttenstein, sayıldı, 424.


  Halevi, Elias, Karaites'i Rabbinizm'e etkiler, 270.

  Halevi, Moses Uri, Hollanda'daki Portekiz Marranos Danışmanı,
          665, 666, 671.

  Halevi, Samuel, Papa Martin V'nin büyükelçisi, 219.

  Halevi, Serachya, Tortosa Tartışması'na delege, 208, 212.

  Hamburg, 686-693.
    Din adamları, 687-688, 689-690 Yahudilere karşı çıkıyor.
    İlk sinagog, 689.
    Alman Yahudileri yerleşir, 691.
    Portekizli Yahudiler 688'de ikamet etti.

  Hamon, Isaac, Granada'da doktor, 344.

  Hamon, Joseph, Sultan Selim I hekimi I, 401.

  Hamon, Musa, Sultan Solyman'a Doktor I, 401, 402.
    Gracia Mendesia için Intercedes, 575.
    Türk Yahudileri korur, 553.

  Hanau, Portekizli Marranos, 695.

  "Handspiegel," Pfefferkorn'un çalışması, 446.

  Hanover, Yahudiler, Flagelliler tarafından zulüm gördü, 111.

  Haquinet, Manessier de Vesoul'un oğlu, 150.

  "Cennetin Harmonu", Yahuda Abrabanel'in çalışması, 480. Hartmann von Deggenburg, Yahudiler Zulmü, 98.

  Üniversitelerde İbranice, 471, 473, 474.

  "İbranice doktor,", David De Pomis'in çalışması, 656-657.

  Hıristiyanlar arasında İbranice Çalışmalar, 433-434, 471, 473, 651.

  Hebron, sakinlerin meslekleri, 75.

  "Yahudilerin Cehennemi,", İspanya, 308.

  Heller, Lipmann, Viyana'da Haham ve Prag, 703-706.

  Henrique, Piskopos, Burns Portekizli Marranos, 499.

  Henrique, Portekiz Infante, Büyük Engizisyon, 521, 523.

  Henry, Ratizbon Piskoposu, Yahudilere düşmanca, 301-302, 303, 304.

  Alfonso XI oğlu Castile de Trastamare'den Henry II, 114, 120, 169.
    ve Yahudiler, 124, 125, 137, 139, 140.
    Yahudileri ofislere atar, 138, 156.
    Zalim Pedro ile savaşı, 122-126.

  Henry II, Castile ve Paul Burgensis, 185, 194, 196.
    Yahudiler için elverişli, 190, 193.

  Henry IV, Castile ve Yahudiler, 274, 275-276, 279-281.
    görevden alındı, 278.
    Engizisyona karşı, 310.
    Arsa, 283.

  Henry II, Fransa, 411.
    ve Joseph Nassi, 595-596, 597-599.
    Yahudilere dostça, 544.
    Mendes ailesine olan borcunu 574 reddediyor.

  Henry III, Fransa'dan (Anjou Henry), Lehçe adayı
          Taht, 604-605.

  Fransa'dan IV. Henry, 672.

  Turuncu Henry, Yahudilere elverişli, 678.

  Brunswick'ten Henry Julius, 652 Yahudileri kovuyor.

  Herkül D'Este I, Ferrara'dan, Abraham Farissol'un patronu, 412-413.

  Ferrara'dan Herkül D'Este II,
    Yahudilere dostça, 544.
    Gracia Mendesia, 575'i korur.

  Hermandad, Yahudileri yasaklıyor, 251.

  Herrera, Marrano Şehit, 494.

  Herrera, DE, Alonso (İbrahim), Cadiz'de İspanyolca, 665-666.

  Herrera, De, Pedio, Marrano, 282-283.

  Hess, Hermann, İbranice kitapların el konulmasını yönlendirmek için atandı,
          437-438.

  Verona'dan Hillel, İtalyan Yahudiler arasında bilimsel bir yöntem sunuyor,
          59.

  Hinderbach, Piskopos, Yahudilere düşman, 298-299.

  Zulüm tarafından desteklenen tarihsel çalışmalar, 554-555.

  "Yahudilerin Tarihi" Gedalya Ibn-Yachya, 616.

  Hochmeister, Franconia'da Rabbiler, 259.

  Hochstraten. Bkz. Hoogstraten, Jacob.

  Holland, Yahudiler göç etmeyi planlıyor, 283.
    Ayrıca bkz. Hollanda.

  Kutsal Topraklar. Bkz. Filistin.

  Kutsal Roma İmparatorluğu. Bkz. Almanya.

  Kutsal mezar, kilisesi, 272, 274.

  Homem, Gaspar Lopes, Portekizli Marrano, 664.

  Homem, Belediye Başkanı Rodrigues, Portekizli Marrano, 667 Hollanda'ya göç ediyor.
    Ailesini 664-665'e Hollanda'ya gönderir.

  Hoogstraten, Jacob, Dominik General, 424.
    Leo X'e başvuruyor, 455-456.
    İbranice kitapları incelemek için atandı, 441, 444.
    Roma'ya çağrıldı, 458.
    Reuchlin'i sapkın olarak çağırır, 450-452.
    Bkz. Bölüm XIV.

  Hosiander, "Yahudiler Hakkında Küçük Kitap" ın yazarı 545.

  "Jacob House," Amsterdam'daki İlk Sinagog, 667, 671.

  Hubmaier, Balthasar, Yahudilerin Düşmanı, 542-543.

  Huete, Yahudiler, zulüm gördü, 170.

  Macaristan, Yahudiler, göç, 111.
    Türkler tarafından tehdit edilen, 268.

  Huss, John, 221-222.

  Katolikliğe Karşı Hussite Savaşı, 222, 224-226.

  Yahudilerin yardım ettiği hussitler, 222.
    ve Ratizbon Yahudileri, 301.

  Hutten, von, Ulrich, 468.
    Reuchlin müttefiki, 456-457.
    ve Dominikler, 465.
    İmparatorluk Mahkemesinde Yahudi Avukatı, 431.
    Alıntı, 462.


  İbbur, Kabalist terim, 620.

  İbn-Abi Zimra, David, Kabalist, 481.
    Kahire Haham, 393, 394-395.

  İbn-Albilla, David, filozof, 91.

  İbn-Alfual, Joseph, Maimuni çevirmeni, 60.

  İbn-Almali, Nathaniel, Maimuni çevirmeni, 60.

  İbn-decara, Chananel, Kabalist, 74.

  İbn-Benveniste Halevi, Joseph Ben Abraham. Bkz. Ecija Joseph.

  İbn-Chabib, Yakup, Talmudist, 405.

  İbn-Ezra, İbrahim, 442, 476.
    Profic Duran tarafından yorumlandı, 191.
    İspanya Yahudileri tarafından incelendi, 143-144.

  İbn-Ezra, Musa, Şiirler, Karaite Dua Kitabı, 71.

  İbn-gaon, Shem Tob Ben Abraham, Kabalist, 74.

  İbn-gebirol, Solomon, 67, 230.
    Karaite dua kitabında ilahiler, 71. İbn-Labi, Vidal Ben Benveniste (Ferrer), Neo-Hebraik şair, 230.
    Tortosa'da, 207-208, 211, 214, 215.
    Aristotle çevirmeni, 193.
    Çalışma, 233-234.

  İbn-Latif, Isaac, Kabalist, 3-4, 10.

  İbn-Musa, Chayim, tartışmalı yazar, 235-237.

  İbn-Nagrela, Samuel, 337.

  İbn-Nunez, Jacob, Castile IV Henry'nin doktoru, 275.

  İbn-Said, Isaac (Zag), Alfonsin tablolarını yayınlar, 367.

  İbn-Shaprut, Chasdai, ilan edildi, 119.

  İbn-Shem Tob, Joseph Ben Shem Tob, Tartışmalı Yazar, 235.
    228-229, Castile'de görev yapıyor.
    Filozof, 243-244.

  İbn-shem tob, shem tob Ben Joseph, bir öncekinin babası, Kabalist,
          196, 197, 239.

  İbn-Shoshan, İbrahim, Mısır'da Haham, 393.

  İbn-Shoshan ailesi Black Death tarafından ziyaret edildi, 113.

  İbn-Sid, Samuel, Bilgin, 392.

  İbn-Tibbon, Samuel, Maimuni'nin eserlerinin çevirmeni, 32, 60.

  İbn-Derga, Joseph, tarihçi, 557.

  İbn-Derga, Yahuda, Kabalist ve Tarihçi, 335, 336, 556.

  İbn-Derga, Solomon, Marrano tarihçisi, 556-557.

  İbn-wakar, Jehuda Ben Isaac, Juan Emanuel yönetiminde sayman, 52-53.

  İbn-wakar, Samuel (Abenhuacar), Alfonso XI doktoru, 76, 79, 80,
          84.
    Ofisler, 80, 81.

  İbn-Yachya, David, Napoli Haham, Talmudist, 410.

  İbn-Yachya ailesi, 159, 609.

  İbn-Yachya, Gedalya, Öğrenme Patronu, 609.

  İbn-Yachya, Gedalya, bir öncekinin torunu, tarihçi, 592, 609,
          615-617.

  İbn-Yachya, Joseph, Tortosa'da delege, 208.

  İbn-Yachya, Joseph, Portekiz'deki İspanyol sürgünleri için müdahale ediyor,
          366.

  İbn-Yachya, Musa, hayırsever, 609.

  İbn-Yachya Negro, Alfonso V'nin favorileri, Portekiz, 339.

  İbn-Yachya Negro, Yahuda, Joao I'in danışmanı, Portekiz, 218.

  İbn-Yaish, Castile Mahkemesinde Memur, 84.

  İbn-zachin, şehit, 576.

  İbn-Zarzal, İbrahim, Zalim Pedro doktoru, 116, 121.

  Icabo, Samuel Usque'nin çalışmasında karakter, 558, 559.

  Ikkarim, Joseph Albo tarafından yapılan çalışma, 239.

  Ilhas Perdidas, Yahudi Çocuklar, 371.

  Immanuel Ben Solomon Romi, şair, 63-69, 230, 289.
    Roma cemaatinin bir temsilcisi, 60.
    Dante ile karşılaştırıldığında, 65, 66, 67.
    Dil ve Stil, 63-64, 67, 68.

  "İmparator Maximilian'ın övgü ve onurunda," Pfefferkorn tarafından broşür,
          430.

  Dizin Expurgatorius, Zohar, 584'ü içerir.

  Masum III, Papa, 244, 562 ile ilgili.

  Masum IV, Papa, itaatkâr Vaftiz, 165.

  Masum VII, Papa, 368.
    Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesine karşı, 346.

  Engizisyon, Aragon'da, 319, 328-329.
    Hollanda'da, 662.
    Navarre'de direndi, 357.
    Papa Paul IV altında, 568-571.

  Engizisyon, Portekizliler, 499-500, 505, 513-528.
    tarif edilen 522-523.
    Yaptırım, 518-519, 526-527.

  Engizisyon, İspanyol ve Marranos, 483-485.
    Benevento'da, 385.
    Seville'de, 312-314.
    Kod, 326-328.
    istenen, 310.
    İlk mikroplar, 256.
    İlk Marrano kurbanları, 316-318.
    Temyiz Hakimi atandı, 320.
    Tüzük onaylandı, 312.
    Mahkemeler çoğaldı, 325.
    Popüler olmayan, 313.

  "Din Soruşturması, The,", Elias del Medigo'nun İşi, 293.

  Isaac Ben Jacob Campanton, Talmudist, Castile Gaon, 230.

  Isaac Ben Kalonymos (Isaac Nathan), tartışmalı yazar ve yazar
          İncil uyumu, 234-235.

  Isaac Ben Moses. Bkz. Profiat Duran.

  Isaac Ben Sheshet Barfat (Ribash), filozof, 145-146, 147-150.
    temyiz, 150, 153.
    Simon Duran tarafından saldırıya uğradı, 199.
    hapsedildi, 150, 155.
    Chayim Ben Gallipapa ile kavga, 148.
    Kuzey Afrika Haham, 198-199.

  Isaac Ben Todros, Kabalist, 74.

  Isaac de Leon, Son Toledan Haham, 392.

  Accho'dan Isaac, Kabalist, 20.

  Salzuflen'den Isaac, 685-686, Hollanda'ya yerleşmeye çalışır.

  Kör Isaac, Kabala'nın sözde yaratıcısı, 21.

  Isaac Tyrnau, 134-135 Yahudi geleneklerini derler.
    Onun sertliği, 227.

  Castile'den Isabella, 309.
    Marranas'ı tercih ediyor, 311. Torquemada'dan etkilenen 310.
    Evlilik, 280.
    Partisi, 279.
    Dindar, 310.
    İspanya Kraliçesi, 284.
    Ayrıca bakınız Ferdinand ve Isabella ve Aragon'un II. Ferdinand.

  Portekiz'den Manoel'in karısı Castile'den Isabella, 374, 381.
    Zulüm, 376, 379-380.
    Yahudilere düşmanca, 373-374.

  Isaiah, Peygamber, Immanuel Romi'nin çalışmasında bir karakter olarak, 67.
    Kehanet, 149.
    Alıntı, 211.

  Isaiah Ben Abba-Mari, 162.
    Akrabalarını hahamlara atar, 153.
    Fransız Yahudileri üzerinde otorite yatırım yaptı, 152.

  İshmael, Mahometan dünyası, 18.

  Isny, İbranice basın, 474.

  İsrail II, Isaac Ben Joseph, gökbilimci, 51.

  Isserlein, İsrail, İsrail Bruna partizanı, 302, 303.

  Isserles, Musa, Ben İsrail, Talmudist, 634, 637-638.

  Ev sahibi kutuları ile suçlanan Enns İsrail, 223.

  İtalya, Marranos için sığınak, 318.

  İtalya, Yahudiler, kültür, 288-289.
    Sinodları tut, 218.
    Sayı, 653.
    Dilekçe Papa Martin V, 219.
    Kısıtlamalar altında, 251, 253.

  İtalya, Yahudiler yerleşir, 352, 407-413.
    285-286'ya tolerans.

  IV IV, Rusya (Zalim) ve Polonya Seçimi, 603.
    Yahudilere düşmanca, 633.


  Jaabez, Joseph, Özgür Düşünce Rakibi, 343, 479.

  Jacob Ben Asheri, Asher Ben Yechiel'in oğlu, Talmudist, 87-90.
    Kodu, 537 Karo tarafından yorumlandı.

  Jacob Ben Moses Moelin Halevi (Maharil), Haham, 227.
    Ritüeli düzenler, 225.
    Yahudi geleneklerini derler, 135.

  Jacob Ben Machir Tibbon (Profatius), bilim adamı, 30-31, 48.
    ve bilime karşı yasak, 42.
    Bilim Refbürlerine Karşı Yasağı, 40-41.

  Jacob, Belzyce, Tartışıcı, 648.

  Navarre'den Jacob, 357-358.

  Segovia'dan Jacob, Kabalist, 2.

  Jacob Tam, 609.

  Jacopo, Flavio, şair, alıntı, 610.

  Jaen, Engizisyon, 325.
    Yahudiler, hapsedilen, 126.

  Jafa, Mordecai, Polonya Sinodları Başkanı, 645.

  Jaeger, Johann (Crotus Rubianus), "Epistolae Obscurorum'un yazarı
          Virorum, "456, 461.

  Jargon, 388-389.

  Jaroslaw, Talmudistlerin buluşma yeri, 640.
    Polonya Sinodları, 644.

  Jehuda Ben Asheri, Asher Ben Yechiel'in oğlu, Talmudist, haham
          Toledo, 87-88, 90, 144.

  Jehuda Ben Asher II, Kahramanlığı, 170.

  Jehuda Ben Moses Ben Daniel, (Leone Romano), Bilgin, 60, 68-69, 289.

  Jehuda Halevi, 67.
    Şiirler, Karaite Dua Kitabı, 71.

  Kilise babası Jerome, 83, 342, 433, 435, 552 ile ilgilidir.

  Kudüs, büyümesi, 396-397.
    Yahudiler, bir sinagog inşa, 273-274.
    Ocident, 136.
    sakinlerin meslekleri, 74.
    Hacılar ziyareti, 73.
    İspanyol sürgünleri yerleşir, 396-398.

  Jesiba de Los Pintos, Rotterdam'da İbranice Enstitüsü, 685.

  Cizvitler, sipariş, 524-525.

  Jesurun, Reuel, (Rohel Jesurun, Paul de Pina), şair, 669-670, 678-679.

  Jesurun, David, şair, alıntı, 669.

  Eski Ahit'te İsa, 141, 212, 256.

  Yahudi rozetleri, Pius IV, 588 tarafından kaldırıldı.
    Papalar tarafından kararlaştırıldı, 216, 250, 566, 590.
    zorunlu, 54, 131, 138-139, 150, 255, 258, 266, 278, 519, 543, 545,
            696, 702.

  Fransa'daki Yahudi kolejleri dağıldı, 48.

  Yahudi cemaatleri otonom, 40.

  Yahudi mahalleleri papalar tarafından kararlaştırıldı, 250, 566, 590.
    İspanya'da, 203, 335-336.
    Venedik'te, 408.

  Yahudiler Hussites'e Yardım, 222.
    ve Marranos, 334-335.
    ve Kara Ölüm, 101-114.
    ve Brezilya'daki Hollandalılar, 693-694.
    ve Reform, 470.
    zanaatkâr olarak, 74-75.
    Doktorlar olarak, 275, 287, 407-408, 411, 653-654, 692.
    Yazıcılar olarak, 289, 581.
    Outlaws ilan edildi, 107.
    Ulusal Gruplara Bölünmüş, 478.
    Türkiye'ye göç, 273.
    Seçmenlere verildi, 128.
    Luther tarafından nefret edildi, 547-552.
    On dördüncü yüzyılda, 127.
    Köylü savaşında, 542-543.
    Otuz Yıl Savaşı'nda, 701-702, 707-708.
    Hıristiyanlar için vazgeçilmez, 127, 137, 263, 353.
    Catechumens'i korumak, 566.
    Din adamları tarafından zulüm gördü, 163-164.
    Basle Konseyi tarafından yasaklandı, 245-246. Charles IV, 106 tarafından korunmaktadır.
    Bilimsel araştırma, 479.
    Orta Çağ'da manevi durumu, 477-479.
    İmparator Sigismund altında, 248.
    Geziler, 676.
    Ayrıca çeşitli ülkelere vb. Bkz.

  Jikatilla, Joseph Ben Abraham, Kabalist, 3, 6, 10, 466.

  Brandenburg seçicisi Joachim I, 440 Yahudilere zulmediyor.

  Brandenburg'un seçicisi II.

  Joao, Portekiz Infante ve Leonora, 160.

  Portekiz'den Joao I, 217-218 Yeni Hıristiyanları koruyor.

  Portekiz'den Joao II, 340, 373.
    ve Isaac Abrabanel, 341.
    ve Yahuda Abrabanel, 361.
    ve İspanyol sürgünleri, 352, 365-366, 370-371.
    Marranos üzerine kısıtlamalar koyar, 368.
    Astronomi Kongresi çağırır, 367.
    Yahudi çocukları taşır, 371.

  Portekiz'den Joao III ve David Reubeni, 493.
    Bir Yahudi Rozeti Enstitüsü, 519.
    Engizisyonu Planlar, 488-491, 499-500.

  Castile'den Joanna, 373.

  Napoli'den Joanna, Yahudilere düşmanca, 258.

  İş, kitap, yorum, 140.
    Belmonte tarafından şiir, 665.

  Jochanan, Matathiah Provenci'nin oğlu, haham, 152, 153, 162.

  II. Yuhanna, Brabant Dükü ve Yahudiler, 112.

  II. Yuhanna, Aragon, Yahudiler Altında, 274, 275.

  Polonya'dan John Albert, Yahudilere düşmanca, 419.

  Brandenburg seçicisi John George, 652'ye işaret etti.

  Nassau'dan John Maurice, Brezilya'nın Stadtholder, 693.

  Capistrano John, 249, 257-268, 276, 277, 296, 418, 419.
    Yahudilere karşı nefret uyandırır, 258-263, 266-268.
    Nicholas V, 253.
    Polonya'da, 265.
    Silezya'da, 260-263.
    Güney Almanya'da, 258-260.

  Fransa'dan John, Yahudilerin Fransa'ya dönmesine izin veriyor, 128-129, 133.

  John XXII, Papa, Sürgün Yahudileri, 61.
    bir haçlı seferine karşı, 55.

  John xxiii, Papa, karakteri, 201.

  Valladolid John, mürted, 140-141, 209.

  Jonah, Viyana Haham, 110.

  Joshua Ben Joseph ibn-Vives (Joshua Allorqui), Paul rakibi
          Burjensis, 186-187.

  Joshua, Narboni'nin babası, 94.

  Jose Ben Jose, İbranice şair, 67.

  Manessier de Vesoul'un oğlu Joseph, dönüşüm, 150.

  Joseph Ben Abraham ibn-Benveniste Halevi. Bkz. Ecija Joseph.

  Joseph Ben Abraham Jikatilla, Kabalist, 3, 6, 10, 466.

  Joseph Ben İsrail, Manasseh Ben İsrail'in babası, 671.

  Joseph de Avila, Zohar'ın sahte, 20.

  Mantua Dükü Joseph, Rabbis'i yasaklar, 295.

  Joseph, Karaite, 269.

  Arli Joseph, Kabalist, 511-512.

  Ecija'dan Joseph (Joseph Ben Abraham ibn-Benveniste Halevi), sayman
          Alfonso XI, 76, 79, 80, 81, 83, 84.

  Josephus, 614.
    Çeviri, 608'in çalışması.

  Rosheim'dan Joslin. Bkz. Krediler, Joseph Ben Gershon.

  Juan Alfonso de Albuquerque, Zalim Pedro Bakanı, 115, 117.

  Juan de Espana (eski Juan), dönüşüm, 233.

  Juan de Lucena, 348-349, 355, Beyancın Ferarasını icra eder.

  Juan de Seville. Bkz. Abrabanel, Samuel (I).

  Juan Emanuel, Castile Regent, Yahudileri tercih ediyor, 52-53.

  Aragon'dan Juan I, karakteri, 170.

  Juan I, Castile ve Yahudiler, 157, 158.
    ve Portekiz Regent, 160.
    taçlandırılmış, 156.
    Portekiz Regent, 161-162.

  Juan II, Castile, 193, 275, 277.
    ve Yahudiler, 228-229, 251, 252.
    Marranos'tan şikayet ediyor, 256.
    Bir sinodun yapılmasına izin verir, 229.
    203-204 altındaki Yahudiler üzerine koyulan kısıtlamalar.

  Yahuda, Portekiz Ferdinand Saymanı, 159, 160, 161, 162.

  Yahuda Ben Baba, 536.

  Yahuda Ben Moses Tibbon, Abba Mari rakibi, 32.

  Yahuda Ben Yechiel (Messer Leon), Mantua'daki Haham, 289-290.
    Başarılar ve Eserler, 289.
    Joseph Kolon ile kan davası, 295.
    düşmanlık, 293.

  Yahuda, Siciliano, şair, 60, 68.

  "Yahuda'nın Düzeltme Çubuğu," İbn-Dergas'ın Tarihi, 557-558.

  Yahudilik ve Reform, 471-476.

  John Miller tarafından "Yahudilik veya Yahudi Doktrini", 692.

  Judenmeister, Almanya'da üç haham, 227.

  "Judenstaettigkeit" Frankfort ve Worms'ta Yahudilerin İkametgahı, 695-696.
    kaldırıldı, 700.

  Juderia, Yahudi Mahallesi, 169. Juglar, Gaspar, Engizisyon Mahkemesi, 326.

  Julian, mürted 267.

  II. Julius, Papa, 407, 408.

  Julius III, Papa ve Portekizli Marranos, 528.
    ve Talmud, 565.

  Justiniani, Augustin, İbranice bilgin, 473-474.


  Kabala, 1-23, 91, 196.
    ve Papa Sixtus IV, 292.
    ve Reuchlin, 466-467, 481.
    Hıristiyan Dogmalar, 291-292.
    Talmud ile karşılaştırıldığında, 19.
    Elias del Medigo, 292.
    Doğuda, 617-627.
    Pico di Mirandola, 291-292, 443.

  Kabalistik merkezler, 1, 2, 399, 405, 538.

  Kabalistik gelenekler, 5-6.

  Kabalistik terimler, 4, 5, 6, 13, 14, 17, 18, 22, 572, 619, 620.

  Kabalistic Works, 6, 10, 196, 197.
    Zohar, 11-24.
    Çeviri, 443.

  Kabalistler, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 14, 20, 21, 74, 196, 197, 291, 335,
          369, 381, 399, 405, 466, 481, 511, 538, 556, 618, 623, 625.

  Kahal Kados, Recife Yahudi topluluğu, 693.

  Kahiya, Türk Yahudilerinin Avukatı, 404.

  Kalish, Yahudiler, katledilmiş, 111.

  Kalonymos Ben Kalonymos, Satirist, 61-63, 68.

  Kalonymos Ben Todros, Abba-Mari partizanı, 34, 38, 39.

  Ratisbon'dan Kalmann, dönüşüm, 288.

  Bir göçmen olan Kalmann, Yahudileri Türkiye'ye gitmeye çağırıyor, 271.

  Kapali, Elias Ben Elkanah, tarihçi, 406-407, 557.

  Kapali, Eliezer, Karaites'i Rabbinizm'e etkiler, 270.

  Kapali, Elkanah, Candia'da İspanyol sürgünlerine yardımcı olur, 364.

  Kapsali, Musa, Türkiye Baş Haham, 268-269, 402.
    İspanyol sürgünleri, 364.
    ve Karaites, 270, 271.

  Karaizm ve Shemarya Ikriti, 69.

  Karaites, takvim, 70, 270.
    Rabbinizm'e dönüştürüldü, 72.
    269-270 arasında dağılımlar.
    Hacı Dualar Kurun, 73-74.
    Elias Mizrachi ile kan davası, 403-404.
    Rabbanites tarafından talimat verildi, 269-271.
    Evlilik Yasaları, 70.

  Karben, von, Victor, dönüşüm, 424-425.
    İbranice kitapları incelemek için atandı, 441, 444.

  Kara, Avigedor, İmparator Wenceslaus'un arkadaşı, 166.

  Karo, Joseph, 580, 599, 637.
    ve Molcho, 511, 537.
    Kabbalism'e dönüştürüldü, 496-497, 537.
    Kodu, 539, 612, 613.
    Maggid, 497, 537-539.
    616 Dei Rossi'ye karşı çıkıyor.
    ORDAIDE, 536, 537.

  KARTIEL, Kabalist terim, 17.

  Kaspi, Joseph, filozof, 87, 91.

  Kelifa (Kelifoth), Kabalistim terimi, 17, 620.

  Kepler, 638.

  Khataib, Şam'da İspanyol Sinagogu, 400.

  Kiera, Esther, Türk Mahkemesi Yahudi, 629-630.
    Yahudi öğreniminin patronu, 608, 630.

  Kimchi, David, ima edildi, 476.

  Kimchi, Musa, Dilbilgisi, 474.

  Kimchis, ima edildi, 442.

  Kral, Kabalistik terim, 18.

  Klausner, İbrahim, Yahudi geleneklerini derler, 134.

  Klonowicz, Polonyalı şair, 643.

  Kodesh Ha-Kodashim, İbn-Labi Ferrer tarafından yapılan çalışma, 234.

  Kolon, Joseph Ben Solomon, Mantua Haham, 294-295.

  Koenigsberg, Yahudiler, Burnt, 110-111.

  Krems, Yahudiler, intihar, 110.

  Kunigunde, İmparator Maximilian'ı Yahudilere Karşı Etkiler, 428-429,
          437, 440.


  La Asumcao, DE, Diogo, Yahudiliğe Dönüştür, 668-669, 670.

  La Caballeria, DE, Pedro, Apostat, 231.

  Ladislaus, Bohemya ve Ratisbon Yahudileri, 303.

  Ladislaus, Macaristan ve Bohemya Yahudileri, 417.
    ve Breslau Yahudileri, 262-263.

  La Fuente, DE, Juan, Engizisyon Mahkemesi, 484.

  Lagarto, Jacob, Birinci Amerikan Talmudical Yazar, 693.

  La Guardia, Yahudiler, çocuk cinayetiyle suçlanan, 343.

  Laemmlein, Asher, Mesih'in öncüsü, 482-483.

  Languedoc, Yahudiler ve Bilime Karşı Yasak, 40.
    Vali tarafından korunan, 132.

  Lansac, DE, Fransız büyükelçisi, 577.

  Larta, Yahudi sürgünleri, 406.

  Lateran Konseyi (dördüncü) ve Reuchlin kavgası, 464.

  Lates, De, Bonet, Papaya Doktor, 407-408.
    AIDS Reuchlin, 453-454.

  Deri silahları. Bkz. Armled.

  Lecha Dodi, Sabbath Şarkısı, 538.

  Lemberg, Talmudistlerin buluşma yeri, 640.

  Leo X, Papa, 407, 408, 592.
    ve Reuchlin, 452-453, 465.
    Talmud'un baskısını teşvik eder, 468, 565.

  Crema'dan Leo, ima edildi, 287.

  Leo Medigo. Bkz. Abrabanel, Yahuda Leon. İbranice Leo. Bkz. Levi Ben Gerson.

  Leon de Bagnols. Bkz. Levi Ben Gerson.

  Leon, Jacob Jehuda, tartışmalı yazar, 691.

  Leon, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Leon, (Messer). Bkz. Yahuda Ben Yechiel.

  Leonora d'Este ve Yahudiler, 660.

  Alfonso Xi'nin metresi Leonora de Guzman, Yahudileri kurtarıyor, 85, 113.

  Portekiz, Regent'li Leonora, Castile I Juan'a karşı araziler, 161.
    Yahudileri ofisten çıkarır, 160.

  Toskana'dan Lenoora ve Benvenida Abrabanela, 410, 544.

  Cüzamlar Yahudileri suçluyor, 57.

  Lerida, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.
    Katliam, 172.

  Lerida Engizisyon'a karşı çıkıyor, 332.

  "Aristas Mektubu" Dei Rossi tarafından çevrildi, 615.

  "Uyarı Mektubu", Solomon Alami, 154.

  "Obscurantistlerin Mektupları," Bir Hiciv, 461-462.

  Levi, İbrahim, Kabalist, 481.

  Levi, Astruc, Tortosa Tutulmasına Delege, 208, 214, 215.

  Levi Ben Abraham Ben Chayim, alegoristler şefi, 24-25, 91.
    28-29 Sulami'ye sığınıyor.

  Levi Ben Gerson (Gersonides, Leo The İbranice, Leon de Bagnols),
          Filozof, 87, 91-94, 146, 147, 197, 342, 442, 476.
    ve Papa Clement VI, 94, 103.
    Gökbilimci ve doktor, 91-92.
    Mishna metodolojisinin yazarı, 92.
    Mesih kurtuluşunu öngörür, 120.

  Levi Ben Shem Tob, Dönüştürme, 375.

  Villefranche Levi. Bkz. Levi Ben Abraham Ben Chayim.

  Levi, Solomon, (Paul Burgensis, Paul de Santa Maria), Dönüştür,
          182-190, 231, 256, 342.
    Papa XIII. Benedict tarafından tercih edildi, 184, 190.
    Kastilya Yahudileri üzerine kısıtlamalar koyar, 203-204.
    Yahudi karşıtı yasaları canlandırır, 194-195.
    İş, 233.

  Levita, Elias. Bkz. Elias Levita.

  "Gözlerin Işığı", Dei Rossi'nin çalışması, 615, 616.

  Lima, DE, David, Üçüncü Hamburg Sinagogu, 691.

  Limpo, Balthasar, Bishop ve Papa Paul III, 525-526.

  Lindau, Yahudiler, Kan Birleştirme ile suçlanan, 227.
    zulüm gördü, 105.

  Muehlhausen'den Lipmann (Tab-Yomi), Bilgin, 178.

  Lippold, doktor, işkence gördü, 652.

  Lizbon, Sürgün Limanı, 374, 376.
    Konseyi, Yahudilere düşmanca, 160.
    Engizisyon, 508.
    Marranos katledildi, 487.

  Litvanya, Yahudiler, Barışın Keyfini Çıkar, 418, 420.
    Reform, 646-648.

  "Yahudiler Hakkında Küçük Kitap," Broşür, 545-546, 547.

  Liturji Kabalistic, 481.

  Krediler, Jacob Ben Yechiel, Frederick III'ün doktoru, 413-414.
    Reuchlin'in öğretmeni, 433.

  Krediler, Joseph Ben Gershon ve Molcho, 510.
    Yahudilerin temsilcisi, 414.

  Lodi, Yahudiler, kovuldu, 660.

  Logrono, Yahudiler, zulüm gördü, 170.

  Longo, Saadio, İbranice şair, 609.

  Lopes de Almeida, Portekizli Roma Büyükelçisi, 340.

  Lopez, Pedro, Şair ve Kronikleyici, alıntı, 121, 122.

  Lorqui, Joseph. Bkz. Geronimo de Santa Fe.

  Kayıp Adalar, Yahudi çocuklar, 371.
  Louis, Bavyera Dükü ve Ratizbon Yahudileri, 301-302, 303.

  Louis, Landshut Dükü (Zengin), Yahudilere zulmediyor, 253-254.

  Louis, İmparator (Bavyera) ve Yahudiler, 96, 98.
    Oğulları, Yahudilerin zulmünü destekliyor, 110.

  Brandenburg'dan Louis, 110-111 Yahudilerin zulmünü emrediyor.

  Darmstadt'tan Louis, 699 Yahudileri koruyor.

  Fransa'dan Louis, Yahudileri hatırlıyor, 53, 54.

  Fransa'dan XII. Louis ve Reuchlin, 459.

  Macaristan'dan Louis ve Yahudiler, 111.

  Fransa Regent Louis, Yahudilerin ayrıcalıklarını genişletiyor, 150.

  Loyola, Ignatius, 525, 562.

  Lublin, Talmudistlerin buluşma yeri, 640.
    Polonya Sinodları, 644.

  Lublin, Polonya'da Üçüncü Yahudi Topluluğu, 632.

  Lucero, Diego Rodriguez, Cordova'da Hangman, 484, 489.

  Luna, DE, Alvaro, Juan II bakanı, Castile, 228, 251, 256.

  Luna, DE, Pedro. Bkz. Benedict XIII.

  Luenel, Yahudiler, Hıristiyan sembollerini kutlamakla suçlandı, 55.
    Çıkarıldı, 48.
    Abba-Mari ile taraf, 33.

  Lusitano, İbrahim Zacuto, doktor, 678.

  Lusitanus, Amatus (Joao Rodrigo de Castel-Branco), Papa Doktoru
          Julius III, 569-570.
    Ölüm, 610.
    Pesaro'dan ayrılır, 581.

  Luther, Martin, Reformcu, 467. İbranice kitaplara el konulmasını tavsiye eder, 550.
    ve Yahudiler, 547-552.
    Solucanlarda, 469.
    Maligns Talmud, 549-550.
    Alıntı, 470.

  Lutherans ve İspanyol Engizisyonu, 485.

  Lurya, Isaac, Kabalist, 618, 623-627.
    ve Chayim Vital Calabrese, 623-624.
    Öğretisinin etkisi, 625-627.
    Mesih iddiaları, 622, 624.
    Sistemi, 617-622.

  Lurya, Solomon, Talmudist, 634-637.
    Yahudi Derneği Eleştirisi, 635-636.

  Luzk, Karaites, Casimir IV, 265 tarafından iyi tedavi edildi.

  Lyra, De, Nicholas, 232, 342, 442.
    Rashi'ye hayranlık duyuyor, 185.
    Yenilenmiş, 237.


  Maamad, Amsterdam'da Haham Konseyleri, 684.

  "Maase Efod," İbranice Gramer Profiat Duran, 191.

  MacCabees, The ve İncil Kehanetleri, 149.

  Machault, Denys, Dönüştürme, 175.

  Madrid, Cortes ve Gaspers, 80.

  Maella, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.

  Magdeburg, Yahudiler, sürgün, 416.
    zulüm gördü, 111.

  Maggid, Dream-Pro-komplosu, 496, 537-538.

  Maharil. Bkz. Jacob Ben Moses Moelin Halevi.

  Mahomet II, Sultan ve Yahudiler, 267-269.

  Mahomet IV, Sultan, 629.

  Maillotinler, yükselen, 152.

  Maimi, Simon, Şehit, 380-381.

  Maimonides. Bkz. Maimuni, Musa.

  Maimuni, II İbrahim ve Karaites, 72.

  Maimuni, David, Nagid, 72.

  Maimuni, Musa, 67, 93, 94, 146, 147, 192, 197, 239, 243, 290.
    İnanç Makaleleri, 193, 240.
    II. Aaron, 95.
    Kodu, 86, 88, 89.
    Savunma, 41, 42, 43, 44, 392.
    Odation, 530-531.
    Kutsal Yazıları rasyonelleştirir, 23.
    Polonyalı Yahudiler tarafından incelendi, 633.

  Maimuni'nin Eserleri ve Roma Yahudileri, 60.
    yorum yaptı, 191.
    ihmal edildi, 143.
    yasaklandı, 40.

  Maiora, şehit, 570.

  Majorka, Fransız sürgünleri yerleşir, 49, 50.
    Engizisyon, 332.

  Majorka, Yahudiler, zulüm gördü, 171, 246-247.
    Afrika'ya sığınmak, 197.

  Mallo, Engizisyon Mahkemesi, 521.

  Malmed, Jacob Anatoli'nin vaazları, 32, 39, 40.

  Malta, Düzen, Yahudilere düşmanca, 592, 656.
  Mamson, zehirlenme suçlamasıyla işkence gördü, 104.

  Manasseh Ben İsrail, Amsterdam'da Haham, 682-684.

  Manessier de Vesoul, Alıcı Genel, 130, 132.
    ve Fransa Yahudileri, 129, 131-132.
    oğulları, 150, 151, 152.

  Manoel, Büyük, Portekiz ve Marranos, 485, 486, 488.
    Yahudileri zorla dönüştürür, 375-377.
    Yahudilere dostça, 372-374.
    Bir af veriyor, 379.

  Manrique, Inigo, Engizisyon Temyiz Hakimi, 320.

  General, Mansfield, 701'e işaret etti.

  Mantin, Jacob, doktor ve filozof, 411, 515.
    Molcho, 506-507.
    Hıristiyanlara talimat verir, 473.

  "Mappa", Moses Isserles, 637.

  "Mar Jesu," Anti-Hıristiyan eseri, 215.

  Marcellus II, Papa, 566.

  Margaritha, Anton, Dönüştür, Maligns Yahudileri, 551.

  Maria de Medici, 673.

  Maria de Molina, Castile Regent, 2, 52, 53.

  Maria de Padilla, Pedro the Cruel'in karısı, 116, 117, 122-123.

  Hollanda Maria, 572.

  Maroli, Menachem, Karaite, 269.

  Marranos, (Yeni Hıristiyanlar, Anusim) zorla dönüşümler, 179-181.
    ve David Reubeni, 494-495.
    ve Yahudiler, 334-335.
    ve Engizisyon, 310-313.
    Castile'de saldırıya uğradı, 280-283.
    Catechism, 311.
    Arbues'e karşı komplo, 329-331.
    Kilise ofislerinden hariç tutuldu, 321, 582.
    Navarre'den kaçın, 357-358.
    İspanyol sürgünlerine yardım edin, 354-355.
    Yahudiliği yaralayın, 181.
    Ancona, 408, 500.
    Ferrara, 581.
    Pesaro, 578-582.
    Dilekçe Alexander VI, 378-380.
    Joao I, 218 tarafından korunmaktadır.
    315-316 belirtileri.
    483-490 acıları.
    Kiliseye zahmetli, 255-257.
    Henry IV, Castile, 276.
    Engizisyon Kurbanları, 314, 316-318, 323-325, 350, 351.

  Marranos, Portekizce ve Clement VII, 509.
    ve Paul III, 516-517, 519-520.
    ve Paul IV, 568.
    Doktorlar olarak, 488.
    yanmış, 499.
    Kültür, 674.
    Göç, 485-486.
    Göç etmek yasak, 508-509.
    hapsedildi, 670-671.
    Hamburg'da, 686-693.
    Hollanda'da, 662-675. Karşı 489-490'a karşı bilgilendirildi.
    Roma'da bir ajan tutun, 512-513.
    Lizbon'da katledilmiş, 487.
    zulüm gördü, 521-522.
    Frankfort tarafından reddedildi, 695.
    İtalya'ya yerleşin, 568-571.
    Acısları, 528.
    Kısıtlamalar altında, 368.
    Yararlı Vatandaşlar, 527-528.

  Marsilya, Yahudiler, korunan, 177.

  Martin V, Papa, 229, 249, 253.
    ve Yahudiler, 219-220, 226-227.

  Martinez (Martin), Fernan ve Joseph Pichon, 156-157, 193, 335.

  Martinez, Gonzalo, Alfonso XI'nin favorisi, 83-86.

  Mascarenhas, John Rodrigo, Marrano Vergi Çiftçisi, 486.

  Masserano, Bezalel, Talmud'a yalvarıyor, 658.

  Matathiah Ben Joseph Provenci, Şef Haham, 133, 152.

  Matronita, Kabalistik terim, 18, 19.

  İmparator Matthias, Judenstaettigkeit'i kaldırır, 700.

  Portakallı Maurice, Yahudilere elverişli, 674, 678.

  Maximilian I, İmparator ve Yahudiler, 414-415, 423-429.
    ve Alman Yahudileri, 463-464.
    ve Nürnberg Yahudileri, 415-416.
    ve Pfefferkorn-Reuchlin davası, 429, 437, 441, 458-459.

  MAXIMILYI II, İmparator, 587.
    ve Polonya seçimleri, 603.

  Mayence, kararları, 135.
    294, 295'ten sürgünler.

  Mayence, Yahudiler, sürgün, 413.
    Katliam, 109.

  Medeiros, Francisco (Isaac) Mendes, Marrano, 667, 671.

  Medici, ailesi, 289, 291.

  Tıp, çalışma, izin verilen, 40.

  Medigo, Leon. Bkz. Abrabanel, Yahuda Leon.

  Medina del Campo, Cortes ve Engizisyon, 310, 313.
    Yahudiler, Burnt, 278.

  Medine-Sidonia, Marranos sığındı, 313.

  Medina-Sidonia, Dükü ve Marranos, 282, 283.

  Megadef, Geronimo de Santa Fe Sobriquet, 217.

  Meil Zedek. Bkz. Merseburg Menachem.

  Meir Ben Baruch Halevi, Haham ve Fransız Yahudileri, 152-153.
    Yahudi geleneklerini derler, 134.

  Meir Ben Gabbai, Kabalist, 481.

  Rothenburg Meir, 34, 37, 74.

  Meir, İbrahim Benveniste'nin damadı, 351.

  Meiri, Perpignan Haham, 26-27.

  Meiron, Simon Bar Yochai gömüldü, 623.

  Meles, Moses Iskafat, Ben Adret'in partizanı, 44.

  Meliza, şiirsel nesir, 65.

  Menachem Ben Aaron Ben Zerach, Toledo Haham, 77, 144-145.

  Merseburg Menachem, Talmudist, 227-228.

  Mendes, Diogo, Antwerp'te bankacı, 572, 573.

  Mendes, Francisco, Gracia Mendesia'nın kocası, 571, 572.

  Mendes, Manuel, Marrano, 516.

  Mendes, Hollanda'da Portekizli Ailesi, 667.

  Mendesia, Gracia (Beatrice), Marrano hayırsever, 571, 578.
    Antwerp, 572-573.
    Konstantinopolis'te, 577.
    Ferrara'da, 575-577.
    Venedik'te, 574-575.
    Samuel Usque tarafından eulog edildi, 575-576.
    Ancona Marranos'u korur, 578, 579-580.

  Başpiskopos Mendeza, 311 Marranos için bir kateşizm hazırlıyor.

  Menz, İbrahim, Padua Koleji Başkanı, 410.

  Menz, Yahuda, Talmudist, 294, 406, 410.
    ve Elias del Medigo, 295.

  Menz, Musa, Talmudist, Posen, 294.

  Merlo, DE, Diego, Engizisyon Komisyonu üyesi, 312.

  Mesih Pretenders, 7, 197, 482-483.

  Mesih Peygamberler, 8-10.

  Mesih spekülasyonları, 7, 8-10, 18-19, 120, 141, 471, 482-483,
          494-495, 497, 530, 534, 622, 624, 625.

  Meshullam Ben Jacob, Öğrenme Patronu, 30.

  Meshullam, Roma'dan, 346-347.

  Breslau'dan Meyer, ev sahibi-dekorasyonla suçlandı, 261.

  Meyer, Peter, Pfefferkorn partizanı, 449.

  Frankfort'tan Michael ve Luther, 551.

  Michael, Yaşlı, Karaite, 269.

  Middelburg, Portekizli Marranos'u reddediyor, 663.

  Simon Bar Yochai'nin Midrash, Zohar, 19.

  Milan, Yahudiler, kovuldu, 660.

  Milchamoth Adonai, Gersonides'in çalışması, 92, 93.

  Miliana, Yahudiler yerleşir, 197.

  Miller, John ve Hamburg Yahudileri, 691-692.
    Alıntı, 690.

  Yahudi dualarında asgenti, 83.

  Minyan Yavanim, Seleudidan Kronolojisi, 394-395.

  Miques, Joao. Bkz. Nassi, Joseph.

  "Aldat için Ayna," Ortuinus Gratius'un çalışması, 425.

  "Ahlak Aynası," Solomon Alami'nin çalışması, 154.

  Metresi, Kabalistik terim, 19.

  Mizrachi, Elias, Konstantinopolis Şefi, 402-404.

  Mocenigo, Luis, Doge, Yahudilere Düşman, 600-601, 606. Mocenigo, Pietro, Doge, 299 Padua Yahudilerini korur.

  Mocho, John, Lizbon'u Marranos'a karşı uyarır, 487.

  Modena, Dükü, Yahudileri davet ediyor, 675.

  Molcho, Solomon (Diogo Pires), Marrano, 529-530, 622.
    ve David Reubeni, 495-496, 504.
    Yanmış, 510-511.
    kınanmış, 503, 506-507.
    İtalya'da, 501-507.
    Mesih'i tahmin ediyor, 497.
    Clement VII, 507 tarafından kurtarıldı.

  Moelin, Jacob. Bkz. Jacob Ben Moses Moelin Halevi.

  Moncado de, Abraham, Recife'da resmi, 693.

  Moncilla, Yahudiler, zulüm gördü, 78.

  Montpellier, Yahudiler ve Ücretsiz Soruşturma, 29-30, 31, 38-39, 41, 50.
    bir rozet giymeye mecbur kaldı, 54.
    Çıkarıldı, 48.

  Montano, Arias, bir Polyglot İncil'in yayıncısı, 651.

  Montalto, Elias (Felix), doktor, 653, 670, 673.

  Montemar, Marquis, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, 338.

  Montiel, savaş, 126, 136.

  Moravia, Yahudiler, zulüm gördü, 98.

  Mordecai Ben Hillel, şehit, 36.

  Morenu, Rabbilerin koordinasyonu, 134.

  Morillo, Miguel, Engizisyon Mahkemesi, 312, 323.
    Sansür, 318-319.
    Grace emri, 314-315.

  Moro, Joseph (Philip), Talmud'u kınadı, 564.
    Proselytizer, 581.

  Fas, Castile ile Savaş, 84-85.
    Yahudiler, 389-390.
    Marranos göç eder, 179.

  Morteira, Saul Levi, Amsterdam'da Haham, 673, 681, 682, 685.

  Musa Ben Isaac (Gajo) Da Rieti, Neo-Hebraik şair, 230-231.

  Musa Ben Joshua Narboni. Bkz. Narboni.

  Musa Ben Nachman. Bkz. Nachmani.

  Moses Ben Shem Tob (Moses de Leon), Kabalist, 3, 622.
    Zohar'ın yazarı, 10-12.
    Sahtecilik, ortaya çıktı, 20-21.

  Trent'den Musa, işkence gördü, 298.

  Musa, Trent Haham, 298.

  Musa, Maria de Molina altında sayman, 52.

  Mostarabi, Mısır Yahudileri, 395.

  Mucate, Jacob, Recife'da resmi, 693.

  Muley Abu-Abdallah (Boabdil), Granada'nın son kralı, 345.

  Münih, Yahudiler, zulüm gördü, 110.

  Muenster, Sebastian, Reuchlin'in öğrencisi, 434, 472.

  Murad III, Sultan ve Joseph Nassi, 627-628, 629.

  Murviedro, Yahudiler, korunan, 170.

  Musaphia, Benjamin, Hıristiyan IV'ün doktoru, 692.

  Mutafarrica, hayat koruması, 595.


  Nachmani (Musa Ben Nachman), 28, 71, 75, 208, 238, 242.
    Mesih kurtuluşunu öngörür, 120.
    Zohar'ın tanınmış keşfi, 20.

  Nagid, Mısır Yahudileri Şefi, 392.

  Najara, İsrail, İbranice şair, 609.

  Napoli, Yahudi Baskı Evi, 289.
    Yahudiler, sürgün, 543-544.
    Yahudiler yerleşir, 358-359.

  Narboni, Musa Ben Joshua (Maestro Vidal), filozof, 87, 93-95,
          342.

  Nassi, Gracia. Bkz. Mendesia, Gracia.

  Nassi, Gracia, genç, 572, 577.

  Nassi, Joseph (Joao Miques), Naxos Dükü, 596-597, 611.
    ihanetle suçlandı, 598, 599.
    AIDS Gracia Mendesia, 574.
    Bir devlet adamı olarak, 595-602.
    Antwerp, 572-573.
    Gücünün sonu, 627.
    Sultanların favorisi, 577, 593-595.
    Türkiye'de. Bkz. Bölüm XVII.
    Marranos'u korur, 579-580.
    Tiberias, 596-597, 611 alır.

  Nassi, Reyna, Gracia Mendesia'nın kızı, 572-573, 577.
    Yahudi öğreniminin patronu, 628.

  Nassi, Samuel, Joseph'in kardeşi, 577, 581.

  Nassir Mahomet, Yahudiler Altında, 73.

  Nathan, Isaac. Bkz. Isaac Ben Kalonymos.

  Navarre, Yahudiler, zulüm gördü, 77-78.
    Yahudiler yerleşir, 352.
    İspanyol sürgünleri, 357-358.

  Navarro, Musa, Portekiz Haham, 173.

  Naxos, Dük. Bkz. Nassi, Joseph.

  Yahudi dualarında Nazarenes (minim), 83.

  Negro, David, Almoxarif, 160, 162.
    Castile Haham, 161.

  Negroponte, İspanyol sürgünleri, 406.

  Neo-Hebrew Şiiri, 67, 608, 609.
    İspanya ve İtalya'da 230-231.

  Hollanda, Zulüm için bir sığınak, 661-662.
    Engizisyon, 662.
    Portekizli Marranos, 662, 675.
    Yahudiler için elverişli, 678.
    Ayrıca bakınız Holland ve Amsterdam.

  Neto, Bras, Roma'da Portekiz Büyükelçisi, 500-501, 505-506.

  "Neve Shalom", Amsterdam'da ikinci sinagog, 671.

  Yeni Hıristiyanlar. Bkz. Marranos.

  Nicholas V, Papa, 275, 287.
    Engizitçiler atar, 256. Capistrano'nun onayları, 257-258.
    kınanmış, 267-268.
    Yahudi karşıtı boğalar, 253, 254.

  Nicholas-Donin, ima edildi, 213.

  Nicopolis, sürgünler yerleşir, 405.

  Büyük Casimir'in oğlu Niemerz, 112.

  Nissim Gerundi Ben Reuben, 144, 146, 149.
    hapsedildi, 150, 155.
    Mesih spekülasyonlarına karşı vaazlar, 120.

  Nizuz, Kabalist terim, 620.

  Nofeth Zufim, Messer Leon'un çalışması, 289.

  Noerdlingen, Yahudiler, sürgün, 416.
    öldürüldü, 163.

  Notaricon, Kabalist terim, 5, 512.

  Novak, Peter, Piskopos ve Capistrano, 260.

  Novi, Yahudiler yerleşir, 553-554.

  Numeo, Samuel Usque'nin "teselli", 558'de bir karakter.

  Nunes, Duarte, Da Costa, Hamburg'da Portekizce ajanı, 692.

  Nunes, Henrique (Firne-Fe) 489-491 Marranos'a karşı bilgi veriyor.

  Nunes, Maria, Marrano İngilizler tarafından yakalandı, 664-665.

  Nunez, Alvar, Alfonso XI subayı, 79.

  Nürnberg, diyet, "Golden Bull" adını veriyor, 128.

  Nürnberg, Yahudiler, kovuldu, 415-416.
    zulüm gördü, 35-36, 110.

  Nürnberg, Synod, 305.


  Obadiah di Bertinoro, Kudüs'te Haham, 279, 397-398, 399, 704.

  Ocana, Cortes, Yahudi sorusunu tartışıyor, 279.
    Yahudiler, zulüm gördü, 170.

  "Haç," Bull, 526.

  Ojeda, De, Alfonso ve İspanyol Engizisyonu, 310, 312, 317.

  Olam Ha-Tikkun, Kabalistik Terim, 619.

  Eski Ahit. Bkz. İncil.

  Olesnicki, Zbigniev, Cardinal ve Yahudiler, 265, 266.

  Olligoyen, Pedro, Yahudilere zulmü kışkırtıyor, 77, 78.

  Olmuetz, Yahudiler, sürgün, 263.

  "Üçlü Birlik Hataları Üzerine," Servetus'un İşi, 646-647.

  Oporto, Yahudi sürgünleri için bir liman, 374.

  Oppenheim, Yahudiler, intihar, 109.

  Orabuena, Joseph, Haham ve Navarre'de doktor, 184.

  Oran, Yahudiler yerleşti, 197.
    İspanyol sürgünleri kaçar, 361.

  Ordenacoens, Portekiz kodu, 338-339.

  Odinasyon canlandı, 530-535.

  Orleans, Koleji, dağılmış, 48.

  Osorio, David, Amsterdam'daki Üçüncü Sinagogun Kurucusu, 680.

  Osorius, Bishop, alıntı, 372.

  Neuburg'dan Otto Henry, Yahudileri koruyor, 545.

  Ottolenghi, Joseph, Talmudist, 582.

  Oudererk, Amsterdam Yahudilerinin Mezar Yeri, 672, 673.

  Ouvidores, İl Hahamları veya Portekiz'deki Hakimler, 159.


  Pablo Christiani, 208, 246 ile ilgili.

  Pacheco, Villana Marquis ve Segovia Marranos, 283.
    Yahudi karşıtı bir kod düzenler, 278.

  Padua, Yahudiler, 299, 408.
    Kavga, 291 Üniversitesi.
    Talmudic Center, 410.

  Palermo, Yahudiler ve İbrahim Abulafia, 7.

  Filistin, fethedildi, 393.
    Kültür, 75.
    Göç, 74, 273, 274.
    Fransız sürgünleri yerleşir, 49, 72.
    Karaites, Rabbinizm'e dönüştürüldü, 72.
    İspanyol sürgünleri yerleşir, 396-399.
    Mısır yönetimi altında, 73.
    Ayrıca bakınız Kudüs.

  Pallache, Samuel, Hollanda Konsolosu, 663.

  Palma, Yahudiler, sanık, 246-247.
    zulüm gördü, 171.

  Palma, Marranos sığındı, 282, 283.
    Ayrıca bakınız Majorka.

  Paloma, Yahudi şehit, 362.

  Pamier, Yahudiler, korunan, 176.

  Pampeluna, Yahudiler, Kaçış Zulmü, 78.
    Dini tartışma, 142.

  Reuchlin kavgası üzerinde pantomim, 468-469.

  Papalık Devletleri, Yahudiler, Çıkarılmış, 591-592, 659.
    Kısıtlamalar altında, 566-567.

  Parchi, Estori, Fransız Yahudilerinin acılarını anlatıyor, 48-49,
          72.

  Pardes, Bedaresi tarafından iş, 43.
  Pardo, David, Amsterdam'da Haham, 680, 682, 685.

  Pardo, Joseph, Amsterdam'da Haham, 671, 680.

  Pardo, Josiah, Rotterdam'da Haham, 685.

  Paris, Koleji, dağılmış, 48.
    Yeniden kuruldu, 133.

  Paris, Yahudiler, zulüm gördü, 51-152.
    Reuchlin Üniversitesi, 459-460.

  Parsophin, Kabalistik terim, 619.

  Paruta, dini reformcu, 647.

  Passau, Yahudiler, idam, 306.

  Pascate, Jacob, Kara Ölüm Zehirini taşıyan Messenger, 102.

  Pastoureaux, Çobanlar, Yahudileri Katliam, 55-57.

  Patras, İspanyol sürgünleri, 406.

  Paul III Farnese, Papa, 592.
    ve Portekiz Engizisyonu, 516, 518, 519, 521-522, 526-527. Portekizli Marranos'u korur, 516-517, 520, 527.
    Yahudilere iyi disporse, 515.

  Paul IV Caraffa, Papa ve Marranos, 568, 582.
    ve Yahudiler, 566, 567, 581-582.
    ve Talmud, 582-583.
    Yasak, 580.
    Ölüm, 586, 587-588.
    Dönüştürme, 581, 584.
    Engizisyonu Roma'da kurar, 525.
    Kilise disiplinini yeniden kurar, 562.
    Basın sansürünü yeniden tanıtıyor, 563.
    Serbest Türk Yahudileri, 577-578'i ayarlar.

  Paul Burgensis. Bkz. Levi, Solomon.

  Paul de Santa Maria. Bkz. Levi, Solomon.

  Pauw, Regier, Amsterdam'ın Burgomaster, 674.

  Pavia, tolerans, 288.
    Yahudiler, kovuldu, 660.

  Paz, DE, Duarte, Roma'da Portekizli Marranos'un Avukatı, 512-513,
          515, 519.

  Köylü Savaşı, The ve Yahudiler, 542-543.

  Aragon'dan Pedro IV, Yahudileri Hapserler, 150.
    Yahudiler tarafından dilekçe verildi, 112-113.
    isyan, 102.

  Pedro, Kastilya'nın zalimi, 113-126, 173.
    and Blanche de Bourbon, 116, 122.
    ve Samuel Abulafia, 116, 118-121.
    İç Savaşlar, 118-119, 123-126.
    Santob de Carrion tarafından danışmanlık, 115.
    Yahudileri istihdam eder, 115-116.
    Yahudileri tercih ediyor, 113-114, 116, 121-122.
    Yahudiler tarafından destekleniyor, 123, 124, 125.

  Pedro de Toledo, Napoli Viceroy, 409-410.

  Büyük Casimir'in oğlu Pelka, 112.

  Penini, Yedaya en-bonet Bedaresi'nin takma adı, 42.

  Pentateuch Farsça'ya tercüme edildi, 401. Ayrıca bkz. İncil.

  Pernambuco, Yahudiler yerleşir, 693.

  Perpignan, Aydınlanma Merkezi, 25, 33-34.

  Pesaro, Marranos, 501, 569-570, 578-582.

  Pessach (Peter), dönüşüm, Yahudileri suçluyor, 177-178.

  Pestilence,, Fez'de, 361.
    Napoli, 359-360.
    Portekiz'de, 368, 487.

  Peter Martyr, alıntı, 484.

  Petit, Guillaume Haquinet, Yahudilerin rakibi, 459.
    İbrani Araştırmaları Patronu, 473.

  Peyret, Kara Ölüm Zehirinin Sözde Üreticisi, 102.

  Pfefferkorn, Joseph, Convert, 423-424, 425-432, 435-442.
    at Frankfort, 428-430.
    Broşürler, 425, 427, 439.
    Vaazlar, 449.
    İmparator Maximilian'ı ziyaret ediyor, 428.
    Bkz. Bölüm XIV.

  Philip IV, Le Bel, Fransa'dan, 2, 44, 47, 50, 77, 176.
    Yahudilerin sınır dışı edilmesine karar verir, 46-49.

  Fransa'dan Philip V ve Yahudiler, 54, 57, 58.
    Haçlı seferine ilham veriyor, 55.

  Fransa'dan Philip VI, 77.

  Navarre'den III. Philip ve Yahudiler, 78.

  İspanya'dan Philip II, 566, 651, 661, 663, 667, 668.
    ve Türk Yahudileri, 607.
    Hollanda'ya soruşturmayı tanıttı, 601.

  İspanya'dan Philip III ve Marranos, 670-671.

  İspanya'dan IV. Philip, 692 Yahudi sayımı Palatine yaratıyor.

  Philo, 614.

  Phineas, Breslau Haham, 262.

  Filakterler, Kabalist kullanımı, 5.

  Picho, Solomon, Haham, 278.

  Pichon, Joseph, Almoxarif, 138, 156, 157.

  Pico di Mirandola, 433, 583.
    ve Kabala, 291-292, 443.
    Del Medigo tarafından öğretildi, 290-291.

  Piedmont, Fransız sürgünleri, 177.

  Pieva di Sacco, Yahudi Baskı Evi, 289.

  Hacılar, Karaite Duaları, 73-74.

  Pilpul, Talmud çalışması yöntemi, 418.

  Pimentel, Manuel (Isaac Abenacar), Hollanda'da Marrano, 672.

  Pina, De, Paul (Rohel Jesurun), 669-670.

  Pinczovinyalılar, anti-triniterler, 647.

  Pinel, De, Duarte. Bkz. Usque, İbrahim.

  Pinheiro, Diogo, Piskopos, Marranos'u korur, 500.

  Pinto, Abraham ve David, 685 Rotterdam topluluğunu buldular.

  Pinto, Diogo Rodrigues, Roma'da Marrano Avukatı, 515, 516.

  Pires, Diogo. Bkz. Molcho, Solomon.

  Pirkheimer, Willibald, hümanist, 416.

  Pisa, Konseyi, Benedict XIII, 206-207.
    Ticaret, 285.

  Pius IV, Papa ve Bohem Yahudileri, 586-587.
    and the Jews, 588.

  Pius V, Papa, 653.
    Yahudilere düşman, 589-590.

  Platon, 66, 232 ile ilgili.

  Polak, Jacob ve Pilpul, 418.

  Polonya, Yahudiler için bir sığınak, 263, 420, 631-632, 641-643.
    Seçim, 603-605.
    Yahudi Sinodları, 643-645.

  Polonya, Yahudiler, Kültür, 633-634.
    Barışın tadını çıkarın, 418-421.

  Polonya, Reform, 646-648. Pomis, De, David, doktor, 653, 656-657.

  Portaleone, Di, Guglielmo, doktor, 287.

  Porteiro Jurado, AR-Rabbi Mor asistanı, 159.

  Portekiz, Marranos için bir sığınak, 318.
    Yahudiler için sığınma, 173.
    Yahudiler ayrıldı, 369.

  Portekiz, Yahudiler, Alfonso V, 338-339.
    Ferdinand altında, 158-159.

  Portekiz, İspanyol sürgünleri, 365-369.

  Posen, Çatışma, 263.
    Polonya'daki ilk Yahudi topluluğu, 632.
    Yahudiler, saldırıya uğradı, 642.

  Prag, İbranice kitapların el konulması, 584-585.

  Prag, Yahudiler, kovuldu, 585-587.
    zulüm gördü, 164-165, 178.
    sınır dışı edilmekle tehdit edildi, 417-418.
    Ayrıca bkz. Bohemia.

  Prester John, 368.

  Baskı evleri, Yahudi, 289, 414, 418, 474, 581, 628.

  Privado, Gizli Danışman, 79, 116.

  Procureur, Yahudi Vergileri Toplayıcı, 130, 132.

  Profatius. Bkz. Jacob Ben Machir Tibbon.

  PRIAT DURAN, bir Marrano Bilgini, 188-190, 191, 238.
    Yorumlar, Tarih ve Dilbilgisi, 190, 191.
    Dönüştürme hicivi, 188-195, 235.
    Alıntı, 190.

  Protestan Yahudilere Nefret, 552.

  Provence, Fransız sürgünleri için bir sığınak, 49.
    ve İspanyol Marranos, 318.

  Provence, Yahudiler, küfür kültürünün adanmışları, 37.
    zulüm gördü, 102, 112.
    korumalı, 177.
    Ayrıca bakınız Fransa, Güney.

  Prud'hommes, Fransa Yahudileri üzerindeki müfettişler, 54.

  Pucci, Antonio, Cardinal ve Engizisyon, 507, 514-515.

  Pucci, Lorenzo ve Molcho, 503, 507.
    ve Engizisyon, 505.

  Pulgar, Isaac, filozof, 91.
    Alfonso Burjensis, 82.

  Purim, Kahire, 396.
    Kutlama, alay, 185.
    Saragossa'da, 148.
    Vincent, Frankfort'ta, 700.


  Quemadero, Yanma Yeri, 314, 317.

  Quinon, Denis, Diledoc Genel Alıcı, 132.


  Rabbanitler, Karaites ile kan davası, 403-404.
    Kudüs'te, 74.
    Karaites'e talimat, 269-271.

  Rabbinizm ve Talmudik Yahudilik, 89.
    Dönüşümler, 72.
    Shemarya Ikriti tarafından eleştirildi, 69.

  Radziwill, Polonya'da Reformun Dönemi, 646.

  Rafan, David, Zohar'ın sahte, 20.

  Rahab, Immanuel Romi'nin çalışmalarında bir karakter olarak, 67.

  Raimuch, Astruc (Francisco God-flesh), dönüşümcü, 182.

  Rashi, 442, 476,
    Hıristiyan yazarlar tarafından takdir edildi, 185.
    Koleji, dağılmış, 48.

  Ratisbon, diyet, denounces nicholas v, 267.
    Yahudilere düşmanca, 258.

  Ratisbon, Yahudiler, Bohemia Ladislaus'a itiraz, 303.
    Rindfleish Zulümden Kaç, 36.
    bir çeteye maruz kaldı, 110.
    zulüm gördü, 300-307.
    Korumalı, 99, 305-306.
    Tehdit altında, 254, 463-464.
    Kısıtlamalar altında, 416-417.

  Ravenna Yahudiler istiyor, 286.

  Ravensburg, Yahudiler, Kan Birleştirme ile suçlanan, 227.

  Raymond de Penyawortte, Dominik General, 77, 208, 245.

  Receswinth, kararnameleri, 326.

  Yahudi vergileri toplayıcısı, 130, 132, 150.

  Recife, Yahudiler, 693.

  Reform, 467-470.
    ve Yahudilik, 471-476.
    ve Yahudiler, 470.
    Etkiler, 540-541.
    Polonya ve Litvanya'da, 646-648.

  Reggio, Yahudi Baskı Evi, 289.

  Reis, Mısır Yahudilerinin şefi, 392.

  Remonstrants, Yahudilere düşmanca dini mezhep, 673-674.

  Rendeiros, vergi çiftçileri, 339.

  Reubeni, David ve Charles V, 509-511.
    ve Molcho, 495-496, 504.
    Avignon'da, 499.
    Roma'da, 492-493.
    Venedik'te, 504.
    Misyonu, 491-492.
    Portekiz'de, 493-500.

  Reuchlin, John, hümanist, 431-432.
    ve Kabala, 481, 466-467, 583.
    Leo X'e başvurur, 453-454.
    441-443, İbranice kitapları incelemek için atandı.
    Speyer, 454, 455.
    İbranice bilgin, 433-434, 471.
    Yahudi karşıtı önyargıları, 435.
    Onur, 435, 436'ya verildi.
    Alıntı, 447-448.
    Dominik suçlamalarını reddeder, 446-447.
    Mayence'de duruşma, 450, 452.
    Bkz. Bölüm XIV.

  Reuchlinistler, Yahudilerin savunucuları, 456, 457.

  Rheims, İbranice Çalışmalar, 474.

  Rheingau, Yahudiler, kovuldu, 543.

  Ren, ada, bir zulüm sahnesi, 107. Yahudi toplulukları, katledilmiş, 225.

  Rheineland, Yahudiler, zulüm gördü, 97, 107.

  Ribash. Bkz. Isaac Ben Sheshet Barfat.

  Riccio, Paul, Dönüştür, 466.

  Rieti, Da, Gajo. Bkz. Musa Ben Isaac da Rieti.

  Rindfleisch, Yahudiler Zulmü, 35-36.

  Napoli Kralı Anjou'dan Robert ve Kalonymos Ben Kalonymos, 61, 63.
    ve Shemarya Ikriti, 69, 70.
    Öğrenme Patronu, 59.
    Leo Romano tarafından öğretildi, 68.

  Roim, çobanlar, 55-57.

  Romano, Leone. Bkz. Jehuda Ben Moses Ben Daniel.

  Romano, Solomon (John Baptista), Talmud'u kınadı, 564.

  Roma, en eski Avrupa Yahudi topluluğu, 61.
    Sürgünler, 363, 408.
    su altında kaldı, 505.

  Roma, Yahudiler, kültür, 58-60.
    Tehdit altında, 61.
    Ayrıca bkz. İtalya.

  Romi. Bkz. Immanuel Ben Solomon Romi.

  Rosales, Immanuel, yazar, 692.

  Rossi, Dei, Azarya Ben Moses, Eleştirmen, 613-615.
    Muhalefet, 616-617.

  Rouelle, Fransız Yahudi-Badge, 131.

  Roussillon, Fransız sürgünleri, 49.
    Yahudiler, bilime adanmış, 25.

  Rotterdam, Yahudiler yerleşir, 685.

  Roettingen, Yahudiler, zulüm gördü, 35.

  Rubianus, Crotus (Johann Jaeger), "
          Obscurantistler, "456, 461.

  II. Rudolph, İmparator ve Yahudiler, 652.

  Ruez, Juan, İspanyol Engizisyon Mahkemesi, 312.


  Saatz, İmparatorluk Ordusu, 226.

  Saba, İbrahim, Kabalist, 381.

  Sabbation, efsanevi bir nehir, 4.

  Sadolet, Bishop, alıntı, 515.

  Safet, Kabalistic Center, 74, 399, 405, 622-623.
    Odination, 531-532'de yeniden canlandı.
    İspanyol sürgünleri, 399.

  Safi, Yahudiler, 389.

  Sancta Anastasia, DE, Kardinal, Marranos'a uygun, 379.

  Bartholomew, katliam, 604.

  St. Gall, Yahudiler, zulüm gördü, 105.

  Salamanca, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Selonik, Kabalistik Merkez, 405.
    İspanyol sürgünleri, 404-405.

  Salzring, Breslau'da infaz yeri, 262.

  Samael, Kabalistik terim, 17.

  Sambation, efsanevi bir nehir, 4.

  Samiel, Kabalist terim, 17.

  Samson Ben Meir, Abba-Mari'nin partizanı, 38.

  Sens Samson, Karaites'i kınadı, 72.

  Samuel, Kabalist, 6.

  Samuel, peygamber, mezar için hac, 398.

  Samuel, Ferdinand IV'teki sayman, Castile, 51.

  San Benito, bir giysi, 317, 327.

  San Martin, DE, Juan, İspanyol Engizisyon Mahkemesi, 312, 318-319, 323.

  San Thomas, Adaları, Yahudi Çocuklar, 371.

  Sanchez, Juan Perez, Engizisyon'a karşı çıkıyor, 329.

  Castile'den Sancho IV, Todros Abulafia, 2.

  Papa John XXII'nin kız kardeşi Sangisa, Yahudilere düşmanca, 61.

  Santa Cruz, DE, Gaspard, Arbues'e Karşı Komplocu, 331-332.

  Santa Fe, DE, Francisco, Arbues'e Karşı Komplocu, 331.

  Santillano, DE, Diego ve Francisco, Engizisyon için yalvarıyor, 311.

  Santob (Shem Tob) de Carrion, Troubadour, 87, 114-115.

  Saporta, Enoch, Karaites'i Rabbinizm'e etkiler, 270.

  Saragossa, Purim'in kutlaması, 148.
    Dönüşümler, 206, 214.
    Engizisyon, 326, 329.
    330 Marranos'a karşı yükseliyor.

  Saragossi, Joseph, Kabalist, 393.

  Sariel, Kabalistim terimi, 17.

  Sarrao Thome, Marrano lideri, 516.

  Saruk, İsrail, Kabalist, 625.

  Savoy, Dükü, Yahudileri davet ediyor, 675.
    Çıkarıldı, 294.

  Savoy, Yahudiler, zulüm gördü, 104, 218.
    ayrıcalıklar, onaylandı, 219.

  Scaliger, Joseph, hümanist, 685.

  Schaffhausen, Yahudiler, zulüm gördü, 105.

  Schutz-Juden, Korunan Yahudiler, 688.

  Schwarz, Peter, Dönüştür, Yahudileri Maligns, 302, 442.

  Schweidnitz, Silezya Yahudi Topluluğu, 260, 261.

  Scotus, Duns, ima edildi, 277.

  "Yahudilerin Scourge," Capistrano John'un Sobriquet, 260.

  Kutsal Yazılar, Kutsal. Bkz. İncil.

  Scrutinium Scriptuarum (Kutsal Yazıları Arıyor), Solomon tarafından Çalışma
          Levi, 233.

  Portekizli Sebastian, Afrika'da, 381.

  Sechel Ha-Poel, Kabala'da, 4.

  "Sefer Yochasin," Chronicle, 391.

  Sefiroth, Kabalistik terim, 6, 13, 14, 17, 22, 619, 626.

  Segovia, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.
    Sürgüne hazırlanın, 352.
    Marranos, katliam, 283.
    Sinagogu, bir kiliseye dönüştü, 196. Seleudidan kronolojisi, 394-395.

  Selim I, Sultan ve Yahudiler, 393-394, 400, 401, 402.

  Selim II, Sultan ve Joseph Nassi, 594-595.
    Yahudiler Altında, 602.

  Selve, de, George, Elias Levita'nın öğrencisi, 472, 474.

  Semichah, koordinasyon, 530.

  Sen Escalita. Bkz. Sulami.

  Senensis, Sixtus, Proselytizer, 581.
    ve Talmud, 582.
    Zohar'ı kurtarır, 584.

  Kıdemli, İbrahim. Bkz. Benveniste, İbrahim.

  Sens, kolej, dağılmış, 48.

  Ayrılma, Kabalistik terim, 619.

  Sefartik Yahudiler. Bkz. İspanya, Afrika, İtalya ve Doğu Yahudileri.

  Septuagint, yetkili değil, 237.

  Sepulveda, Yahudiler, zulüm gördü, 278, 279.

  Serachya Ben Shaltiel, İtalyan Yahudileri arasında kültür destekçisi, 59.

  Serkes, Joel, Talmudist, 703.

  Servetus, Michael, anti-triniter, 541, 646.

  "Servi Camere," Petty Cetveller tarafından açgözlü, 128.
    Fransa Yahudileri 47 olarak iddia etti.
    Lüksemburg Charles tarafından korunan, 106.
    Bavyera Louis altında, 96.

  Setubal, Yahudi sürgünleri için bir liman, 374.

  Seville, Engizisyon, 312-314'te düzenlendi.

  Seville, Yahudiler, İspanyol zulmüne neden olur, 155, 157-158.
    zulüm gördü, 167-169.

  Seville, Marrano Engizisyon kurbanları, 317.
    Marranos, saldırdı, 282-283.

  Belediye Başkanı Seville, Engizisyon'a karşı, 313.
    Sinagoglar, kiliselere dönüştü, 169.

  Yedi gezegen, masaları, Zacuto, 367.

  Sezira, John, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, 338, 340.

  Sforno, Obadiah (Servadeus), doktor, 411.
    Reuchlin'in öğretmeni, 434, 473.

  Sforza, Galeazzo ve Yahudiler, 287, 296-297.

  Shachna, Şalom, Talmudist, 634, 639.

  Shalal, Isaac Cohen, Nagid, 392, 398.

  Avusturya'dan Shalom, Yahudi geleneklerini derler, 134.

  Shaprut, Shem-Tob Ben Isaac, Tartışıcı, 142-143, 144.

  Shaltiel, Türkiye'de Yahudi Avukatı, 494.

  "SheBet Jehuda," İbn-Kargas'ın bir tarihi, 557-558.

  Shemarya Ikriti ve Karaites, 69-70, 71.

  "Kalkan ve Kılıç," tartışmalı çalışma, 237.

  Shulam, Samuel, tarihçi, 608.

  "Shulchan Aruch," Joseph Karo'nun Kodu, 539, 612-613.

  Sibili, astruc, Palma Yahudilerini kınadı, 246-247.

  Siciliano, Yahuda, şair, 60, 68.

  Sicilya, Engizisyona Muhalefet, 319-320.

  Siddur Tefila, Karaite Namaz Kitabı, 71.

  Sidillo (Sid), Samuel, Bilgin, 392.

  Sigismund, İmparator, 216, 218, 227.
    ve Yahudiler, 219, 248.
    Rabbis, 227 atar.
    Hussite Savaşı'nda, 225.

  Polonya'dan Sigismund III, Yahudilere Dostça, 643.

  Polonya ve Joseph Nassi'den Sigismund Augustus, 602.
    ve Reform, 646.
    Yahudi ticaretini korur, 633.

  Silezya, Yahudiler, zulüm gördü, 260-263.

  Silva, De, Diogo, Portekiz Genel Müdürü, 508, 513.

  Silva, De, Miguel, David Reubeni'ye karşı çıkıyor, 498-499.

  Simon Bar Yochai, Zohar'ın Yapıcı Yazar, 12-14, 15, 16, 18,
          20, 21, 618, 623.

  Simon Ben Zemach Duran, Cezayir Haham, 199-200.
    Palma'da, 247.
    Tartışmalı yazar, 238.

  Simon Duran II, Cezayir Haham, İspanyol sürgünlerine yardımcı olur, 390, 391.

  Yahudilerin sözde kurbanı olan Trent Simon, 298-299, 414.

  Simoneta, Cardinal, Portekiz Engizisyonu'na karşı çıkıyor, 520.

  Sixtus IV, Papa, 340.
    ve Trent Simon, 299.
    ve Aragon'daki Engizisyon, 319.
    ve İspanyol Engizisyonu, 311, 312, 318-119, 322-323.
    Marranos için dost, 320.
    Yahudi Kilisesi subaylarına karşı çıkıyor, 321.
    Kabala Votary, 292, 443.

  Sixtus V, Talmud'un basmasına izin verir, 658.
    655-659 Yahudi kısıtlamalarını kaldırır.

  Soares, Joao, Engizisyon Mahkemesi, 521.

  Socinyalılar, anti-triniterler, 647.

  Socinus, dini reformcu, 647.

  Sokolli, Mahomet, Vizir II ve Joseph Nassi, 596, 599, 611,
          627-628.
    602 Yahudi bir müzakereci istihdam ediyor.
    Venedik partizanı, 600.

  Solis, De, Pedro, Engizisyon Komisyonu üyesi, 312.

  Solomon, Kral, Immanuel Romi'nin çalışmalarında bir karakter olarak, 67.
    Alıntı, 33.

  Solomon, Manessier de Vesoul'un oğlu, 150. Solomon Ben Abraham Ben Adret, Barselona Haham, 7, 26, 49, 51, 74,
          75, 91, 147.
    Bedaresi tarafından saldırıya uğradı, 42-44.
    Obscurantistlerin partizanı, 28-30, 33, 34, 39, 42, 50.
    Montpellier Freethinkers'a karşı bir yasağı telaffuz eder, 38.
    İşaretler Bilime karşı yasak, 40.

  Solomon Ben Jacob, Maimuni çevirmeni, 60.

  Solomon Ben Reuben Bonfed Saldırılar Christian Dogma'lar, 182.
    Neo-hebraik şair, 230.

  Solomon Duran, Cezayir Haham, tartışmalı yazar, 238, 390.

  Montpellier Solomon, Maimuni'nin refahı, 27.

  Solyman I, Sultan ve Joseph Nassi, 594.
    Karşılaştı, 395.
    Yahudiler için elverişli, 400, 402, 404.
    Ancona'daki Türk Yahudileri için intercedes, 578.
    Gracia Mendesia, 574-575'i korur.

  Soncino, Yahudi Baskı Evi, 289.

  Soncino, Gershon, yazıcı, 586.

  Soranzo, Jacopo, Konstantinopolis'te Venedik ajanı, 606.

  Soria, Cortes, Yahudileri cezai yargı yetkisini mahrum ediyor, 157.

  İspanya, sürgünler, 357-364, 389-392.
    İlk Auto-Da-Fe in, 317.
    Engizisyon, 312'de kuruldu.
    Engizisyon'a bakın.

  İspanya, Yahudiler, sürgün, 81, 347-348.
    Tartışmalı literatür, 231-238.
    37, 75, 387-389 kültürü.
    60, 86, 87, 91, 143-144, 153-155, 228'in dejenerasyonu.
    Ferdinand ve Isabella tarafından istihdam edilmektedir, 336.
    Barışın tadını çıkarın, 274-276.
    İç Savaş tarafından tökezlendi, 126.
    Afrika'da, 197.
    Asheri'den etkilenen, 51.
    Bilime karşı yasağı benimsemeye davet edildi, 40.
    1391, 166-173'te zulüm gördü.
    Göç etmeyi planlayın, 283.
    Sürgüne hazırlanın, 349-352.
    Martin V, 219'a bir elçilik gönderin.
    Kara Ölüm'e neden olması gerekiyordu, 101.
    Zenginlik, 383.

  İspanya Yahudileri özlüyor, 353-354.
    Ayrıca bkz. Castile, Aragon, vb.

  İspanya, kuzey, Yahudiler, zulüm gördü, 53.
    Tehdit altında, 103.

  İspanya, Güney, Yahudiler, Barışın Keyfini Çıkar, 53.

  Sürgünler tarafından yetiştirilen İspanyol dili, 387-388.

  Speyer, kararları, 135.
    Yahudiler, zulüm gördü, 107-108.

  Spina, De, Alfonso, vaiz, Yahudilere düşmanca, 276-277.

  Spinoza, Baruch, 93, 682.

  Sprinz, David, İsrail Bruna partizanı, 302.

  Stein, sakinleri, Krems Yahudilerine saldırdı, 110.

  Strasburg, yetkilileri Yahudileri savunuyor, 105-108.
    Yahudiler, hapsedildi, 108.

  "İnancın Güçlendirilmesi,", Isaac Troki, 648-649.

  Sturm, Gosse, Yahudileri savunuyor, 106, 108.

  Suabia, Yahudiler, sürgün, 307, 413.
    zulüm gördü, 97, 110, 163.

  Sulami, Samuel, Villefranche Levi'nin patronu, 25-26, 29.

  Sulchat, Karaite kalesi, 71.

  Suson, De, Diego, İspanyol Engizisyonu Kurbanı, 317.

  Swaber, Peter, Yahudileri savunuyor, 106, 108.

  İsveçliler, The ve Yahudiler, 707.

  İsviçre, Yahudiler, zulüm gördü, 104.

  Synhedrion, Maimuni'nin öğretileri, 530.
    A değeri, 532.

  Dört ülkenin Sinodları, 643-645.

  Suriye, Selim I, 393 tarafından fethedildi.


  Tab Yomi. Bkz. Muehlhausen Lipmann.

  "Masa Kıyafet," Moses Isserles'in çalışması, 637.

  Talith, Kabalist kullanımı, 5.

  Talmud, The ve Kabala, 19.
    Yanmış, 50, 55, 582-583.
    el konuldu, 565-566.
    Hıristiyanlığa düşman olarak ilan edildi, 444-445.
    Savunma, 234, 238, 442-443, 657.
    kınanmış, 213, 425-426, 439, 549-550, 563-564.
    Papalar tarafından müdahale, 215-216, 251, 565-566, 659.
    izin verilen Sixtus V, 658.
    Başka bir isim altında görünmesine izin verilir, 589.
    Basılı, 468, 589.
    Tehdit altında, 141, 427-428.
    Tartışmalar tarafından kullanılır, 142.

  Talmud, Karaites tarafından yapılan çalışma, 269.
    Portekizli Marranos, 485.
    Fransa'da, 133.
    Almanya'da, 96, 134, 227.
    Kudüs'te, 74.
    Padua'da, 410.
    Polonya'da, 420, 634-641.
    Prag'da, 418.
    Safet'te, 399.
    İspanya'da, 86, 144, 229-230.
    ihmal edildi, 653.
    Asheri tarafından yayıldı, 87, 88.

  Talmud Torah, Amsterdam'da İbranice Enstitüsü, 681-682.

  Talmud Torah, Hamburg'da Yahudi Sinagogu, 689.

  Tam, kolej, dağılmış, 48.

  Tam, Yakup, 609.

  Immanuel Romi'nin çalışmalarında bir karakter olarak Tamar, 67.

  Tamarica, Yahudiler, 693. Tamarit, Yahudiler, dönüştürülmüş, 214.

  Tangier Alfonso V, 286 tarafından alındı.

  Targum, yetkili değil, 237.

  Tavs (Tus), Jacob, Pentateuch'un Farsça'ya çevirmeni, 401.

  Taytasak, Jacob, Bilgin, 496.

  Taytasak, Joseph, Kabalist ve Talmudist, 405, 506.

  Tekanoth Shum, Speyer, Solucanlar ve Mayence kararları, 135.

  On ev sahibi on kabileler, 4.

  Teneo, Yahudiler yerleşir, 197.

  Teruel Engizisyon'a karşı çıkıyor, 328.

  Terza Rima, İbranice Şiir'e tanıtıldı, 65.

  Ahit, eski ve yeni, kontrastlı, 540-541. Ayrıca bkz. İncil,.

  Cermen Şövalyeleri Casimir IV, 266'yı yendi.

  Texeira, Diego, de Mattos, Hamburg'da öne çıkan, 690-691.

  Thebes, İspanyol sürgünleri, 406.

  Themudo, George, Portekizli Marranos'a casusluk yapıyor, 489.

  "Theorica," Frohbach'ın çalışması, 638.

  Otuz Yıl Savaşı, The ve Yahudiler, 701-702, 707.

  Türingi, Yahudiler, katledilen, 109, 225.

  Tibbon. Bkz. Jacob Ben Machir ve Yahuda Ben Moses.

  Tibbonides, Abba-Mari'ye karşı olan parti, 32-33, 50.
    Maimuni'yi savun, 41, 42.
    40-41 yasağı.

  Joseph Nassi'ye verilen Tiberias, 596, 610-611.

  Tiberinus, Matthias ve Trent Simon, 298.

  Tilly, general, 701.

  Tirado, Jacob ve Marrano Fugitives, 664-665, 666, 667.

  Tlemcen, Yahudiler, 390.
    Yahudiler yerleşir, 197.

  Tob-elem, Joseph, bir yorum yazarı, 144.

  Trent'in doktoru Tobias, 297.

  Todros, Beaucaire, Abba-Mari müttefiki, 31.

  Tokat, Yahudiler, cinayetle suçlanan, 553.
    İspanyol sürgünleri, 405.

  Toledo, Autos-da-Fe, 332.
    Kara Ölüm, 113.
    Engizisyon, 325.

  Toledo, Yahudiler, Arap bilginleri, 60.
    Zalim Pedro'ya sadık, 124.
    zulüm gördü, 118, 169.
    İç Savaş sırasında 126, 136-137.
    kültürsüz, 140, 142.

  Toledo, Kabalistic Center, 1.
    Haham, 335-336 Marranos'a ihanet etmeyi istedi.
    Sözde zehirliler merkezi, 101, 102.
    Sinagog, 119-120, 354.

  Tongern, Arnold, ilahiyatçı, 424, 450.

  Toro, Castile'de Kale, 118.
    Yahudilere düşmanca kortlar, 138-139.
    Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Torquemada, De, Thomas, İspanya Genel Seçinç, 324, 336, 343,
          346, 353, 355.
    Taylı Engizisyon Mahkemesi, 319.
    Yahudi piskoposlarını kovuyor, 333.
    Korkular, 356.
    Hıristiyanların sürgün edilen Yahudilere yardım etmesini yasaklar, 350.
    Castile Isabella'yı etkiler, 310.
    Enstitüler Engizisyon Mahkemeleri, 325.
    Bir Engizisyon Kodu, 326-328 yayınlar.
    Alıntı, 348.
    Yahudileri ve Marranos'u ayırır, 335-336.

  Tostosa, Yahudiler, dönüştürüldü, 206.
    207-216'da dini tartışma.

  Tossafistler, Talmud yorumcuları, 133.

  Tossafoth Yom-Tob, Lipmann Heller tarafından çalışın, 704.

  "Touchstone," hiciv tarafından Kalemony Ben Kalonymos, 62-63.

  Toulouse, Yahudiler, dönüştürülmüş, 48, 56.
    Çobanlar tarafından katledilmiş, 56.
    korumalı, 176.

  Dönüşüm, Kabalistik Terim, 619.

  Lurya tarafından Ruhların Göçü, 619-622.

  Trani, Di, Musa, Safet'te Haham, 540, 580.

  "Doğru Kardeşlerin İncelemeleri," Arapça Bir Siklopedi, 62.

  "Hayat Ağacı, The," Karaite Felsefi Çalışma, 95.

  Trent, Konseyi ve Talmud, 589.
    Yahudiler, kanla suçlanıyor, 297-299.

  Tria, İspanyol sürgünleri, 405.

  "Dünyanın Yargılaması," Yedaya Bedaresi'nin şiiri, 49.

  Triana, Engizisyon, 314.

  Triest, Isaac, İmparatorluk Mahkemesinde Yahudi Avukatı, 436-437.

  Tripoli, Yahudiler, 389.

  Troki, Isaac Ben Abraham, Tartışmacı, 648-649.

  Troki, Karaites, Casimir IV, 265 tarafından iyi işlenmiş.

  Troyes, Kolej, dağılmış, 48.

  Tsiruf, Kabalist terim, 5.

  Tudela, Yahudiler, vaftiz edildi, 358.
    zulüm gördü, 78.

  Tudela 357 Marranos'tan vazgeçmeyi reddediyor.

  Tunus, Marranos göç ediyor, 179.

  Turim (Tur), Jacob Ben Asheri'nin kodu, 88-90.

  Türkiye, Yahudiler için bir sığınak, 271-273.
    Yahudiler, 529.

  Türkiye, Yahudiler, Ticaret, 579.
    Kültür, 607-610.
    Yargı özerkliği, 330.
    Refah, 400-402, 593, 607.
    Manevi durum, 627. Türkiye, Yahudiler yerleşir, 352, 544.
    İspanyol sürgünleri, 364, 400-405.

  Toskana, Yahudiler, korunan, 297.
    Yahudiler alındı, 659.

  Tyrol, Yahudiler, zulüm gördü, 297-299.


  Ueberlingen, Yahudiler, Kan Birleştirme ile suçlanan, 227.
    zulüm gördü, 105.

  Ulm, Konferans, 166.
    Yahudiler, sürgün, 416.

  Unitarians, 541-542, 647-648.

  Üniversiteler ve Reuchlin-Pfefferkorn davası, 459-460.
    ve İbranice Kitapların Müsadereleri, 437, 441, 444-445.

  Uranso, De, Vidal, Arbues suikastçısı, 330.

  Urban V, Papa, alıntı, 126.

  Usque, İbrahim ve Gracia Mendesia, 576.
    Pres, kapalı, 581.
    İncil'i çevirir, 475.

  Usque, Samuel, tarihçi, 558-561 çalışması.
    Alıntı, 324-325, 380, 405, 409, 522, 575-576.

  Usque, Solomon (Duarte Gomez), şair, 558.

  İtalya'da tefecilik, 286.
    Alfonso XI tarafından teşvik edildi, 80.
    Fransa'da, 174.
    Kastilya'da yasama, 139.

  Uziel, Isaac, Amsterdam'da Haham, 672, 680, 682, 683, 689.


  Vaad Arba Arazoth, Dört Ülkenin Sinodları, 643-645.

  Valavigny, zehirlenme suçlamasıyla işkence gördü, 104.

  "Ağlama Vale", Joseph Cohen, 590, 608.

  Valencia, Kont, Yahudi karşıtı bir kod düzenler, 278.

  Valencia, Yahudiler, çocuk cinayetiyle suçlanan, 344.
    Dönüştürüldü, 171, 205, 206.
    Ceza yargı yetkisine yatırım yaptı, 155.
    zulüm gördü, 170-171.

  Valencia, Engizisyona Karşı İsyanlar, 328.

  Valladolid, Cortes, Yahudilere karşı dilekçe, 116.
    tefecilere karşı, 80.

  Valladolid, Yahudiler, vaftiz edildi, 205.
    Alfonso Burjensis ile anlaşmazlık, 83.
    Yağmalandı, 125.

  Valladolid, Marranos saldırdı, 280.

  Vayol, Hans, Dönüştür, Maligns İsrail Bruna, 302, 303.

  Vaz, Diego, Henrique Nunes suikastçısı, 490.

  Vecinho, Joseph, Portekiz'den Joao II'nin doktoru, 367.

  Vega, Yahuda, Haham Amsterdam, 680.

  Velasquez de Tordesillas, Piskopos, Yahudileri tutukladı, 195.

  Venaissin, Yahudileri, kovuldu, 592.
    korumalı, 177.

  Venedik ve Yahudi göçmenler, 274.
    ve Joseph Nassi, 599-601.
    ve Solomon Ashkenazi, 605-607.
    Ticaret, 285.
    Getto'da Yahudiler, 408.
    Yahudileri korur, 297, 299.

  Verdun, Yahudilere sığınak, 56.

  Viana, Yahudiler, zulüm gördü, 78.

  Vidal (Maestro). Bkz. Narboni.

  Vidal Ben Benveniste ibn-labi. Bkz. İbn-Labi, Vidal Ben Benveniste.

  Vidal Menachem Ben Solomon Meiri, Haham, 26-27.

  Vieira, Antonio, alıntı, 683.

  Viyana, Yahudiler, kanın yakalanması, 223.
    İntihar, 110.
    Otuz Yıl Savaşı boyunca, 702-703.
    korumalı, 99.

  Villadiego, Yahudiler, imha edildi, 125.

  Villareal, Engizisyon, 325.

  Villaris, Ferdinand ve Isabella Sayman, 344.

  Viseu, De, Jose, doktor, 367.

  Vitoria, Yahudiler, Sürgüne Hazırlık, 352.
    Doktorlardan yoksun, 353.


  Waldenses, ima edildi, 222.

  Weil, Jacob, İsrail Bruna partizanı, 302, 303.

  Weil, Musa, Amsterdam'da Alman Haham, 681.

  Weissenfels, Synod'a delege, saldırıya uğradı, 163-164.

  Wenceslaus, İmparator ve Yahudiler, 164-166.

  "Beyaz Şirket," Trastamare'den Henry, 122, 123.

  Widmannstadt, Reuchlin'in öğrencisi, 434.

  William I, Orange ve Joseph Nassi, 601.
    Yahudilere Dostça, 663, 678.

  William II, turuncu, Yahudilere Dost, 678.

  Witold, Litvanya Dükü, Karaites'e dostça, 265.

  Ratisbon'dan Wolfkan ve Trent Simon, 298, 304.

  "Harika Kelime, The,", Reuchlin'in İşi, 433.

  Solucanlar, kararlar, 135.

  Solucanlar, Yahudiler, intihar, 108-109.
    On yedinci yüzyılda, 694-695.
    zulüm gördü, 698-700.
    Tehdit altında, 463-464.

  Solucanlar, Synod, 452-453.

  Wuerzburg, Yahudiler, zulüm gördü, 35, 110.

  Wycliffe, 202, 221.


  Ximenes de Cisneros, Engizisyon Mahkemesi, 484.


  Mesih için hazırlık, "Pezarlık Yılı,", 483.

  Pisa'dan Yechiel, bankacı, 286-287, 297, 340.
    Oğulları, Yahudi Sürgünlerine Yardım, 360.

  Yedaya en-bonet. Bkz. Bedaresi, Yedaya en-bonet Ben Abraham.


  Zacharias, bir mezhep kurucusu, 633. Zacuto. Bkz. Lusitano, Abraham Zacuto.

  Zacuto, İbrahim, gökbilimci, 367, 407, 678.
    Portekiz'den Manoel'den Astrolog'a, 372, 378.
    Tunus, 391, 392.
    Chronicle, 391, 608, 609.
    İshak Aboab, 366 üzerindeki cenaze törenini telafi ediyor.

  Zacuto, Musa, Kabalist, 682.

  Zacuto, Samuel, Abraham Zacuto'nun oğlu, 378.

  Zaehringen, Konseyi ve Yahudiler tarafından yapılan zehir, 108.

  Zamora, Konseyi, Yahudilere düşmanca, 52.
    Yahudiler, vaftiz edildi, 205.

  Zapateiro, Joseph, Portekizli Gezgin, 368.

  Zarfati, Isaac, alıntı, 271-273.

  Zarfati, Simon, doktor, 408.

  Zarfati, Solomon Ben Abraham, Talmudist, 144, 162, 171.

  Zarko, Jehuda, İbranice şair, 609.

  Zarzel, Musa, şiir, 190.

  Zaslaw, Talmudistlerin buluşma yeri, 640.

  Zelanda Marranos'u reddediyor, 663.

  "Zeda La-Derech," Menachem Ben Zerach'ın çalışması, 145.

  Zemach Ben Gershon, Mordecai, Prag Yahudileri için müdahale ediyor,
          586-587.

  Zemach David, David Gans tarafından Chronicle, 638.

  Zicareo, Samuel Usque'nin "teselli" karakteri 558.

  Zion, Jonathan Levi, İmparatorluk Mahkemesinde Yahudi Avukatı, 436-437.

  Zisca, Hussite Hero, 225, 226.

  Zofingen, Yahudiler, zulüm gördü, 105.

  Zohar, The, Kabalisty Kitap, 11-24, 196, 622.
    ve Lurya'nın sistemi, 618-619.
    Yazar, 12-14.
    Hıristiyan doktrinleri, 23.
    Doktrinler, 14-18.
    Mesih spekülasyonları, 18-19.
    Endeks Expurgatorius'ta, 584.
    Mantua'da basılmıştır, 583.
    sahte, 20-21, 292.

  Zosina, Yahudi bir mezhebe bağlı, 633.

  Zürih, Yahudiler, kuyuları zehirlemekle suçlandı, 105.

  Zuetphen, Alva danışmanı, 662.

  Zwingli ve Reform, 469.




Transcriber'ın notları:


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Küçük kapakların ve uygun kapakların tutarsız kullanımı değişmeden.

Regnal sayılar değişmedikten sonraki dönemlerin tutarsız kullanımı.

Işık veya soluk baskı nedeniyle, dizindeki bazı sayfa referansları
bir virgül veya çizgi yerine bir boşlukla ayrılmış gibi görünüyordu.
Transkriperler bunları genellikle çizgilerle düzeltmeye çalıştılar.
referans alınan metni incelemek.

Dizin doğru sayfa referansları için kontrol edilmedi.

Metin onikinci İbranice ayını "Elul" ve "Ellul" olarak yazıyor.

Page 77: "Ne kadar uzakta bilinmiyor" bu şekilde basıldı.

Sayfa 173: "Yüz Yahudi toplanırsa" muhtemelen başlamalı
"Yüz".

Page 175: "Hedefte tutul" muhtemelen "Gaol" olmalıdır.

Page 205: "Sözlü fikirli" "dünyevi fikirli" olarak değiştirildi; ikincisi
Bu metnin başka bir yerinde meydana gelir.

Page 331: "Francisco de Santa Fe" "Sante-Fe" olarak basıldı, ancak
Bu kitaptaki tüm benzer yapılarla tutarlı olacak şekilde değiştirildi.

Page 419: "Yine de, kısıtlanmış" bu şekilde noktalandı.

Sayfa 718: "Büyük Casimir'in karısı Esther (Esterka)" referans verildi
sayfa 122; Doğru sayfa 112'dir ve burada değiştirilmiştir.

Sayfa 710: Endeks "Albassi, Jacob" referansları, ancak isim
Referanslı sayfada "Abbassi" olarak yazılmıştır (60). Hiçbiri değiştirilmedi
Burada.

Sayfa 721: "Gonzaga, Ludovico", "Gonzago" olarak basıldı, ancak
burada yazımla eşleşecek şekilde değiştirildi. sayfa 287. Bir sonraki giriş,
"Gonzago, Vicenzo", "Gonzago" yazıldığı için değiştirilmedi
Page 659. Modern referanslarda her iki isim de "Gonzaga" olarak yazılmıştır.

Sayfa 721: "Gratino", Referanslar sayfasında "Gatino" olarak yazılır;
Burada da değiştirilmedi. Dizin benzer içerir
Çoğu bu notlarda belirtilmeyen tutarsızlıklar.

Sayfa 723: "İbn-gebirol" orijinalinde "İbn-gebriol" olarak yazıldı, ancak
Bu giriş üç sayfadaki yazımla eşleşecek şekilde değiştirildi
Referanslar.








Projenin Sonu Gutenberg Yahudilerin Tarihi e -Kitabı, cilt. IV (VI),
Heinrich Graetz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. IV ***

***** This file should be named 43900.txt or 43900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/0/43900/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

