*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Rangers Through the Sierras (Motor Rangers Sierras'ta)
Yazar: Marvin West
Yayın Tarihi: October 9, 2013 [EBook #43917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Rangers Through the Sierras, by Marvin West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Rangers Through the Sierras

Author: Marvin West

Release Date: October 9, 2013 [EBook #43917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR RANGERS THROUGH SIERRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Doğruca ve doğru bir şekilde hedefine doğru hızla ilerledi. Aslan
zaten bir bahar için çömelmişti ki Nat'in füzesi ateşlendi.

--Sayfa 18.]

SIERRAS'TAN MOTOR KORUCULARI

MARVIN WEST
TARAFINDAN "MOTOR KORUCULARIN KAYIP MİNİ", VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCI

Telif Hakkı, 1911,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. SIERRAS'A DOĞRU 5
II. İKİ YANGIN ARASINDA 17
III. KAÇAK BİR ARAÇTA 31
IV. MOTORLU KORUCULAR KURTARMAYA GELİYOR 43
V. İZDE BİR RANDEVU 55
VI. BAZI HAYVANLAR KORKUYOR 66
VII. BAŞI BELADA OLAN BİR FOTOĞRAFÇI 77
VIII. TAŞLAŞMIŞ BİR ORMANDA KAYBOLMUŞ 87
IX. GECE YARISI ALARMI 99
X. İZ BOYUNCA 110
XI. AĞAÇLIK! İKİ YÜZ AYAK YUKARIDA 125
XII. NAT'IN ŞANSLI KAÇIŞI 135
XIII. KANYONDAKİ VURGU 147
XIV. BİR "LOONITACKER" ATI 159
XV. MOTORLU KORUCULARIN TEHLİKESİ 170
XVI. BİR İKİLEMİN BOYNUZLARI 181
XVII. ALBAY MORELLO'NUN KALESİNDE 191
XVIII. HAYAT İÇİN BİR YOLCULUK 201
XIX. DÜŞMANLARINI ALT ETMEK 211
XX. HERR MULLER SOĞUK BİR BANYO YAPAR 220
XXI. ORMANDAKİ YANGIN 232
XXII. ALEVLERİN İÇİNDEN BİR KOŞUŞ 242
XXIII. DAĞLARDAKİ KULÜBE 258
XXIV. DÜŞMANLARINA YÜZLEŞMEK 272
XXV. SU KANALINDAN GEÇMEK 285

Motor Korucuları Sierra'lardan Geçerken

BÖLÜM I.

SIERRA'LARA DOĞRU.

"Söyle Nat, bunun bir zevk gezisi olacağını sanıyordum?"

Joe Hartley, ter damlaları yuvarlak, iyi huylu
yüzünü kaplarken, şapkasını geriye itti ve üzerinde çalıştığı
patlak lastikten
tuhaf bir şekilde yukarı baktı.

"Bir arabayı sürmenin yarısı, onun hakkında bilmediğin
şeyleri öğrenmek değil midir?" diye gülerek karşılık verdi Nat Trevor, genç Motor Rangers'ın en büyüğü ve en deneyimlisi, artık bu isimle anılmaya başlanmışlardı.

"Ç-ç-ç-çeşitlilik s-ç-baharattır----" diye geveledi eski dostumuz William, diğer adıyla Ding-dong Bell.

"Ah, düdük çal, Ding-dong," diye araya girdi Joe sabırsızlıkla.

"_Phwit!_" diye mırıldandı kekeleyen çocuk. "Çeşitlilik hayatın tuzu biberidir," diye bitirdi, tereddütlü konuşma tarzı her zamanki gibi onu terk etti, dudaklarının büzülmesi ve ortaya çıkan müziğin ardından.

"Bu, başımıza dertler açılması için bir sebep değil," diye homurdandı Joe, "kriko"yu sertçe çevirip arka aksı daha da yukarı kaldırarak. "İşte, Santa Barbara'dan ayrılalı sadece üç gün oldu ve en azından dört patlağı
şimdiden tamir ettiğimden eminim."

"Eh, sen dakikliğin bir örneği olacaksın----" diye sırıttı Nat sinir bozucu bir şekilde, ama Joe çömelmiş duruşundan fırlayıp tehditkar bir şekilde ona doğru
yürüdü.

"Nat Trevor, eğer kelime oyunu yapmaya cesaret edersen, bujini------ patlatırım."

"Sanırım kafamı kastediyorum," diye alay etti Nat güvenli bir mesafeden, yani tozlu yolun kenarındaki bir kayadan. "'Devam et, Macduff.'"

"Ah, gitmem gereken daha önemli şeyler var," diye bitirdi Joe, toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde, bir kez daha aletlerine dönerek.

O, lastik patlamasıyla uğraşırken biraz etrafa bakalım ve Aşağı Kaliforniya'da bıraktığımız Motor Rangers'ın şu anda nerede olduğunu görelim. "The Motor Rangers' Lost Mine" okuyucularının bildiği gibi, garip bir şekilde Sandrock Smith adında bir arkadaşı olan üç zeki çocuk, Nat'ın işvereni olan Bay Pomery'ye ait bir boya ağacı mülkünden yapılan gizemli kereste hırsızlıklarını araştırmak için güneşten kavrulmuş yarımadayı ziyaret etmişti. Ancak bir dizi heyecan verici ve bazen tehlikeli olaydan sonra ulaştıkları o ülkede, Nat'ın babasının yıllar önce yoğun bir şekilde ilgi duyduğu bir altın madenine rastladılar. O kitabın okuyucuları ayrıca Doğu milyoneri Hale Bradford ve onun vicdansız ortaklarının keşiften sonra Nat ve arkadaşlarına çok fazla sorun çıkardıklarını hatırlayacaktır. Nat'ın Kaliforniya Körfezi'nin sularında bir motorlu tekneyle yaptığı heyecan verici kaçış ve Nat'ın milyoner olmasa bile en azından çok varlıklı bir genç adam haline gelmesinin hikayesi de akla gelecektir. Şu anda gezdikleri otomobilin hediyesi de aynı şekilde açıklanmıştır. Rahat bir yolculuk için sayısız 
araçla donatılmış muhteşem araç, Bay Pomery'nin çocuklara, Bay Pomery tarafından istihdam edilen bir Meksikalı olan Diego Velasco'nun
dürüst olmayan
işlerini sonuca ulaştırdıkları için duyduğu saygı ve minnettarlığın bir göstergesi olarak hediyesiydi.

Kaliforniya'ya döndüklerinde, çocuklar ebeveynleriyle kısa bir süre
geçirmişlerdi ve Nat, annesini Santa Barbara'nın eteklerindeki güzel bir
evde
yaşadığını görmüştü. Nat'ın babasının ölümünün ardından gelen sıkıntılı koşulların onları yaşamaya zorladığı
küçük kulübeden ayrılmak hanım için büyük bir zevk olmuştu. Joe
Hartley'nin, Santa Barbara'daki bir mağaza sahibinin oğlu olduğunu ve Ding-dong Bell'in de varlıklı bir dul kadının tek çocuğu olduğunu biliyoruz.

Tanıştırmalarımız bu kadar. Motor Rangers'ın aktif zihinleri kısa sürede hareketsizliğe gömüldü ve ebeveynlerinin izniyle başka bir gezi planladılar. Ancak bu seferki eğlence amaçlıydı. Nat'in dediği gibi, "Aşağı Kaliforniya'da bir ömür boyu yetecek kadar macera yaşadık." Ancak, üç gün önce Sierras'ı gezmek için Santa Barbara'dan yola çıktıklarında, önlerinde ne olduğunu çocuklardan hiçbiri hayal bile edemiyordu. Nat, bir otomobille avlanmanın, balık tutmanın ve dağları dolaşmanın at sırtında olduğu kadar mümkün olduğunu göstermek istiyordu. Bu nedenle, araçta tüfekler ve av tüfeklerinin yanı sıra oltalar ve kamp malzemeleri de bulunuyordu. Şimdilik bunun bir envanterini çıkarmayacağız. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, tamamen donatılmıştı ve aracın kendisinin ayrıntıları önceki ciltte anlatıldığı için, fırsat buldukça her birini tanıtmakla yetineceğiz. Joe'nun bu cilt açıldığında onardığı özel patlak, tam da çocuklar Antelope Vadisi'ne doğru oldukça engebeli bir yolda yuvarlanırken meydana geldi. Bu vadi, iki dik dağ sırası arasında dar, rüzgarlı bir kanyondur. Vadi, Sierras'ın kalbindedir ve en büyük haritalar dışında hiçbirinde belirtilmeyecek kadar önemsiz olsa da, dağcıların iyi bildiği bir dağ sırasının bir bölümünü oluşturur. Coğrafyacıların hemfikir olduğu gibi, gerçek Sierra Nevadas'ın başladığı Tehachapi Geçidi'nden birkaç mil uzaklıktadır. Nat aniden, hafif bulutlu olan gökyüzüne bakarak, "Söyleyin, arkadaşlar," diye haykırdı, "bir tür fırtına olacak. Eğer hazırsanız, Joe, koşarak gidiyoruz. Vurduğunda barınak altında olmalıyız." "Evet," diye kabul etti Joe, alnını elinin tersiyle silerek, "bu dar vadiden
bir yaramazlık gibi
vızıldayarak geçecek."

Konuşurken "krikoyu" indirdi ve onarımına
son rötuşları yaptı. Arabada bol miktarda yedek lastik vardı, ancak doğal olarak
çocuklar yeni lastiklerini cimrilikle kullanmak isterken, diğerleri bir yama için
bir fırsat sundular.

İlk şiddetli yağmur damlaları düştüğünde, kuru yoldan ve onu çevreleyen tozlu çalılıktan küçük toz püskürmeleri
gönderirken, Nat motoru
çalıştırdı ve araba kısa sürede iyi bir hızla ilerlemeye başladı.
İnce ayarlanmış yayları ve
donanımlı olduğu amortisörler sayesinde, yolun engebeliliği sürücülerin
konforu üzerinde pek etkili olmadı. "Bu bir hummer olacak," diye bağırdı Joe aniden, "Sığınak başlığına çıksak iyi olur."

Nat kabul etti ve kısa süre sonra bahsedilen düzenek, su geçirmez haki kumaştan yapılmış alçak bir "üst" gibi, katlanabilir çerçevelerinin üzerine gerildi. Arabanın her tarafına oturdu ve onu sıkı bir su geçirmez çadır gibi sardı. Önünde, sürücünün yolu görebileceği bir mika pencere vardı.
Sığınağın dikilmesi sadece birkaç saniye sürdü ve kısa süre sonra araba tekrar ilerlemeye başladı.

Ancak fırtınanın şiddeti arttıkça, rüzgar yükseldi ve kayalık duvarlı vadinin dar hunisinden neredeyse çığlık atarak geçti. Nat, penceresinden ağaçların sanki kırbaçmış gibi eğildiğini görebiliyordu.

"Eğer durum daha da kötüye giderse, siper bulmamız gerekecek," diye düşündü, "yoksa sığınak başlığımızı kaybedeceğiz."

Barınağın çelik desteklerine endişeyle baktı,
üzerlerine binen stres altında eğilip bükülüyorlardı. Nat'ın
kendi kendine söylediği gibi, daha fazla baskıya dayanamayacaklardı.

"Diyelim ki, buraya yağmur geliyor," diye başladı Joe aniden, küçük bir damla
tonneau'ya akmaya başlarken. Rüzgarın şiddetiyle
parçalanmış haki üstteki bir çatlaktan geliyordu.

"Boynumun n-n-n-arkasından a-a ... Diğerleri konuşurken sağındaki kayalarda karanlık bir açıklık görmüştü ve bunun bir tür mağaranın ağzı olduğunu tahmin etmişti. Ve öyle de oldu.

Otomobil yoldan, daha doğrusu pistten çıktı ve
kayalar ve çalıların üzerinden
geçtikten sonra mağaranın sığınağına doğru yuvarlandı. Dışarıdaki elementlerin savaşlarından
kayaların içindeki odanın karanlığına ve sessizliğine oldukça ani bir geçiş gibi görünüyordu ve Motor Rangers
kaputu indirip ne tür bir yere indiklerini bulmak için etrafa bakmakta vakit kaybetmedi.

Hepsi arabadan indikten sonra, görebildikleri kadarıyla
mağara büyüktü. Geriye doğru uzanıyordu ve sınırları karanlıkta kaybolmuştu. Ancak ağız oldukça büyüktü, tabanda yirmi fitten daha genişti. Zirvede, yeşilliklerin sarktığı
keskin tepeli bir kemere daralıyordu.

"Nerede olduğumuza bir bakalım," diye belirtti Nat, ağır sürüş eldivenlerini çıkarıp sürücü koltuğuna fırlatırken.

"Bunu yapmak için kedi olmak gerekir," diye güldü Joe Hartley, mağaranın yoğun karanlığına bakarak.

"Bu yakında düzelir," diye ekledi Nat ve arabanın ışıklarından birini yuvasından çıkarıp küçük bir düğmeye bastı. Keskin bir tık sesi duyuldu ve lambadan parlak beyaz bir ışık seli yayıldı. Bu, gazın yuvasında taşınmasını sağlayan
geliştirilmiş bir karbür düzeneğiydi.

Çocuk ışınlarını mağaraya geri çevirdi,
burada ve orada nem ve yosun lekeleriyle lekelenmiş
pürüzlü, kayalık duvarları bir ışık parıltısıyla doldurdu.

"Söyle," diye bağırdı Joe aniden, ışınlar mağaranın içine doğru çok gerilere düşerken ama
hâlâ sonuna ulaşamamış gibi görünürken, "oradaki arkadaki şey ne?"

Konuşurken Nat'ın kolunu gergin ve endişeli bir şekilde kavradı.

"Ne?" diye sordu Nat, en uçtaki gölgeleri delmek için ışığı başının üstünde tutarak.

"Neden o--görmüyor musun?" diye bağırdı Joe.

"Şimdi görüyorum," diye haykırdı Nat şaşkın bir sesle, "bu----"

"T-t-t-iki g-g-parlak göz!" diye tısladı Ding-dong Bell.

Konuşurken, çocukların arkasından alçak, tehditkar bir homurtu geldi.
Bu yeni alarm kaynağının ne olabileceğini görmek için aniden etrafa baktılar.

Hepsi homurtunun geldiği yöne, yani mağaranın ağzına döndüklerinde, üç çocuğun dudaklarından bir dehşet çığlığı
zorla çıktı. Gizlice, kedi gibi bir dikkatle onlara yaklaşan, açık kahverengi, uzun gövdeli, alçak bir hayvan vardı. Siyah uçlu kuyruğu öfkeyle yere vuruyordu ve iki kocaman gözü mağaranın karanlığında yeşil bir ışıkla parlıyordu.

"Bir dağ aslanı!" diye bağırdı Nat, hain düşmanlarını anında tanıyarak.

"Ve eşi mağaranın arkasında," diye seslendi Joe, daha da
tedirgin bir şekilde.

"G-g-g-g-silahları alın!" diye geveledi Ding-dong.

Ancak bunu tavsiye etmek, başarmaktan çok daha kolaydı. Silahlarını isteyeceklerini hiç düşünmemiş olan çocuklar, onları
otomobilde bırakmışlardı. Hatırlanacağı üzere, araba mağaranın ağzının yakınında bırakılmıştı. Onlara doğru ilerleyen dağ aslanı, otomotiği çoktan geçmişti ve şimdi aralarında ve silahlarının
saklandığı yerin arasındaydı.

Dağ aslanı veya puma, düşmanına mutlak bir dezavantajla
yaşamadıkça normalde tehlikeli değildir, çiftleşme mevsiminde eşinden ayrılırsa
kin dolu, vahşi bir hayvana dönüşür. Bunun
şimdiki durum olduğu aşikardı. Mağaranın uzak karanlığından parlayan iki yeşil gözün başka bir "aslanın"
görüntüsü olduğundan şüphe etmek için yer yoktu.

Genç Motor Korucuları oldukça sıkışmışlardı. Silahları veya kendilerini
koruyacakları herhangi bir araçları olmadan, aniden karşılaşmalarının
kötü bir sonla sonuçlanması tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

BÖLÜM II.

İKİ ATEŞ ARASINDA.

Mağaranın ağzında beliren aslan, öfkeli bir kedi gibi hırlayarak daha hızlı bir şekilde öne çıkmaya başladı.

Aynı anda, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, eşi mağaranın arka tarafından ilerlemeye başladı. Açıkça görülüyordu ki, eğer ciddi şekilde yaralanmak, belki de ölmek istemiyorlarsa, Motor Rangers harekete geçmek ve hemen harekete geçmek zorundaydı.

Ama ne yapacaklardı? Sorunu çözen Nat'tı. Mağaranın tabanı, ağırlığı bir pound veya daha fazla olan taşlardan, bir çocuğun kaldıramayacağı kadar büyük kayalara kadar çeşitli boyutlarda kayalarla doluydu.

Hızla eğilen Nat, bir beyzbol topundan biraz daha büyük bir taş seçti ve sonra kendini atış pozisyonuna atarak, mağaranın ağzından yaklaşan pumayı bekledi.

Çocuk, Santa Barbara Akademisi'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi atıcıydı ve arkadaşları, onun şimdi becerisini elmas üzerindeyken pek hayal etmediği bir şekilde kullanmaya niyetli olduğunu bir anda anladılar. Eli havada bir evrimi tarif etti, göz tarafından takip edilemeyecek kadar hızlıydı. Bir sonraki anda taş elinden çıktı ve atmosferde hızla ilerledi.

Doğruca ve doğruca hedefine doğru koştu.

Ve hiç de çabuk vurmadı. Aslan, kendisi ve eşi arasında duran savunmasız çocukların üzerine
atlamak için çömelmişti bile,
o sırada Nat'ın füzesi ateşlendi.

Çat!

Çömelen kedinin kafatasına çarpan taşın keskin sesi bir tüfek atışı gibiydi.

"Tam isabet!" diye bağırdı Joe heyecanla.

Ve tam isabetti. Kayanın, Nat'ın acelesiyle fark etmediği keskin bir kenarı vardı. Aslanın kafasına çarptığında, keskin yüzeyi ön plandaydı. Bir bıçak gibi kafatasına saplandı
ve aslan, acı ve öfke dolu bir ulumayla döndü, birkaç adım sendeledi ve sonra yuvarlandı.

Diğerleri onu durduramadan, Ding-dong Bell, diğer aslanı tamamen unutarak, yere düşen canavarı incelemek için öne doğru atıldı. Eyleminin sonucu, kariyerinin orada ve o anda sona erdirilmesine çok yaklaşmış olmasıydı. Puma sadece sersemlemişti ve kekeme çocuk kulaklarından birini çektiğinde, bir kez daha dikleşti
ve ona keski benzeri pençeleriyle bir darbe indirdi, bu pençeler ona
vursaydı onu fena halde parçalayabilirdi.

Ancak Ding-dong, konuşmasında dikkatli olsa da, harekete geçmekte hızlıydı. Güçlü kasların harekete geçmek için gerildiğini gördüğünde bir akrobat gibi geriye sıçradı ve böylece darbeyle yere serilmekten kurtuldu. Ancak, darbenin burnunun yanından "vızıldayarak" geçtiğini hissedebiliyordu ve bu hoş olmayacak kadar yakındı. Bu arada, Nat, en iyi hamlesinin
onların kollarına ulaşmak olduğunu fark ederek, otomatik silaha doğru uçarak bir sıçrama yaptı ve ağır kalibreli otomatik bir tüfek aldı. Ding-dong geri sıçradığında nişan aldı ve ateş etti,
ama karanlıkta ıskaladı ve yaralı puma güçlü bir sıçrayışla mağaradan fırladı ve fırtınanın içinden yukarıdaki yamaçtaki
çalılığa doğru koştu.

"Bir!" diye haykırdı Nat, oyundaki Monte Cristo gibi.

Diğerleri alçak sesle güldüler. Artık çok fazla endişelenmemeyi göze alabilirlerdi. Doğru, mağarada hala pumalardan biri vardı, ama
ellerinde tüfekleriyle çocukların korkacak pek bir şeyi yoktu.

"Yine de bir an için, Meksika şeytanının körfez köyü yakınlarında üzerime
atladığı zamanki gibi hissettim," dedi Nat, Aşağı Kaliforniya'daki en tehlikeli anlarından birini hatırlayarak.

Ama sohbet etmek için pek zaman yoktu. Nat son sözlerini
söylemeden hemen önce mağaranın arkasındaki puma da
saldırmayı planladığına dair işaretler vermeye başladı. Köşeye sıkıştırıldığında çaresizce savaşmayacak çok az hayvan vardır, hatta bazen böyle koşullar altında
bir sıçan bile
müthiş bir düşman olur ve köşeye sıkıştırılan puma şüphesiz
sıkıştırılmıştır.

"Geliyor," diye uyardı Joe alçak sesle, dışarıdaki fırtınanın uğultusunun üstünde gürleyen bir homurtu
çınlarken.

"B-b-bırakın gelsin," diye kekeledi Ding-dong meydan okurcasına.

"Arabaya binseniz iyi olur, çocuklar," dedi Nat fısıldayarak, "yüksekten
daha iyi nişan alabiliriz."

Buna göre motorlu aracın tonneau'suna tırmandılar ve
koltuğa diz çökerek birkaç saniye içinde geleceğini bildikleri saldırıyı beklediler.

"Kendimizi tehlikeye atmadan onu bırakmayı düşünüyorum," dedi Nat, "zavallı bir hayvanı soğukkanlılıkla vurmak adil görünmüyor."

"Ama o zavallı hayvan, bir patikada yaralı olarak yatarsan sana tereddüt etmeden saldırır," diye hatırlattı Joe; "bu pumalar da sadece öldürme aşkı için yüzlerce koyun ve buzağı öldürüyor, öldürdükleri şeylerin yarısına asla dokunmuyorlar."

"Doğru," diye kabul etti Nat, "yine de adil oyun bir mücevherdir ve----"

Tam o anda olan bir şey yüzünden ağzından başka kelimeler çıktı ve pumanın kaderini orada ve o anda belirledi.

Şanssız günü gibi görünen Ding-dong Bell, heyecanından tonneau'nun arkasına doğru eğilmiş, mağaranın arkasındaki karanlığa bakıyordu. Puma'nın gölgeli hatlarını algılamaya çalışıyordu. Joe Hartley birkaç saniye önce şunu söylemişti:--

"Dikkat et, Ding-dong, yoksa denize düşersin."

Kekeme gencin cevabı alaycı bir kıkırdamaydı. Ama şimdi,
ancak, boynunu biraz fazla uzatmıştı. Üst kısımları
bodur bacaklarını ve vücudunu aşırı dengeledi ve puma'nınkiyle yarışan bir ulumayla
tonneau'nun kenarından aşağı yuvarlandı.

Mağaranın zemini dik bir şekilde arkaya doğru eğimliydi ve Ding-dong ona çarptığında
durmadı. Bunun yerine, düşüşüyle ​​ona verilen ivme onu eğimli zeminden aşağı doğru itiyor gibiydi.
Kendini hızla ve istemsizce gizli pumaya doğru
taşınırken hissettiğinde yardım için bağırdı.

Gizemli bir talihsizlik kombinasyonuyla, Santa Barbara'dan ayrıldıklarından beri yenilenmemiş olan lambadaki karbür, o anda titreyip cızırdayarak söndü. Mağara neredeyse tamamen karanlığa gömüldü. Nat, puma birkaç saniye içinde öldürülmezse, Ding-dong'un hayatının bedelini ödeyebileceğini fark ettiğinde yüreği boğazına geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe, zavallı Ding-dong'un haykırışlarının üstünden, "Ateş etmek için
nasıl göreceğiz?"

"Gözlerine nişan al," diye hırladı Nat içtenlikle, "tek şansımız bu."

Konuşurken öfkeli bir hırlama ve tıslayan bir homurtu duyuldu. Ding-dong'un artık yuvarlanmayı bıraktığı ama henüz ayağa kalkmamış olan bir alarm
çığlığıyla karıştı. Dişi puma onun tehlikesini görmüştü ve en azından düşmanlarından birini
alt etme fırsatını değerlendirmişti. Doğrudan, sanki güçlü bir çelik yay tarafından itiliyormuş gibi, ateş etti. Fakat
tam ortasındayken bile iki tüfek çatladı ve kasılmalarla
mücadele eden büyük, esmer vücut mağaranın tabanına
düştü, pençeledi, tırmaladı ve tiz kükremeler ve haykırışlar çıkardı.

"Onu bu acıdan kurtarın," dedi Nat, Ding-dong ayağa kalkmış bir şekilde mağaranın ağzına doğru hızla
fırladığında.

Bir kez daha tüfekler yaralı pumanın gözlerini işaretleyen iki yeşil ateş noktasına ateş etti.
Bu sefer mağaranın sınırları içinde sağır edici bir şekilde yankılanan raporları
ölüm sessizliği izledi. Hayvanın öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Fakat
Ding-dong neredeydi?

Yoldaşı Motor Rangers endişeyle etraflarına baktılar ama ondan hiçbir şey göremediler. Heyecandan onun hızla geçtiğini fark etmemişlerdi. Ancak, şu anda mağara ayının yakınında hafif bir ses dikkatlerini çekti. Ding-dong yağmurda dışarıdaydı ve sırılsıklamdı, mağaraya bakıyordu.

"G-g ... Ding-dong kuru giysilere yatırım yaptıktan sonra görevlerini yerine getirirken, diğerleri puma derisini yüzdüler ve mağaranın etrafında bulunan biraz odunla ateş yaktılar. Daha sonra sıcak kahve demlendi ve bazı mağazalar açıldı. Buharı tüten karışımdan birkaç fincan içtikten ve çok sayıda ekmek ve tereyağı dilimi yedikten sonra, Motor
Korucuları kendilerini daha iyi hissettiler.

Bu sırada fırtına neredeyse geçmişti, dağ fırtınasının ziyaretini anlatan sadece hafif bir çiseleme kalmıştı. Mağaranın
araştırılması, mağarada düzenli bir inin izine rastlamadı ve çocuklar, muhtemelen doğru olan, pumaların sadece fırtınadan korunmak için oraya sığındıkları sonucuna vardılar.
Ancak, üçü de çok
kötü bir kurtuluş elde ettiklerini hissettiler. Ding-dong içten içe o andan itibaren lambaları karbürle dolduracağına karar verdi, çünkü Nat'ın ışığın aniden kesilmesinin hayatına ne kadar mal olduğuna dair anlattıkları kekeme gençte birçok endişeye yol açtı.

"Sanırım fırtına sona erdi," dedi Joe mağaradan dışarı bakarak, elinde bir fincan kahve tutarken.

"Donanmadaki her denizciye bir pantolon dikmek için yeterince mavi gökyüzü görüyorum," diye belirtti yanına gelen Ding-dong.

"Bu daha açık havanın kesin bir işareti," dedi Nat, "Hadi çocuklar,
bardakları toplayın ve arabayı hazırlayın, yola koyulalım."

"Bu gece nerede duracağız?" diye sordu Joe. "Sanırım Lariat'tan çok
mil uzakta olamayız, değil mi?"

"Bakalım," diye karşılık verdi Nat, göğüs cebine dalıp
yırtılmasını önlemek için
sert keten üzerine sağlamca yerleştirilmiş bir haritayı çıkararak. Bir an
üzerine baktı.

"Harita Lariat'ı buradan yaklaşık on beş mil uzakta gösteriyor," dedi.

"Ne tür bir p-p-p-lace burası?" Ding-dong bilmek istiyordu.

"Küçük bir postane istasyonu," diye karşılık verdi Nat. "Orada
bir otel olduğunu bile sanmıyorum."

Hayatın lükslerine itiraz etmeyen Ding-dong iç çekti. Bir şekilde,
o gece bir otelde kalmayı dört gözle bekliyordu.
Hiçbir şey söylemedi, ancak şikayetlerinin nasıl karşılanacağını gayet iyi biliyordu.

Araba, çok heyecan verici bir karşılaşma yaşadıkları mağaradan kısa süre sonra hareket ediyordu. Nat direksiyondaydı ve iki arkadaşı da
tonneau'daydı. Herkesin yüzü, havanın şimdiki haline göre daha da ışıl ışıldı. Bu oğlanlar yola çıkmanın ve bilinmeyene ve maceraya doğru ilerlemenin hissini çok seviyorlardı.

Nezaket gereği yolu mağaranın bulunduğu dik kaya yüzünden ayıran engebeli şerit hızla geçildi
ve arabanın burnu kuzeye yöneldi. Bir süre yavaş bir hızla
yol boyunca ilerlediler, yol hızla engebeli ve engebeli hale geldi, ta ki
tekerlekli hiçbir şey üzerinden geçemeyecekmiş gibi görünene kadar.

"Ne oldu?" diye sordu Ding-dong aniden Joe Hartley'e,
bir iki engebeli mil boyunca başını bir yana eğmiş bir şekilde oturmuştu sanki bir şey için dikkatle dinliyormuş gibi.

"Bir patlak lastik arıyorum," diye sırıttı Joe, dikkatli duruşuna dönerek.

Yol daha da engebeli hale geldikçe vadinin duvarları kapanmaya başladı.
Geçit daraldıkça duvarlar daha da yükseldi, ta ki zirvede sadece ince bir mavi gökyüzü şeridi görünene kadar. Engebeli yamaçlar seyrek çam ağaçları ve çalılıklarla kaplıydı. Bunların arasında devasa kaya yüzeyleri belirdi. Tüm manzara vahşi ve vahşi bir görünüme sahipti.

Birdenbire yolun ani bir eğimle aşağı doğru indiği bir noktaya ulaştılar. Zirveden iniş bir evin duvarı kadar dik görünüyordu. Neyse ki, bir acil frenleri vardı, böylece eğimin dikliği onları
tedirgin etmedi. Nat tereddüt etmeden
arabanın zirveden aşağı yuvarlanmasına ve inişe başlamasına izin verdi.
Hızlı hareketin verdiği coşku, acil müdahalesini tam olması gerektiği anda
uygulamasını geciktirdi ve araba önemli bir hızla giderken Joe'dan aniden bir haykırış geldi:--

"Bak, Nat! Bak!"

Kıvılcım kolunu ayarlayan çocuk aniden yukarı baktı.
Bir virajı dönüyorlardı, ötesinde yol her zamankinden daha dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu.

Uzun tepenin dibinde bir engel duruyordu. Nat bir bakışta bunun eski moda "tam destekli" bir posta arabası olduğunu anladı. Ancak hareketsizdi ve yolcuları etrafında dağınık gruplar halinde duruyordu, Nat'in görebildiği kadarıyla ona bağlı hiçbir at yoktu.

"Yavaş gitmek daha iyi. Orada, eğimin dibinde bir sorun var gibi görünüyor," diye belirtti çocuk.

Aynı anda eli acil fren kolunu aradı ve onu öne doğru itti.

Bunu yaparken yüksek bir çatlama sesi duyuldu ve kolun elinde aniden "gevşediğini" hissettiğinde yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Araba aniden öne doğru sıçramış ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerlemeye başlamış gibiydi.

Aşağıda Nat, yukarıyı heyecanla işaret eden dağınık figürleri görebiliyordu. El salladı ve bağırdı, rüzgarın hızıyla ileri doğru savrulan arabayı kontrol edemediğini onlara bildirmek için. Sıradan fren, şimdi topladığı hız altında arabada hiçbir etki yaratmadı. Denizdeki bir gemi gibi sendeleyerek ve dalarak ileri doğru koştu.

Tam yolunda, bir kaya gibi hareketsiz duran posta arabası vardı.
Motor Rangers'ın üçünün de bronzlaşmış, güneş yanığı yüzleri, kaçınılmaz felakete doğru
koşarken soldu.

BÖLÜM III.

KAÇAK BİR ARAÇTA.

"Onu durduramaz mısın?" diye soludu Joe, tonneau'nun ön kısmını kavrayıp öyle sıkı tuttu ki eklem yerleri bembeyaz oldu.

Nat başını iki yana salladı. Arabayı yavaşlatmak için elinden geleni yaptığını hissetti. Artık sonla mümkün olduğunca kararlı bir şekilde yüzleşmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Motor Rangers, yaşadıkları sürece
kaçan bir arabayla dağın yamacından aşağı doğru yaptıkları o çılgın yolculuğu asla unutmadı.

Bu hız, muhteşemden başka bir kelimeyle tanımlanamaz.
Üç çocuğun da güneş çarpmasından ve tozdan korunmak için boyunlarına taktıkları mendiller, sanki tenekeden kesilmiş gibi sert bir şekilde arkalarından fırlıyordu.
Saçları hız yüzünden başlarının üstünde geriye savruldu ve ara sıra araba bir kayaya çarpıyordu ve bu kaya da gittiği hızla
onu havaya fırlatıyordu. Böyle anlarda araba, yapısındaki her yayı yerinden oynatma tehdidinde bulunan bir çarpışmayla patikaya geri dönüyordu. Ancak Nat, gözleri önündeki yola dikilmiş bir şekilde, tekerleğe
tutundu ve vernik avuçlarına yapışana kadar sıkıca tuttu. Kendisinden kaynaklanan en ufak bir hatanın, görünüşte kesin olan felaketi hızlandırabileceğini biliyordu. Ancak aniden, kalbi sevinçle sıçradı.

Önünde bir felaketten kaçış için bir boşluk gördü. Sahne
yolun sağ tarafındaki kayalık duvara yaslanmıştı.
Aslında, kayalık duvara doğru o kadar uzaktaydı ki, göbeği neredeyse
ona sürtüyordu. Bu, sol tekerlekleri ile geçidin diğer duvarı arasında dar bir boşluk bıraktı.

Doğru, o kadar dar görünüyordu ki, otomobilin
geçebilmesi neredeyse imkansızdı, ancak ortaya çıkan tek şans buydu ve Nat bundan hemen yararlandı. Çocuğun ne yapmayı planladığını gördüklerinde sahnedeki izleyiciler tezahürat etmeye başladı, ancak bu tezahüratlar
nefeslerini tutarak hemen durduruldu. Nat'in aldığı şans binde birdi. Kazanacak mıydı?

Araba daha da yakınlaştı, endişeli sahne yolcuları geçidin diğer tarafına doluştu. Nat, gözleri sahne ile kaya duvarı arasındaki dar alana
yapışmış, direksiyona doğru eğilmişti. Yaklaştıkça
kalbi korkunç bir şekilde battı ve alanın ne kadar dar olduğunu gördü. Ama bu konuda pes etmedi.
Tam tersine, umut için son derece dar olan marj sinirleri üzerinde bir tonik görevi gördü.

Bir donanma topçusu büyük mermilerini nişan aldığı gibi Nat da gürültülü
kaçan arabayı sahne ile uçurum arasındaki dar açıklığa doğru nişan aldı.

Neredeyse farkına varmadan oradaydı.

Sahne ve inmiş yolcularının yanından hızla geçerken parlak boyalı bir aracın ve beyaz, endişeli insan yüzlerinin hızlı bir parıltısı vardı.

Sahnenin göbeği ve otomobilin tonneau'su birbirine temas ettiğinde bir anlığına uğursuz bir sürtünme sesi duyuldu. Nat, solda, kayanın çatlaklarında büyüyen çalıların yüzüne sürtündüğünü hissetti ve sonra,
arkadan gelen bir sevinç çığlığı arasında, otomobil sahnenin ötesine çıktı,
birkaç çizik dışında zarar görmemişti.

Nat onu düzlükte durdurduğunda, yolcular son hızla koşarak geldiler. Hepsi, cesareti ve soğukkanlılığıyla felaketi güvenliğe dönüştüren cesur çocuğun elini sıkmak için can atıyordu.

"Pod'ner, o benzin brigantinini o nilüfer deliğinden içeri soktun, sanki billyards'ta bir cep açıyormuşsun gibi," diye hayranlıkla bağırdı uzun bir keten tozluk ve sombrero giymiş, boğazında kırmızı bir mendil olan uzun boylu bir adam. Nat'in elini kavradı ve sanki silkeleyecekmiş gibi sıktı.

"Benim adım Cal Gifford. Lariat-to-Hombre etabının sürücüsüyüm," diye duyurdu, "ve siz çocuklardan herhangi biri benimle istediğiniz zaman serbestçe binebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Nat, hala gerginliğinden biraz titreyerek, "Gerçekten inanıyorum ki eğer sadece atlarınız olsaydı davetinizi kabul ederdik
ve arabayı arkamızdan çekerdik."

Konuşurken arabadan dışarı çıkmaya başladı, diğerleri de onun örneğini takip etti. Motor Rangers, normalde güvenilir olan araçlarında neyin yanlış gittiğini görmek için endişeliydi.

"Ah, oldukça genç," diye mırıldandı büyük bir duvağı olan yaşlı bir kadın, yanında yirmi yaşlarında bir kız olan kızıyla birlikte. Yanlarında sert beyaz bıyıkları olan yaşlı bir adam duruyordu. Belli ki turisttiler.
Aynı şekilde, elma şarabı fıçısı kadar tombul, kısa boylu, tıknaz, sarışın bir adam da, çocuklar arabalarını incelemeye hazırlanırken yanlarına geldi.

"Lütfen bekleyin!" dedi otoriter bir sesle. "Zee
phitograft almak istiyorum."

Nat, bu kadar kısa bir emir karşısında biraz şaşırmış gibi göründü, ancak diğer iki
Motor Rangers sadece sırıttı.

"Bırakın gitsin, pod'ner," diye önerdi Cal Gifford. "Bir süre önce yol
acılarını götürdü. Onları ekspres
kutusuna gizlice girerken suçüstü yakaladım."

"Satranç!" küçük Alman kekeledi. "Hepsinin domuzlarını buldum. Dey vossn't look ve I--click!"

Konuşurken hızla bir kamera çıkardı ve çocuklar ne olduğunu anlamadan
önce küçük bir kolu bastı ve işte
"yakalandılar." Ama aslında, akılları başka bir şeyle meşguldü.
Bu sahne sürücüsünün bahsettiği şeydi.

"Yol görevlileri mi?" diye sordu Nat. "O zaman sen mi soyuldun?"

"Evet, pod'ner, bu demek oluyor," diye mırıldandı Cal umursamazca,
sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi.

"Haşaratlar o kayanın arkasından çıktılar ve biz 'Bıçak' demeye vakit bulamadan kendimizi şimdiye kadar gördüğünüz en eksiksiz tüfek koleksiyonunun
ağızlarına bakarken bulduk."

"Atları dışarı çıkardılar," diye araya girdi Alman turist. "Ah, güzel hikayelerim olacak Ven'e söyle, Faderland'dan
sürümümü alayım."

"Hollandalı haklı," dedi Cal. "Onnery kokarcaları fişlerimizi
çözdüler ve onları patikadan yukarı doğru koşturdular. Sanırım şu anda Lariat'taki
ahırlarına varmışlardır."

"Aman Tanrım, ve yürümemiz gerekecek," diye bağırdı genç bayan, gözyaşlarına boğularak.

"Ve ben buna yulaf ezmesi mi diyorsun?--domuz ayağımı," diye itiraz etti Alman.

"Sanırım mısır demek istiyorsun, Dutchy," diye güldü Cal.

"Evet, bunun bir tür tahıl olduğunu biliyordum," diye cevap verdi.

"Bu güzel yaratığın ağladığını görmek utanç verici, değil mi?" dedi Cal, başını ağlayan genç bayana doğru yana doğru sallayarak.

"Bu bir rezalet! Bir rezalet diyorum!" beyaz bıyıklı babası bağırmaya başladı. "Neden o haydutlar vurulmadı? Neden
birileri harekete geçmedi?"

"Eh, pod'ner, kesinlikle hareket ettin," diye sırıttı Cal. "Yanılıyor muyum yoksa
hayatına karşılık onlara beş bin dolar vereceğini mi duydum?"

"Bah!" diye bağırdı beyaz bıyıklı adam. "Bizi korumak senin görevindi. Onlara ateş etmeliydin."

"O zaman senin için kullanabileceğin bir tekneye binerdim, cenazeler hariç,
değil mi?" diye sordu Cal sakince.

"Bah! efendim, bah!" diye geveledi öfkeli yaşlı beyefendi.

"İyi ki etrafta aslanlar yok," diye geveledi Cal. "Bütün bu bah-bahing'lerden bizim bir koyun sürüsü olduğumuzu düşünebilirler."

"Ama kızım Lariat'a nasıl gidecek, efendim?" diye yalvardı yaşlı kadın. "Sahneden inerken ayağını incitmiş."

"Peki, hanımefendi," dedi Cal, "ya şu adamınız
boş yere bah-bahing yapmak yerine onu taşımayı denerse?"

"Bu o mu? Belki bir fotoğrafını çekerim?" diye sordu Alman,
heyecanla fotoğraf makinesini hazır bir şekilde yanına alarak.

"Ah, efendim, kocam heyecanlıydı. Ne dediğini bilmiyordu," diye haykırdı yaşlı kadın ellerini kavuşturarak.

"İşte, hanımefendi, üstlenmeyin. Ben sadece eğleniyordum," dedi Cal. "Belki bu çocuklar benzinli katamaranglarını tamir ettiklerinde bize bir yolculuk verirler."

"Ama hepimizi alamazlar, efendim," diye bağırdı kadın, yeniden ağlamaya başlayarak.

"Hadi, hadi, hanımefendi, sulama işini boş verin - yani 'Gözyaşlarını
ağlamayın,'" diye teselli etti Cal. "Neyse, siz ve kızınız bir yolculuk yapabilirsiniz."

"Ama kocam - zavallı kocam, efendim."

Cal arkalarından gelen ani bir gürültüye sırıtarak döndü. Beyaz bıyıklı adam şimdi öfkesini talihsiz Alman'a yöneltmişti.

"Gözümün önünden çekil, küstah Cermen," diye bağırıyordu. "Beni
çileden çıkarma, efendim, yoksa kanını içerim. Ben barışçıl bir turistim, efendim, ama zamanımda savaştım ve kan kaybettim."

"Bir sivrisinek tarafından ısırılmış ve kovalamış olmalı," diye yorumladı Cal, kadın öfkeli eşini teselli etmek için acele ederken ve küçük Hollandalı çevik bir şekilde tehlikeden
uzaklaşırken.

"Yaşlı bekçiye ne yapıyorsun, Hollandalı?" diye sordu Cal.

"Ona lütfen bana dot Bah'ın bir fotoğrafını çekip çekemeyeceğimi söylesin, hemen
çıldırır," diye açıkladı Teuton.

Bütün bunlar turistler ve Cal arasında yaşanırken, diğer yolcular, çoğunlukla dağcılar, bir grup halinde bir kenara çekilip kendi aralarında konuşuyorlardı. Bu arada, Motor Rangers arabalarındaki hasarı inceliyorlardı. Acil frenin bandını çalıştıran bağlantı çubuğunun koptuğunu ve onu kaynaklamak için bir demirciye ihtiyaç duyulacağını gördüler. Bu kararı duymak için zamanında gelen Cal, onlara Lariat'ta bir demirci olduğunu söyledi.

"Ve iyi bir tane de," diye gönüllü oldu.

Sonra sahne sürücüsü genç hanım ve ailesi adına bir yolculuk talebinde bulundu.

"Ben, Hollandalı ve diğerleri de onunla birlikte gidiyoruz," diye belirtti. "Beş milden fazla değil ve ayrıca yokuş aşağı."

"Dik bir yokuş mu?" diye sordu Nat, Joe kırık çubuğun gevşek uçlarını sökmeyi bitirdiğinde biraz ilgilenmiş gibi görünerek.

"Hayır, sadece nazik ol. Lariat'a kadar bu taraftan devam ediyor."

"Peki, o zaman," dedi Nat gülümseyerek, "sizi yürüme zahmetinden kurtaracağım."

"Nasılsın, pod'ner? Hepimiz o benzin arabasının ambarına yığılmayız."

"Hayır; ama seni çekebilirim."

"Ne, benim sahnemi senin yağlı margarinli benzin arabasının arkasına mı bağlayayım?"

"Bu kadar."

"Mount Whitney'in büyük zirvesinde, bu bir fikir!" diye haykırdı sevinçli sahne sürücüsü, etrafta zıplayıp parmaklarını şaklatarak büyük bir çocuk gibi. "Bir dakika, her şeyi Bah-bah'a ve diğerlerine açıklayacağım."

Bu kısa sürede yapıldı ve Motor Rangers, arada arabanın arka aksına bir
ip bağladı ve sırayla onu sahnenin önüne
götürdü. Daha sonra ikinci aracın direği arabanın tonneau'sunun üzerinden geçirildi ve Joe ile Ding-dong dümeni kullanmak üzere görevlendirildi. Sahnenin
sürücü bölmesinden Cal freni çalıştırdı.

Birkaç metrelik deneysel bir koşu yapıldı ve hafif eğimde
planın mükemmel bir şekilde çalıştığı, otomobilin ağır sahneyi
zorluk çekmeden çektiği görüldü.

"Hadi, hadi, hepiniz sahne motebubble'ına binin!" diye bağırdı Cal ve birkaç
dakika sonra, deneyimin yeniliğinden memnun olan tüm yolcular
gemiye doluştu. Hepsi memnundu, yani beyaz bıyıklı adam hariç.

"Oraya gidecek olan herkes binsin!" diye bağırdı Cal, ona
kötü bir bakış atarak.

"Bah! Bah!" diye geveledi beyaz bıyıklı adam öfkeyle, yine de
karısının ve kızının yanında çevikçe zıplayarak.

Ama yeni bir gecikme oldu.

"Dur, blease! Vait! Onu alacak bir photegrift istiyorum!"

"Eğer acele etmezsen Dutchy," diye bağırdı Cal, "kendini Lariat'ın içinde yürürken göreceksin."

Fakat fotoğraf gecikmeden çekildi ve sevinçli yolcularının tezahüratları arasında, bu kadar yeni bir şekilde hareket eden platform, Lariat'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

MOTORLU KORUCULAR KURTARMAYA GELDİ.

"Bu, Aşağı Kaliforniya'da saman arabasıyla çarpıştığımız zamana çok benziyordu," diye yorumladı Joe, otomobil hareket ederken, hantal çekme aracı arkadan takırdayarak ilerlerken.

"Evet, sadece bu sefer çarpmadık," diye güldü Nat, o korkunç anların gerginliğinden tamamen kurtulmuştu, sanki platforma çarpacaklardı.

"Bir m-m-m-kaçırma her gün bir m-m-m-mil kadar g-g-g-iyidir," dedi Ding-dong, sohbete katkısı olarak.

Cal Gifford'un dediği gibi, yol dik dağ sıraları arasında hafif bir eğimdi. Sonuç olarak, arabanın çekilmesi kolay bir işti. Tonneau'daki iki çocuk, gerektiğinde direğe bir
itme veya çekme uygulayarak onu yönlendiriyordu - tıpkı bir teknenin dümenini
tutar gibi. Sahne çok hızlı ilerlemeye başladığına dair işaretler verdiğinde Cal ayak frenini öne doğru itti ve hemen ivmeyi kontrol etti.

İki araç Lariat'a girerken garip sahneye tanık olmak için oldukça küçük bir kalabalık geldi. Yer tipik bir batı dağ
istasyonuydu. Küçük bir postane, iki veya üç kaba ev
ve bir otel vardı. Altın madenciliğinin en parlak döneminde, Lariat oldukça
gelişen bir yerdi, ancak şu anda
çürümenin eli üzerindeydi. Ancak, Ding-dong'un fark ettiği gibi, otel görünüşe göre
işe açıktı. En azından birkaç tembel, verandadaki sandalyelerinden kalktı ve iki
taşıma aracı şehre doğru ağır ağır ilerlerken şaşkınlık ünlemleriyle öne çıktı. Nat postanenin önünde elektriği kesti ve aynı anda Cal frenleri uyguladı ve kilitledi, sahneyi de aynı şekilde durdurdu. Uzun, sıska bir Batılı olan postacı, çizmelerinin içine sokulmuş bolca yamalı bir pantolonla çoktan küçük alanının önündeydi.

"Atlar ahıra geri döndü," diye gönüllü oldu, Cal ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Bir saat önce mavi bir çizgi gibi dörtnala geldiler."

"Evet, yine durdu," diye gönüllü oldu Cal, kalabalık sahnenin etrafında toplanırken, "ve bu balon çocuklar olmasaydı, henüz şehir içi gidemezdik."

"Her şeyi al, Cal?" diye sordu postacı.

"Evet; dipçik, kilit ve namlu, adamın dediği gibi. Bize
gereklilerimizi bıraktılar, ama. Sanırım bu benzinli geyiğin tepeden gelirken çıkardığı gürültü yüzünden onları da alırlardı.
Onları korkuttular ve dörtnala kaçıp gittiler, fişlerini de yanlarında götürdüler."

"Onları korkutun! Sanırım Albay Merced Morello'nun çetesindenler.
Son zamanlarda buralarda çok aktifler. Siz gelmeden önce, kuzeyde bir çiftliğe baskın düzenlediklerini ve iki yüz baş dipçiği yakaladıklarını duydum."

"Çok çirkin! Çok çirkin!" diye bağırdı beyaz bıyıklı adam, öfkeli, kırmızı bir suratla dinliyordu, "Neden birileri onları
yakalamıyor?"

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi postacı, "eğer bize onları nerede bulabileceğimizi söylerseniz, onları dumanla
çıkartacak adamlar sağlarız. Ama şu ana kadar hiç kimse onları bir an bile göremedi. Sadece aşağı inip
sonra tekrar
kayboldular."

"Dağlarda bir saklanma yerleri var," diye fikrini belirtti Cal; "ama
yaşlı albayın onu nerede olursa olsun yanında tutacak kadar kurnaz olduğuna bahse girebilirsiniz."

"Hayatına bahse girerim," dedi kalabalığın içinde duyan bir veya iki kişi.

Bunlar olurken Motor Rangers arabalarını sahneden
çıkarmak için çok çalışıyordu. Bu operasyonda, daha önce hiç araba görmemiş olan kalabalığın dirsekleriyle
yukarı çıkıp yorum ve inceleme yapmasından oldukça rahatsız olmuşlardı. Ding-dong bıyıklı yaşlı bir adamı bujiyi çıkarırken yakaladı. Çocuk hemen akımı açtı ve araştırmacı vahşi bir çığlık atarak kalabalığın içine geri sıçradı, elini sıktı.

"Yaratık beni ısırdı," diye açıkladı kalabalığa. Aldığı keskin elektrik şokunun açıklaması buydu.

Otelin sahibi şimdi aceleyle geldi ve yolcuları otelinde gece kalmaya
çabalamaya başladı.
Lariat'tan başka bir etap daha geçti ve altmış mil koştuktan sonra vadideki demir yoluna
vurdu. Bu etap yarım saat içinde başlayacaktı. Aceleyle bir yemekten sonra beyaz bıyıklı adam, ailesi ve diğer yolculardan birkaçı yolculuklarına devam etmeye karar verdiler. Ancak çocuklar bir istişareden sonra geceyi Lariat'ta geçirmeye karar verdiler.

İlk işleri Cal'in bahsettiği demirciyi bulup bağlantı çubuğunu ona vermekti. Sabaha kadar kaynaklamasını
söz verdi. Bu ayarlandıktan sonra, çocuklar diğer sahnenin
çıkışını izlemek için tam zamanında otele geri döndüler. Arka koltukta beyaz bıyıklı adam oturuyordu. Soyguncular ona veya ailesine hiçbir şekilde
zarar vermemiş olmasına rağmen hala
kaynıyordu. Aslında, ara sıra taşardı.

Çocuklar onu son gördüklerinde, davulcuya benzeyen şişman, iyi huylu küçük bir adam yakalamıştı ve sık sık "Bah!" nidalarının kendilerine doğru geldiğini duyabiliyorlardı, sanki hızlı ateş eden bir silahın
patlamaları gibiydi. Bir an sonra sahne, yoldaki kayalık bir virajın arkasında
kayboldu.

Kısa bir süre sonra çocuklar akşam yemeğine çağrıldı. Yemektekiler arasında, tipik Batı tarzında ağzının her iki yanından aşağı sarkan siyah bıyıklı uzun boylu bir adam vardı. Yemek bitip ayağa kalktıklarında Joe, "Alkali Ike'nin resimlerine benziyor," diye kısık bir sesle belirtti. Siyah bıyıklı adam ve diğerleri hâlâ yemek yiyorlardı. Dışarıda güzel bir gece olduğunu gördüler. Öğleden sonraki fırtına tozu
sökmüştü ve ay Sierras'ın yüksek bölgelerine özgü berrak ve keskin atmosferde parlak bir şekilde yükseliyordu. Gümüşi
ışıltıda her kaya ve çalı keskin bir şekilde çizilmişti. Yol, dağ yamacının siyah perdeleri arasında beyaz bir
kurdele gibi uzanıyordu.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Nat, verandada durup yatma vaktine kadar kendileriyle ne yapabileceklerini düşünürken.

Diğer ikisi hiç de isteksiz değildi ve bu yüzden, kimseye tek kelime
etme zahmetine girmeden, çocuklar yoldan aşağı doğru yürüdüler. Çamların ve dağ defnesinin ılık kokusu havada ağır ağır asılıydı. Nat bunu keyifle
içine çekti.

"Size söylüyorum, arkadaşlar, bu yaşamak," diye haykırdı.

"Elbette," diye onayladı Joe içtenlikle.

"T-t-t-o p-p-turta f-f-iyiydi," dedi şiirsel olmayan Ding-dong,
tatlıyı hatırlayınca dudaklarını şapırdatarak.

"İşte," dedi Nat yapmacık bir iğrenmeyle, "hep yemekten bahsediyorsun."

"T-t-bu z- ... "Beni güldürüyorsun," diye homurdandı düzelmez Ding-dong, ancak tehdit edici kaderden, tırmanarak ve bir
mantar ağacının arkasına saklanarak kaçındı.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye bağırdı Nat aniden.

"Peki, ne?" diye sordu Joe, Nat aniden durduğunda.

"Sizleri tepenin dibine kadar koşturacağım."

"Başardın," diye bağırdı Ding-dong inziva yerinden ve hemen ardından ortaya çıkarak, "ama acil frenini bozma, yoksa daha fazla
sorun yaşarız."

Ay ışığının aydınlattığı kanyona doğru baktı ve yolun yaklaşık çeyrek mil boyunca oldukça dik olduğunu fark etti.

Çocuklar iyi koşuculardı ve aslında atletizmin tüm dallarında uzmandılar. Nat onları sıraya dizdiğinde ve "başla" kelimesini beklediklerinde kanları neredeyse karıncalandı.

Sonunda geldi.

Üç çocuk, yaydan fırlayan oklar gibi öne fırladı, Ding-dong
öndeydi. Kısa bacakları nasıl da hareket ediyordu! Hızları ve hareketlilikleriyle pistonlar gibiydi. Hiç şüphe yok ki Ding-dong koşabiliyordu. Beş ayak kadar gerisinde Joe vardı ve arkasında Nat vardı, normalde her ikisinden de daha hızlı
koştuğunu bildiğinden, kendini biraz engellemişti.

Ancak, Ding-dong ona sert bir
mücadele
yapsa da, diğerlerini hızla geride bıraktı. Bitiş çizgisine vardığında, Nat ay ışığının aydınlattığı yola
baktı. Ding-dong ve Joe ona doğru hızla ilerliyorlardı.

"Hadi, Ding-dong!" diye bağırdı Nat, "hadi, Joe."

Bir toz bulutu ve küçük kayalar içinde iki yarışmacı da koştu.
Aniden Ding-dong'un ayaklarından biri bir kayaya takıldı ve
elde ettiği ivmeyle, ani şok onu havaya
yükseltti, sanki uzayda uçmaya çalışıyormuş gibi.

Kollarını kartal gibi açarak, etli, kekeme genç
bir an için yerden yüksekte çırpındı ve sonra Joe çizgiyi
geçerken yankılanan bir gürültüyle yere düştü. Yüzüstü
tozlu yolun ortasına düştü.

"Onu kaldırın," diye haykırdı Nat felaketi görünce.

Bu sırada hızını kontrol eden Joe, Nat'ın peşinden gitti
ve yatar durumdaki Ding-dong'a doğru yöneldi. Ancak yan tarafına yaklaştıklarında,
çocuk tombul yüz hatlarında bir sırıtmayla ayağa fırladı.

"Seni kandırdım, değil mi?" diye kıkırdadı.

"Aman Tanrım. Vücudundaki tüm kemiklerin kırıldığını sanıyordum," diye haykırdı Nat.

"Bana zarar veremezsin; ben dökme demirden yapılmışım," diye kıkırdadı Ding-dong. "Bunun senin kafan için geçerli olduğunu her zaman biliyordum," dedi Joe, onlara verdiği korkunun intikamını almak için çocuğu biraz kızdırmaya kararlı bir şekilde, "ama daha önce şikayetin sana yayıldığını hiç fark etmemiştim."

"O düşüşü yaşamasaydım yarışı yine de kazanırdım," diye karşılık verdi Ding-dong ve bu gerçeklerden başka bir şey değilmiş gibi göründüğünden diğerlerinin karşılık olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Sanırım otele geri dönsek iyi olur," dedi Nat, "yarın erken kalkmak istiyoruz, bu yüzden iyi bir gece uykusu iyi olur."

Ancak kelimeler ağzından çıkar çıkmaz sustu.

Çocuk, görünüşe göre havadan gelen sesler duymuştu.
Ancak, gerçekte hoparlörlerin üstlerindeki dağ yamacında olduğunu kısa sürede fark etti. Aslında, şimdi durdukları noktanın üzerinde yola bir patikanın
kesildiğini gördü. Tepeden aşağı koşarken bunu fark etmemişlerdi. Sesleri duyan diğer çocuklar sessiz kalmak için yorum yapmaya ihtiyaç duymadılar.

Durup dinlerken patikada hızla yürüyen bir figür belirdi. Yeni gelen yaklaşınca çocuklar siyah bıyıklı adamın yüz hatlarını ve uzun, biçimsiz hatlarını tanıdılar - "Alkali Ike." Sanki aklında kesin bir amaç varmış gibi öne çıktı. Açıkça, çocuklar gibi ay ışığında yürüyüşe çıkmamıştı.

Yaklaşırken durdu ve dikkatle dinledi. Sonra alçak, tuhaf bir ıslık çaldı. Bir gece kuşunun çağrısı gibiydi.

Anında, üstlerindeki yamaçtan gelen sinyali duydular - öyle görünüyordu - yanıtladı.

Aynı anda, yukarıdaki yamaçta olan kişi aşağı doğru ilerlemeye başladı. Çocuklar, çalılıkların arkasındaki bir gölge parçasında çömelmiş, kayalık patikadan aşağı inerken atlarının toynaklarının kaydığını duyabiliyorlardı.

BÖLÜM V.

YOLDA BİR RANDEVU.

"Bir şeyler oluyor," diye fısıldadı Joe, sanki bu gerçek tamamen açık değilmiş gibi.

"Şşş," diye uyardı Nat, "az önce patikadan aşağı inen adam, akşam yemeğinde fark ettiğimiz adam."

"Alkali Ike?"

"Evet. Ona öyle diyordun."

"Burada bir randevusu olmalı."

"Öyle görünüyor. Tahminimde yanılmıyorsam, o patikadan aşağı at sırtında gelen her kimse onunla buluşmak için burada."

"Burada mı kalacaksın?"

"Biz de öyle yapabiliriz. Bir şekilde bu adamların bir yaramazlık
yaptıklarına dair bir fikrim var. Burada çok uzakta buluşmaları pek doğru görünmüyor."

"Doğru," diye kabul etti Joe, "ama eğer umutsuz karakterlerse. Başımıza bela açabilirler."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Nat, "burada gölgede iyi saklandık.
Bizi görmeleri mümkün değil."

"Umarım görmezler."

Ama patikada atlıların gelişi o anda daha fazla sohbeti
sonlandırdı. İkisi de, çocukların görebildiği kadarıyla, iri, ağır adamlardı, hareketli küçük midillilere binmişlerdi. Uzun tapaderos'ları veya deri üzengi kılıfları, binerken neredeyse
yere değiyordu.

"Merhaba, Al," diye bağırdı içlerinden biri, siyah bıyıklı adam onları karşılamak için öne çıktığında.

"Merhaba çocuklar," diye karşılık verdi, sanki konuşmacının duyulma korkusu yokmuş gibi rahat bir tonda, "tamam, başardınız, anladım."

"Evet, ve eğer patikanın tepesinde aniden duyduğunuz en ateşli ses olmasaydı, ekspres kutusundan daha fazlasına sahip olurduk. Tam yolcuların ceplerini karıştırmak üzereyken geldi. Bir kazan fabrikası veya benzeri bir şey gibi bir şeydi. Size aceleyle yola çıktığımızı söylüyorum."

Konuşmacı midilli binicilerinden biriydi. Nat konuşurken Joe'yu dürttü ve diğeri anlayışlı bir bakışla karşılık verdi. Onlardan yirmi adım ötede duran ve konuşan adamlar sahne soygununa katılmıştı.

Yaya adam, arkadaşlarının kendilerini endişelendirdiğini söylediği "korkunç ses"ten bahsedildiğinde çok eğlenmiş gibiydi.

"Aman, o bir otomobil balonuydu," diye güldü. "Bir balon!" diye haykırdı diğerlerinden biri, "karla kaplı e-tarnal tepeleri adına, bu kömür yağıyla çalışan at arabalarından biri bu ormanda ne yapıyor?"

"Neden, üç çocuk bunu bir zevk gezisi için kullanıyor. Motor Rangers,
ya da kendilerine böyle aptalca bir isim takıyorlar. Balonu diğer platforma bağladılar ve istediğiniz kadar güzel bir şekilde şehir içine çektiler."

"Kendilerine Motor Rangers mı diyorlardı?" diye sordu, şu ana kadar hiç konuşmamış olan diğer atlı adam.

"Öyle, neden?"

"Biri düzgün konuşamayan, şişman, aptal görünümlü bir çocuk mu?" diye sordu diğeri cevap vermek yerine.

Nat, saklandıkları yeri ifşa etme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak Ding-dong'u dürttü ve kıkırdadı. O gencin böylesine
hoş olmayan bir şekilde
tanımlandığını duymak onu çok gıdıkladı.

"Evet. Yanlarında bir tür ahmak çocuk var. Üçü de kendini beğenmiş, ilahiler söyleyen çocuklar. İçki içmez, sigara içmez veya hiçbir şey içmezler."

"Senin için doğru. Biz o kadar aptal değiliz," diye fısıldadı Nat Joe'ya.

"Onlar için neden bu kadar endişelisin, Dayton?" diye sordu diğer sürücü, arkadaşı kayıtlı soruları sorarken sessiz kalmıştı.

"Çünkü onları tanıyorum ve onlarla eşitlemek için eski hesaplarım var," diye karşılık verdi. "Aşağı Kaliforniya'da hepimizi kandıran bazı çocuklar hakkında sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Eh, bunlar aynı grup. Eminim."

"Ne diyorsun? Çok parayla mı seyahat ediyorlar?"

Şimdi ilgilenen siyah bıyıklı adamdı.

"Bunu bilmiyorum. Ama balonları yaklaşık 5.000 dolar değerinde ve
biri Aşağı Kaliforniya'da bir altın madeni işletiyor. Ayrıca, her zaman
iyi bir tüfek ve diğer kamyon stoğu taşırlar."

"O zaman onları toplamaya değer mi?"

"Sanırım öyle. Her neyse, hiçbir şey elde edemesek bile onlarla
intikam almak istiyorum. Ed. Dayton aceleyle affetmez veya unutmaz."

Çocukların kulakları oldukça ağrıyarak öne eğilip her kelimeyi yakalamaları şaşırtıcı değildi. Nat şimdi binicilerden birinin ana hatlarının neden ona tanıdık geldiğini biliyordu. Adam açıkça Ed'den başkası değildi.
Dayton, Aşağı Kaliforniya'da milyoner Hale Bradford'un teğmeni olarak görev yapan serseri.

Nat, hatırlanacağı üzere, yarımadada yakalanmış ve madene olan hakkını gösteren belgeleri teslim etmesi için zorlanmaya çalışılmış, Hale Bradford'un etrafında topladığı çete de orada çalışıyordu. Size şunu söyleyebilirim ki, Nat ve arkadaşlarının orada gölgede olmalarına çok sevinmişti; çünkü kendi kendine şöyle düşündü:--

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir, Bay Ed. Dayton."

Ama adamlar konuşmaya devam ediyorlardı.

"Size ne yaptığınızı söyleyeyim," dedi siyah bıyıklı adam. "Sadece burada, çalılıklarda bir saat kadar uzanın, ben de otele geri dönüp etrafa bakacağım. Sonra geri gelip size sahilin güvenli olup olmadığını söyleyeceğim.
Bir tür kulübede arabaları var ve eğer çalıştırabilirsek
her şeyi çalabiliriz. Araba çalıştırabilir misin, Ed.? Bana öyle geliyor ki, onlar hakkında
konuştuğunu duydum."

"Bir köpek havlayabilir mi?" diye sordu diğeri, eğer okuyucularımın hafızası o kadar eskiye dayanıyorsa, bir zamanlar Bay Pomery'nin şoförlüğünü yaptığını hatırlayacaklardır.

"Pekala, o zaman bu konu halledildi. Her halükarda, eğer başka bir şey yapamıyorsak, arabayı parçalamak iyi bir şey olabilir."

"Haklısın Al," diye katıldı Ed. Dayton'ın arkadaşı, "dağlarda meraklı çocuklar istemiyoruz. Çok fazla şey keşfedebilirler."

"Bu da öyle. Peki, sen bunu bana bırak, Al. Jeffries, ve bahse girerim ki bu geceden sonra hepsi annelerinin yanına gitmekten mutluluk duyacaklardır."

Ama tam burada, şans olmasa, bu hikayenin farklı bir şekilde bitmesine neden olabilecek bir şey oldu.

Ding-dong Bell, diğer tuhaflıkların yanı sıra, çok hassas bir çift burun deliğine sahipti ve bu deliklerin en ufak bir tahrişi bile onun şiddetle hapşırmasına neden oluyordu. Şu anda yazdığımız yılın zamanında, Kaliforniya dağları bazı yerlerde katran otu adı verilen bir bitkiyle kaplıdır. Bu bitki sallandığında veya başka şekilde rahatsız edildiğinde rahatsız edici bir toz çıkarır ve iki binicinin midillilerinin toynakları bu keskin tozdan çokça havaya kaldırmıştır. Tam da haylazlar planlarını tamamladıkları sırada, serseri bir rüzgar esintisi tozun bir kısmını Ding-dong'un yönüne doğru taşıdı. Bunun ne kadar ciddi sonuçlar doğurabileceğini fark eden çocuk, hapşırma isteğine karşı tüm gücüyle mücadele etti, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, nihai patlamayı engelleyemedi.

"A-ch-oo-oo-oo-oo!"

Sessiz kanyonda bir topun sesi kadar yüksek ve oldukça
ürkütücüydü.

"Bu da neydi?" diye haykırdı Ed. Dayton midillisini döndürerek.

Elbette hiçbir şey görmedi ve arkadaşlarına şaşkın bir şekilde baktı.

Al. Jeffries siyah bıyığını çekiştiriyor ve etrafına
aynı şekilde bir açıklama arıyordu. Ama bulamadı.
Bu arada, çocuklar endişenin verdiği acıyla nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Kaçınılmaz görünen keşfi bekleyerek barınaklarının arkasında tavşanlar gibi çömeldiler.

"Bir kuş olmalı," diye homurdandı Ed. Dayton'ın arkadaşı.

"Komik bir kuş türü," diye karşılık verdi.

"Doğru. Ben komik bir kuşum," diye düşündü Ding-dong içten bir kıkırdamayla.

"Bana daha çok birinin hapşırması gibi geldi," diye yorumladı Ed. Dayton, hala şüpheciydi.

"Eğer varsa, onlar için kötü bir gün olacak," diye ekledi Al. Jeffries kasvetli bir şekilde.

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim çocuklar," Ed'in arkadaşından gelen ani bir öneri, çocukların kalplerine ürperti gönderdi; "Hadi buraya dağılıp biraz etrafımıza bakalım."

"Bu iyi bir fikir," diye endişe verici bir cevap verdi.

Nat, kaçıp kayaların ve çalılıkların arasında saklanmanın mı yoksa
atılıp diğerlerinin midillilerini korkutmaya çalışmanın ve sonra kaçmanın mı daha iyi bir çözüm olacağını düşünüyordu. Ama tam o sırada Al. Jeffries konuştu:

"Şimdi buna zaman harcamanın bir anlamı yok çocuklar," dedi, "geç oluyor.
Siz dediğim gibi yapın, sonra hepimiz Motor Rangers'ın o yetişkin taksisinde biraz turlayacağız."

Çocukların yoğun rahatlamasıyla diğerleri de kabul etti. Bundan kısa bir süre sonra
bu üç serseri ayrıldı. Ed. Dayton ve arkadaşları patikaya geri dönerken Al. Jeffries otele doğru yola koyuldu.

Ayak sesleri zayıflar zayıflamaz Nat harekete geçti.

"Çok kısa bir sürede yapmamız gereken çok şey var," diye heyecanla duyurdu.
"Hadi Joe! Ayağını salla! Bay Al'ı otele geri götürmeden önce onu yenmeliyiz."

"Nasıl?" diye sordu Joe şaşkınlıkla, ama Nat'ın konuyu
çoktan iyice düşündüğünden şüphe duymadan.

"Üzerindeki dağın yamacından geçeceğiz. Dikkatli olursak bizi
duymaz."

"Yani, Ding-dong o burundan gelen gatling silahını susturabilirse," diye homurdandı Joe. "Söyle bakalım genç adam, bir dahaki sefere böyle sıkışık bir yerde hapşırmak istediğinde, kanyonun
kenarından yuvarlanarak bizi memnun et, olur mu?"

"Kendimi ç-ç-ç-ç-ç tutamadım," diye geveledi Ding-dong kederle.

"Yapamadım," diye haykırdı öfkeli Joe, "hiç denemedin bile."

"Ben de denedim. Ama kitapta hapşırmayı kulağının memesini çekerek mi yoksa burnunun
köprüsünü ovalayarak mı durdurabileceğinin yazdığını hatırlayamadım."

"Yani ikisini de yaptın?"

"E-e-e-evet; neden?"

"Eh, ikisi de yanlıştı. Çenende bir çimen yaprağını dengelerken sağ ayak başparmağını oynatmalıydın."

BÖLÜM VI.

BAZI HAYALPERESTLER KORKUYOR.

Lariat'taki oteldeki herkes çoktan yatağa çekilmişti ki, üç genç adam Motor Rangers'ın büyük arabası için geçici bir garaja dönüştürülmüş ahıra doğru gizlice yürüdü. Yatak odası
penceresinden, çocuklar birkaç dakika önce Al. Jeffries'in 
ikinci kez yandaşlarıyla buluşmak ve onlara
çocuklara karşı giriştikleri numarayı gösterme zamanının geldiğini bildirmek için patikada ilerlemesini izlemişlerdi.

Cesur Al. , çocukların kulak misafiri olduğu konferanstan sonra otele döndüğünde, şüphesini uyandıracak hiçbir şey bulamamıştı. Çocukların hepsi verandada oturuyorlardı ve görünüşe göre onları en son gördüğünden beri kıpırdamamışlardı. Al. bir süre onlarla birlikte oturmuş, onları kandırmaya çalışmıştı ama tabii ki onun hakkında bildiklerinden sonra, ona pek fazla bilgi vermemişlerdi. Nat, adamın ünlü Morello çetesinin bir tür ajanı olduğu fikrine kapılmıştı. Yani, kasabalarda dolaşıyor ve madenlerden gelen madeni para sevkiyatları veya oradan geçen zengin gezginler hakkında
bulabildiği her türlü bilgiyi topluyordu. Bu varsayımda Nat'ın haklı olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak bölümün başında otel ile ahır arasındaki ay ışığında gizlice dolaşan üç çocuğa geri dönelim. Üçü de botlarını yumuşak mokasenler ile değiştirmişti,
hareket ederken neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı. Her çocuk,
ayrıca, kolunun altında küçük bir bohça taşıyordu. Giysileri
pantolon ve gömleklerden oluşuyordu. Geniş kenarlı sombreroları
paltolarıyla birlikte çıkarılmıştı. Motor Rangers, tabiri caizse,
aksiyon için soyunmuştu. Ve bu, olayın göstereceği gibi, canlı bir aksiyon olacaktı.

Ahıra vardıklarında, çocuklar arabalarının yanındaki boş bir bölmeye
kaydılar ve bohçalarını açarak,
içlerindekileri aceleyle giydiler. Sonra Nat, havayı güçlü bir kokuyla doldururken bir şişenin mantarını açtı. Keskin bir kokuydu ve şişeden hafif yeşilimsi bir ışık parlıyordu.

Hazırlıkları tamamlanınca, Motor Rangers bölmenin ahşap duvarının arkasına çömeldi ve programdaki bir sonraki hareketi bekledi.

"Ve Tanrı aşkına o hapşırığın üstüne otur!" diye uyardı Joe Ding-dong'u.

Çok geçmeden çocuklar ahıra yaklaşan temkinli ayak seslerini ve alçak fısıltıları duydular.

"Araba tam burada," dedi Jeffries'in sesinden. "Sabah o çocuklara ne kadar da güleceğiz."

"En son gülen en iyi güler," diye düşündü Nat kendi kendine, elindeki küçük, parlak bir şeyi daha sıkı kavrarken.

"Bu benim için pasta," diye fısıldadığını duyabiliyorlardı Dayton, temkinli bir şekilde, "O çocuklara beni Aşağı Kaliforniya'dan sürdükleri için onlardan intikam alacağımı söyledim ve işte bunu yapacağım."

Nat dinlerken dişlerini gıcırdattı.

"Beklemediğin bir şey alacaksın," diye mırıldandı kendi kendine.

Bir sonraki anda ahır kapısı üç figürü çerçeveledi. Arkalarında iki midilli vardı. Küçük hayvanların ayakları çuvallara sarılmıştı, böylece hiç ses çıkarmıyorlardı.

"Çok tilki gibi," diye fısıldadı Joe, "midillilerin toynaklarını yastıklamışlar."

"Sus!" diye emretti Nat, "Ben işaret verene kadar tek kelime etme veya hareket etme."

"Araba orada," diye fısıldadı Jeffries, yaklaştıklarında ve yerin gölgesi onları çevreleyip ana hatlarını silerken.

"Bir uçurumdan aşağı sürmek ayıp, değil mi?" diye araya girdi Dayton'ın midilli binicisi.

"Bununla ilgili yapılacak tek şey bu," dedi Dayton aniden, "O çocuklara unutamayacakları bir ders vermek istiyorum."

"Yani, haylazlar," diye düşündü Nat, "arabayı uçurumdan aşağı mı sürecektiniz? Ah, sadece beş dakikalığına bile olsa üzerinize dokunmayı ne kadar isterdim."

"Hadi, Dayton. Şu şeye tırman ve çalıştır," dedi Jeffries.

"Umarım o çocuklar uyanmaz," diye söze girdi Dayton'ın arkadaşı.

"Çok iyi gidiyorlar," diye güvence verdi Al. "Dışarı çıktıktan sonra kapılarını dinledim ve bir sürü testere gibi horluyorlardı."

Dayton, motorlu taşıtlara aşina olmanın verdiği rahatlıkla sürücü koltuğuna
çıktı ve direksiyona eğildi.

Hemen ardından keskin bir tıkırtı duyuldu!

"Şimdi!" diye fısıldadı Nat.

O, bu emri verdiğinde, ahşap bölmenin arkasından üç tane
korkunç nesne yükseldi. Yüzleri yeşil bir şekilde parlıyordu ve beyaz vücutları
mezarlık kıyafetlerine bürünmüş gibiydi.

Hep birlikte kasvetli bir çığlık attılar. "Dikkat! Ah, Motor Ranger çocuklarının arabasına dikkat!"

"Vay canına!" diye bağırdı Dayton'ın arkadaşı.

Telaşlı bir çığlık atarken, karşı ahıra doğru sendeledi ve bir çarpmayla düştü. Aynı anda, orada bağlı yaşlı bir katır uyandı ve adamın ani müdahalesine içerleyerek arka toynaklarıyla
uçtu. Bu, kabadayının vücudunu son hızla kapıya doğru giden Al. Jeffries'in vücuduna çarptı ve ikisi yuvarlanan, küfür eden, mücadele eden, pençeleyen bir yığın halinde ahırın zeminine düştü.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Al. Jeffries, arkasındaki kasvetli çarşaflı vücutlardan ölümcül bir dehşetle.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Dayton'ın arkadaşı, taşıdığı katırın toynaklarının hatıralarıyla yarı korkudan yarı acıdan kükreyerek.

Ancak bu ürkütücü hayaletler, ilk göründüklerinde Dayton'ı geri çekmiş olsalar da, onu sadece bir an için kandırabildiler. İlk şaşkınlık ve korku şokundan
sıyrılıp öfkeyle bağırdı.

"Hadi kalkın oraya aptallar."

"Ah hayaletler! Yeşil yüzlü hayaletler," diye haykırdı Al. Jeffries.

"Hayaletler!" diye kükredi Dayton öfkeyle, "onlar hayalet değil. Ayağa kalkın ve kafalarını
uçurun."

Aksiyonu söze uydurarak arabadan atladı ve Nat'a
öfkeyle saldırdı. Çocuğun yumruğu fırladı ve çenesinin ucuna
çarparak indi, ancak Dayton darbenin gücüyle sendelese de anında toparlandı ve çarşaflı forma tekrar öfkeyle saldırdı.

Bu arada, Al. Jeffries ve diğer adam birbirlerinden uzaklaşmış ve durumu
anlamışlardı. Nat'in yumruğunun çarpmasının sesi, darbeyi vuran hayalet bir el olmadığını kesin olarak gösterdi ve bu gerçek, onların geçici cesaretlerini topladı. Dayton'ın yaptığı gibi,
çocuklara doğru öfkeyle saldırdılar. Çarşafların yırtılıp yırtılması ve
verilen ve alınan darbelerin sesi, adamların öfkeli haykırışları ve çocukların hızlı, soluk soluğa nefesleriyle karışıyordu.

Birdenbire, Nat, tahta bölmenin arkasında çömelirken elinde tuttuğu küçük, parlak, ışıldayan şeyi düzeltti.
Tetiğine bastı ve ardından bir tıslama sesi geldi.

"Sfiz-z-z-z-z-z!"

Aynı anda hava keskin bir kokuyla doldu.
Ortamı dolduruyor ve burun deliklerini ve gözleri acıtıyordu.

"Amonyak!" diye bağırdı Al. Jeffries, geriye doğru sendeleyerek ve Nat'in hücumunun tüm gücünün
tüketildiği
yüzüne çaresizce dokunarak. Diğer seferki gibi, amonyak tabancaları
kullanıldığında, düşmanın bozgunu tamamlanmıştı. Boğuk
yakarışlar ve acı haykırışlarıyla, üçü yarı kör bir şekilde ahırdan
dışarı doğru sendeledi.

Aynı anda çocuklar pencerelerin açıldığını ve bir tabancanın
keskin sesini duydular.

"Yangın! Hırsızlar! Cinayet!" bir pencereden, tabancanın ateşlenmesinin ardından, ev sahibinin sesiyle geldi.

"Atlara gidin," diye kükredi Dayton, "bir dakika içinde tüm eşek arısı yuvasını
kulaklarımıza kadar getireceğiz."

Diğerlerinin teşvike ihtiyacı yoktu. Dayton'ın sadece kısmen kör olan arkadaşı, Al. Jeffries'i kolundan tutarak küçük atına doğru yöneldi. Ama aromatik deşarjdan neredeyse hiç almamış olan Dayton,
aniden dönüp yanından bir tabanca kaptı.
Çocuklar kaçamadan adam onlara ateş etti.

Nat, mermilerin kulağının yanındaki havayı dağıttığını hissetti, ama neyse ki adam
o kadar hızlı ateş etti ve heyecan ve karmaşa öyleydi ki,
ay ışığında nişanını kaçırdı.

"Bir gün bunun için seni cezalandıracağım!" diye bağırdı, daha fazla oyalanmaktan korkarak kendini eyerine attı.

Mahmuzları eve doğru sürdü ve küçük hayvan bir ciyaklama ve sıçramayla onu
otel bölgesinden dışarı taşıdı.

Dayton'ın arkadaşına gelince, o çoktan epeyce uzaktaydı ve Al.
Jeffries eyerinde ona tutunuyordu.

Joe, arabaya doğru yöneldi ve Dayton dörtnala uzaklaşırken tonneau'daki raftan bir tüfek aldı, ama Nat sertçe ona tüfeği bırakmasını söyledi.

"Haydutları korkuttuk, artık yeter" dedi. Birkaç dakika içinde Motor Rangers, Cal ve postacı dahil oteldeki herkes tarafından
çevrelendi. Başarıları için herkes tarafından
sıcak bir şekilde tebrik edildiler ve serserilerin aniden beliren parlayan yüzlü hayaletler ve ardından "katır aküsünün" boşalmasıyla içine düştükleri
eğlenceli paniğe dair anlatımlarını kahkahalar karşıladı.

"Yeşil parlayan boyayı nasıl elde ettin?" diye sordu Cal ilgiyle.

"Neden, iki veya üç deste Kaliforniya kibritini diş camına batırma özgürlüğünü aldık," diye açıkladı Nat, "ve sonra güzel bir fosforlu boya
makalemiz oldu."

"En iyi değilsen duvar," dedi ev sahibinin hayranlık dolu katkısı.

Açıklamalar, tebrikler ve Al. Jeffries ve arkadaşlarının öfkeli
kınamaları sırasında, aniden bir düdük sesi duyuldu.

"Yust von moment blease. Vait! Başını salla!--Ah goot, seni becerdim!"

Çocukların keşfettiği küçük Alman'dı, adı Hans Von Schiller Muller'di. Heyecanın ortasında yataktan fırlamış ve hemen kamerası için iyi bir konu olacağına karar vermişti. Orada, kendisine birkaç beden küçük olan ve canlı pembe ve yeşil çizgili pijamalarıyla garip bir figür sergiliyordu.
Küçükleştirme, San Joaquin Vadisi'ndeki bir Çinli çamaşırcının işiydi.

"Söylesene," diye haykırdı Joe, "bundan bir fotoğraf çekmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Satranç. Elbette. Vy nodt?"

"Çünkü ilk başta hiç ışığın yoktu," dedi Joe.

"Ach! Donnerblitzen, zavallıyım. Bir el feneri almamalıydım, değil mi? Bekle! Bir dakika. Onu ben alırım."

"Yarına ertelesek iyi olur," dedi Nat, diğerleri gibi, dağların keskin havasında titremeye başlamıştı, "tüm hazırlıklarınızı beklemek için
çok soğuk."

Ve böylece, Herr Muller vatana döndüğünde sahip olmadığı bir
resim vardı ve bu da Motor Rangers'ın, Albay Morello'nun haydut çetesinin üç kötü şöhretli üyesini
yendikten hemen sonra ortaya çıktıkları haliyle bir portresiydi.

BÖLÜM VII.

SORUN ÇEKİLEN BİR FOTOĞRAFÇI.

Çocuklar ertesi sabah bekledikleri kadar erken kalkmamışlardı. İlk olarak, biraz sıkıcı ve bulutluydu ve ikinci olarak, önceki gün ve gecenin heyecan verici maceralarından sonra doğal olarak yorgundular. Doyurucu bir kahvaltının yapıldığı yemek odasından ayrılırken onları karşılayan ilk kişi Cal Gifford'du. Postacı onları bir kenara çekti ve öfkeli bir sesle, önceki gün postanın bekletilmesi nedeniyle, o sabah erken saatlerde telgrafla Lariat Posta Şirketi'nin artık hizmetlerine ihtiyaç duymayacağı bildirildiğini söyledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nat, öfkeli Cal'a başsağlığı diledikten sonra.

"Wall, buradan kuzeyde küçük bir madenim var, gidip bir bakacağımı düşünüyorum," dedi Cal.

"Ne kadar kuzeye?" diye sordu Nat ilgiyle.

"Ah, yaklaşık iki yüz mil. Gitmeye hazırım, ama bir at
bulamam."

Yıpranmış bir battaniye rulosunu ve verandada duran bir matarayı işaret etti. Bu eşya yığınının üstünde eski bir tüfek vardı - yani desen ve tasarım olarak öyleydi, ancak ahşap işçiliği parlıyordu, namlusu titizlikle cilalanmıştı ve mekanizması iyi yağlanmıştı. Çoğu iyi ormancı ve dağcı gibi Cal de silahlarına iyi bakıyordu, bazen bir adamın hayatının tüfeğine veya tabancasına bağlı olabileceğini biliyordu.

"At mı bulamıyorsun?" diye yankıladı Nat. "Neden, bunun için hiçbir sorun olmayacağını düşünürdüm."

"Wall, olmazdı ama o küçük Hollandalı bu sabah bir at satın aldı ve tek başına fotoğraf çekmeye başladı."

"Sanırım bir tane kiraladı, değil mi?" diye sordu Joe.

"Hayır efendim. O Töton sporu fiş için sert para ödedi. Ev sahibine, Sierras'ın etrafında bir yolculuk yapıp, güzel bir resim koleksiyonu yapmak istediğini söyledi."

"Deli olmalı, bilinmeyen bir ülkede tek başına yola çıkıyor," diye haykırdı
Nat. "Hepsi ona bunu söyledi, ama kafaları hazır olduğunda katırıyla veya bir Hollandalıyla tartışmanın bir faydası yok. Yaklaşık bir saat önce bir battaniye rulosu, bir tava ve resim kutusuyla yola çıktı."

"Albay Morello'nun çetesi tarafından yakalanma şansı var," diye haykırdı Joe.

"Muhtemel," diye kabul etti Cal, "ama sana söyleyeceğim şey, aldığı fişin buradaki son fiş olduğuydu. Ve şimdi sanırım sıkıştım, ta ki vadiden biraz daha gelene kadar."

"Ne yapacağını söyleyeyim," dedi Nat arkadaşlarıyla kısa bir istişareden sonra, "neden bizimle yolunuza kadar bir yolculuk yapmıyorsunuz ve sonra istediğiniz gibi devam ediyorsunuz?"

"Ne, sizinle benzinli römorkörde mi geziyorsunuz?"

"Evet, sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız. Yolları ve buradaki insanları
biliyorsunuz ve bize çok yardımcı olabilirsiniz."

"Bakın, çok beyazsınız," dedi Cal, yüzünde geniş bir gülümsemeyle, "şimdi onların yolunda olmasaydım----"

"Sizi aramızda görmekten çok mutlu olacağız," diye güvence verdi Nat, Joe ve
Ding-dong onaylarcasına başlarını sallarken, "başlamaya hazır mısınız?"

Cal, bagaj yığınına doğru yan yan başını salladı.

"İşte benim kıyafetim," dedi.

"Tamam. O zaman hesabı öderim ve hemen yola çıkarız."

Ve böylece ayarlandı. On dakika sonra Motor Rangers, büyük tur arabalarıyla Lariat kasabasından görkemli bir şekilde çıktı,
Cal ise tonneau'da hayranlıkla bakan arkadaşlarına sombrerosunu salladı.

"Bu, hayatımda ilk kez bir benzinli broncho'ya biniyorum," diye ilan etti,
araba yoluna devam ederken ve kısa süre sonra Lariat halkının toz bulutu içinde gözden kaybolurken.

Yol, şans eseri bir önceki gece Al. Jeffries ve yandaşlarının konuşmasını duydukları aynı kanyonun içinden geçiyordu. Her nesnenin yüksek Sierra'ların parlak ışığında belirgin ve yoğun bir şekilde öne çıktığı, pırıl pırıl bir sabahtı.
Havada kanın karıncalanmasına ve gözlerin parlamasına neden olan keskin bir soğukluk vardı.
Motor neşeli şarkısını söylerken ilerlerken Cal da
müziğe başladı:

"Benzinli broncho'mla yol alıyorum;
Kişnemek yerine 'Korna! Korna!' diye ses çıkarıyor.
Eğer patlamazsak şanslıyız,
Bir benzinli geyik tarafından havaya uçurulursun!"

Öğle vakti dar kanyondan geniş bir vadiye çıktılar, geniş, düz zemini yeşil çimenlerle kaplıydı.
Ortasından, uzaktan görebildikleri
karlı zirvelerden beslenen berrak bir dere akıyordu. Sığırlar, vadinin en uzak ucunda otluyorlardı ve belli ki bir dağ çiftçisi tarafından mera olarak kullanılıyordu.
Vadinin bir ucundaki büyük sekoya ağaçlarından oluşan bir kümeye yaklaştıklarında Nat aniden şaşkınlıkla
bir çığlık attı ve tonneau'da ayağa kalktı.
Dümendeki Joe, diğerlerinin aynı anda dikkatini çeken sahneyi gördü.

Daha büyük ağaçlardan birinin altında, aralarında bir figür olan bir grup sığır yetiştiricisi görülebiliyordu.
Merkezdeki nesnenin etrafında kümelenmişlerdi ve onu oldukça sert bir şekilde tutuyor gibi görünüyorlardı.

Nat, tonneau'daki ceplerinden bardakları kaptı ve
sahneye doğrulttu. Heyecanla
bir çığlık atarak onları tekrar yere koydu.

"O adamı linç edecekler," diye duyurdu.

"Ne!" diye kükredi Cal, "Bana o cam şeyleri ödünç ver, genç adam."

Joe arabayı durdurdu, Cal ise uzun uzun baktı. Nat'ın fikrini doğruladı.

"İpi o ağacın bir dalına zaten geçirmişler," dedi.

"Ona nasıl yardım edeceğiz?" diye bağırdı Nat, ilk ve doğal düşüncesi talihsizin yardımına gitmek olmuştu.

"Ona ne yardım etmek istiyorsun," diye homurdandı Cal, "sanki bir at hırsızı falanmış gibi. Bahse girerim ki o adamlar, yapmadığı bir şey yapmadığı sürece onu asmazlardı."

Nat bundan pek emin değildi. Batı hakkında bildiği kadarıyla, dürtüsel vatandaşları bazen önce bir adamı idam eder ve sonra da bunun adaletini araştırırdı.

"Şu ağaçlara doğru ilerle, Joe," diye sert bir şekilde emretti. Joe, tek kelime etmeden itaat etti, Cal ise omuzlarını silkti.

"Belki de belaya bulaşıyordur," diye homurdandı.

"Korkuyorsan dışarı çıkabilirsin," dedi Nat her zamankinden daha sert bir şekilde.

Cal bir an öfkeli göründü, ama sonra ifadesi değişti.

"İyisin, evlat," dedi içtenlikle, "ve eğer sorun olursa her zaman seninleyim."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Nat basitçe, "senin hakkında edindiğim fikir buydu, Cal."

Araba şimdi yoldan çıkmış ve dağ yolundan göründüğü kadar pürüzsüz olmayan meranın üzerinden yuvarlanıyordu.
Ancak, iyi bir ilerleme kaydettiler ve bağırışları ve haykırışları ağaçların altındaki yumrukçular grubunun dikkatini çektiğinden, en azından infazı geciktirmeyi başarmışlardı. Artık dürbün yardımı olmadan sahnenin her ayrıntısını görebiliyorlardı. Ancak
amaçlanan kurbanın yüzü, etrafındaki vahşi görünümlü figürlerin çemberi tarafından onlardan gizlenmişti. Motor Rangers yaklaşırken, bacaklarında bir çift tüylü "adam" ve elinde kocaman bir tabanca olan
iri, kemikleri çiğnenmiş bir sığır delgeçi onlara doğru geldi.
Cal, figürü gruptan
ayrıldığında alçak bir homurtu çıkardı.

"İşte sorun geliyor," diye homurdandı, elini tabancasının yıpranmış kabzasına
kapatarak.

"Merhaba, yabancılar," diye mırıldandı yeni gelen, kulak mesafesine yaklaşırken.

"Merhaba," diye başlarını salladı çocuklar, ancak yine de, arabayı kontrol ettiler.

"Tutun şunu," diye bağırdı sığır delgeçi büyük, zırhlı elini kaldırarak,
"daha fazla gelmeyin, yabancılar. İşte arkadaki yol."

İma ettiği ipucu, tabancasını oldukça gösterişli bir şekilde göstererek destekledi. Ama Nat'ın göz kapakları hiç titremedi, diğerinin yüzüne baktı ve yumuşak, nazik bir soru gibi gelen bir tonda sordu:--

"Ne yapıyorsun orada, beyefendi - buzağıları mı damgalıyorsun?"

"Hayır, yapmıyoruz, genç adam," diye karşılık verdi kovboy, "Şimdi eğer
akıllıysan bunu bir cevap olarak kabul edip buradan
hemen-çabuk--kurtul!"

"Buradan geçmememiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi Nat,
kurnazca konuşmayı uzatarak böylece araba olası linççilerin grubuna
yakınlaşabilsin.

"Hiçbir neden görmüyor musun?"

"Hayır."

"Duvar, yabancı--burada altı neden var ve hepsi aynı anda ortaya çıkıyor."

Konuşurken kovboy, anlamlı bir hareketle tabancasının parlak namlusuna vurdu. Nat, daha fazla
güvenli bir şekilde gidemeyeceğini gördü.

"Hadi git!" diye hırladı kovboy. "Adil bir uyarı aldın. Defol!"

Ağaç hakkında konuşurken grup bir dakikalığına ayrıldı,
onu oluşturan kovboylar merakla yaklaşan arabaya baktılar.
Ayrılırken, kurbanın figürü görünür hale geldi.
Çocuklar,
Cal'ın yankıladığı bir hayret çığlığıyla manzarayı karşıladılar.

"Çocuklar, bu Herr Muller!" diye bağırdı Nat.

"Duvar oradaki suçlu Dutchman!" diye soluk soluğa konuştu Cal, "At mı çalıyor?"

"Evet," diye tekrarladı kovboy kısaca, "o. Ve onu
asacağız. Şimdi sen de git."

"Tamam," dedi Nat aniden, gözlerinde heyecan dolu bir ışık parlayarak.

"Alacağız, ama bu şekilde olacak--BU YOLDAN!"

Konuşurken sürücü koltuğuna atladı ve Joe'yu bir kenara itti.

Bir sonraki anda araba kükreyerek ve sıçrayarak öne doğru atıldı,
şaşkın ve şaşkın kovboyların
grubuna doğru yöneldi.

BÖLÜM VIII.

TAŞLAŞMIŞ BİR ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Linç partisi aklını başına toplamadan önce Nat arabayı Herr Muller'in yanına
hızla getirmişti. O sarışın kabarık saçlı vatan evladı ne olduğunu anlamadan önce, Joe'nun güçlü kolları, Cal'ın pazılarının yardımıyla onu ayaklarından kaldırıp tonneau'ya doğru çekti. Ama boynunun etrafında olan uzun kement arkadan sürüklendi ve ne olduğunu fark eden ilk kovboy öne doğru atıldı ve araba hızla ilerlerken onu yakaladı.

"P-ouf-o-o-o-f!" talihsiz Alman'ı boğdu, ilmik sıkılaştıkça.
İpin diğer ucunu tutan kovboy topuklarını
yere gömdü ve kendini hazırladı. Herr Muller, Ding-dong Bell bıçağının keskin tarafını aşağı doğru hızla savurarak ipi kesmeseydi
talihsiz boynuyla tonneau'dan dışarı fırlayacaktı.

Gerginlik aniden hafiflediğinde, diğer ucu tutan
kovboy
bir yığın halinde geriye doğru devrildi. Ama aynı anda
diğerleri de kendilerine geldi ve Nat'ı tehdit eden adamın önderliğinde midillilerine binip vahşi
bağırışlar
çıkararak öne doğru savruldular.

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, otomobildekiler onları görmezden gelebilirlerdi, ama görünüşe göre kaçan arabayı geçmeye çalışmanın
umutsuzluğunu fark ederek tabancalarını indirdiler
ve bir yaylım ateşi başlattılar.

Mermiler Motor Rangers ve arkadaşlarının etrafında ıslık çaldı, ama
neyse ki kimse vurulmadı. Ancak Nat'ın en büyük korkusu ve endişesi
diğerleri tarafından da paylaşıldı, mermilerden birinin
lastiği delmesiydi.

"Eğer öyle olursa--iyi geceler!" diye düşündü Nat, aldatılmış yumrukçuların öfkeli, intikamcı çığlıkları kulağına geldiğinde.

Ama sevincine göre, artık daha zayıf duyuluyorlardı. Takip geride kalıyordu.

Tam önünde yemlenen sürü vardı. Birkaç dakika içinde araba
daha fazla saldırıdan güvende olacaktı,--birdenbire uğursuz bir
ses duyuldu.

"Pop!"

Aynı anda araba sarsıldı.

"Tam da düşündüğüm gibi," diye yorumladı Nat, umutsuz bir sesle, "bir lastiği deldiler."

"Durmak zorunda mıyız?" diye sordu Cal oldukça tedirgin bir şekilde, ancak ağzının
kenarlarındaki asık surat, dövüşmeye hazır olduğunu gösteriyordu.

"Belki de bir domuzdurum var, değil mi?" diye sordu Herr Muller,
Master Bell'in ipi kesmesinden bu yana aldığı neredeyse ilk serbest nefesle.

"Aman Tanrım!" diye inledi Cal komik bir umutsuzlukla, "küçük adamım, eğer o adamlar bizi yakalarsa kendi cenazenizin fotoğrafını çekebileceksiniz."

"Nasıl patronluk taslayabilirim?" diye sordu Herr Muller masumca, "Eğer bir ölüyü
yemezsem kendi domuzdurumu çekemem, değil mi?"

Ama hiçbiri öfkeli veya öfkesiz bir şekilde cevap veremeden, önlerinde meydana gelen ani bir olay dikkatlerinin yeni bir yöne kaymasına neden oldu. Yaklaşan arabadan korkan sığırlar otlamayı
bırakmış ve merakla ona bakıyorlardı. Aniden, içlerinden biri
telaşlı bir şekilde böğürdü. Kaçmak için bir işaret gibi görünüyordu, çünkü
bir hayvan gibi, sürü döndü ve dehşet içinde böğürerek
delice vadinin doğu tarafındaki çam ormanlarına doğru koştu.

Bu, oğlanlar için şanslı bir olaydı, çünkü
kovboylar artık
artık otomobilin peşinden koşmayı bırakıp
hızla kaçan sığırların peşine düşmek zorundaydı.

"Sanırım bir daha bu yoldan gelmesek iyi olur; sağlıklı olmaz," diye sırıttı Cal, ağaçların arasında hızla uzaklaşırken
bağırışlarının ve haykırışlarının uzaktan zayıfladığını duyarak.

"Bir şey var," dedi Nat, sakatlanmış otomobili kısa bir mesafede durdururken, "bir süre bizi endişelendirmeyecekler."

"Hayır. Bu çam kütüklerinin arasında hayvanlarını
toplamaları bir hafta sürecek."

Ve şimdi tüm eller Herr Muller'e döndü ve hevesle onun
hikayesini sordu. Kısa süre sonra anlatıldı. Vadiye onlardan kısa bir süre önce
gelmişti ve pitoresk vahşiliğinden büyülenerek
hevesle fotoğraf çekmeye başlamıştı. Bunu yaparken atından inmiş ve
biraz uzaklaşmıştı. Dikkatini tekrar ona çevirdiğinde, hayvan kaybolmuştu. Ancak, ilk başta hayvanı
kaybettiğini düşünmesine rağmen, onu kısa süre sonra dere kenarındaki söğüt kümesinin arasında otlarken buldu. Atına binip
gitmek üzereyken
aniden kovboylar belirdi ve gözleri
at üzerine
düştüğü anda Alman'ı onu çalmakla suçladı.

"Hata yaptıklarını demiyorum ama bunu kullanıyorlar mı?" diye devam etti.
"Zaten beni çimdikleyeceklerini söylüyorlar."

"Linç edecekler, öyle değil mi?" diye sordu Nat.

"Beni de çimdikleyecekler, değil mi?" diye sordu Herr Muller öfkeyle. "Ancak, ben de onlara yanlış yaptıkları ve küçük bir boğa
boy----"

"Kovboy," diye düzeltti Cal sırıtarak.

"Ah, sürekli sözünü kesiyorsan sana hikayemi nasıl anlatabilirim," diye itiraz etti Alman. "Dediğim gibi, boğa-boy bana, 'serseri sen misin, benim kemikli pisliğim değil, ben tavşan avına
çıkacağım. Sadece boynunu asacağım,' dedi."

"Ne dedin?" diye sordu Nat, dalgın Alman'ın yanlışlıkla yanlış bir atı almış olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

"'Dot benim atım. Onu iyi tanıyorum, kardeşim gibi tanıyorum,' diyorum. Ama
dediler ki, dot I iss horse bustler----"

"Hustler," diye mırıldandı Cal.

"Ve dot I must be backing oop. Bu yüzden Chermany'deki
adresimi ve resimlerimi görüp, sona hazırlanacağım."

"Korkmadın mı?" diye sordu Cal inanmaz bir şekilde, çünkü Alman bu
şaşırtıcı hikayeyi hiç kıpırdamadan anlatmıştı; aslında,
katıldığı bir
çay partisinden bahseder gibi bundan bahsetmişti.

"Ach himmel, ches I voss scaredt all right. Pudt der voss no benefit of the head-speaking
voss dere?"

"Hayır, sanırım öyle söylersen, yoktu," diye güldü Nat, "ama kameranı
kurtardın sanırım."

Alman'ın boynuna bir kayışla asılı duran siyah kutuya baktı.

"Evet," diye sırıttı Herr Muller, "Boynumun kameranın önünde olmamasını sağlamazlarsa asılmam diyorum."

"'Tanrı İrlandalılara yardım etsin, Hollandalılar kendilerine bakabilirler' demelerine şaşmamalı," diye mırıldandı Cal kendi kendine, tüm grup makineden inerken ve yedek lastik rafından yeni bir lastik çıkarılırken.

Değiştirme işlemi zahmetliydi ve biraz zaman alıyordu.

Aslında o kadar uzun sürdü ki, ayakkabı nihayet iç lastiğin üzerine cıvatalandığında neredeyse gün batımı olmuştu ve tekrar yola çıkmaya hazırdılar. Tam yola çıkmak üzereyken Cal bir
ünlem
çıkardı ve ileriyi işaret etti. Gösterdiği yöne baktıklarında,
diğerleri eyerlenmiş bir atın kendilerine doğru geldiğini gördüler. Ama hiçbir binici
atının üstünde değildi ve dizginler ön ayaklarına dolanmıştı. Onları
gördüğünde ve arabaya yaklaştığında kişnedi.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Cal, onu gördüğünde, "o kovboylar seni
sonuçta haklı çıkardı, Bay Dutchman; işte satın aldığın fiş."

"Yah! yah! Onu şimdi tanıyorum!" diye haykırdı Herr Muller coşkuyla.
"Bakın, eyerimin üzerinde tahtalarım var."

"Öyleler," diye haykırdı Nat, "en azından sanırım onlar senin. O zaman
sen gerçekten bir at hırsızıydın ve bunu bilmiyordun. Sanırım
atınız uzaklaştığında o kovboy midillisiyle geldi ve
tavşan avına giderken onu bıraktı. Sonra siz, fotoğraf çekmeye dalmışken, onun atını sizinkiyle karıştırdınız."

"Sanırım dots der vay idt voss, chust a mistage," diye kabul etti Herr Muller büyük bir sakinlikle.

"Söyle bakalım, pod'ner," dedi Cal, canavarı yeni getirmiş ve onu hak sahibine geri vermiş olan, "yaşadığın için mutlusun, değil mi?"

Alman'ın mavi gözleri, soru soran kişiye bakarken kocaman açıldı.

"Elbette ki yaşadığım için mutluyum. Bana oy verir misin?"

"Wall, bir daha böyle hatalar yapma," diye uyardı Cal, ciddi bir vurguyla, "buradaki insanlar onlar konusunda hassas."

Herr Muller kendileriyle aynı yöne giderken, tonneau'da bir koltuk aldı ve köşeli atı arkaya bağlandı, çünkü engebeli zeminde araba bir atın koşabileceğinden daha hızlı gidemezdi. Bir süre vadinin tabanında ilerlediler ve sonunda tepelerdeki çukurluğa ulaştıkları
kanyona benzeyen kayalık duvarlı bir kanyona çıktılar. Ancak huzursuzluklarına rağmen hiçbir yol veya hatta bir patika
bulamadılar. Ancak kanyonun tabanı oldukça pürüzsüzdü ve bu yüzden Nat, Cal ile görüştükten sonra kuzeye doğru gitmeye karar verdi. Pusulaya bir bakış, kanyonun sonunda o yöndeki sıradağları kestiğini göstermişti.

"Çok geçmeden bir patikaya veya kulübeye veya başka bir şeye rastlayacağız," diye güvence verdi Cal. "Umarım kamp kurabileceğimiz bir yer buluruz," diye homurdandı Joe, "Açım."

Bu konuşma, heyecanlarından öğle yemeği yemeyi ihmal ettiklerini hatırlattı.

"Önemli değil, Joe," dedi Nat, "yakında bir kaynak veya kayalarla dolu olmayan bir yer bulacağız ve yol olmasa bile orada kamp kuracağız."

"Hayır, karanlıkta ilerlemenin bir anlamı yok," diye kabul etti Cal, etrafına bakarak.

Artık hava oldukça karanlıktı ve geçtikleri kanyonun derinliği karanlığı iki kat daha yoğun gösteriyordu. Ancak Nat, gökyüzüne bakarak, arabayı oldukça düz bir rotada tutmayı başardı, ancak arada sırada müthiş bir tümsek, büyük bir kayaya çarptıklarını haber veriyordu.

"Keşke ay hızla yükselip yükselse; o zaman bir şeyler görebiliriz," diye belirtti Cal, sürünürlerken. Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi, ancak
bir süre sonra hoş bir aydınlanma elde edeceklerdi. Ancak, hala kanyondaydılar ki, doğu göğünde loş, gümüş bir parlaklık
yayılmaya başladı. Işık yavaş yavaş geçidin batı duvarına düştü ve kısa süre sonra çevre ışıltıyla doldu.

Ancak ışığın düştüğü yer garip ve ürkütücü bir sahneydi. Arabadaki her yolcu etrafına
bakarken istemsizce bir hayret çığlığı
çıkardı. Her tarafta, ilk bakışta ağaç gibi görünen, ancak sonradan mermer sütunlar kadar bitki örtüsüz oldukları görülen yüksek gövdeler vardı. Bu çıplak, yapraksız formların kütükleri her yöne dağılmıştı. Karanlıkta, görünüşe göre, bu labirentin oldukça derinlerine
girmişlerdi, çünkü artık etraflarında çıplak, siyah gövdeler vardı. Bazıları muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu ve diğerleri kısa ve bodurdu. Ancak hepsi,
dal veya yaprakları olmaması gibi bir tuhaflığı paylaşıyordu.

"Neredeyiz biz?" diye sordu Joe, ıssız manzaraya bakarak.

"Anlayamıyorum," diye karşılık verdi Nat sıkıntılı bir tonda, "biraz
tuhaf değil mi?"

Diğerleri de aynı fikirdeydi.

"Ah; bana bir mezarlığı hatırlatıyor," diye ürperdi Alman, soluk ay ışığında siyah ve hayalet gibi yükselen çıplak kütüklere
bakarken.

Birdenbire, etrafına bakan Cal, gizemi açıklamak için bağırdı.

"Çocuklar, taşlaşmış bir ormandayız!" diye haykırdı.

BÖLÜM IX.

GECE YARISI ALARMI.

Çocuklar, mümkün olsaydı o gece taşlaşmış ormanı keşfetmekten
memnun olurlardı. Uzak Sierras'ta bulunan eski ormanların gizemli taş kalıntılarını okumuşlardı, ancak
bu kadar uygun bir zamanda bunlara rastlayacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Ancak,
daha az yorgun olsalar bile, o gece garip yeri daha ayrıntılı bir şekilde incelemek söz konusu olamazdı.

Gördükleri kadarıyla yerin bir sınırı yokmuş gibi göründüğünden, çocuklar geceyi geçirmek için bulundukları yerde kamp yapmaya karar verdiler.
Otomobil durduruldu ve at, ipi daha ince taş gövdelerden birinin etrafına dolanmış bir kementin ucuna bağlanarak serbest bırakıldı.

"Onu evdeki Belediye Binası'nın sütununa bağlamak gibi hissettiriyor," diye güldü Joe, çift yarım bir bağ oluşturup atı kendi haline bırakırken, ancak önce hayvanı gizemli taş vadinin bir tarafındaki büyük bir kayanın eteğinden akan küçük bir kaynakta suladı.

Bu arada Cal, etrafta odun olmadığı için adaçayı köklerinden bir ateş yakmıştı, her parçası uzun yıllar önce taşa dönüşmüştü. Yığın, tutuşturulduktan sonra neşeyle parladı,
kısa, yalnız yeri neşeli kırmızı bir parıltıyla aydınlattı. Örümcek, mutfak eşyası dolabından çıkarıldı ve kısa süre sonra içinde pastırma tıslamaya ve bitişik tencerelerde konserve domates ve mısır kaynamaya başladı. Büyük bir cezve kahve de
lezzetli bir aroma yaydı. Hep birlikte, tatlı olarak konserve meyveyle birlikte,
Motor Rangers ve arkadaşları öğle yemeği kaybını telafi eden bir yemek yaptılar. Ding-dong bile, Cal kısa ve aşırı siyah bir pipo çıkardığında tatmin olduğunu itiraf etti. Eski sahne sürücüsü bunu tütünle doldurdu ve sonra yavaşça yakmaya devam etti. Birkaç nefes çektikten sonra etrafındaki gruba baktı. Kayalarla kaplı zemine serilmiş su geçirmez battaniyelerin üzerinde tembelce yatıyorlardı, bir kısmını temizlemişlerdi. Arkaplanda, arabanın karanlık hatları ve ötesinde, taşlaşmış ormanın gizemli gölgeleri, çoktan geçmiş taş devrinin günümüze mirası vardı.

"Bir düşüncem var," diye başladı Cal, sanki bir süredir içten içe düşündüğü bir şeyi aklından geçiriyormuş gibi, "Ülkenin bu kısmındayken geceleri iyi bir şekilde dışarı bakmamız gerektiğini düşündüm."

"Morello'nun grubunun bize daha fazla sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Nat.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Cal içtenlikle, "Bundan oldukça eminim. Onlar ter fergit veya furgive olacak tipler değiller."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Nat, "o adam tek başına Dayton bile bizim için çok fazla sorun çıkarabilir. Senin dediğini yapıp bu gece bir nöbet
kuracağız."

"Her gece saatimi bulup ayarlıyorum," diye ilan etti Herr Muller, cebinden soğan biçimli gümüş bir sebzeye benzeyen devasa bir saat
çıkararak gururla.

"Bu bahsettiğimiz farklı bir saat," diye güldü Nat.

Biraz daha tartıştıktan sonra, sonunda Joe ve Nat'ın gecenin ilk bölümünde nöbet tutmaları ve Ding-dong ile Cal Gifford'un sabahın birinde göreve gelmeleri kararlaştırıldı. Genç Bell'e, Nat tarafından sertçe sarsıldığında ve nöbete gitme zamanı geldiğinde
tonneau'dan düşmesi söylendiğinde beş dakikadan fazla uyumamış gibi geldi. Yaşlı bir dağcı gibi
ateşin yanında uyumayı tercih eden Cal çoktan ayağa kalkmış ve hareketlenmişti. Ancak Ding-dong'u rahat yatağından çıkarmak uzun zaman aldı. O yükseklikteki hava keskin ve keskindir ve sıcak yuvasından
çıkarılmak çocuk için hiç de hoş bir şey değildi.

"B-b-b-b-bırak D-d-d-d-Hollandalı yapsın," diye yalvardı, battaniyelerine
sımsıkı sarılarak.

"Hayır," dedi Nat kararlı bir şekilde, "görev sırası sende. Hadi, dışarı çık
yoksa seni dışarı çekeriz."

Sonunda, homurdanan itirazlarla, kekeme genç dışarı çıkarıldı ve Nat ve Joe içeri girerken, o ve Cal göreve gittiler veya orduda dedikleri gibi, "nöbetçi git".

"Şimdi," dedi Cal canlı bir şekilde, titreyen Ding-dong, tüfeğini soğuk ellerinde ateşin yanında
oyalanırken, "sen oradan sağa git ve yüz fit veya daha fazla devriye gez. Ben de aynısını sola yapacağım.
Her birkaç dakikada bir ateşin başında buluşup ısınacağız."

"A-a-tamam r-r-r-s-sağ," diye kabul etti Ding-dong, postacıya biraz hayranlıkla bakarak. Sonuç olarak, daha fazla tereddüt etmeden, görevine doğru yürüdü. Görevinin sonuna ulaştığında ateşe geri döndü ve bir saniye ısındı. Sonra tekrar yürüdü. Bu yaklaşık bir saat kadar devam etti, ta ki Cal, vuruşunun dönüm noktasındayken, mezar benzeri taş ağaçların arasında sağda ürkütücü bir ses duyana kadar.

Pat!

Bunu iki el daha ateş sesi izledi.

Pat! Pat!

Raporlar, ıssız yerin sessizliği arasında keskin bir şekilde yankılandı ve
Cal'in yiğit yüreğine bile ürperti gönderdi. Tam karşı yönden korkmuş beyaz bir yüzle koşarak gelen Ding-dong'la karşılaşmak için
ateşe doğru geri sıçradı. Aynı anda Nat ve Joe uyandılar ve aceleyle biraz giysi giyip tüfeklerini aldılar ve belaya hazırlandı.

"Sorun ne?" diye sordu Cal, korkmuş nöbetçiye keskin ve net bir tonla.

"Kızılderililer!" diye soluk soluğa cevap geldi, "p-p-p-yer f-f-f-onlarla
dolu."

"Kızılderililer!" diye haykırdı Cal, aceleyle parlak ateşi tekmeleyerek ve
dağılmış közlerden oluşan donuk bir yığın bırakarak, "emin misiniz?"

"E-e-e-emin. Onların f-f-f-beş-tüylerini s-s-s-gördüm."

"Bu tuhaf," diye haykırdı Cal, "Daha önce bu bölümde hiç Kızılderili duymamıştım. Ama hadi çocuklar, buradaki çocuğun bir şeyler gördüğü açık ve belaya hazır olsak iyi olur."

Çocuklar otomobilin çeşitli noktalarında çömelerek ve tüfeklerini tehditkar bir şekilde dışarı doğrultarak anında doğaçlama bir kale oluşturdular. Herr Muller sakin bir şekilde horlamaya devam etti ve onlar da onun uyumasına izin verdiler.

Herkes konuşmaya cesaret edene kadar yarım saat veya daha fazla bir süre kaslarını kıpırdatmadan gergin pozlarda kalmış olmalılar. Sonra Nat fısıldadı,

"Garip, hiçbir şey görmüyoruz veya duymuyoruz."

"Gizlice yaklaşıyor olabilirler," diye karşılık verdi Cal, "bir dakika bile gözünüzü çevrenizden ayırmayın."

Çocuklar bir süre daha artan bir dikkatle izlediler.
Uzun bir
süre sonra Cal bile sabırsızlandı.

"Bunda komik bir şey var," diye ilan etti ve sonra Ding-dong'u açıp sordu:

"Emin misin bir şey gördün mü?"

"D-d-d-ona a-a-a-vurmadın mı?" diye öfkeyle karşılık verdi çocuk.

"Biliyorum, ama gerçekten bir şeyin hareket ettiğini gördün mü?" diye ısrar etti Nat.

"Elbette gördüm. Bir put-put-taşlaşmış ağaca
vuracağımı
düşünmedin, değil mi?"

"Biraz daha bekleyeceğiz ve sonra hiçbir şey çıkmazsa
araştıracağım," diye ilan etti Cal.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Nat.

Uzun bir süre hiçbir şey olmayınca Motor Rangers sonunda arabadan
çıktı ve tüfeklerini anında harekete hazır tutarak,
Ding-dong'un yaylım ateşinin başladığı yöne doğru
süründüler. Arada sırada durup dinliyorlardı, sessizliği
bozmaktan korktukları için neredeyse nefes almıyorlardı. Ama tek bir ses bile duyamıyorlardı. Ancak Ding-dong, bir şeyin hareket ettiğini gördüğünü ve ona ateş ettiğini, bunun üzerine kaybolduğunu
söylediği hikayeye sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Belki de Morello'nun çetesi bizi korkutmaya çalışıyordu," diye önerdi Nat.

"Eğer hiç bu kadar yaklaşabilselerdi Cal, "Bize korkudan daha
kötü bir şey vermişler gibi," diye güvenle ilan etti.

Bu sırada epeyce yol almışlardı ve Cal, Ding-dong'u bir soruyla durdurdu.

"Ateş ettiğinde neredeydin?"

"B-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben-ben--buradaydım--tam burada."

Taş ağaçlardan birinin dibinde, çimenlerle kaplı küçük bir tepeciğe tırmandı.

"Hangi yöne ateş ettin?" diye sordu Nat'ın bir sonraki sorusu.

"B-b-b-b-b-b-b-ş ... "Vay canına, işte şimdi orada!"

Çocuk bir çığlık attı ve koşmaya başladı ve diğerleri
oldukça ürktüler.

Üzerinde durdukları küçük çıkıntıdan, sütunlardan birinin arkasından çıkıntı yapan, kesinlikle bir Kızılderilinin başlığına saplanmış iki tüye benzeyen bir şey görebiliyorlardı.

Bakarlarken
tüyler hareket etti.

"Çabuk ateş et!" diye bağırdı Joe, tüfeğini omzuna doğru hızla çekerken, Cal
hızlı bir çekişle aşağı çekti.

"Dur, genç. O kadar hızlı değil," diye bağırdı, "önce şu şeye bakalım."

Tüfeğini en ufak bir alarmda ateş etmeye hazır tutarak, eski sahne sürücüsü ihtiyatla öne doğru süründü. Nat dirseğinin hemen dibinde, silahını da aynı şekilde hazır tutarak geldi.

"Orada bir şey var--bak!" diye haykırdı Nat hayret dolu bir tonda.

"Evet," diye bağırdı rehber, "ve bu o Hollandalının eski fişi!"

Bir sonraki anda sözleri doğrulandı. Ding-dong'un ateş ettiği gece yarısı yağmacısı, Herr Muller'in atından daha tehlikeli değildi. Gecenin bir vakti kaçmıştı ve etrafta dolaşırken amatör nöbetçi ona
rasındı. Ay ışığında ve bir sütunun arkasından
çıkarken görüldüğünde, alışılmadık derecede uzun olan kulakları,
bir Kızılderilinin başlığına benziyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Nat, "bu senin suçun, Ding-dong!"

"Evet, işte Kızılderilin!" diye bağırdı Joe, kahkahalarla iki büklüm.

"Vay canına, Kızılderili," diye yatıştırdı Cal, huzurlu hayvana doğru yürürken, "bakalım sana
vurmuş mu."

Ama atın muayenesinde üzerinde bir çizik veya iz görülmeyince çocukların neşesi daha da arttı. "Bu da sana bir ceza, Ding-dong," diye güldü Nat, "sen iyi bir
nöbetçisin. Hatta bir ata bile vuramıyorsun."

"Peki, Hollandalı daha iyisini yapıp yapamayacağına baksın," diye karşılık verdi
Ding-dong yaralı bir onurla.

BÖLÜM X.

İZ BOYUNCA.

"Atım hakkında ne düşünüyorsun?"

O asil hayvanı inceleyen grup aniden döndü ve dört ayaklının
sahibini aralarında buldu. Herr Muller hala ünlü
kısa pijama takımını giyiyordu, üzerine Nat'a ait askeri kesimli büyük bir haki palto atmıştı. Bunun altında çıplak bacakları yeni yolunmuş bir tavuğun bagetleri gibi
dışarı çıkıyordu. Sarı saçları
darmadağınıktı ve sanki elektrik verilmiş gibi dikilmişti. Çocuklardan hiçbiri
bu garip görüntüye gülmeden edemedi.

"Pekala, pod'ner," diye karşılık verdi Cal, atın kopmuş bağlama ipini alıp onu orijinal dinlenme yerine geri götürürken, "bir atı bile kalmadığı için oldukça şanslısın. Bu yar Ding-dong Bell neredeyse onu kuyuya
götürecekti. Yaratığın asil leşinin etrafına aşağı yukarı on mermi sıktı."

"Ama bunlardan biriyle vuramadı," diye güldü Nat, Ding-dong'un yoğun iğrenmesine. Kekeleyen çocuk görkemli bir şekilde arabaya doğru yürüdü ve döndü, ayrıca onu o gece tekrar nöbete çıkmaya ikna edemediler.

Sabah, Sierra'daki sabahların genellikle yaptığı gibi güzel, parlak ve canlı bir şekilde
doğdu. Gökyüzü bulutsuzdu ve taşlaşmış ormanı çevreleyen kanyonun dik duvarları tarafından mavi bir gölgelik gibi
yukarıda taşınıyormuş gibi görünüyordu. Çocuklar uyandıklarında, Cal'in çoktan ayağa kalktığını ve
adaçayı çalı ateşinin kokusunun temiz havayı kokladığını gördüler.

"'Günaydın çocuklar,' diye şarkı söyledi eski sahne sürücüsü, dağınık kafalar arabadan dışarı fırlayıp uykulu uykulu etrafa bakarken, "Size söylüyorum ki bu, hayatı yaşamaya değer kılan
bir tür gün."

"Elbette," diye kabul etti Nat, dev taşlaşmış ağaçlardan birinin dibindeki küçük pınara doğru alayı yönetirken.

"S-s-s-soğuk," diye itiraz etti Ding-dong, ancak daha fazla itirazda bulunamadan bacakları aniden altından kaydı
ve başı önde soğuk, temiz suya düştü. Joe Hartley
kendini iyi hissediyordu ve tabii ki zavallı Ding-dong acı çekmek zorundaydı. İkincisi ayaklarını toparlayıp gözlerindeki suyun bir kısmını silene kadar, diğerleri yıkanmış ve kamp ateşine doğru yola çıkmışlardı. Gelecekte bir zamanda intikamını almak için içsel bir kararlılıkla, Ding-dong kısa süre sonra onlara katıldı.

Eğer taşlaşmış orman geceleyin tuhaf görünümlü bir yerse,
gün ışığında bakıldığında şaşırtıcı olmaktan öte bir şey değildi.

"Bu bir sebze mezarlığı," dedi Cal etrafına bakarak. "Bu taş ağaçların her biri, benim düşünce tarzıma göre bir anıt."

"Ah, sen bir tamozofsun," diye alkışladı Herr Muller, yeni kalkmış ve tonneau'dan dikkatlice tırmanıyordu.

"Ve kuru eriklerle dolusun," diye homurdandı Cal kendi kendine, domuz pastırmasını şiddetle keserken, Nat yulaf ezmesini hazırlıyor ve Joe Hartley biraz konserve meyve hazırlıyordu.

Şu anda kahvaltı duyurulmuştu ve neşeli, gülen bir grup
kamp ateşinin etrafında toplanıp onu söndürdü.

"Bahse girerim ki taşlaşmış bir ormanda kahvaltı eden ilk çocuklar biziz," diye yorumladı Joe.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Cal, "kendimi kemikleşmiş bir adam gibi hissettiriyor."

"Dot, kafası kemiğe dönmüş bir adam mı?" diye sordu Herr Muller.

"Ding-dong olmalı," diye sırıttı Joe, bu da hemen düşmanlıkların
yeniden başlamasına neden oldu.

"Taşlaşmanın, suyun yerini alan demir pirit veya kireç parçacıklarından kaynaklandığını okudum," diye ekledi Nat.

"Belki de," diye kabul etti Cal, "ama çok fazla kırk çubuk içkiden taşlaşmış bir adam gördüm."

"Acaba bu kadar çok taş kütüğü neyin sarstığını merak ediyorum," diye sordu Joe, ilgiyle etrafına bakarak.

"Sanırım hava depremleri," diye önerdi Cal, "arada sırada buradan geçiyorlar ve geldiklerinde dehşete düşürüyorlar."

"Bizim Santa Barbara'da da var," dedi Nat, "iğrenç şeylerdir, tamam. "

"Y-y-y-y-d ... "Sen," dedi Cal, "açık havada erken bir başlangıç ​​gibisi yoktur. Sanırım bunu binlerce kez veya daha fazla yaptım ama her zaman
kendimi iyi hissettiriyor."

"Doğru," diye ekledi Herr Muller, "Heidelberg'deki av köpeğim gün doğumuna kadar bir şeyle
mücadele etmemi sağlıyor. Kendimi iyi hissettim ama aniden
arkadaşımın kılıcıyla burnuma bir şey
soktum. O zaman kendimi o kadar
iyi hissetmiyorum."

Diğerleri hala o tuhaf Alman'ın deneyimine gülerken o aniden ulumaya başladı:

"Merhaba lee! Merhaba lo!
Merhaba lee! Merhaba lay!
Güzel yaz gününde at sırtında;
Merhaba lee! Merhaba lo!
Merhaba lee! Merhaba lay!
Benim----"

"Kulağımla!" diye bağırdı Joe, Alman'ın atı ayağını bir gopher deliğine
taktığında ve o kadar şiddetli bir şekilde tökezlediğinde, neredeyse şarkıcıyı
başından aşağı düşürecekti.

"Bu, bir Çinli hakkında duyduğum ilk şarkı," diye yorumladı Cal,
Herr Muller dengesini yeniden kazandığında.

"Voss is dot Chink?" diye sordu Herr Muller, her zamanki gibi yeni bir kelimeye karşı büyük bir ilgi göstererek.

"Vay canına, ama siz Almanlar cahil insanlarsınız. Neden, bir Çinli
elbette bir Çinlidir."

"Budt," diye itiraz etti Alman, atını arabanın yanında mahmuzlayarak ve şaşkın bir tonla konuşarak, "budt ben bir Çinli hakkında şarkı söylemeyeceğim."

"Wall, Hi Lee ve Hi Lo'nun Çinli isimleri olup olmadığını herkese bırakacağım," diye haykırdı Cal.

Herr Muller'in bu tartışılmaz iddiaya ne cevap vermiş olabileceği, dünyada sonsuza dek kayboldu. Çünkü o anda, direksiyonda olan Nat, onlara doğru gelen garip bir figür gördü,
sütun gibi, taşlaşmış gövdelerin arasında hızla girip çıkıyordu. Onun haykırışı diğerlerinin dikkatini çekti ve onlar da yaklaşan figüre kendisi kadar şaşkınlıkla baktılar.

Onlara yaklaşan, çok kısa ve şişman bir eşeğin üzerindeki çok uzun ve sıska bir adamın şekliydi. Binicinin bacakları Her iki tarafta da uzun piston çubukları gibi yere değene kadar yansıtıldılar ve neredeyse onun ilerlediği kadar hızlı hareket ettiler. Eşeğin dörtnala koşması ve adamın hızlı ayak hareketleriyle birlikte epey bir toz bulutu kaldırdılar.

"Söyle bakalım, o adam eşeği mi hareket ettiriyor, yoksa eşek mi onu?" diye sordu Joe, tamamen doğal bir merakla.

Adamın bacakları giderek daha hızlı hareket etti, arabaya yaklaştıkça.

"Sanırım yürür ve eşeğin binmesine izin verirdi," diye güldü Nat.

Konuşurken çocuk arabayı kontrol etti ve araba durdu.
Uzun boylu binicinin artık uzun, beyaz sakallı, kahverengi, güneş yanığı yüzlü, kar gibi bıyıklarıyla garip bir şekilde çerçevelenmiş yaşlı bir adam olduğu görülebiliyordu.
Yanına yaklaşırken keskin gözlerle çocuklara baktı
ve uzun kulaklı atını yüksek sesle durdurdu:

"Vay canına!"

"Merhaba," dedi Cal.

"Merhaba," diye karşılık verdi yabancı, "nerelisin?"

"Güney," dedi Cal.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kuzeye," diye karşılık verdi.

"Söyle bakalım, yabancı, sen sohbete pek dahil olmuyorsun, değil mi?"

"Kiminle konuştuğumu bilmediğimde asla dahil olmuyorum," diye karşılık verdi Cal.
Çocuklar diğerinin sinirlenmesini bekliyordu, ama bunun yerine kahkaha
attı.

"Sen kesinlikle bir Batılısın," dedi. "Herkesin beni tanıdığını sanıyordum.
Ben Alamos'tan koyun çobanı Jeb Scantling'im. Biraz
çimenlik arıyorum. "

"Sığır yetiştiricileriyle başın dertte mi?" diye sordu Cal.

"Biraz," diye kesin bir cevap verdi.

"Wall, o zaman o yoldan geçmemen daha iyi olur," diye emretti Cal,
"ormanın hemen orada bir sürü sığır var."

"Orası mı?" diye biraz telaşlı bir cevap verdi, "o zaman benim için
bir yer olmadığını düşünüyorum."

"Hayır, dağların bir yerinde denesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Cal.

"Öyle yapacağım. Hoşça kalın."

Yaşlı adam aniden eşeğini çevirdi ve bacaklarını daha önce olduğu gibi aynı eksantrik şekilde çalıştırarak geldiği yoldan kayboldu.

"Bu tuhaf bir karakter," diye yorumladı Nat, yaşlı adam kaybolurken
ve onun meraklı hareketlerini büyülenmiş bir şaşkınlıkla izleyen grup bir kez daha yürümeye başlarken.

"Evet," diye kabul etti Cal, "ve onu da tuhaflaştıracak kadar çok şey yaşadı. Bir
çoban zor zamanlar geçirir. Sığır çobanları onları tepelerde istemezler, çünkü koyunların yemi o kadar yakından yediklerini
söylerler ki sığırlar için hiç yem kalmaz. Ve bazen çobanlar çalılıkları yakmak için yangınlar yakarlar ve belki de bütün bir ilçeyi yakarlar. Sonra ara sıra bir grup sığır çobanı bir koyun çiftliğine baskın yapar ve onu temizler."

"Koyunları mı öldürelim?" diye sordu Joe.

"Evet, koyun çobanları da, eğer ağızlarını açıp bağırırlarsa. Size söylüyorum, bir koyun çobanının dertleri vardır."

"Bu adam sadece bir çoban mıydı, yoksa bir sürüsü mü vardı?" diye sordu Nat.

"Kendi sürüsüne sahip olduğunu duydum," diye karşılık verdi Cal. "Sığır çobanlarıyla çok
sorun yaşadı. Arkasında bir sürü yumrukçu olduğunu söylediğimde kaçıp gitmesine şaşmamalı."

"Bu kadar çabuk gittiği için üzgünüm," dedi Nat, "Ona taşlaşmış orman hakkında birkaç soru sormak istiyordum."

"Eh, artık işin içinden çıkmak üzereyiz," dedi Cal etrafına bakarak.

Garip, cılız taş ağaçların sadece birkaçı, kanyonun tabanında yalnız anıtlar gibi duruyordu.
Şu anda bunların sonuncusunu da geride bıraktılar ve çok geçmeden
dik bir rakımda dağın yamacına tırmanan engebeli bir yola çıktılar.

"Freninin tekrar patlama ihtimali yok, değil mi?" diye sordu Cal, biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır, şu anda olabileceği kadar güçlü," diye güvence verdi Nat.

"Buna sevindim. Eğer bu eğimde pes ederse
cenazelerimize geri döneriz."

"Sanırım doğru," diye kabul etti Joe, arkalarındaki dik eğime bakarak.

Eğimin dikliğine ve yolun, daha doğrusu patikanın engebeli yapısına rağmen, güçlü otomobil istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu,
egzozlarının takırtısı, hareket halindeki bir gatling silahı gibi geliyordu.

Çok geçmeden zirveye ulaştılar ve çocuklar,
aşağılarında uzanan manzaraya hayranlıkla haykırdılar. Ulaştıkları yükseklikten, denizdeki dalgalar gibi, Sierra ülkesinin millerce uzanan yamaçlarını ve zirvelerini görebiliyorlardı. Burada
orada yoğun yeşillik ormanları, çıplak gövdelerle noktalanmış çıplak, yara izli
dağ yamaçlarıyla dönüşümlüydü, bunların arasında da feci orman yangınları vardı. Görkemiyle ve yalnızlık duygusuyla etkileyici, görkemli bir manzaraydı. Çok uzak Aşağıdaki zirvelerin ötesinde, sıradağların en yüksek noktalarını işaretleyen karla kaplı zirveler görülebiliyordu.
Burada ve orada, tepelerin arasından geçen derin, karanlık ormanlık kanyonlar
bilinmeyen derinliklere kadar uzanıyordu.

"Grizzly'ler veya geyikler için iyi bir ülke gibi görünüyor," diye yorumladı Cal.

"Grizzly'ler!" diye haykırdı Joe, "burada çok sayıda var mı?"

"Görünüşe göre olabilir," diye tekrar katıldı Cal, "burası büyük ayılar, büyük geyikler, küçük kibritler ve büyük ağaçların ülkesi ve aynı şekilde
tam önümüzde sonuncusunun bir kümesi var."

Gerçekten de durdukları yerden yüz metreden daha az bir mesafede, çocukların şimdiye kadar gördükleri en büyük ağaçlardan oluşan küçük bir grup duruyordu. En yüksek olanı yerden tam iki yüz fit yüksekteydi, gövdesinden bir yol kesilebilirdi--bu aslında Sequoia Gigantea'nın bir başka ünlü örneğinde olduğu gibi.

Yapraklar koyu yeşildi ve püsküllü bir görünüme sahipti, gövdeler ise zengin, kırmızımsı kahverengiydi. Bitkisel mamut grubu, çocukların şimdiye kadar gördükleri en etkileyici görüntüydü.

"Bunlar dünyadaki en eski canlılar," dedi Cal yukarı bakarak, "Nuh gemisini inşa ederken ağaçlar şu anki kadar büyüktü."

"Sana öyle dedim," diye aniden duyurdu Herr Muller, "Bunu ağaçlardan birinin tepesinden çekilmiş bir fotoğraf karesi olarak alıyorum, değil mi?"

"Onlara nasıl tırmanabilirsin?" diye sordu Nat.

"Ne kadar kolay," diye karşılık verdi Alman, "İşte Bismark'ı tut - ben buna at derim - ve tırmanma demirlerimi çıkardım."

Battaniye rulosuna dalarak, telgraf sistemlerindeki hat işçilerinin düz direklere tırmanmak için kullandıkları tırmanma aletlerine benzeyen bir çift demir alet çıkardı. Bunlar daha ağırdı ve üzerlerinde daha uzun ve daha keskin çelik uçlar vardı. Herr Muller,
sağlam kayışlar vasıtasıyla, bunları hızla taktı ve bunları Kara Orman'daki ağaç tepelerinden fotoğraf çekmek için kullandığını açıkladı.

Birkaç saniye sonra ağaçların en uzun olanını seçti ve
hızla tırmanmaya başladı. Tırmanma demirleri ve çıplak gövdeye tırmanmada ona sağladıkları kolaylık,
ilk fırsatta kendileri için bir tane yaptırmaya karar veren çocukları çok sevindirdi.

"Hollandalı bir sincap gibi tırmanabilir," diye haykırdı Cal hayranlıkla,
elini sallayarak küçük Alman'ın figürü küçülürken ve
sonunda büyük kızıl ormanın zirvesini kaplayan koyu, kasvetli yeşil kütlenin içinde kaybolurken.

"Oradan harika bir resim çekmeli," dedi Joe.

"Evet," diye kabul etti Nat, "o----"

Çocuk aniden durdu. Yüksek ağacın tepesinden
keskin, delici bir dehşet çığlığı duyulmuştu.

"Yardım edin! Yardım edin! Çabuk olun yoksa düşerim!"

BÖLÜM XI.

AĞAÇLIK!--İKİ YÜZ AYAK YUKARIDA.

Alman'ın korkutucu çığlıklarıyla karışan garip bir tükürme,
hırlama sesi duyuldu.

Endişelerle dolu olan çocuklar ve Cal, devasa ağacın
dibine doğru koştular ve yukarı, yapraklı zirvesinin yüksek karanlığına baktılar.
Bunu yaparken bir alarm çığlığı attılar. Aslında gözlerinin karşılaştığı manzara, en katı oduncunun bile kalbinin daha hızlı atmasına neden olmak için hesaplanmıştı.

Bir dalın üstünde, ayakkabı tabanları yerden iki yüz fit yukarıda sallanırken, Herr Muller oturuyordu, onunla ağacın gövdesi arasında ise alışılmadık büyüklükte, hırlayan, tüküren vahşi bir kedi çömelmişti. Havadan geri çekilmesinde istemeden
onu şaşırtan insan düşmanına
atlamak üzereydi.

Çocuklar bakarken korkudan konuşamaz hale geldiler, ama Cal
cesaret verici bir şekilde yukarı doğru bağırdı.

"Orada dur, Dutchy. Sana yardım edeceğiz."

"Biliyorum. Nokta iyi," diye titrek bir tonda cevap geldi,
"ama sanırım bu dal kemirilmiş ve eğer aşağı inersem tom kedi beni daha da
ileri iter."

"Böyle bir şey düşünmeye cesaret etme," diye seslendi Cal, "sadece sıkıca
tut ve hareket etme."

"Tamam, deneyeceğim," diye titrek bir sesle söyledi fotoğrafçı, boynunda hala
el aletini sallıyordu.

Cal'in uzun bacakları ağaçla araba arasındaki boşluğu yaklaşık iki sıçramada kapladı, ya da çocuklara öyle geldi. Bir anda
eski tüfeğiyle geri döndü ve onu ağaca doğru yukarı doğru nişan aldı.

Ama silahı omzuna götürüp parmağı tetiğe bastığında, dalın yanında çömelmiş olan korkunç yaratık,
talihsiz Herr Muller'e doğru
sıçradı. Aşağıdaki telaşlı grubun her birinin nefesini
durduran bir çığlıkla, Alman'ın tutunmayı
bıraktığı ve bir kaya gibi yaprakların arasından düştüğü görüldü.
Düşerken bir dizi küçük dal ve çalı kırıldı ve
aşağıya doğru uzaya doğru süzüldü.

Ama Herr Muller, çocukların kaçınılmaz olduğundan korktuğu gibi,
yere çarparak paramparça olmaya mahkum değildi. Bunun yerine, kendisini korkunç bir ölümden kurtarmasının imkansız göründüğü anda, Alman
çıkıntı yapan bir dalı yakalayıp ona tutunmayı başardı. Dal
tehlikeli bir şekilde eğildi, ama tutundu ve orada, altında
çorak alandan başka hiçbir şey olmadan çaresizce asılı kaldı. Gerçekten de şimdiki durumu birkaç dakika önceki kritik durumundan önemli ölçüde iyileşmiş gibi görünmüyordu.

Ancak çocuklar ve Cal da Almanların atletizm ve jimnastikte harika arkadaşlar olduğunu ve neredeyse her Alman öğrencinin bir zamanlar bir Turn Verein'e üye olduğunu bilmiyorlardı. Herr Muller'in durumu buydu ve eğitimi şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Gücünü umutsuzca toplayarak, eğilen dala doğru yavaşça kendini çekti ve ağaç gövdesine doğru kıvrılarak ilerlemeye başladı.

Bunu yaparken, vahşi kedi düşmanıyla bir kez daha yakın mesafede olduğunu fark ederek ağaç gövdesinden aşağı doğru ilerledi, ancak bu sefer Alman'a ulaşması
kaderinde değildi. Cal dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Keskin sesin yankısı kaybolmadan önce, ağaçtan aşağı doğru
tırnaklayan ve miyavlayan, aşağı doğru
fırlarken tekrar tekrar yuvarlanan sarımsı bir vücut çıktı. Çocuklar, Herr Muller'in aynı kaderi paylaşmaya ne kadar yaklaştığını düşündüklerinde ürpermelerini bastıramadılar.

Yaratık, elbette, yere çarptığı anda anında öldü ve
türünün alışılmadık derecede büyük bir örneği olduğu görüldü. Kürk
ince bir post parçasıydı ve Cal'in becerikli bıçağı onu kısa sürede hayvanın
leşinden ayırdı. Çocukların bu tür amaçlar için
taşıdıkları bir arsenik preparatı, uygun şekilde
tedavi edilip monte edilene kadar
korunması için üzerine sürüldü. Bu yapıldıktan sonra, dağ aslanı postuyla birlikte büyük bir teneke kutuda tonneau'ya kaldırıldı.

Bütün bunlar olurken, Herr Muller, yaşamla ölüm arasında asılı kaldığı o korkunç anda
onu neredeyse terk eden yeteneklerini yeniden kazandı. Şu anda ağaçtan
inmeye başladı. Ancak, gövdenin dibine yakın bir yerde, demirleri kaydı ve
ellerinin avuçlarındaki tüm deriyi
sıyıran ve giysilerini kabuğun kırmızı lekesiyle kaplayan bir koşu ve hücumla aşağı indi.

Ancak, dünyaya geri döndüğü için çok mutluydu, bu tür küçük rahatsızlıkları
umursamıyor.

"Çocuklar, size söyledim, orada kendi başıma asılı kalırsam,
Lucifer gibi düşerim----"

"L-l-lucy kim?" diye sordu Ding-dong merakla.

"Lucifer--tanıdığın şeytan, daha fazla yükselmedi."

"Milton'ı incelemişsin," diye güldü Nat, "ama sana söyleyebilirim ki, şaka bir yana, bize çok
korkuttun. Bundan sonra tüm
fotoğraf çekimlerini güvenli yerlerden yapacağına söz vermeni istiyorum."

"Sanatım için daha fazla acı çekerim," diye ilan etti Herr Muller gururla, "Ah, Robert kedisi bana korkunç bir korku yaşattı."

"Evet, o bob kedileri, kısaca böyle adlandırdığımız, yakın mesafede çirkin müşterilerdir," diye ekledi Cal sırıtarak.

"Söyle," dedi Nat, aniden altlarını işaret ederek, "şu aşağıdaki küçük derede biraz alabalık olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Akşam yemeği için biraz almaya çalışırsak ne dersin?"

"Tamam," diye kabul etti Cal, "siz balık tutmaya gidin ve perfüzör burada, ben de kampın yanında duracağım."

"Satranç. Sanırım etrafta dolaşmak istemiyorum," diye belirtti Herr Muller, yüzü geçirdiği korkutucu çileden dolayı hala solgundu.

Böylece çocuklar her biri bir olta seçti ve Nat'in işaret ettiği küçük dereye doğru hızlı bir şekilde yola koyuldular. Su yolu, kayalıkların
pürüzlü bir yatağının üzerinden kahverengi bir şekilde
kaynayarak, burada ve orada küçük şelaleler ve şelaleler oluşturdu ve sonra çiçekli çalıların altında ve yüksek, kayalık surların altında tekrar yarıştı. Bu ideal bir alabalık suyuydu ve hevesli balıkçılar olan çocuklar, içine "bir olta atma" olasılığını memnuniyetle karşıladılar.

Dere, kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, büyük ağaçların altındaydı ve ona park benzeri çimenli bir yamaçtan yaklaşılıyordu.
Ancak, ötesinde, başka bir sıradağ korkutucu bir şekilde yükseliyor,
pürüzlü, engebeli yüzünü geçilmez bir sur gibi gökyüzüne doğru kaldırıyordu. Çökük çamlar, çalılık kümeleri ve parlak yapraklı
mantar çalılarıyla
karışık, kayalık yamacına kadar uzanıyordu. Çocukların balık tutmayı planladığı
derenin neredeyse kenarına kadar uzanıyorlardı. Spor, Nat'in tahmin ettiği gibi mükemmeldi. Aslında o kadar dalmıştı ki
dere yatağında planladığından daha uzağa
gitti. Ancak alabalık öldürmek büyüleyici bir spordur ve
çocuk arkadaşlarından ne kadar uzaklaştığının farkına varmadan zaman geçti.

Sonunda, hiçbiri üç çeyrek pounddan daha az
ağırlıkta olmayan bir düzine güzel benekli güzelle birlikte, çocuk etrafına bakmaya
zaman buldu. Joe veya Ding-dong Bell'den hiçbir iz yoktu ve
derenin yukarısında olmaları gerektiği sonucuna vardı. Onları
bulmak niyetiyle adımlarını geri izlemeye başladı.

"Balık tutarken bir adamın ne kadar uzağa geldiğini fark etmeden gelebilmesi tuhaf," diye düşündü Nat. Acaba başka kaç çocuk da aynı şeyi düşünmüştür!

Yürürken etrafına baktı. Sağ tarafında, 
çam ağaçlarının altında yatan koyu gölgelerle birlikte, sıradağların kayalık yamaçları yükseliyordu. Öte yandan, ondan, ancak, birkaç
madrone ve manzinita kümesiyle ayrılmış, arabanın park edildiği ve Cal ile Herr Muller'in şüphesiz
kendisinin ve arkadaşlarının gelişini sabırsızlıkla bekledikleri büyük ağaçlardan oluşan koru vardı.

"Acele etmeliyim," diye düşündü Nat, bir kez daha hızını düzelterek, ama dehşete düşerek, öne doğru adım attığında, ayağı keskin kenarlı bir kayaya takıldı ve
acı veren bir sızıyla ayak bileğini burktuğunu fark etti. Burkulma, ona verdiği acıya bakılırsa, çok ciddi görünüyordu.

"Vay canına!" Nat, başka bir kayanın üzerine çöküp ayağını 
dayanarak, "bu bir kasırgaydı ve şüphe yok. Acaba tekrar ayağa kalkabilir miyim? Sanırım bir dakika dinlenip daha iyi olup olmadığına bakacağım." diye düşündü.

Çocuk belki beş dakika kadar öylece oturduktan sonra önündeki çalılıkta aniden bir hışırtı duydu. İlk başta buna pek dikkat etmedi, bir tavşanın veya hatta bir geyiğin
geçiyor olabileceğini düşündü. Birdenbire gürültü aniden kesildi. Sonra tekrar geldi. Bu
sefer daha yüksekti ve sanki ağır bir cisim yaklaşıyormuş gibi geliyordu.

"Aman Tanrım!" çocuğun aklından geçen ani düşünceydi, "ya bir ayıysa!"

Böyle bir durumda endişelenmek için haklı bir sebebi vardı, çünkü bununla yüzleşmek için elinde oltadan başka
daha
korkutucu bir şey yoktu. Fakat bir sonraki
anda çocuk, bir boz ayının aniden belirmesinin ona vereceğinden daha büyük bir şok yaşamaya mahkûmdu.

Önündeki çalılar aniden açıldı ve sombrero, kaba gömlek ve pantolon giymiş, dizlerine kadar uzanan büyük çizmeleri olan bir adamın silueti dışarı çıktı.

"Ed. Dayton!" diye soludu Nat, hayalete bakarak.

"Evet, Ed. Dayton," diye cevap verdi, "ve bu sefer, Efendim Nat, seni istediğim yerde yakaladım. Çocuklar!"

Son kelimeyi söylerken sesini yükseltti.

Buna karşılık, çalılıkların arasından Nat'ın korkutucu Al. Jeffries ve o unutulmaz gecede ahır zemininde boğuştuğu adam olarak tanımakta zorluk çekmediği iki kişi daha çıktı.

BÖLÜM XII.

NAT'IN ŞANSLI KAÇIŞI.

Eğer yuvarlak siyah bir bomba dağın yamacından aşağı yuvarlanıp Nat'ın ayaklarının dibinde patlasaydı, eski düşmanının aniden ortaya çıkmasından daha fazla şaşkınlığa düşmüş olamazdı. Doğru, aklında böyle bir olasılık olması gerekirdi, ama alabalık avına ve üstüne üstlük yarasının acısına o kadar dalmıştı ki, düşmanlarından herhangi birinin etrafta olma ihtimalini hiç düşünmemişti.

"Raket yapma," diye uyardı Al. Jeffries, elindeki tabancayı sallarken, "Çok gerginim ve bir ses çıkarırsan tetiği yanlışlıkla çekebilirim."

Nat, bunun herhangi bir çığlık atarsa ​​vurulacağını söylemenin bir yolu olduğunu hemen anladı ve yapabileceği hiçbir şeyin olmadığına karar verdi.
Ayak bileği burkulmamış ve ona çok fazla acı vermemiş olsaydı, çocuk kaçmaya çalışırdı. Ama şu an olduğu gibi, beklemekten başka bir şey yapamıyordu. "Şimdi Aşağı Kaliforniya'da olduğun kadar geveze değilsin," diye hırladı Dayton, çocuk onu esir alanlara bakarken.

"Eğer bununla hiç konuşmadığımı kastediyorsan, haklısın," diye karşılık verdi Nat.

"Çok güzel bir saatin var," diye belirtti Al, kayanın üzerinden düştüğünde göğüs cebinden
çıkarılan
Nat'ın altın saatine bakarak.

"Evet," diye kabul etti Nat, onlara durumundan endişelendiğini göstermemeye kararlı bir şekilde, "bunu bana ölen babam verdi."

"O zaman ver bakalım."

"Ne?"

Nat'ın yüzü öfkeyle kızardı. Onun da sinirleri bozulmaya başladı.

"Hadi, ver de bütün gece bununla uğraşma," diye emretti Al.

Nat ayağa fırladı.

Yumrukları sıkılı ve harekete hazırdı. Eğer kendisini koruyacak gücü varken saati ondan alacaklarsa önlerinde zor bir iş olduğu açıktı. Fakat beklenmedik bir kesinti oldu. Ed. Dayton'dan geldi.

"Bak, Al," diye homurdandı, "çok ileri gitme. Albayın saati istediği gibi elden çıkarabileceğini düşünüyorum. Tüm bunlar önce ona ait, böylece anlaşmazlıklardan kaçınılabilir."

"Bu işi yürütmek için nereden geldiğini anlamıyorum," diye mırıldandı Al. fakat yine de sessizliğe gömüldü.

Nat'ın zihni tüm bu zaman boyunca hararetle çalışıyordu. Fakat ne kadar düşünürse düşünsün bir kaçış planı
bulamadı.

"Sanırım yapılacak tek şey ilk hareketi onların yapmasına izin vermek ve
sonra alçakta kalıp kaçma şansını beklemek," diye düşündü kendi kendine.

"Acaba benimle ne yapmak istiyorlar?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

"Atları al," diye emretti Dayton, Al. Jeffries'e dönerek.

Diğeri, hala homurdanarak, itaatkar bir şekilde geri döndü.
Ed. Dayton'ın grupta bir miktar güç sahibi bir adam olduğuna dair hiç şüphe yok gibiydi. Nat bunu yüreğinin
batmasıyla gördü. Adamın intikamcı karakterini o kadar iyi biliyordu ki, kaderinin ne olabileceği konusunda en
ciddi endişeye
sahip olmaması mümkün değildi. Ancak, kabadayıların
endişelendiğini görmelerine bile izin vermedi.
Dünyalar ona onun zayıfladığını görmenin verdiği memnuniyeti yaşatmazdı.

Çok geçmeden Al. üç midilliyle geri döndü. Hayvanlar, derenin karşısındaki veya dağ tarafındaki çalılıklarda saklanmış olmalıydı,
çünkü Al. onları almak için bu yöne gitmişti. Bunlar,
üç tane zayıf, küçük atlardı. Her birinin arkasında yüksek boynuzlu ve eğimli bir Meksika eyeri, bir tüfek kılıfı ve bir matara asılıydı. Dayton'ın midillisinin dizginleri Batı tarzında gümüş süslemelerle süslenmişti.

"Hadi. Kalk evlat," dedi Dayton sertçe, Nat'ı omzundan tutarak, "seninle gidecek daha çok yolumuz var."

Yolumuz uzun!

Sözcükler uğursuz geliyordu ve Nat, incinmiş olmasına rağmen, umutsuz bir
şans almaya karar verdi. Aniden ayağa fırlayarak başını eğdi
ve Dayton'a doğru hızla koştu, kafasını bir koçbaşının gücüyle serserinin
karnının çukuruna sapladı.

"Wo-o-o-f!"

Yukarıdaki ünlemle serseri iki büklüm oldu ve devrildi. Diğerleri zihinlerini toparlayamadan Nat, ayak bileğindeki ağrıya rağmen, onu yere serme umuduyla ona nişan almanın imkansız olduğu çalılıkların arasına dalmayı başardı.

Yine de, Dayton'ın arkadaşları yakınlardaki büyüyen
bitkilere ateş etmeye başladılar.

"Ateş et," diye düşündü Nat, yoğun bitki örtüsünün arasından acı içinde 
zorlanarak, "ne kadar çok mermi harcarsan, haylaz işin için o kadar az mermin olur."

Ama Dayton bu sırada ayağa kalkmıştı ve çocuk onun öfkeli emirler
verdiğini duyabiliyordu. Aynı anda başka bir yönden bağırışlar geldi.

Nat, kısa bir sevinçle yeni sesleri tanıdı. Bağırışlar, Cal Gifford ve Motor Rangers'ın hoş ve tanıdık tonlarındaydı.

"Atıl, çocuklar ve hemen buradan defolun!"

Uyarı bağırışı kaçan çocuğun arkasından geliyordu ve Dayton'ın sesiydi. Serseri, derenin çayır tarafındaki ünlemleri ve haykırışları duymuş ve doğru yorumlamıştı. Bir sonraki anda, nal sesleri, Albay Morello'nun haydut çetesinin üyelerinin, Motor Rangers kampıyla aralarına mümkün olduğunca mesafe koyduklarını duyurdu.

"İyi kurtulduk," diye mırıldandı Nat, onlarla birlikte taşınmaya ne kadar yaklaştığını düşünerek.

Ama heyecanın gerginliği geçmiş, ayak bileğindeki ağrı neredeyse onu
yenmişti. Bir kayanın üzerine yığılıp yardım çağrısı yaptı.

"Cal! Cal! bu taraftan!"

"Yip yee!" diye hoş bir karşılık bağırışı duydu ve birkaç saniye geçmeden Herr Muller'in atı, Batılı'nın kemikli sırtında
olmasıyla çalılıklara daldı. Arkasından Joe ve Ding-dong geldi, heyecandan gözleri kocaman açılmıştı. Yoldaşlarını özlemişlerdi
ve silah sesleri geldiğinde onu arıyorlardı.
Endişelenen ve kamptan aşağı dere kıyısına inen
Cal o sırada onlarla birlikteydi. Kurtarma ekibi birlikte
aceleyle ilerledi, ancak Dayton ve arkadaşlarını bulmak için çok geç kalmıştı.
Doğal olarak Nat'in hikayesini derin bir ilgi ve dikkatle dinlediler.

"İyi ki o yaratıklar ikinizin silahlı olmadığınızı bilmiyorlardı," dedi Cal, Joe ve Ding-dong'a dönerek, "yoksa kalabilirlerdi. Bu durumda hepimiz temizlenmiş olabilirdik."

"Sanırım gelecekte kampı asla bir tabanca veya tüfek olmadan terk etmemek oldukça iyi bir kural olacak," dedi Nat, acı içinde ayağa kalkıp Bismark'ın yelesini tutarak kendini sabitlerken.

"Haklısın, oğlum. Bunu en baştan yapmalıydık.
Ne olursa olsun, şimdi yapmamız gereken şey seni kampa geri götürmek. Hadi,
sana bir destek vereyim."

Konuşurken Cal, Bismark'ın sırtından kaydı ve hemen
onun yerine Nat geçti. Joe ve Ding-dong eşliğinde, alay hiç vakit kaybetmeden
Herr Muller'in sorumluluğunda bırakılan
otomobile geri döndü.

"Biz yokken fotoğraf çekebildin mi?" diye sordu Cal, seslenme mesafesine geldiklerinde.

"Hayır," diye karşılık verdi Alman hüzünle.

"Dokuz," diye haykırdı Cal etrafına bakarak, "burada dokuz konuyu nereden buldun?"

"Hayır demek istiyor," dedi Nat, bu dil karmaşasına rağmen acısına rağmen gülmek zorunda kalarak.

"Wall, neden öyle söyleyemiyor?" Cal homurdandı, yabancının
cehaletini açıkça küçümseyerek.

Nat'ın ayak bileğinin oldukça kötü bir şekilde bükülmüş olduğu görüldü, ancak Cal'ın
ahşap işçiliği bilgisi onlara iyi geldi. Eski postacı, onu inceledikten ve hiçbir şeyin
kırılmadığından emin olduktan sonra, bir süre çimenli çayırda
araştırdı ve sonunda alçakta büyüyen bir çalıdan birkaç geniş yaprak kopardı. Bunların altında gümüş rengi bir renk vardı ve üst yüzeyleri koyuydu.

"Gümüş ot," dedi Cal, kampa geri döndüğünde kısaca.
Küçük bir
tencere seçerek, Herr Muller'in yokluğunda
yaktığı ateşte hızla biraz su ısıttı. Bunu yaptıktan sonra, yaprakları içine koyup
demlendirdi ve bir süre sonra suyu döktü ve yapraklarla bir lapa yaptı. Bunu Nat'ın ayak bileğine sardı ve inanılmaz kısa bir sürede
ağrı çok azaldı ve çocuk ayağını kullanabildi.

Bu arada, kızarmış alabalıkla birlikte gidecek bir örümcek dolusu fasulye ve pastırma pişirilmiş ve kaçınılmaz kahve hazırlanmıştı. Tatlı olarak
şeftali konserveleri vardı, üstüne kraker ve
peynir eklemişlerdi.

"Sana söyleyeyim," dedi Cal, siyah piposunu çıkarıp
akşam yemeğinden sonraki sigarasının tadını çıkarmaya hazırlanırken, "bir arabayla dolaşmak gerçek, sağlam bir konfor. Eğer bir paketle patikada çöpe atsaydık böyle bir soframız olamazdı."

Akşam yemeği bitti ve Nat ayak bileğini her zamankinden daha iyi hissediyordu, hemen yola koyulmaya karar verildi. Birincisi, kanun kaçakları kamp alanını işaretlemiş olabilirdi ve bir saldırı olursa buna dayanacak kadar iyi bir stratejik
pozisyon değildi. "Eğer o ekip bize saldırmaya başlarsa bundan daha rahat bir yerde olmak istiyoruz," dedi Cal kararlı bir şekilde.

"Sence bize daha fazla sorun çıkarırlar mı?" diye sordu Joe.

"Bence bugün yaptıkları, bizi oldukça yakından izlediklerini gösteriyor, oğlum. Gündüz gözlerimizi açık tutmak ve gece bir optik açıkken uyumak bize kalmış."

Bulaşık yıkama işini üstlenen Herr Muller ve Ding-dong Bell,
kısa sürede görevi tamamladılar ve Motor Rangers bir kez daha yola koyuldu.
Güzel kamp alanını geride bıraktıkları için biraz pişmanlık duydular, ancak
yine de, Cal'in de belirttiği gibi, saldırıya uğrarlarsa bir düşmanı püskürtmek için kötü bir yerdi.

"Vell, nokta ağacından düşmediğime sevindim," dedi Herr Muller,
çok dar bir şekilde kurtulduğu heybetli Büyük Ağaç'ın yüksek zirvesine bakarak.

"Bundan sonra fotoğraflarını karada çek," diye tavsiyede bulundu Joe.

"Ya da böyle bir gösteri daha yaparsan kamerayı bize bırak," diye önerdi
Cal, Teuton'un atını yönetiyordu.

"O zaman İngiltere'nin korktuğu şeyin g-g-g-g-iyi bir p-p-p-resmini çekebiliriz," diye kekeledi Ding-dong.

"Bu ne?" diye sordu Nat.

"G-g-g-g-alman p-p-p-tehlikesi," diye kıkırdadı kekeleyen genç.

Büyük ağaçların hoş platosunu terk ettikten kısa bir süre sonra manzara
son derece engebeli ve vahşi hale geldi. Sierras, derin ve dar vadileriyle bilinir ve çok engebeli patikalarda yaklaşık bir saatlik bir ilerlemeden sonra Motor Rangers kendilerini bu kasvetli geçitlerden birine girerken buldu. Açık arazinin parlak güneş ışığından sonra loş ihtişamı zihinlerinde bir tedirginlik hissi uyandırdı. Bir şekilde soğuk ve baskıcı görünüyordu.

"Söyle, perfusser," diye önerdi Cal hemen, "bizi neşelendirmek için bize şu Çince şarkıyı söyle, olur mu?"

"Merhaba lee! Merhaba lo!
Merhaba lee! Merhaba lay!----"

Cal'in ısrarla ona seslendiği gibi "perfusser", mecburen başlamıştı ki, önlerinden ve yükseklerden, göründüğü kadarıyla, tuhaf bir ses geldi.

Görünüşe göre çalıların ve küçük çalıların çıtırtısıydı. Nat içgüdüsel olarak arabayı durdurdu ve iyi ki de durdurdu, çünkü bir sonraki an, üstlerindeki dik dağ yamacından dev bir kaya parçası aşağı
düştü.

[Resim: Nat içgüdüsel olarak arabayı durdurdu ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü bir sonraki anda dev bir kaya parçası aşağı düştü.]

BÖLÜM XIII.

KANYONDAKİ VOLEYBOL.

Nat tam zamanında durmuştu. Araba aniden durduğunda, tonneau'dakileri neredeyse koltuklarından fırlatacakmış gibi, çığ sesine benzer bir kükreme duyuldu. Tepeden çok uzaklardan bir toz bulutu yaklaştı ve ekspres tren gibi gürleyerek geçti. Bulutun ortasında, belki yarım ton veya daha fazla ağırlığında, yerinden oynamış dev bir kaya vardı.

Aslında, arabanın hemen önünden öylesine yakın bir yerden vızıldayarak geçti ki, Nat neredeyse motor kaputuna değdiğine yemin edebilirdi. Dev kayanın geçişi sırasında, yer sarsıldı ve titredi.

"Vay canına! Peki, sen buna ne diyorsun!" diye soludu Joe.

"Bütün dağ yamacının uzaklaştığını sanıyordum," diye haykırdı
Ding-dong, endişesiyle açıkça konuşmaya başlayarak.

Elbette yapılacak ilk şey arabadan inip,
düştüğü uçurumun karşı tarafında, biraz yukarıda duran
canavar kayayı incelemekti, hızı o kadar yüksekti. Nat, büyük taş arabaya çarpmış olsaydı,
Cal'in dilinde, o araçtakilere "İyi geceler" diyeceğini fark ettiğinde titremekten kendini alamadı.

"Ach, daha da düz olabilirdi," diye haykırdı
Herr Muller, her zaman hazır olan kamerasını çıkarıp, onları çok az farkla ıskalayan tehlikenin fotoğrafını çekmeye hazırlanırken.

"Bu bizim şanslı günümüz olmalı," diye araya girdi Joe, "üç tane kıl payı kurtuluş, birbiri ardına. Acaba dördüncüsü olacak mı?"

"Bunun hakkında konuşmasak iyi olur, Joe," diye ısrar etti Cal, "bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabiliriz. "

"Sanırım doğru," dedi Nat, kayayı biraz dikkatle incelerken.

Görünüşe göre bu, geçmiş çağlarda buzul hareketinin
dağ yamacında hassas bir şekilde dengelenmiş bir şekilde bıraktığı o canavar kayalardan biriydi. Bu karakterdeki bazı kayaları yerinden oynatmak için sadece hafif bir
itme yeterli olur. Diğer büyük kütleler o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmiştir ki,
fizikte bir terim kullanmak gerekirse,
ataletlerini yenmek için güçlü bir kaldıraç gerekir.

Ancak kayanın bilimsel yönü Nat'ı ilgilendirmiyordu.
Onun öğrenmek istediği şey, böylesine büyük bir taşın dağ yamacından nasıl
düştüğü ve onların uyanıklığı olmasa,
Motor Rangers için felaket ve belki de ölüm anlamına gelecek bir zamanda
nasıl yerinden oynatılabildiğiydi. Nat'ın aklına bir fikir geldi, ancak emin olana kadar bunu
açıklamak istemedi.

Birdenbire kızarmış bir yüzle doğruldu. Yüzünde
öfkeli bir bak.

"Buraya gelin, arkadaşlar," dedi, "ve bana kayanın yanındaki bu iz hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Taşın bir tarafındaki tuhaf bir aşınmayı gösterdi. Canlı
taş, liken ve yosunun kazındığı yeri beyaz bir şekilde gösteriyordu.

"Görünüşe göre bir pislik altına bir kaldıraç koymuş," diye belirtti Cal, dikkatli bir incelemeden sonra.

"İşte bu. Arkadaşlar, bu kaya bilerek eğilmiş ki üzerimize
düşsün ve bizi ezsin. Şimdi böyle bir şey yapabilecek kadar kötü olan tek bir adam var ve o da----"

_Phut-t-t!_

Nat'in kulağının yanından, uykulu bir arının vızıltısına benzer bir sesle ıslık çalan bir şey geçti, sadece ses sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü.

Nat bunun ne olduğunu anında anladı.

Bir mermi!

Arkasındaki kayaya, kafasına doğru bir çizgiden yarım santim bile uzaklaşmadan, donuk bir sıçrayışla çarptı.

Çocuk, ne kadar
çok dar bir kurtuluş sağladığını fark ettiğinde hafifçe solgunlaşmaktan kendini alamadı. Cal'ın yüzü öfkeyle parladı.

"Bu--bu--kokarcalar!" diye bağırdı, cilalanmış eski tabancasını gevşeterek.

"Sanırım iki akraba bu oyunu oynuyor."

Ama Nat diğerinin kolunu aşağı çekti.

"Yaramaz, Cal," dedi, "yapabileceğimiz en iyi şey buradan olabildiğince
çabuk çıkmak. Şu kayaların arkasındaki bir adam, buradaki bir orduyu
silip süpürebilir."

Cal, çocuğun sözlerinin doğruluğunu anlayınca sertçe başını salladı. Gerçekten de, Nat'ın önerdiği gibi, olabildiğince
çabuk çıkmaktan başka bir şey yapabilecek durumda değillerdi.

Bu kararlılığa ulaştıklarında başka bir mermi vızıldayarak geçti ve arkalarındaki
bir kayaya çarptı, bu da onları bu yolun bilgeliğine iki kat daha ikna etti. Neyse ki, söylendiği gibi, kaya dar kanyonun tabanından
o kadar hızlı yuvarlanmıştı. Bu, çocuklar için şanslıydı, çünkü eğer yolu tıkasaydı
iğrenç bir tuzağa
düşmüş olurlardı. Dönecek yer ve ilerleme şansları olmadığı için
görünmez düşmanları onları insafına bırakmış olurdu.

Ancak yamaçtaki atıcıları göremiyorlarsa, o nişancılar
menzillerini oldukça doğru bir şekilde belirmiş gibi görünüyorlardı. Mermiler şimdi etraflarında oldukça canlı bir şekilde
pıtır pıtır geliyordu. Birdenbire Herr Muller bir
nida ve acı ve endişe karışımı bir çığlık attı. Merminin
kendisini kestiği yerde elinin arkasında aynı anda kırmızı bir çizgi belirdi.
Ancak bu, onun haykırışının nedeni değildi. Füze, fotoğraf plakalarını taşıdığı durumda kariyerini
sonlandırmıştı.

Nat ünlemi duydu ve araba ilerlemeye başladığında arkasını döndü.

"Nereniz yaralandı?" diye endişeyle sordu, Töton yoldaşlarına
ciddi bir yaralanma
verilebileceğinden korkuyordu.

"Tabak kutusunda," şaşırtıcı bir cevaptı.

"Aman Tanrım, karnınızdan mı vuruldunuz?" diye bağırdı Joe.

"Hayır, ama birkaç tabağım kırıldı, Ach Himmel voss
misfordune."

"Sanırım o tabak kutusunun ekmek sepetiyle aynı şeyi ifade ettiğini
düşündün," diye sırıttı Nat, Joe'ya dönerek, hızla ilerlerken. Onları
parçalanmış bir yangın takip etti, ancak arabada veya yolcularda daha fazla
hasar
olmadı. Herr Muller'in atı, acil durumda, bir gazi gibi davrandı. İtaatkar bir şekilde, gözünü bile kırpmadan arabanın arkasından koştu.

"Bismark, senden gurur duyuyorum," diye gülümsedi sahibi, plaka kutusundaki hasar
incelendikten ve sahibinin korktuğu kadar
ciddi olmadığı
bulunduktan sonra.

"Menzil dışına çıkmış olmalıyız," dedi Cal, birkaç düzensiz rapordan sonra ateş tamamen kesildi.

"Umarım öyledir, eminim," diye yanıtladı Nat, "Sana söylüyorum, hiç göremediğin bir adam tarafından vurulmak oldukça
kötü bir his."

"Evet, o doğal olarak senden daha iyi," diye kabul etti Cal. "Acaba o adamlar bizi nasıl takip etti?"

"Oldukça basit," diye karşılık verdi Nat, "en azından benim düşünceme göre öyle. Bizi hiç _izlemediler_. Sadece önümüze geçtiler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cal, keskin zekası bile oldukça şaşkındı.

"Sanırım neden bizim bu kadar korkak olmayacağımızı anladılar, bizi korkutma girişimlerine
izin vermeyecek kadar. Durum böyle olunca, Büyük Ağaçlar'dan ilerlememizin tek yolu bu kanyondan geçmekti. Bu yüzden sanırım onlar sadece biraz öne geçtiler ve biz geldiğimizde o büyük kayayla hazırdılar."

"Suçlanan haylazlar," diye geveledi eski sahne sürücüsü, "Acaba bizi ezmek mi istiyorlardı?"

"Oldukça muhtemel," diye tekrar katıldı Nat, "ve eğer bu araba iki kat hızlı bir şekilde durmasaydı, onlar da bunu yapmış olurlardı. Elbette, sadece yolu tıkayıp, rahatça yanımızdan geçebilmeyi amaçlamış olabilirler. Ama bu durumda, biz gelmeden önce kayayı çoktan oraya koymuş olacaklarını düşünüyorum."

"Sadece benim fikrim, evlat," diye kabul etti Batılı içtenlikle, "o zararlı
çakallar, bunu yapmak akıllarına gelse, bizi yok etmek gibi küçük bir şeyde durmazlardı. Ama onların inine yaklaştığımıza dair bir fikrim var. Bir yerlerde bu tarafta olduğunu duydum."

"Eğer öyleyse," diye yorumladı Nat, "bizi geri çevirmek için endişelerini açıklar. Ama," ve burada çocuk dudaklarını sertçe büktü, "devam etmeye kararlı olmamın bir nedeni de bu."

"Ve yolun her adımında seninle olacağıma bahse girebilirsin," Cal'in içten güvencesiydi. Direksiyonu kavrarken Nat'in ellerine kahverengi bir pençe koydu. Size şunu söyleyebilirim ki, Nat'in yaklaştığını hissetmekten kendini alamadığı tehlikelerin ortasında, Cal gibi sadık, becerikli bir adamın yanında olması iyi hissettirdi.

"Teşekkürler, Cal. Senin de dayanacağını biliyorum," diye karşılık verdi Nat basitçe ve hepsi bu kadardı.

Kısa süre sonra geçtikleri kanyon -ya da daha doğrusu geçit-
son buldu, onu oluşturan dağların çıkıntıları aşağı doğru eğildi ve bitişik sıradağlara "eridi". Bu, yamaçları arasında hoş bir küçük vadi oluşturdu. Çevresi belki de dört mil olan çukurluk, canlı yeşil çimenlerle kaplıydı. Çiçekli çalı kümeleri, iki küçük derenin birleşmesiyle oluşan kristal berraklığındaki küçük bir gölün ortasında duruyordu.
Su, dağların berrak, soğuk sıvısıydı ve yüksek rakımların
soğuğuyla keskindi.

Çocuklar vadinin her yerine hakim küçük bir tepede kamp yeri seçtikten sonra, ilk görevleri
kovalarca su getirmek ve bu sırada tahmin edebileceğiniz gibi oldukça kirli ve tozlu olan arabayı temizlemekti.
Tandırdaki birkaç iz de, kanyondaki çalılıklar sırasında kurşunların nereye isabet ettiğini gösteriyordu.
Genel olarak, araba "iş gibi" görünüyordu, yani
sanki dağların kendilerinden farklı iniş çıkışlar yaşamış gibiydi.

Büyük benzin deposunun incelenmesi, acil durum
konteynerinin neredeyse tükendiğini gösterdi ve başka bir şeye geçmeden önce Nat, tankların, arabanın tabanının altında asılı duran
büyük "depo odasında" taşıdıkları stoktan doldurulmasını emretti.

"Depoları doldurmak için zaman olmadığında buradan aceleyle çıkmamız gerekebilir," dedi. "Kazalar durumunda her şeyin hazır olması en iyisidir. "

"Haklısın," diye kabul etti Cal, "her şeyin hazır olması kadar güzel bir şey yoktur. Bir zamanlar Iowy'deki evime döndüğümde, onlar----"

Ama ne olduysa oldu--ve şüphesiz ilginçti--Iowa'daki Cal'ın evinde, çocuklar asla öğrenemeyeceklerdi; çünkü o anda dikkatleri Herr Muller'in atına çekilmişti, at gölden çok da uzak olmayan bir yerdeki bir çalı kümesinin yanına bağlanmıştı.

"Çıldırmış!" diye bağırdı Joe.

"M-m-m-m-M ... Kendisi
yerdeyken, tekrar tekrar yuvarlanır, öfkeyle
vurduğu toynaklarıyla küçük çim
ve taş yağmurları fırlatırdı. Bu arada, performansının tuhaflığına büyük ölçüde katkıda bulunan
titreşen bir kişneme ve kişneme sesi çıkarırdı.

"Ach Himmel! Bismark bir loonitacker!" diye bağırdı Herr Muller, çok sevdiği
dört ayaklısına doğru
koşarken.

Ama ne yazık ki! Teuton'un güveni için. Bismark'a yaklaşırken,
"loonitacker" atı arka ayaklarıyla kalkıp Herr Muller'in
göğsüne vurarak onu hızla ve şiddetle göle doğru
geriye doğru itti. Herr Muller boşuna, çalıları kavrayarak
geri itişini durdurmaya çalıştı. Ellerinde keten gibi bir şey çöktü.
Bir saniye daha ve buz gibi dağ
suyuna tepeden tırnağa kadar ıslanmıştı.

"Ben Butler adına, yaratığın içine ne girdi?" diye sordu Cal hayretle. Diğerleri şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtılar. Hepsi kariyerlerinin farklı aşamalarında atlarla bir şeyler yapmıştı,
ama birleşik deneyimlerinde hiçbir atın Bismark, "loonitacker" gibi davrandığı görülmemişti.

BÖLÜM XIV.

BİR "LOONITACKER" AT.

"Buldum!" diye bağırdı Nat aniden.

"Ne, Bismark ile aynı şey mi?" diye bağırdı Joe, "biri tutsun onu."

"Hayır, nesi olduğunu biliyorum--deli otu!"

Eğildi ve küçük, parlak yeşil bir yonca yaprağı aldı. Cal ona bakarken bir ünlemle bacağına vurdu.

"Doğru, evlat. Bu çılgın ot, kesinlikle. Burada her tarafta büyüyor ve biz onu fark edemeyecek kadar meşguldük. O eski fiş onun huysuz leşini doldurmuş."

Bu sırada Alman sudan çıkmış ve gölün etrafındaki çalılıkların arasından, üzerinde komik bir dehşet ifadesi olan, sırılsıklam bir suratı gösteriyordu. Bismark'ı yakınlarda göremeyince birkaç adım attı ama onu aniden gören at ona doğru çılgınca bir hamle yaptı. Herr
Muller aceleyle geri çekildi. Bismark bile arkasından gelen yoğun çalılığa giremedi.

"Vos is los mit Bismark?" diye bağırdı Alman geri çekilişinden, yaratığın komik hareketlerine neredeyse kahkahalarla gülen çocuklara ve Cal'a.

"Sanırım beyni gevşemiş," diye karşılık verdi Cal, Almanca bilgisi sınırlıydı.

"Çıldırmış!" Joe, bazı yararlı bilgiler vererek bağırdı.

"Çıldırdı mı? Voss'a mı delirdi?"

"Ah, ne işe yarıyor?" diye iç çekti Joe. Sonra ellerini huni şeklinde ağzına götürerek bağırdı:--

"Çıldırdı!"

"Azgın mı?" diye haykırdı şaşkın Alman. "O zaman onu demirciye götürüyorum."

"Söyle bakalım, Kayzer Hoch'un maymun suratlı tebaası, İngilizce anlayamıyor musun?" diye uludu Cal, bir dağı yerinden oynatabilecek bir sesle.
"Bismark deli, çılgın, delirmiş, arabasından düşmüş, çatı katında fareler, çan kulesinin içinde yarasalar, böcek yuvası, vidaları çözülmüş, aptal, çılgın - şimdi anladın mı?"

"Evet!" diye geldi cevap, "şimdi anladım. Bismark aufergerspeil."

"Tamam, eğer istiyorsan öyle adlandır," diye mırıldandı Cal. Sonra,
Bismark topuklarını son bir kez savurarak ve yüksek sesli, tiz bir kişnemeyle
dörtnala uzaklaşırken, Batılı çocuklara döndü.

"Eh, onu bir süredir en son gördük. "

"Onu yakalamaya çalışmayacak mısın?" diye sordu Nat, atın çayır benzeri çukurdan hızla geçip
sonra da yamaçtaki koyu renkli ağaçlık alanda kaybolmasını izlerken.

"İyi değil," dedi Cal kararlı bir şekilde, "günlerce onunla hiçbir şey yapamazdım. O lokomotif otu kötü bir şey. Eğer bu civarda büyüdüğünü fark etmiş olsaydım, Bismuth'un veya Hollandalı'nın ona ne diyorsa, kampı terk etmemiş olacağına bahse girebilirsiniz."

Herr Muller, nankör at onu besleyen ele döndüğünde aldığı acı dolu darbeyi ovuşturarak, şimdi gelip partiye katıldı. Atının kaybı için öyle acı bir inleme
yaptı ki Nat'ın kalbi eridi. Sonunda ertesi gün civarda kalacaklarına ve Bismark gelmemişse onu
dağlarda kısa bir arama yapacaklarına söz verdi.

Bu, Cal'ın tavsiyesine kesinlikle aykırıydı, ancak o da sonunda pes etti.
Batılı, ne kadar umutsuz bir çete olduklarını çocuklardan bile daha iyi biliyordu ve ülkenin o kısmından olabildiğince çabuk ayrılmalarını geciktirecek hiçbir şeyi desteklemiyordu.

"Benimki buradan sadece bir veya iki günlük mesafede," dedi Nat'a, "ve eğer
oraya ulaştığımızda, yardım aşağıdaki bir yerden çağrılana kadar bu adamları oyalayabilirdik ve Morello'nun çetesinin hepsini tutuklayabilirdik."

"Bu harika bir fikir olurdu," diye kabul etti Nat, "sence yapılabilir mi?"

"Neden olmasın," diye tekrar katıldı Cal, "ama oraya
bir göz attığında daha iyi göreceksin. Bu normal bir doğal kale, işte bu. Planım, birimiz şerif ve adamları için Laredo veya Big Oak Flat'e giderken onları orada tutmak."

"Bunun hakkında biraz daha konuşacağız," diye kabul etti Nat, bu fikir ona çok
çekici geldi. Aslında, Albay Morello'nun çetesinin
ortadan kaldırıldığından emin olana kadar yolculuklarından gerçekten keyif alma şanslarının çok az olduğunu düşünüyordu. Nat, bir şekilde,
serserilerle henüz
işlerinin bitmediği hissine kapılmıştı. Bu varsayımında, göreceğimiz gibi, haklıydı.

O geceki akşam yemeği neşeli bir yemekti ve çadır ortadan kaldırıldıktan sonra,
çocukların yanlarında getirdikleri su geçirmez çadır ilk kez kuruldu. Çimen örtüsü ve lekesiz yeşilimsi gri rengiyle, özellikle katlanır karyolalar
içine dikildiğinde, davetkar görünen küçük bir mesken haline geldi. Ancak Herr Muller umutsuz bir ruh halindeydi. Akşam yemeğini sessizce yedi ve melankolik ve asık suratlı bir şekilde oturdu
sonrasında kükreyen kamp ateşinin etrafında.

"Ach dot zavallı at. Kurtlar zavallı çılgın loonitacker'ı yakalayabilir," diye inledi.

"Duvar," diye yorumladı Cal yargılayıcı bir şekilde, "eğer kurtlarla Hollandalılar kadar iyi başa çıkabiliyorsa, tavşanlardan korkması kadar onlardan da korkması için bir sebep yok."

Elbette o gece nöbetler tutuldu ve ekstra dikkatli bir dikkat gösterildi. Günün olayları, çocukların güvenliklerine olan güvenlerini hiçbir şekilde artırmamıştı. Aslında, düşmanları tarafından bir gece saldırısına teşebbüs etme tehlikesi vardı.

Ancak gece, herhangi bir endişe verici kesinti olmadan geçti. Ve sabah, ondan önceki gün kadar parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Kahvaltı
hızla bitirildi ve ardından asi Bismark'ın takibi için planlar yapıldı.

Cal, eğer lokomotif otunun etkisi geçmişse, atın kamptan çok uzakta bulunamayacağı görüşündeydi. Bir
şans
vardı, Elbette, eve geri dönebilirdi. Ancak Cal'ın deneyimi ona, ıssız tepelerde atların genellikle insan türünün arkadaşlığını yalnızlıklara tercih ettiğini ve çılgın otun etkisi hala üzerinde değilse dört ayaklının çok uzakta bulunamayacağını göstermişti.

Bu, fotoğraf çeken Teuton için sevindirici bir haberdi, çünkü gitmek için sabırsızlanıyordu. Cal kalacak ve kampı koruyacaktı, Ding-dong da eşlik edecekti. Arama ekibi, komutada Nat, yardımcılarda ise Joe ve Herr Muller olacaktı. Elbette hepsi silah taşıyordu ve kaza veya saldırı durumunda sinyalin hızlı bir şekilde iki el ateş edilmesi ve ardından üçüncü bir el ateş edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sadece iki el ateş, atın
bulunduğunu bildirecekti; bir el ateş ise başarısızlığı ve eve dönme emrini ifade edecekti.

Bu ayrıntılar ayarlandıktan ve Herr Muller bunları iyice öğrendikten sonra, arama ekipleri yola koyuldu. Küçük çayır kısa sürede geçildi ve
vadinin bu tarafındaki yamacı kaplayan ormanın kenarında ayrıldılar. Nat, Bismark'ın patikasında düz bir şekilde vurarak merkezi aldı, diğer ikisi ise farklı
yarıçaplarda birleşti.

Tepenin yamacı dik değildi ve pinonlar ile madronların altından yürümek
zor değildi. Arada sırada, etrafından dolaşmak zorunda kalacak kadar yoğun bir çalılık kümesi araya giriyordu.
İçine girmeye çalışmak zaman kaybı olurdu.

Tahmin edilebileceği gibi, üç arayıcı da sadece Bismark'ın izini değil, aynı zamanda herhangi bir tehlike işaretini de dikkatle izliyordu. Ama güneş yükselirken, endişe verici hiçbir şey olmadan yürümeye devam ettiler. Ama Bismark'ın izi yoktu. Görünüşe göre, tamamen kaybolmuştu. Zemin kuru ve kayalıktı ve bu da
iz sürme açısından kötüydü. Nat, arada sırada bir toynak izine
takılsa da veya Bismark'ın otlamak için durduğu bir yer bulsa da,
attan başka bir şey göremedi.

Sonunda saatine baktı. Bunu yaparken şaşkınlıkla
bir haykırış attı. Neredeyse öğlen olmuştu.

"Geri dönmem gerek," diye düşündü ve tabancasını çekip,
dönüş için kararlaştırılan işaret olan bir el ateş etti.

Bunu yaptıktan sonra, vadi olduğuna inandığı yere doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Fakat Nat, birçok deneyimli dağcı gibi,
dolaşmaları sırasında umutsuzca dönmüştü. Ona
doğuya doğru gidiyormuş gibi görünse de, aslında neredeyse tam tersi yönde ilerliyordu.

Bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra çocuk etrafına bakmaya başladı.

"Bu tuhaf," diye düşündü, çevreyi incelerken, "Vadide buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

Aslında, şimdi etrafında uzanan kampı çevreleyen manzaradan çok farklıydı. Yumuşak, çimenlerle kaplı bir vadi yerine,
şimdi tırmandığı çıplak yükseklikten görülebilen tek şey,
çıplak, kayalık tepelerdeki bir yarıktı. Çevre,
anlatılmayacak kadar vahşi ve ıssız görünüyordu. Doğu kalelerinin minareleri gibi yüksek kayalar yukarı doğru fırladı ve uçurumlar sanki doğanın muazzam bir sarsıntısı sonucu
yarılmış ve parçalanmıştı.

Vahşi manzaranın çok yukarısında büyük bir kartal daire çiziyordu. Zaman zaman
sert bir çığlık atıyor, kasvetli ortama kasvetli bir nota ekliyordu.

Bir an için Nat, aniden umutsuzca kaybolduklarını
keşfedenleri
bunaltan vahşi, mantıksız paniğe
yol açmak istedi. İçgüdüsel olarak ormana dalmak ve doğru yöne doğru
koşarak yola çıkmaktı. Ama iradesini
kullanarak kendini
kontrol etti ve zihnini durumu olabildiğince sakin bir şekilde kabul etmeye zorladı.

"Gelirken ağaçları işaretlememek ne kadar da aptalcaymış!" diye düşündü.

Keşke bunu yapsaydı, geri dönüş yolunu
bulmak basit bir mesele olurdu. Aklına aniden bir fikir geldi ve çocuk saatini çıkarıp saat kolunu güneşe doğru çevirdi, ki şans eseri güneş tam görüş alanındaydı. Saat kolunun bu şekilde yönlendirilmesiyle
öğlen arasındaki bir noktanın kuzey ve güney çizgisini göstereceğini biliyordu.

Nat düşünmeye başladığı gibi, bu test ona
neredeyse tamamen döndüğünü ve muhtemelen millerce
yanlış yöne geldiğini gösterdi.

Doğu sağında uzanıyordu. Nat arkasına döndü ve o yöne doğru cesurca yürümeye başladı ki aşağıdaki çalılıkların arasında aniden bir kargaşa
dikkatini çekti. Bir mavi alakarga sürüsü uçtu,
çığlık atıyor ve sert notalarıyla boğuk bir şekilde azarlıyordu. Nat, mavi alakarga'nın ormanların bekçi köpeği olduğunu bilecek kadar ormancıydı. Sert çığlıkları, yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki herhangi bir şeyin geldiğinin habercisiydi. Ancak bazen, onları
tedirgin eden şey oldukça yakına gelene kadar uyarılarını haykırmazlar.

Kuşlar, gıcırtılı notalarını çıkararak çalılıktaki kümeden yukarı doğru uçarken, Nat durakladı. O kadar hareketsiz kaldı ki,
sessizlikte kalbinin çarpıntısını açıkça duyabiliyordu. Ancak hemen
başka bir ses duyuldu.

Kendisine doğru gelen atların ayak sesleri!

BÖLÜM XV.

MOTOR KORUCUSUNUN TEHLİKESİ.

"Sanırım Nat sinyali ateşlemeyi unutmuş olmalı," diye düşündü Joe,
bir kayanın üzerine çökerken, yaklaşan sesi dikkatle dinlemek için durmasından biraz önce.

Ancak aniden, uzaktan gelen ses kulağına net bir şekilde ulaştı.

"İşte gidiyor," diye düşündü Joe. "Bir atış. Sanırım bu Hollandalının atına elveda demek."

Nat'ı aramanın bir faydası olmayacağını bilerek, çünkü atışın hafif sesinden, belli ki, biraz uzaktan atılmıştı,
Joe arkasını dönüp kampa doğru yürümeye başladı. Kampa ulaştığında,
Herr Muller'in bir süre önce döndüğünü şaşkınlıkla fark etti.
Aslında, Joe, dönüşünde yapmış olması gereken hızlı zamandan, Herr Muller'in rahat bir yer aradığı ve Nat'ın atışı duyulmadan önce arada uyukladığına dair kurnazca bir şüpheye kapıldı.

Gerçekten de çok uzak değildi.
Ormanda epeyce bir mesafe kat eden Alman,
hareketsiz kalarak atını kurtarma şansının, ilerlemekle olduğu kadar
da iyi olduğunu kendi kendine savunmuştu. Bu yüzden geri çağırma sinyalini beklemek için büyük bir
porselen kaseli pipoyla oturmuştu. Avlanmaya büyük bir coşkuyla başlamıştı, ancak
sıcak bir güneşin altında, engebeli, taşlı bir zeminde yürümek, bilinen en büyük coşku çözücülerinden biridir. Ve Alman'ın durumunda da öyle olmuştu.

Ancak, serserisi hakkında anlatacak güzel bir hikayesi vardı ve onu dinlerseniz,
araştırmacıların en çalışkanı olduğunu düşünürdünüz.

"Sanırım akşam yemeğine Nat olmadan başlasak iyi olur," dedi Cal, bir iki saat boyunca kamp ateşinin üzerinde tencerelerin kaynamasını izlemekten başka bir şey yapmadan etrafta dolaştıktan sonra.

"Bu çok iyi bir fikir," diye kabul etti Ding-dong.

Joe, genç liderlerini beklememe fikrine biraz tereddüt etti,
ama sonunda o da yemeğe devam etmeyi kabul etti. Buradan da görüleceği gibi, kampta Nat'ın yokluğu nedeniyle henüz fazla endişe duyulmuyordu. Diğer iki arayıcıdan daha güçlü ve çok daha çevikti ve
onlardan çok daha uzağa gitmiş olması tamamen muhtemeldi.

Ancak, öğleden sonra ilerledikçe ve Nat görünmeyince,
sohbet zayıfladı. Endişeli gözler şimdi açıklığın karşı tarafındaki ormanın kenarını aradı. Ancak kimse
kalplerindeki korkuları dile getirmeye cesaret edemedi. Cal, belki de aralarında
sadece, Nat'ın dağlarda kaybolması durumunda içinde bulunduğu tehlikenin boyutunun farkındaydı. Bu nedenle, umudunu
artık sürdürmenin imkansız hale gelene kadar konuşmadı.

Bu, gölgelerin uzamaya başladığı ve batı gökyüzünün donuk kırmızıya dönüştüğü zamandı, güneş çam ağaçlarıyla çevrili dağ tepelerinin arkasında battı. Sonra,
ve ancak o zaman, Cal aklından geçenleri söyledi.

Yoldaşları, Cal'in Nat'in kaybolduğuna dair inancının haberini, beklenebilecek bir dehşet ve dışsal heyecan olmadan aldılar. Aslında, çocuğun başına bir şey geldiği korkusu, her ne kadar her biri neşeli ve neşeli görünmeye çalışsa da, birkaç saattir hepsinin zihnindeydi. Ancak, artık oldukları gibi gerçeklerden kaçmanın bir yolu yoktu. Çok yakında, bu bölgelerdeki olağan aniliğiyle gece çökecekti. Nat o zamandan önce dönmediği sürece -ki bu o kadar olası değildi ki, düşünmeye bile değmezdi- çıkarılacak tek bir sonuç vardı. "Ne yapabiliriz?" diye sordu Joe, ıssız dağ yamacında aç ve belki de susuz bir şekilde kampa geri dönmek için bir iz arayan yoldaşını düşünerek titrek bir sesle.

"Pek bir şey değil," diye rahatsız edici bir şekilde yanıtladı Cal, "yerinde kalmak dışında."

"Yani tam olduğumuz yerde mi kalacağız?"

"Haklısın evlat. Nat'in çok geçmeden geri dönme ihtimali var.
Sadece bir ihtimal, aklında bulunsun, ama o zaman tam burada olmak istiyoruz."

"Ya o k-k-k-k-yaralıysa?" diye titrek bir sesle konuştu Ding-dong, hepsinin hissettiği ama şimdiye kadar bahsetmeye cesaret edemediği bir korkuyu dile getirerek.

Cal elini kapsayıcı bir şekilde karşıdaki atış poligonuna doğru salladı.

"Bu onu aramak anlamına gelecek," dedi, "ve o on mil yarıçapındaki
tepelerde herhangi bir yerde olabilir. Samanlıkta iğne aramaktan bahsediyoruz. Onu zamanında bulmak çocuk oyuncağı olurdu."

Sözlerinin doğruluğunu hissetmemek elde değildi.

"Ayrıca," diye devam etti Cal, "başka bir şey daha var. Morello'nun o
huysuz kokarca ve çakal sürüsünün buralarda bir yerde
göklerde uçtuğunu biliyoruz. Kampı terk edersek, üzerine
çullanıp temizleyebilirler ve o zaman her zamankinden daha kötü bir durumda oluruz."

"Doğru," diye itiraf etti Joe, "ama burada elleri kavuşturup hiçbir şey yapmadan oturmak korkunç derecede zor görünüyor; Nat----"

Sesi titredi ve hızla toplanan gecede şimdi loş ve soluk renkli dağlara doğru baktı.

"Yol vermenin bir faydası yok," dedi Cal sertçe, "ve ellerinizi kavuşturup oturmak yapabileceğiniz en kötü şey. Hadi," Herr Muller'e, "etrafta koşuşturup bulabildiğiniz kadar odun toplayın. Büyük bir yığın. Çocuk görürse diye bütün gece devasa bir ateş yakacağız."

"Her neyse, düşünmemiz için bir şeyler olacak," dedi Joe, Cal'in sert tavırlarının enfeksiyonunu kaparak; "Hadi, Herr Muller, size yardım edeyim."

Ding-dong Bell ve Cal akşam yemeği tabaklarıyla meşgulken ve ardından kampın etrafındaki çeşitli küçük işleri temizlerken odun toplamaya başladılar.

Cal, görevlerini hızla yerine getirirken, "Bu tavsiyeyi senin boğazına tıkarım, oğlum," diye öğütledi, "iş, en çok sıkıntıya neden olan şeydir, bu yüzden dertlerinden kurtulmak istiyorsan bir şeyler yap ve bir şeylerle uğraş."

Nat'ın yoldaşları böyle meşgulken, çocuğun başına ne geldiğine kendimiz bakalım. Onu, yaklaşan atlıları dikkatle dinlerken bıraktık. Bu dikkatli tavırda, yalnızca onların gerçekten kendisine doğru geldiklerinden emin olana kadar kaldı ve sonra, bir şimşek gibi, kararını verdi.

Çocuk için Sierras'ın bu kadar ücra bir köşesinde gezginlerin yaygın olmadığı açıktı. Ayrıca Albay Morello'nun çetesinin yakınlarda bir yerde saklandıklarına dair bir söylenti de geldi aklına.
Nat'ın etrafına kısa bir bakış atması, tam da kanundan saklanmak isteyen adamların seçeceği türden bir yer olduğunu göstermişti. İlk olarak, o kadar engebeli ve vahşiydi ki
sadece yaya veya at sırtındaki adamlar için erişilebilirdi ve o zaman bile
zorlu bir yolculuk olurdu.

Toynak seslerinin geldiği tepelerdeki vadi veya daha doğrusu "kesik", söylendiği gibi, son derece dar ve derindi.
Uçurumlarının zirvelerinden, altında uzanan patikayı savunmak
kolay olurdu. Sivri, doğal kulelere yerleştirilen iki kişi, iyi mühimmatla donatılmışsa, bir orduya karşı koyabilirdi.
Bu düşüncelerin hepsi Nat'ın aklına kararını vermeden önce gelmişti ve
dönerek koşmaya başladı.

Ancak hızla ilerlerken yeni bir zorlukla karşılaştı. Bu noktada yamaç mavi alakargalarla
canlı görünüyordu. O yoluna devam ederken çığlık atarak yukarı doğru uçtular ve Nat, yaklaşan tehlike konusunda kendisine bir uyarı görevi görmüşlerse, gürültülü kuşların, yoluna çıkan her kimse, onun da şüphelenmesine neden olma olasılığının eşit olduğunu biliyordu. Bir saniyeliğine durup dinledi ve bunu yaptığı için mutlu oldu. Atlılar, seslerinden anlaşıldığı kadarıyla, ilk
duyduğu
yerde durduğu noktaya çoktan varmışlardı. Oradaki rüzgar ona doğru
esiyordu ve sözlerini açıkça duyabiliyordu.

"Şu alakargalar garip davranıyor, Manuello. Acaba burada
birileri var mı?"

"Bilmiyorum, albay," diye cevap verdi diğer görünmeyen konuşmacı,
"eğer varsa onu bulmak bizim için avantaj olur.
Kurt Ağzı'nın yakınında casus istemiyoruz."

"Kurt Ağzı," diye düşündü Nat, "Eğer o uçurumun adı buysa, iyi bir isim."

"Haklısın, Manuello," diye devam etti ilk konuşmacı, "Dayton'ın bize o çocuklar hakkında anlattıklarından sonra, mahallemizde oldukları sürece
aklım rahat değil. Eğer Dayton ve diğerleri dün yanlış hesaplama yapmasalardı, artık onlarla uğraşmazdık."

"Hayır," diye karşılık verdi, "kayanın onlara çarpıp onları yok etmemesi üzücü. Sadece çocuk olmaları, onları bizim için daha az tehlikeli kılmıyor."

Bu talihsiz anda, Nat konuşmanın her kelimesini duymak için kulaklarını zorlarken, ayağını dayadığı bir taş yerinden oynadı. Normalde, yokuştan aşağı yuvarlanıp giderken çıkardığı sesi pek fark etmezdi, ama bulunduğu yerde, ses büyük bir silahın
patlaması kadar ürkütücü ve yüksekti.

"O neydi?" "Albay" diye hitap edilen adam sordu.

"Yerinden oynamış bir taş," diye cevap verdi, "orada biri var; mavi alakarga
boş yere uçmadı."

"Öyle görünüyor. Daha fazla ilerlemeden önce araştırmamız daha iyi olur."

"Yine de, o çocukların kamp yaptığı yeri bulmamız önemli."

"Bu doğru, ama o çalılıkta kimin olduğunu bulmamız daha önemli."

Daha fazla gecikmeden, iki at yamaçtaki bitkilere doğru döndü. Nat, dağdaki gevşek kayalar arasında ayaklarının kaydığını ve sürtündüğünü duyabiliyordu. Nerede olduğunu açığa çıkarma korkusuyla koşmaya cesaret edemedi.

Yakınlarda, her tarafa alçak dalları yayılmış bir çam ağacı vardı. Nat, onu gözetlediği sırada, eğer
yapraklı perdesinin içine fark edilmeden girebilirse, şans ona gülerse, iki adamın gözünden kaçabileceğine karar verdi. Bunlardan birinin artık ünlü veya kötü şöhretli Albay Morello olduğundan emindi.

Bir dakika önce yaşadığı talihsiz kazayı tekrarlamadan,
ağacın gövdesine doğru süründü ve sessizce kendini yukarı çekti.
Tahmin ettiği gibi, üst dallar aşağıdan görülemeyen rahat bir dinlenme yeri oluşturuyordu.

Kendini güvenceye almışken, iki haydutun atları
ağaca yaklaştı ve Nat'ın şaşkınlığına rağmen, hemen altında durdular.

Haydut çetesinin keskin bakışlı lideri saklandığı yeri
bulmuş olabilir miydi? Çocuğun hayatının en endişeli anıydı.

BÖLÜM XVI.

İKİLEMİN BOYNUZLARI.

Çok az adam ve daha da az sayıda çocuk, Nat'in sonraki birkaç saniyede yaşadığı acı dolu gerilimle yüzleşmek zorunda kalmıştır. Adamlar saklandığı yere o kadar yakındı ki, burun delikleri sigaralarının keskin, keskin kokusunu alabiliyordu. Nefes nefese dalın üzerine çömelirken, tıpkı üzerinde durduğu dal gibi, tahtadan oyulmuş gibiydi. Gözlerini bile kırpmaya cesaret edemedi, çünkü altındaki iki adamın zaten uyanmış olan şüphelerini
tedirgin etmekten korkuyordu.

"Sanırım o alakargalar bir aslandan veya başka bir şeyden korktular," diye karar verdi hemen, "albay" diye hitap edilen adam.

Yapraklı paravanından bakan Nat, oymalı deriden ağır eyerinin üzerinde dik otururken ve şahin benzeri gözlerle etrafına bakarken onu görebiliyordu.

Albay Morello, çünkü Nat, adamın ünlü lider olduğu sonucuna vardığında doğru tahminde bulunmuştu, yaklaşık elli yaşında, hava şartlarından yıpranmış, yılların getirdiği maruziyet ve zorlu yaşamla yara bere içinde bir yüzü olan bir adamdı. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, gözleri bir kartalınki kadar keskin ve huzursuzdu. Yanağında büyük bir yara izi, Morello'nun Meksikalı devrimcilerden oluşan bir grubun başında olduğu yıllar önce atılan bir merminin yolunu gösteren soluk bir iz bırakmıştı. Gerçekten de bu sıfatla "albay" brevet rütbesini kazanmıştı.

Geniş kenarlı gri bir sombrero, etrafında gümüş kabartmalı deri bir bantla, kanun kaçağı şefinin parlak siyah saçlı, oldukça uzun ve gri çizgilerle kaplı başını taçlandırıyordu. Eyer boynuzunun üzerinde, en son model ve markadan uzun namlulu otomatik bir tüfek duruyordu.
Geri kalan kıyafetleri, geniş kırmızı bir kuşak hariç, günlük bir dağcının kıyafetleriydi. Atı güzel bir geyik derisi hayvandı ve
Sierra efsanesinde neredeyse saygıdeğer efendisi kadar ünlüydü.

Arkadaşı bodur, kötü yüzlü bir Meksikalıydı ve Morello'nun bir zamanlar çekici yüzünü
bozmuş olan
acımasızlığın ve açgözlülüğün altında gizli asaletten eser yoktu. Siyah saçları nemli, çizgili bukleler halinde yıpranmış geyik derisi paltosunun yağlı omuzlarına kadar uzanıyordu ve buruşuk bir yüzü çerçeveliyordu.
Bu yüzün üzerinde, iki canlı kömür gibi parıldayan, iki sinsi siyah göz vardı. Her bakımdan diğerinden açıkça aşağıydı - belki de vahşilik hariç.

Genç Motor Rangers'ın liderinin pek de güvenli olmayan bir şekilde gizlendiği ağacın altında duran iki adam da böyleydi.
Eğer onların eline
geçerse kaderinin ne olabileceği konusunda Nat bir tahminde bulunabilirdi.

Çocuk, birdenbire üzerinde yattığı ağacın dalının hareket ettiğini fark etti. İlk düşüncesi, adamlardan birinin
bir şekilde sallıyor olabileceğiydi. Ama hayır, ikisi de hareket etmemişti.
Albayın mavi alakarga ile ilgili sözlerini izliyor ve ayrılmadan önce etrafa son bir kez bakıyorlardı. Başka bir
an Nat güvende olabilirdi, ama dalın sallanmasına neden olan şeyi görmek için gözlerini hareket ettirdiğinde aniden endişe verici bir şeyin farkına vardı.

Gizlendiği ağaçla iç içe geçmiş başka bir ağacın dalından, ona doğru sürünen büyük bir hayvan vardı. Çocuk, hayvanın yeşilimsi gözlerinin ona sabit bir şekilde dikildiğini ve kasıtlı bir bakış attığını görünce dehşet içinde soluk verdi.

Adım adım ve bir kedi kadar gürültü yapmadan, yaratık yaklaşıyordu. Nat'in dehşete düşmüş hayal gücüne neredeyse sanki çoktan bir ölüm yayı vermiş ve kendisi de bunun pençesindeymiş gibi geliyordu.

Gerçekten de içinde bulunduğu durum korkunçtu. Eğer olduğu gibi kalırsa
hayvan neredeyse kesinlikle ona saldıracaktı. Öte yandan, kaçmak için bir hamle yapmak, haydutların dikkatini saklandığı yere çekmek olacaktı.

"Vay canına," diye düşündü Nat, "iki ateş arasında kalmaktan bahsediyoruz!"

İçgüdüsel olarak tabancasını çekti. En azından Sierra yamaçlarındaki bu esmer tüylü
canavardan daha fazla şansının insan düşmanlarına karşı olduğunu hissetti.

En kötüsü olursa yaratığa ateş edecek ve ikileminin diğer ucundan kaçmayı şansa bırakacaktı. Ama Nat bu konuda ev sahibini --ya da daha doğrusu dört ayaklı
düşmanını-- hesaba katmamıştı çünkü büyük yaratık en ufak bir uyarıda bulunmadan esnek vücudunu havaya fırlattı. Nat bir alarm çığlığıyla yere düştü ve bir saniye önce olduğu yere tam olarak indi. Aynı anda albay ve arkadaşı 
şaşkın bir ünlemle atlarını döndürdüler. Atlar da en az onlar kadar telaşlıydı,

yeri eşeliyordu ve heyecanla zıplıyorlardı.

Çocuğun düşüşü ve hayal kırıklığına uğramış hayvanın öfkeli uluması,

dağ yamacının sakinliğini ve sessizliğini yeterince sarsıcı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Caramba! O neydi?" albayın sesi keskin bir şekilde çınladı.

"Bir çocuk!" diye bağırdı arkadaşı, Nat'ın uzanmış bedenini işaret ederek.

Çocuğun dehşetine, düşüşü sırasında tabancası kılıfından uçup yamaçtan aşağı doğru biraz yuvarlanmıştı. Orada
güçsüzce yatıyordu ve düşüşünün şokuyla hareket edemeyecek kadar sersemlemiş ve yaralıydı. Ama üstündeki büyük kedi hareketsiz değildi. İlk
atışında engellenen kedi ikinci bir atak için kendini hazırladı ama albayın keskin
gözü yeşil dalların arasında sarımsı bir anahat gördü. Tüfeğini kaldırarak iki kez ateş etti. İlk atışta acı ve öfke dolu bir uluma duyuldu.
İkincisinde canavar ağaçtan yuvarlanıp Nat'tan çok da uzak olmayan hareketsiz bir yığın halinde düşerken bir çarpma ve pençeleme sesi duyuldu.

"Dağ aslanları bile bizim için çalışıyor gibi görünüyor," diye haykırdı albay zafer kazanmışçasına, atından inip Nat'ın yanına yürürken.

"Evet, senor ve eğer yanılmıyorsam buradaki bu çocuk tam da aradığımız çocuklardan biri."

"Haklısın. Bu Amerikalılar şeytan. Hiç şüphem yok ki bu çocuk kalemizdeki yaşam tarzımızı gözetlemek için yoldaydı. Eh, oğlum, bu doğru değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Nat, yüzü solgun ama kararlıydı. Acı içinde ayağa kalktı. Tozla kaplı, dalların arasından düşmesiyle bir düzine yeri çizik içinde ve ter içindeydi, o anda pek de heybetli görünen bir genç değildi; ama görünüşü ne olursa olsun, ruhu yılmazdı.

"Hayır," diye tekrarladı, "Buraya, aramızdan birinin kaybettiği bir atı aramaya geldim."

"Bu çok olası bir hikaye," dedi albayın kısa yorumu, kuru ve sert bir tonda. Konuşurken gözleri sertleşti. Belli ki Nat'ın bir casus olduğuna karar vermişti.

"Doğru," diye ilan etti Nat, "işlerinizi gözetlemek gibi bir fikrim yoktu."

"Ah hayır," diye alaycı bir şekilde alay etti albay, "Sanırım bize
sonra kalemizin nerede olduğunu bilmediğinizi;
şu geçidin yukarısında olduğunu bilmediğinizi söyleyeceksiniz?"

"Bunu ilk defa duyuyorum," diye doğruyu söyledi Nat.

"Benim farklı bir fikrim var," diye karşılık verdi, "eğer
buraya yaramaz bir görev için gelmemiş olsaydınız,
kendinizi o ağacın
içine saklamazdınız. Eh, buna ne diyeceksiniz?"

"Sadece sizin ve çetenizin hakkında duyduklarımdan. Sizinle eşit olmayan şartlarda karşılaşmaktan
korktum ve geldiğinizi duyduğumda saklandım," diye cevapladı Nat.

"Bu kadar, öyle mi? Pekala, size hikayenizin tek bir kelimesine bile inanmadığımı bildirmekten onur duyuyorum. Sınırda savaşırken casuslarla ne yaptığımızı biliyor musunuz?"

Nat başını iki yana salladı. Albayın göz kapakları, koyu gözbebeklerinin çakmaktaşı gibi parladığı iki küçük yarığa daraldı.

"Onları vurduk," diye bağırdı.

Bir an Nat da aynı kaderi paylaşacağını düşündü.
Albay
tüfeğini tehditkar bir şekilde kaldırdı ve manzaraya baktı. Ama
bir dakika sonra indirdi ve tekrar konuştu.

"Kalemizi görmek için bu kadar istekli olduğun için isteklerini yerine getireceğim," dedi. "Manuello, o çocuğun etrafında bir iki tur at ve onu
bizimle eve götürelim; o, şuradaki aslandan daha iyi bir av olacak."

Manuello çevik bir şekilde atından indi ve bir anda Nat'ı
çiğ deri kementiyle bağladı. Çocuk o kadar sıkı sarılmıştı ki
sadece bacakları hareket edebiliyordu.

"İyi!" Albay sıkıca bağlanmış tutsağa bakarken onaylayarak şöyle dedi, "Bu kaygan Americano'larla risk almak aptallık olur."

Manuello şimdi tekrar ata bindi ve lariatının gevşek ucunu eyer boynuzuna dolayarak yarım bir düğüm attı ve mahmuzlarını midillisine geçirdi. Küçük hayvan öne doğru sıçradı ve neredeyse Nat'ı ayaklarından sarstı. Sadece bir çabayla ayakta kalabildi.

"Dikkatli ol, Manuello," diye uyardı albay, "zarar veremeyecek kadar değerli bir ödül."

Nat için her adım acı vericiydi, hem yaralıydı hem de açlık ve susuzluktan zayıftı, ama cesurca hiçbir işaret vermedi. Tutsak edenlerin midillilerinin taze durumundan, çok uzağa sürülemeyecekleri sonucuna varmıştı. Bu, haydutların kalesine ulaşmalarının uzun sürmeyeceğini gösteriyordu.

Bu tahmininde haklıydı. Patika, çalılıklar ve 
mandıralar arasında kıvrıldıktan sonra aniden aşağı doğru daldı ve ilk kez kaybolduğuna karar verdiğinde fark ettiği
kasvetli geçite girdi.
Yakından bakıldığında, yer uzaktan göründüğünden daha da uğursuzdu. Engebeli yamaçlarında neredeyse hiç ağaç yetişmemişti,
kırmızımsı kahverengi bir kayadandı. Sanki uzak bir dönemde muazzam yangınlarla
kavrulmuş gibiydiler.

Yolun kendisi, dik uçurum yüzünden
oyulmuş bir tür galeriye dönüştü. Uçurum yukarıdan sarkıyordu, aşağıda ise
bilinmeyen derinliklere doğru uzanan karanlık bir yarık vardı. Geçit o kadar dardı ki,
bir iki santimlik bir adım bile
geçen kişiyi uçurumun derinliklerine sürüklerdi.
Dar geçitte bir tür alacakaranlık hüküm sürüyordu, çevreyi daha da vahşi ve kasvetli gösteriyordu. Nat etrafına bakarken bir ürperti geldi.
Ne yapsa da,
kaçışın imkansız göründüğü
bir yere götürüldüğünü fark ettiğinde, morali en düşük seviyeye indi. Kanatları olmadan, hiçbir canlı yaratık kanunsuz sakinlerinin iradesine karşı
o geçitten kaçamazdı.

Birdenbire, patika aniden döndü ve Nat önünde
kanun kaçaklarının kalesini gördü.

BÖLÜM XVII.

ALBAY MORELLO'NUN KALESİNDE.

Tam önlerinde geçit, bir şehirdeki çıkmaz bir sokağın tamamen durmasıyla aynı şekilde, aniden boş bir kaya duvarıyla
son buldu. Ancak bu durumda "boş" yanlış bir adlandırmadır.
Patikanın tam yüz fit yukarısında yükselen kayalık sur,
pencere gibi görünen birkaç küçük açıklıkla
delinmişti.
Daha büyük bir açıklığa kayadan oyulmuş bir merdivenle yaklaşılıyordu. Nat bilmese de, bu nokta bir zamanlar Sierras'ın gizemli yerlilerinin
meskeni olmuştu. Albay, birkaç yıl önce buna
rastlamış, hemen bir kale ve çetesinin toplanma yeri olarak
olanaklarını fark etmiş ve aceleyle
"içeri girmişti." Atlar için ahır, patikadan hemen açılan kayalık bir odada bulunmuştu.

Ancak Nat'ın şaşkınlığı, kaya kalesinin aniden ortaya çıkmasının yanı sıra başka bir durumla daha tetiklenmişti. Bu, uçurumun
delinmiş uçurumda sona erdiği garip biçimdi. Onlar yaklaşırken, çocuk
yarığın dibinde kükreyen suların sesini duymuştu ve bunu geçidin bu noktada uçuruma
açılması gerçeğiyle birleştirerek, yeraltı nehrinin albayın eşsiz meskeninin altından geçmesi gerektiği sonucuna vardı.

Ancak etrafına bakmak için pek zamanı yoktu. Delinmiş uçurumdan patika boyunca yaklaşık yüz metre ötede, patikanın kesildiği uçurumun yüzünden dışarıya doğru uzanan garip bir düzenek vardı. Bu, büyük ağırlık ve kalınlıkta çam gövdelerinden yapılmış bir tür platformdu ve üstüne ağırlığa eklemek için birkaç büyük kaya yığılmıştı. Bu olay zincirlerle askıya alınmıştı ve haydutların saklandığı yer için ek bir güvenlik önlemiydi. Ani bir saldırı durumunda zincirler o kadar düzenlenmişti ki anında serbest bırakılabilirdi. Bu, platformun çökmesine, altında ne varsa onu ezmesine ve patikayı tıkamasına izin veriyordu. Albay, buraya ulaşmadan önce durakladı ve üç kez ıslık çaldı.

"Kim o?" diye bir ses geldi, görünüşe göre sol taraftaki kayada delinmiş bir delikten geliyordu.

"Geçidin İki Kartalı," albayın cevabı, açıkça bir parola olan şeyi söylerken geldi.

"Hadi, Geçidin İki Kartalı," görünmez kaya deliğinden geldi ve grup ilerledi.

Birkaç adım onları ağırlıklı platformun gölgesinden çıkardı
ve taş basamakların eteğine getirdi. At sırtında yukarı çıkarken, tüylü saçlı bir adam
ahır kapısından çıktı ve yeni gelenlerin atlarını aldı. Nat'a merakla baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Açıkça, diye düşündü çocuk, albay katı bir disiplinci.

Gerçekten de durum buydu. Albay Morello, o sırada çeşitli milletlerden yaklaşık yirmi kişiden oluşan grubundan örtük itaat talep etti. Birden fazla kez, isyankar bir ruhtan şüphelenilmesinin bile sonucu hemen ölüm olmuştu. Manuello onu hâlâ bir buzağı veya koyunmuş gibi götürürken,
Nat taş merdivenden yukarı ve kaya meskenin içine götürüldü.
Mekanın içindeki, dışarıdaki sıcak havayla tezatlık olağanüstüydü. Sıcak bir yaz gününde serin bir mahzene girmek gibiydi.

Uçurumdaki kapıdan açılan geçit, kaybolan ırkın burayı işgal ettiği zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı.
Zeminde mızrakların
bilenmiş veya mısır öğütülmüş çok sayıda delik vardı.
At sırtındaki veya garip hayvanlarla
savaşmakta olan adamların kaba oymaları duvarları kaplıyordu.
Mekanın zemininden tam yirmi fit yüksekte, kaya tavanındaki bir delikten ışık sızıyordu.
Ana geçitten birkaç küçük kapı açılıyordu ve bunlardan birine, öndeki albay, hemen ardından Manuello'nun
tutsak çocuğu yönlendirmesiyle girdi.

Nat, uçurumla aynı alev rengindeki kayanın kaba duvarları olmasaydı, herhangi bir zengin çiftçinin oturma odası olabilecek bir odada buldu kendini. Çeşitli vahşi hayvanların derileri ve kafaları duvarları süslüyordu. Zeminde keskin
zıt tonlarda parlak halılar seriliydi. Bir köşedeki cilalı meşe silah kutusunun içinde en son model ve tasarıma sahip birkaç ateşli silah vardı. Kaba bir kitaplıkta, iyice karıştırılmış olduklarına dair kanıtlar gösteren bazı ciltler vardı. Tavandan gölgeli gümüş bir lamba sarkıyordu, elbette yakılmamış, çünkü uçurumun yüzündeki pencereden içeri bol miktarda ışık giriyordu.

Mekanın merkezini işgal eden üç sandalye ve devasa masa, balta izlerini gösteren kaba yontulmuş ahşaptandı, ancak yine de
ustalıklı ve sağlam bir işçilikti. Döşeme geyik derisindendi ve pirinç başlı çivilerle dikkatlice tutturulmuştu.

Albay sandalyelerden birine atladı ve tek kelime etmeden önce taze bir sigara sardı. Konuştuğunda Nat şaşırdı ama
sakinliğini bozacak kadar değil.

"Hale Bradford'dan senin hakkında bir şeyler duydum," dedi kanun kaçağı, "ve seni görmek için her zaman meraklıydım."

"Hale Bradford! Acaba babasının madenini gasp eden o haylaz milyoner, Meksikalı kanun kaçağı Albay Morello ile de ilişkili olabilir mi?" diye düşündü Nat.

Ancak Nat aniden, Bradford'un yarımadadaki ilk günlerinde Morello ile tanışmış olmasının çok muhtemel olduğunu hatırladı; Morello o zamanlar ülkenin o bölgesinde sınır kaçakçısıydı. Belki de Bradford'un Aşağı Kaliforniya'dan ani ayrılışından beri tanışıyorlardı. Ya da belki de daha muhtemel olanı, Albay'a Motor Rangers hakkında her şeyi anlatan Dayton'dı ve Bradford'a yapılan bu gönderme sadece bir blöftü.

"Evet, Hale Bradford'ı tanıyordum," Nat'in söylemesi gereken tek şeydi.

"Hımm," dedi albay, sarı kağıt rulosuna dikkatlice bakarak,
"ve seni tanıması için de iyi bir nedeni vardı."

"Umarım," diye yanıtladı Nat, "eğer bununla, o ilkesiz serseriyi Aşağı Kaliforniya'dan kovduğumuzu kastediyorsan."

"Bu beni ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Morello, "seni doğrudan ilgilendiren şey şu: yakın zamanda bana katılan eski bir tanıdığım olan adamlarımdan biri, orada senin yüzünden büyük bir zarar gördü. İntikam istiyor."

"Ve bunu böyle algılıyor," dedi Nat acı bir şekilde etrafına bakarak.

"Bunu nasıl algılamak istediğini bilmiyorum," diye sessiz bir cevap verdi. "Bunu
ona bırakmak gerek. Dayton nerede?" diye sordu Manuello'ya dönerek.

"Avlanmaya gitti. Kampta et kalmadı," diye cevap verdi.

"Eh, Bay Trevor dönene kadar burada kalacak sanırım," diye belirtti albay, kasvetli bir ironiyle, "onu batı hücresine götür, Manuello.
Yiyecek ve su olduğundan emin ol, Dayton döndüğünde ona ne yapacağımıza
bakalım."

Arkasını döndü ve bitirdiğini gösteren bir hareketle bir kitap aldı.

Nat'in dudakları kıpırdadı. Konuşmak üzereydi, ama tehlikenin en uç noktasında
dili damağına değdi. Dayton'ın şefkatli merhametine bırakılmak! Bu gerçekten de Nat'tan daha deneyimli bir maceracıyı titretebilecek bir kaderdi. Ancak çocuk hızla
geçen tedirginliğini yendi ve bir sonraki anda Manuello onu Nat'ın tahmin ettiği batı hücresine doğru geçitten aşağı götürüyordu.

Demir cıvatalarla kaplı sağlam bir meşe kapının önünde, kötü yüzlü Meksikalı durakladı ve cebine dalarak bir anahtar çıkardı.
Bunu iyi yağlanmış bir kilide
takarak, kapıyı geri çevirdi ve yaklaşık on iki fit karelik
kaya duvarlı bir odayı ortaya çıkardı. O zaman, bu batı hücresiydi. Nat'ın kaçma umudu, burayı gördüğünde yok oldu. Görünüşe göre, sağlam kayadan oyulmuştu. Dinamit ve aletlerle silahlanmış bir adam çetesinin
çıkması için yıllar gerekmiş olmalıydı. Kapı da, şimdi açıkken, birkaç kat meşe ağacından yapılmış, bir ayak kalınlığında cıvatalarla birbirine tutturulmuş devasa bir şey olarak görülüyordu. Duvara sıkıca çakılmış büyük çelik menteşeler, kapıyı yerinde tutuyordu ve dışarıda, kilide ek bir güvenlik olarak, ağır bir çelik sürgü vardı.

Manuello, Nat'ı itti ve çocuk yarı sendeleyerek içeri doğru
girdi.

Bir sonraki dakika kapı sert bir gürültüyle kapandı ve o yalnızdı.
Kaderinden o kadar sersemlemişti ki Nat birkaç dakika boyunca sadece
hareketsizce odanın ortasında durdu, bir santim bile kıpırdamadı. Ama
şu anda yeteneklerini topladı ve ilk işi Meksikalının onu sardığı
çiğ deri ipten kendini kurtarmak oldu.
Bunu yaptıktan sonra kendini daha rahat hissetti ve tam ortalığı teftişe başlayacaktı ki, kapının üst kısmındaki altı inçten daha büyük olmayan küçük bir kapı açıldı ve bir sürahi dolusu su tutan bir el
içeri sokuldu. Nat kabı hevesle kavradı ve onu
içerken aynı el bir kez daha belirdi, bu sefer bir somun ekmek ve bir parça kurutulmuş geyik etiyle.

Nat'ın açlığı susuzluğu kadar keskindi ve akıllıca bir şekilde
dolu bir mideyle aç bir mideden daha iyi düşünülebileceğine karar vererek
hızla yemi
yıktı. Görünüm o kadar umutsuz görünüyordu ki, Nat'ın durumundaki birçok çocuk kendini hücrenin zeminine
atıp kaderinin gelmesini beklerdi. Ama Nat için durum böyle değildi. O, "Hayat olduğu sürece umut da vardır" sloganını benimsemişti, ancak itiraf etmek gerekir ki,
pozisyonunu düşünürken kendisi bile yüreğinin
çöktüğünü hissetti. Küçük kapıdan hücreye giren ışığın rehberliğinde, çocuk etrafını yoklamaya ve
duvara vurmaya başladı. Bir saat veya daha fazla bir süre, elleri
çabalarından
çatlayana ve kanayana kadar bunu sürdürdü.
Ona öyle geldi ki,
oradaki her bir kaya parçasını,
boş bir yer bulma umuduyla
vurmuştu, ama nafile. Yer bir güvenlik kasası kadar sağlamdı.

Sonunda gerçek bir umutsuzluğa kapılan çocuk bile
dövüldüğünü kabul etti. Yüzünü ellerinin arasına gömerek hücre zeminine yığıldı.
Bunu yaparken koridorda sesler duyuldu. Nat, bunlardan birini, Dayton'ınki gibi, bir endişe
tisi ile tanıdı.

BÖLÜM XVIII.

HAYAT İÇİN BİR YOLCULUK.

Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı, ama Nat ayağa kalkmadan önce değil. Düşmanlarının, özellikle de Dayton'ın, onu umutsuz bir tavırla çömelmiş bir şekilde bulmasını istemiyordu. Nat'ın kalbine umutsuzluk
getirmiş olmanın her şeyden daha önemli olduğunu fark etti çocuk, bu Ed Dayton'ı çok mutlu ederdi.

Dayton'a Manuello ve Al. Jeffries eşlik ediyordu. İkincisi, işlerin aldığı dönüşten
çok eğleniyor gibiydi.

"Vay canına! vay canına! Vay canına! Burada ne var!" diye bağırdı ironik bir şekilde, uzun siyah bıyıklarını çekiştirerek, koridordan gelen ışık Nat'ın üzerine
doluyor, "davranış kuralları ve kendi işine bakma konusunda ders almak üzere olan genç bir otomobil horozu. Ah, söyle Ed., bu şans. İşte
geçen gün için intikamını alacağın yer."

"Ah, kes sesini," diye uyardı Dayton somurtkan bir şekilde, "Ben kendi işimi en iyi ben bilirim. "

Soluk yüzünde uğursuz bir gülümsemeyle Nat'a doğru ilerledi. Dayton, Manuello'nun Albay Morello'ya bildirdiği gibi, avlanmaya gitmişti.
Giysileri, Meksika usulü yüksek topuklu ve şıngırdayan mahmuzlu binicilik çizmelerinin ucundan geniş sombrero'sunun kenarına kadar tozla kaplıydı. Nat'ın esir olduğunu öğrenir öğrenmez hücreye doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmediği açıktı.

"Görünüşe göre seni sonunda şişeledik, benim yakalanması zor genç dostum," diye homurdandı, "bu, seni istediğimiz yerde kalman gereken zaman."

"Ne yapacaksın, Dayton?" diye sordu Nat, yüzü solgun ama kararlıydı, ama kalbi çılgınca atıyordu. Karşısındaki adamı tanıdığı için, herhangi bir şefkat beklemesi için hiçbir nedeni yoktu ve hiç şefkat de alamadı.

"Doğrudan göreceksin," diye karşılık verdi Dayton, "benimle gel. Albay'ın bu işi yönetmesine izin vereceğim."

Nat tek kelime etmedi. Aslında söylenecek bir şey yoktu.
Dayton, Manuello ve Al. Jeffries silahlıydı ve hepsi anında harekete geçmek için silahlarını hazır tutuyordu. O anda herhangi bir direnişe girişmek delilikten bile daha kötü olurdu.

Dayton önünde, Manuello ve Jeffries arkasındayken Nat hücreden çıktı ve loş geçide girdi. Gün ışığı ona hiç bu kadar tatlı veya çekici gelmemişti, geçidin sonunda parlak, dikdörtgen bir leke halinde beliriyordu.

Ancak Nat, hemen orada bir hamle yapmak istese de bunu yapacak fırsatı göremedi ve sessizce küçük alay geçitten geçip albayın odasına girdi. Albay Morello içeri girdiklerinde başını kaldırdı ama pek şaşırmış gibi görünmüyordu. Şüphesiz ki Dayton'ın dönüşünde onunla bir sohbet etmişti avdan
uzaklaştı ve Nat'ın önüne getirileceğinin farkındaydı.

"İşte geldi, albay," diye başladı Dayton masaya doğru ilerlerken,
her zaman bir sigara
arayan Manuello da bir adım öne çıktı,
masanın üzerinde duran bir tütün paketinden ve biraz pirinç kağıdından kendine yardım etmek için. Bu, kapıda sadece Al. Jeffries'i bıraktı.

Bir kamera deklanşörünün anlık
şıplaması kadar hızlı bir şekilde Nat'ın aklı başına geldi.
Futbol taktiklerinde alışkın olduğu gibi çömelerek, Al. Jeffries'e doğru bir hamle yaptı ve bacaklarının arasına minyatür bir şimşek gibi
çarptı. Koşarken kulakları sağır eden bir
çığlık attı:--

"Yee-ow!"

Aniden gelen bu çığlığın şaşkın haydutları daha da moralsizleştireceğini kurnazca hesapladı. Jeffries, beklenmedik
aksiyonla kelimenin tam anlamıyla ayaklarından sürüklendi. Nat altından hızla geçerken zorla kaldırıldı ve
sonra bir yığın halinde düştü, bunu yaparken başı bir kayaya çarptı ve
onu bayılttı.

Bir yaydan fırlayan ok gibi Nat, bir dakika önce eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki atı hareketsiz
dururken gördüğü geçidin sonuna doğru hızla koştu. Dayton ve Jeffries'in az önce bindikleri atlardı bunlar. Dayton'ın Nat'ı kızdırmak için acelesi o kadar fazlaydı ki,
o ve arkadaşı midillilerini
daha sonraya ertelediler. Nat, geçitten aşağı doğru yolculuğu sırasında hayvanları gördü
ve uyanık zihni anında bir kaçış planı geliştirdi;
gördüğümüz gibi, hayal edilebilecek en
çaresiz plan.

Al bir yığın halinde devrilirken, geçide yeni giren bir başka kanun kaçağı Nat'a karşı çıktı. Siyah bıyıklı olanın kaderini paylaştı, sadece biraz daha sert indi. Aslında ne o ne de Al. bir süre hareket etmedi. Bu arada Morello, Dayton ve Manuello, kaçan çocuğun peşinden hızla
koşarak, yere serilmiş Al.'a
rastgele takıldılar ve hepsi küfür ederek, kavga ederek indiler.

Bu Nat'a ihtiyaç duyduğu birkaç saniyeyi verdi. İki hızlı sıçrayışla
merdivenlerden aşağı indi ve ahır görevlisi ne olduğunu anlamadan
kendisini atlardan birinin eyerine attı. İkincisi
sonunda uyandığında ve haydutların bağırışlarını ve haykırışlarını geçitten duyduğunda, çok geçti. Nat, toynakların takırtısı ve bir toz bulutu içinde yola koyuldu. Özgürlüğe giden patikada!

"Yee-ow!"

Çocuk topuklarını midillinin yanlarına vurarak bağırdı ve
coşkulu küçük hayvan öne doğru sıçradı.

Pat!

Nat'in şapkası başından kalktı ve kurşunların saçlarını
hareket ettirdiğini hissedebiliyordu.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı arkadan. Ve sonra aniden bir emir:--

"Adam tuzağını bırakın!"

Nat bunun ne anlama geldiğini anlamış olsaydı, orada ve o anda özgürlük için koşmaktan vazgeçmeye meyilli olurdu. Ama haydutların kalesine giderken çam gövdeleri ve kayalardan oluşan büyük asılı platformu pek düşünmemişti, hatta daha dikkatli fark etse bile amacını tahmin edemezdi.

Ancak, ezici ağırlığı serbest bırakma ve onu patikaya çarpma emri albay tarafından verildiğinde, bir nal sesi
yakından geldi. Aceleyle diğer ata
atmış olan ve şimdi Nat'a yakın olan Dayton'dı. Bir tabanca
çekti, ateş etti, ancak kurşun Nat'ın başının yanından zararsızca ıslık çaldı.
Bu kadar
müthiş bir hızla, isabetli bir atış yapmak, kahramanımız için
neyse ki, imkansızdı.

Ve şimdi Nat büyük platformun tam gölgesindeydi.

O anda, başının üstünde aniden bir gıcırtı duydu ve tam zamanında yukarı baktı ve ağır kütlenin
çökmekte olduğunu fark etti. Bir anlık
anlayışla bunun anlamını kavradı. Büyük kütle serbest bırakılmıştı ve aşağı inmek üzereydi.

Çat!

"Ye-oo-ow!"

Nat'in eyer boynuzuna tutturulmuş halde bulduğu ağır kırlangıç
ürkmüş midillinin yanlarına konuldu. Öfkeli bir çığlık attı ve
bir tavşan gibi öne doğru fırladı.

Aynı anda arkadan bir bağırış geldi.

"Dur, Dayton. Dur!--İnsan kapanı!"

[İllüstrasyon: Nat, midilli öne doğru sıçradığında, içgüdüsel olarak eyerde eğildi.]

Nat, midilli öne doğru sıçradığında, içgüdüsel olarak eyerde eğildi.
İleriye doğru fırladıklarında kulaklarına güçlü bir kükreme duyuldu. Arkasında,
aniden bir çığ düşmesine benzer bir sesle, insan kapanı
düşmüştü. Albayın kendi eliyle fırlatılmıştı.

Nat'e o kadar yakın bir yere çarptı ki, midillisinin yanlarını sıyırdı, ama--Nat güvendeydi.

Arkasından, acı dolu tiz bir çığlık duydu ve Dayton'ın
o kadar şanslı olmadığını fark etti.

"Öldürüldü mü?" diye düşündü Nat, arkasındaki gürültüden tamamen korkan midillisi, bir dizi uzun sıçrayışla patikayı parçaladı.

"Güvende!" diye düşündü çocuk, ileri doğru koşarken. Ama bunda yanılmıştı.
Nat henüz güvende olmaktan çok uzaktı.

Bu sözcüğü kendi kendine mırıldanırken bile, arkadan bir bağırış korosu geldi. Eyerinde dönen çocuk, onu takip eden altı veya yedi adamı görebiliyordu, tel gibi midillilere binmiş, ağır insan tuzağının enkazına doğru koşuyorlardı. Korkmuş hayvanlarını dürterek ve mahmuzlayarak engelin üzerinden
geçiriyorlardı. Nat, enkazın ortasından Dayton'ın süründüğünü görebiliyordu. Adam açıkça yaralanmıştı ama diğerleri ona hiç dikkat etmiyordu.

"O çocuğu aşağı getirene bin dolar!"

Albay Morello'nun sesi duyuldu.

Nat öfkeyle atını sürdü. Ama bindiği midilli o günün çoğunda engebeli dağlarda avlanmak için kullanılmıştı ve kısa süre sonra
bayılmaya başladı.

"Bana yaklaşıyorlar," diye soluk soluğa söyledi Nat, arkasına bakarak.

Aynı anda yarım düzine mermi etrafındaki kayalara çarptı veya kulaklarının dibinden şarkı söyledi. Yaylım ateşi etrafında dönerken, Nat, en fazla yüz metre ötede, patikanın sonunu gördü. Yani, patikanın çalılıkların ve çam ağaçlarının arasında kaybolduğu nokta, aralarında macerayla karşılaştığı ve yakalanmasıyla sonuçlanan yer. Eğer o sığınağı elde edebilirse, güvende olacaktı. Ama
yorgun, bitkin midillisi, neredeyse altında çökmek üzereyken bunu başarabilir miydi?

BÖLÜM XIX.

DÜŞMANLARINI ALT ETMEK.

Nat'in kalbinde, bindiği talihsiz midilliye karşı bir acıma duygusu vardı. Çocuk tüm hayvanlara düşkündü ve bitkin hayvanı bu kadar acımasızca sürmek zorunda kalmak onu çileden çıkarıyordu, ama hayatı kurtarılacaksa bunun yapılması gerekiyordu.

Çat! Çat! diye bağırdı zalim kırlangıç ​​bir kez daha ve at cesurca
ilerlemeye başladı. Burun delikleri şişmişti ve gözleri yorgunluktan
başından fırlamıştı. Çökük yanları kasılarak inip kalkıyordu. Nat
belirtileri fark etti. Birkaç adım daha atsa midilli bitecekti.

"Hadi, yaşlı bronco!" diye ısrar etti, "sadece biraz daha."

Küçük hayvan yürek parçalayıcı bir solukla karşılık verdi ve birkaç
zıplamadan sonra yapraklı örtünün dostça sığınağına girdi. Nat kaybolurken takipçilerinden öfke ve şaşkın bir hiddet çığlığı geldi.

Çocuk kendi kendine kıkırdadı.

"Sanırım ilk numarayı ben yapacağım," diye düşündü, ama kendini övmesi biraz erkendi. Dost canlısı sığınağın ortasına doğru ilerlerken, hala arkasından gelen takip seslerini duyabiliyordu. Adamlar
dağılıp ormanda ilerliyorlardı. Bu manevralar
göz önüne alındığında, altında sadece bitkin midillisi olan Nat'ın
uzaklaşabilmesi için pek az şans varmış gibi görünüyordu. Bağırışlar daha da yakınlaştıkça,
eski korkusu iki katına çıkarak geri geldi.

Birdenbire kalbi neredeyse atmayı bıraktı.

Önündeki ormanda başka bir atın nal seslerini duyabiliyordu.

Kendisine doğru geliyorlardı. Kim olabilirdi? Nat, bunun kendisine dostça davranan birini kanıtlamasının pek olası olmadığını fark etti. Bu yeni ve tamamen beklenmedik durumdan
çaresizce bir çıkış yolu arıyordu ki, yaklaşan hayvan bir homurtuyla, onu Nat'tan ayıran çalılıkların arasından daldı. Görünür hale geldiğinde
çocuk keskin bir şaşkınlık ünlemi attı.

Yeni gelen, Herr Muller'in lokolanmış atıydı, artık görünüşe göre "geçmiş rahatsızlığından" oldukça
iyileşmişti. Nat'in midillisini
gözetlediğinde alçak bir sesle kişnedi ve yanına gelip ona sokuldu.

Nat'in sevincine göre, Bismark ondan korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi ve
çocuğun onu tutmasına izin verdi. Ancak bu gerçekleşirken geçen birkaç, kısa saniyede, Albay Morello'nun çetesi tehlikeli bir şekilde
yaklaşmıştı. Ormanda ilerlerken ayaklar altında çiğneme ve çarpma sesleri artık oldukça belirgindi.

"Onu takip edin, çocuklar," Nat albayın "o çocuk bizim saklandığımız yeri
biliyor. Onu yakalamalıyız ya da ülkeden çıkmalıyız." dediğini duyabiliyordu.

"Onu hemen yakalayacağız, albay," Nat Manuello'nun güvenle cevap verdiğini duydu.

"Evet. O batmış midilliyle çok uzağa gidemez," dedi başka bir ses.

O birkaç gergin nefes alma anında Nat hızla bir kaçış planı düşündü. Ustalıkla haydutun midillisinin eyerini ve dizginini çıkardı ve Bismark'ın sırtına aktardı.

Sonra, kovalamaca yaklaşırken, titreyen midillinin kıçına son bir kez vurdu. Küçük hayvan öne doğru sıçradı, toynakları yamaçtaki gevşek kayaların arasında muazzam bir ses çıkardı.

Korkudan yarı çılgına dönmüş haldeyken, endişesi tükenmiş canlılığını yendi ve
çatırdayarak uzaklaştı.

"Vay canına! İşte gidiyor!"

"Yip-ee-ee! Peşinden, çocuklar!"

"Şimdi yakaladık!"

Bunlar ve diğer bir sürü zafer çığlığı, midillinin ağaçlar arasında olabildiğince hızlı kaçtığını duyduklarında haydutların gırtlaklarından geldi ve doğal olarak Nat'in sırtüstü yattığını varsaydılar. Bağırışlar ve memnuniyet çığlıklarıyla peşinden koştular, arkasından mermi yağdırdılar. Yaylım ateşi ve haykırışlar, elbette, midillinin korkusunu daha da artırdı ve daha hızlı ilerlemesini sağladı.

Takip çığlıkları uzakta zayıflarken, Nat dikkatle dinledi ve sonra haydutların çevresinden uzaklaştıklarından emin olarak Bismark'ı temkinli bir şekilde ileri doğru itti. Bu sefer saatiyle yaptığı deneyden yararlanarak doğru yönde ilerledi. Ama Bismark'ı ne kadar dürtse de, vahşi doğadan çıkmadan önce karanlık çöktü. Ama yine de ilerlemeye devam etti. Bulunduğu konumda, kampa mümkün olan en kısa sürede ulaşmasının önemli olduğunu biliyordu. Sadece kendi hesabına değil, Albay Morello'nun esirinin kaçtığını anladığı anda yapacağı saldırıyı haber verebilmek için. Nat, Motor Rangers'ın yakalanmasıyla daha önce ilgilenmişlerse, haydutların onları güvence altına almak için iki kat daha fazla endişeli olması gerektiğini savundu. Bunun sebebini Albay Morello ormanda kovalamacayı yönetirken dile getirmişti:

"O çocuk bizim saklandığımız yeri biliyor."

"Elbette biliyorum," diye düşündü Nat kendi kendine, "ve eğer hepsini çok geçmeden oradan dumanla çıkarmayı başaramazsam bu benim suçum olmayacak."

Bismarck'ı bir ağaca bağlayan çocuk gövdeye tırmandı. Bunu yapmasındaki amaç, nerede olduğuna dair bir fikir edinmekti.

Ama karanlıktı, bazı okuyucuların yorumunu duydum.

Doğru, ama karanlıkta bile ormancıya giden tek bir değişmez rehber vardır, gökyüzü bu gece olduğu gibi açıksa. Nat'in peşinde olduğu şey kuzey yıldızıydı. Yönünü ona göre belirlerdi. "Kuyruk" kasesinin dış yıldızından bir çizgi alarak, Nat kısa süre sonra bir süredir korktuğu gibi rotasından sapmadığından emin oldu. Ağaçtan bir kez daha inerek saatine baktı. Neredeyse gece yarısıydı, ancak uçuşunun heyecanı içinde hiçbir yorgunluk veya açlık hissetmiyordu. Yine de çok susamıştı ve bir yudum su için çok şey verebilirdi. Ancak genç Motor Ranger, ulaşılamaz olanı dileyerek zaman kaybetmeyecek kadar zorluklarla karşılaşmıştı. Bu yüzden, Bismark'a tekrar binerek doğuya doğru ilerledi, yeterince uzun süre giderse kendisini arkadaşlarına götürecek vadiye ulaşması gerektiğini biliyordu. Birdenbire, kısa bir mesafe ötede, karanlığın içinden gelen
ufacık bir şıngırtı duydu. Küçük bir çanın mırıltısı gibiydi. Nat
ancak bunun küçük bir derenin sesi olduğunu biliyordu ve yoldaşlarının sesleri dışında daha hoş bir sesti, o anda duyamazdı.

"İşte burada bir şeyler içeceğiz, Bismark, sen yaşlı savurgan oğul," dedi alçak bir sesle.

Birkaç adım daha attıklarında, küçük su yolunun geçtiği yamaçtaki küçük bir çukura geldiler. Nat atından düşerek
kendini düz bir şekilde
gerdi ve suda iyice yuvarlandı. Susuzluğunu giderdiğinde, Bismark hemen altında su içerken, çocuk yüzünü ve boynunu yıkadı ve bunu yapınca kendini çok daha iyi hissetti.

Tam bu açık hava banyosundan kalkıyordu ki, yüzünün hemen önünden, bir mesanedeki bezelyelerin kuru çıngırdamasına benzeyen bir ses geldi. Sert ve ahenksizdi ve Nat için en
korkutucuydu, çünkü yüzünü neredeyse büyük bir dağ çıngırağının
kötü kama şeklindeki kafasına soktuğu anlamına geliyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı çocuk, bir akrobat gibi geriye doğru yuvarlanarak.

Aynı anda, yıldız ışığında donuk bir şekilde parlayan karanlık, kıvrak bir şey yanağından fırlatıldı. O kadar yakına geldi ki, neredeyse ona
dokunuyordu. Ama Nat'ın o gece ısırılmaya
kadehi yoktu. Uzun gövde yere çarptıktan sonra ve
Bismark endişeyle homurdanarak geri sıçradığında, Nat büyük bir kaya aldı ve
Bay Rattler'ın varlığını oracıkta sonlandırdı.

Artık yönünü bilen çocuk tekrar bindi ve dereyi geçerek, kampa yakın bir yere geldi. Neredeyse tökezlediği ilk şey, ateşin oluşturduğu titrek ışık çemberinin hemen dışında, derin uykuda olan Herr Muller'in bedeniydi.

"Şimdi biraz eğlenelim," diye düşündü Nat ve atından inip uyuyan
Tuton'un arkasına çömeldi ve uzun bir çimen
bıçakıyla kulağını gıdıklamaya başladı. Herr Muller ilk başta sadece huzursuzca kıpırdandı ve
biraz tekmeledi. Sonra sonunda dik ve uyanık bir şekilde oturdu.
Gördüğü ilk şey, üzerine eğilmiş uzun, esmer bir bedendi.

Bir dizi çılgın haykırış ve çılgınca haykırışla
şaşırtıcı bir sıçrama ve sıçrama serisiyle kampa doğru yola koyuldu ve Nat performansı izlerken şöyle haykırdı:--

"Bu Hollandalı kesinlikle uzun atlamada madalya alabilir. "

Birkaç sıçrama Herr Muller'i kamp ateşinin tam ortasına getirdi,
kömürleri sağa sola dağıttı ve uyanmış maceracıları tamamen alarma geçirdi.

Ayağa kalkıp silahlarını aldıklarında, Nat tehdit edici düşmanlıkları yüksek sesle bağırarak aniden durdurdu:--

"Merhaba, arkadaşlar!"

"Bu Nat--hop hurroo!" neşeli bir koro halinde geldi ve betimleme bazı sahneleri ortaya koymak için ne yazık ki yetersiz olduğundan, her bir okuyucumu Nat'in elinin kaç kez pompa sapı gibi sıkıldığını ve kaç kez kendisine şu soru sorulduğunu hayal etmeye bırakacağım:--

"Nasıl oldu?"

BÖLÜM XX.

HERR MULLER SOĞUK BİR BANYO YAPAR.

"Bir le-e-eg çalkala!"

Ertesi sabah her zamankinden daha geç bir saatte Cal'in uzun formu
kendisini dikleştirdi battaniyeleri ve uyanma çığlığını attı.
Çocuklardan karşılık olarak sadece uykulu bir yanıt geldi. Hepsi
bir önceki günün maceraları ve gerginlikleriyle oldukça yorgundu
ve uykularından uyanmaya hiç niyetleri yoktu. Genellikle
ilk "düşen" Nat bile
sıcak yuvasından sürünerek çıkmak için acele etmiyor gibiydi.

Kendi kendine göz kırpan Cal, iki kova aldı ve
küçük göle doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra onları berrak, soğuk kar suyuyla doldurdu ve
küçük çayırda uzun adımlarla geri dönmeye başladı.

"Burası kırk gün kırk gece yağmur yağan yer," diye sırıttı,
bir an için bir kovayı havaya kaldırarak içindekileri
boşalttı.

S-l-o-u-s-h!

Herr Von Schiller Muller'in uzanmış bedeninin üzerinden ne kadar da buzlu bir sıvı sel gibi aktı! Teuton, sanki bir tarantula yatak örtüsünün içinde saklanmış gibi
sıçradı, ama o bağırmadan önce
şişman yüzünün çerçevelediği Cal tek bir sıçrayışta üstüne çıktı ve
büyük kahverengi bir eliyle ağzını kapattı.

"Çeneni kapa," diye uyardı, "diğerleriyle biraz eğlenmek istiyorsan."

Hala yarı dolu olan kovayı işaret etti. Herr Muller hemen
anladı. Gözlerindeki suyu silip diğerlerinin dozlarını almasını izlemeye hazırlandı, sanırım bu ilkeye göre, sefalet
arkadaş sever.

S-l-o-u-s-h!

Bu sefer Ding-dong ve Joe buzlu duş banyosuna girdiler ve geveleyerek
ve büyük bir şekilde itiraz ederek, dik bir şekilde sıçradılar. Ama gözlerindeki su onları
kör etti ve vahşice vurmalarına rağmen, darbeleri sadece
etraflarındaki atmosferi deldi.

"Al, şu kovayı tut!" Cal, boş kovayı kasılan Hollandalıya uzatarak emretti.

"Oh-ho-ho-ho çok fazla!" diye soluk soluğa kaldı Herr Muller, neşeyle iki büklüm
olarak, "Onun bir resmini yapmalıyım."

Bu arada Cal, diğer kovanın içindekileri Nat'ın üzerine fırlatmıştı, o da beklenmedik dalıştan öfkeyle
dolup taşmıştı.

"Bunu da al," diye emretti Cal, diğer boş kovayı Herr Muller'e uzatarak. Alman'ın şişman yanaklarından yaşlar süzülüyorlardı. Titrerken gürültülü bir neşeyle iki büklüm olmuştu.

"Bu kızamık geçirdiğimden beri gördüğüm en iyi boğulma!" diye kıkırdadı.

Çocuklar etrafta koştururken, yüzdükten sonra birçok köpek gibi suyu silkeleyerek, çocukların boğazlarından öfke çığlıkları yükseliyordu. Aniden gözleri
Herr Muller'e düştü, kahkahalarla iki katına çıkmış ve iki kovayı tutuyordu.
Zaman zaman, aşırı neşesiyle onları
hareket ettiriyordu.

"Oh-ho-ho-ho, gülmezsem ölürüm sanırım, durun."

"Hey, arkadaşlar!" diye selamladı Nat, sahneyi izleyerek, "işte bunu yapan adam."

"O Hollandalı mı?--Vay canına!"

Üçlü bir çığlıkla kahkahalarla gülen Cermen'in üzerine atladılar ve
daha tek bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden, onu
yakalayıp yıldırım hızıyla küçük göle doğru yola koyuldular, onun mücadele eden bedenini taşıyorlardı.

"Yardım edin! Cinayet! Poys, ben bir şey yapmam. Voss dot Cal vot vatered you!"

Çığlıklar, Alman'ın dudaklarından acı dolu bir yalvarış ve itiraz akışı halinde çıktı. Ama ıslak ve sinirli çocuklar merhamete hiç hazır değillerdi. Argo bir ifade kullanmak gerekirse, Herr Muller'i "malları üzerindeyken" yakalamışlardı. "

Kızılağaçların arasından fırladılar ve sonra----

Şıp!

Herr Muller buz gibi suda çırpındı, boğuldu ve
tükürdü, yüzeye çıktığında bir grampus gibi--ya da en azından, grampusların veya grampilerin kendilerini
yönlendirdikleri şekilde--.

Tombul vücudu kıyıya doğru ilerlerken, çocukların öfkesi yerini,
komik görüntüsü karşısında neşeyle haykırışlara bıraktı, yetersiz pijamaları tombul vücuduna sıkıca yapışmıştı.

"Söyleyin çocuklar, işte küvetten Venüs geliyor!" diye bağırdı Nat.

"Hollandalı bir Venüs'ü ilk kez duydum!" diye kıkırdadı Joe.

"Poys, bunu bir hata yaptın," diye itiraz etti Herr Muller, küçük gölün kıyısında,
elinden gelen tüm onurla.
Dişleri sanki bir clog dansı yapıyorlardı.

"D-dod-d-dot C-c-c-c-al o yaptı-yaptı idt. İnanmıyorsanız,--Loog!"

Kampı işaret etti ve Cal'ın
çimenlerde yuvarlandığını ve başka eğlenceli
şeyler yaptığını gördü.

"Vay canına!" diye bağırdı Nat, "biz de ondan kaçacağız."

Tekrar tam hızla kampa doğru yola koyuldular, Cal yaklaştıklarında ayağa kalktı. Bir şekilde alışılmadık derecede iri ve kaslı görünüyordu.

"Onu n-n-n-n-n-nerede t-t-t-t-v ... ot,
bir önceki günkü sinyal hizmetinin ödülü olarak birkaç parça şeker aldı.
Herkes, yaşlı at bu kadar uygun bir şekilde
dolaşmasaydı Nat'ın kötü bir durumda olabileceği konusunda hemfikirdi.

"Acaba beni öldürmeye cesaret ederler miydi?" dedi Nat, Cal'ı kenara çekerek
diğerleri kampı toplayıp bulaşıkları yıkamakla meşgulken.

"Wall," diye mırıldandı Cal, "Yanılıyor olabilirim ama bir şekilde
bu sabah kahvaltı için pek iştahın olduğunu sanmıyorum."

"Sana katılmaya meyilliyim," dedi Nat, albayın sesinin tonlarını hatırladığında bir ürpertiyi bastırarak.

"Ve bu bana şunu hatırlattı," dedi Cal, "en iyi planımız
mağazama olabildiğince çabuk ulaşmak. Pek de iyi bir yer değil. Biliyorsun, günümüzde burada çok az madencilik var ama
büyük şirketler damga değirmenleri ve yüz binlerce yatırımla bunu yapıyor. Ama sanırım
bu adamları ait oldukları yere, bir hapishaneye göndermek için bir plan yaparken orada güvende oluruz."

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Nat, "Artık kalelerinin yerini bildiğimizi ve her şekilde peşimize düşmeye çalışacaklarını
bildiklerinden oldukça eminim."

"Haklısın, evlat. Bu dağlardaki varlıkları, bizi bir şekilde mat etmelerine bağlı. Bence buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"Madene ne kadar çabuk varabiliriz?" diye sordu Nat.

"Haritanı aldın mı?"

"Evet."

"Görelim."

Nat cebine daldı ve Sierra bölgesinin klasör haritasını çıkardı. Harita kesinlikle kusursuz değildi, ancak Cal çok düşündükten sonra başparmağını kamp kurdukları yerin kuzeybatısına doğru biraz uzaktaki bir noktaya doğru fırlattı.

"Orası," dedi, "tam şu kanyonun içinde."

"Ne kadar sürede oraya varabiliriz?"

"Şansımız varsa, iki gün içinde diyebilirim. Birimiz at sırtında giderken orada kamp kurabiliriz ve şerifi ve bir çeteyi alırız. Size şunu söyleyeyim, o adamları ait oldukları yere
götürmek bizim için büyük bir övünç kaynağı olacak. Bu haydutlar uzun zamandır bu bölgenin terörü oldular."

"Pekala, ormandan çıkana kadar bağırmayalım," diye tavsiyede bulundu Nat.

Bu sırada araba hazırdı ve diğerleri sabırsızlıkla onların gelmesini bekliyordu.

"İyi miyiz?" diye sordu Nat, tonneau'ya dönüp
sonra etrafa kapsamlı bir bakış atarak. Her zamanki gibi arkadan bağlanan Bismark
sabırsızlıkla homurdanıyor ve oldukça ateşli bir şekilde yeri eşeliyordu.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı Cal. Chug-chu-g-chug!

Nat motoru çalıştırdı ve arabayı hareket ettirdi, kısa süre sonra birçok endişeye ve
eğlenceli olaya sahne olmuş tepedeki kampı geride bıraktı.

Yolda giderken Nat diğerlerine kampanya planını anlattı. Çok büyük bir sevinçle karşılandı ve Joe ile Ding-dong hemen sorular sormaya
başladılar. Cal, madeninin bir zamanlar çok fazla madencilik faaliyetinin gerçekleştiği bir kanyonda bulunduğunu, ancak Sierras'taki birçok kamp gibi, bir zamanlar orada çalışan kişilerin -argonotların- çoktan ayrıldığını anlattı. Kampın üzerindeki tepede, tahta başlıklı küçük bir mezarlık kalmıştı. Cal, altın madenciliğinin en parlak döneminde orada bir hak iddia etmişti ve zaman zaman burayı ziyaret edip hak iddiası üzerinde biraz çalışırdı. Oradan hiç altın çıkaramamıştı, ancak geçimini sağladığını söyledi.

"Başka kimse var mı?" diye sordu Nat.

"Sadece birkaç Çinli," diye karşılık verdi Cal.

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi Joe kısaca, "sarı tenli, gizemli küfürler."

"M-m-m-annemin bir keresinde bir Ç-ç-ç-ç-ç-aşçısı vardı--p-t-ç-aşçı--pıt!--" diye ekledi Ding-dong, "ama onu kovmak zorunda kaldık."

"Neden?" diye sordu Cal, biraz ilgi göstererek.

"Çalışması yüzünden ş-ş-ş-ş-şarkı mı söylüyor yoksa acı içinde inliyor mu, asla anlayamadık," diye karşılık verdi Ding-dong.

"Söyle bakalım, bu bir şaka mı?" diye sordu Nat, ölümcül bir sessizlik içinde.

"H-h-hayır, bu bir f-f-gerçek," diye ciddiyetle karşılık verdi Ding-dong.

"O adam, aktör olamayan kısa saçlı Çinli'nin kuzeni olmalı," diye sırıttı Cal.

"Bu ne, bir tuzak mı?" diye sordu Joe şüpheyle.

"Hayır," diye güvence verdi Cal ona.

"Tamam, ısırırım," dedi Nat gülerek, "kısa saçlı Çinli neden aktör olmasın?"

"Pecoss, bir Voshman'dır, ben derim," diye önerdi Herr Muller.

"Ah, hayır," dedi Cal, "çünkü her zaman sırasını kaçırırdı."

"Bana, karısının porselen bir saksıda yetişen kauçuk bitkisini her suladığında, kraliyet kanından olduğunu düşünen adamı hatırlatıyor," diye sırıttı Nat.

"Bu sefer ısırırım," diye gönüllü oldu Joe, "Nasıl oldu, Bay Bones?"

"Şey, sulama yaptığında Çin'in üzerine yağmur yağdırdığını söyledi," diye sırıttı Nat, arabayı biraz yokuş yukarı sürerken.

"Bu nadir ve rafine mizah damarı tükendiyse," dedi Joe, bunun neden olduğu kahkaha azaldıktan sonra biraz onurla, "Şirketin dikkatini tam önümüzdeki dumana çekmek istiyorum."

"Bu duman mı? Toz olduğunu düşünmüştüm," dedi Nat, önlerindeki yola
gözlerini kısarak bakarak.

Joe'nun dikkatini çektiği mavimsi, kahverengimsi buhar sütunu artık oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu, arkalarındaki dağ sırtının tepesinin üzerinde sürekli olarak yukarı doğru dökülüyordu. Oldukça yüksekte seyahat ediyor olsalar da, buna neyin sebep olduğunu anlayamıyorlardı, ancak Cal'ın yüzü ciddileşti. Hiçbir şey söylemedi, ancak
diğerleri onu fark etmiş olsaydı, keskin gözlerinin
yaklaştıkça daha da büyüdüğü görünen sütunu hiç terk etmediğini
görmüş olurlardı, ta ki buharlı bir dev gibi
ya da bir kasırganın hunisi gibi
çevresinin üzerinde yükselene kadar.

BÖLÜM XXI.

ORMANDAKİ YANGIN.

"Aman, şu duman şu ağaçlardan geliyor!" diye ilan etti Nat,
yükseltiyi aştıklarında ve aşağıda, göğe doğru sonsuz dalgalar halinde uzanan
dalgalı dağ tepelerinin tanıdık manzarasını gördüklerinde.

Gerçekten de, dediği gibi, duman tam önlerindeki büyük ahşap kaplı yamaçlardan geliyordu.

"Belki daha fazla kampçı vardır," diye önerdi Joe.

"Pek olası değil," dedi Cal ciddi bir şekilde, "hiçbir kampçı tüm o dumanı
yapacak kadar büyük bir ateş yakmaz."

Nat cevap vermedi, yol aniden dik bir eğime girdiğinde frene basmak ile çok meşguldü. Çukurun dibinde, o uzak bölgelerdeki çoğu dağ köprüsünün tarzında yapılmış bir köprü vardı. Yani, köprünün geçtiği uçurumu aşmak için iki uzun kütük kesilmişti. Sonra bu ip parçalarının üzerine, diğer kütükler birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Düzenek, otomobilin geçmesine
yeterince geniş görünmüyordu. Nat frenlerini sıkarak
makineyi durdurdu.

"Sanırım geçmeye çalışmadan önce o köprüye bir baksak iyi olur," dedi Cal'a dönerek.

"Haklısın, evlat," diye onayladı eski sahne sürücüsü, dışarı çıkarken, "bu
benzinli araba, o köprünün inşa edildiği her şeyden çok daha ağır. Hadi Joe, bir bakalım."

Genç Motor Ranger eşliğinde Batılı, otomobil ile köprü arasındaki birkaç adım boyunca sallanarak yürümeye başladı.
Kenara yüzüstü uzanarak, köprünün desteklerini ve her iki taraftaki toprağa
gömülme biçimlerini dikkatle inceledi.

Sonra Joe ve o, düzenekte yukarı aşağı zıpladılar ve ellerinden gelen her şeyi denediler.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Cal, partiye yeniden katılırken.

"Sanırım?" dedi Nat, "Söyle bakalım Cal, eğer tahminin yanlışsa
kötü bir düşüş yaşayacağız."

"O zaman eminim ki Wall," diye düzeltti eski sahne sürücüsü, "Sanırım bir köprünün ne kadar tutabileceğini bilmek için sahneyi yeterince kullandım ve şuradaki açıklık
bu arabayı iyi bir şekilde taşıyabilir. Ne dersin, Joe?"

"Her şey yoluna girecek, Nat," diye güvence verdi Joe arkadaşına, "her halükarda bir şans vermekte haklıyız, çünkü albayın çetesi hakkında bize anlattıklarından sonra
geri dönmek tehlikeli olur."

"Öyle," diye kabul etti Nat, "şimdi, herkes sıkı tutunsun, çünkü ben
iyi bir hızla ilerleyeceğim. Bismark'a tutunun, Herr Muller."

"Onu uzun zamandır kayıp olan kardeşimi öpüyormuş gibi tutuyorum," diye güvence verdi Alman.

Otomobili öne doğru fırlattı, Bismark baş ipi gerildiğinde neredeyse Herr Muller'i tonneau'dan
dışarı fırlatıyordu. Bir sonraki anda araba şüpheli köprüde
gürlüyordu. Ağır aracın tüm ağırlığı üzerine
yerleştirildiği anda zayıf yapı belirgin bir şekilde sarkarken, partideki herkeste bir heyecan oldu.

"Bırak onu, Nat!" diye bağırdı Cal, "yoksa zenci olacağız!"

Nat karşılık verdiğinde bir yırtılma, çatlama sesi duyuldu ve araba canlı bir şey gibi
ileriye sıçradı. Ancak otomobil güvenliğe doğru
sıçrarken Bismark geri çekildi, başını inatla salladı.
Hayal kırıklığına uğrayan Herr Muller tonneau'dan yarı yarıya fırladı ve sürüklenip uçuruma düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama
Joe bacaklarını sıkıca kavrarken Cal ipi -Töton'un inatla tuttuğu- elinden çekti.

"Bismarck! Geri dön!" diye haykırdı Alman, serbest bırakılan at sallantılı köprüde
hızla dönüp geldikleri yöne doğru çılgınca dörtnala koşarken.

Ama eyersiz ve dizginsiz olan ve yola çıktıklarında ikisi de arabaya yerleştirilmiş olan at, sahibinin
tutkulu haykırışına hiç aldırmadı. Topuklarını savurarak kısa süre sonra tepenin üzerinde bir toz bulutu içinde kayboldu.

"Dön der auto. Vee onun peşinden git," diye bağırdı Alman.

"Çok bir şey yapmayacağız," diye karşılık verdi Cal öfkeyle, "senin şu fişin eski evine doğru gidiyor. Altında ateş yaksan bile onu köprüden geçiremezsin."

"Ve kesinlikle bu arabayla tekrar geçmeye çalışmam," dedi Nat.

"Hayır demeliyim," diye araya girdi Joe, "neden ağırlığımız bindiğinde şeyin çöktüğünü hissedebiliyorduk."

"İyi günler, Bismark, sadık biram--şarjım demek istiyorum," diye feryat etti Herr Muller, "Seni bir daha asla görmeyeceğim."

"Ah evet, göreceksin," diye teselli etti Cal, Alman'ın gerçek sıkıntısını görerek,
"doğruca geldiği otel ahırına gidecek. Göreceksin.
Sahibi gün gibi dürüst ve atı geri almazsan sana paranı gönderecek."

"Zavallı Bismark ölecek!" diye feryat etti Cermen.

"O değil," diye kıkırdadı Cal, "burayla Lariat arasında güzel bir otlak var ve bol su var. Geldiğinden
daha şişman dönecek."

"Dot benim yapabileceğimden fazlası," diye feryat etti Herr Muller, Nat arabayı tekrar harekete geçirdiğinde ve zayıflamış köprüyü geride bıraktıklarında.

"Hiçbir araba bir daha asla oradan geçemez," diye yorumladı Cal, geriye bakarak. "Uçak bağlantısı yoksa," diye ekledi Joe.

Ancak şimdi dikkatleri tamamen önlerinde yükselen dumana odaklanmıştı. Köprü küçük bir çukurdaydı, bu yüzden ötesini göremiyorlardı, ancak ötesindeki tepenin üzerinden geçerken, buharın yükselmesinin nedeni kısa sürede korkutucu bir şekilde belirginleşti.

Havada keskin bir koku vardı.

"Dördüncü Temmuz'daki punklar gibi kokuyor," dedi Joe, burnunu çekerken.

Ancak Cal, kısık gözlerle bakarken şaka yapmak aklından bile geçmiyordu.
İlk başta bir sütundan pek de fazla olmayan duman, şimdi önlerindeki ormanlardan gelen yoğun bir şekilde yükselen koyu bir buhar hacmine dönüşmüştü. Daha da kötüsü, rüzgar yangını geçmeleri gereken yola doğru süpürüyordu.

"Orman yanıyor!" Nat bakarken bağırdı ve şimdi hepsini saran korkuyu dile getirdi.

Konuşurken, karanlık, yuvarlanan duman bulutlarının arasından parlak, titrek bir alev yükseldi. Anında tekrar söndü, ancak hemen sonra farklı bir yönde başka bir ateşli kılıç parladı ve karanlık ormanın üzerinde asılı kaldı. Artık büyük ağaçların ateşe yenik düşüp büyük bir gürültüyle
düştüğü ağır, gürleyen şelalelerin sesini de oldukça net bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Aman Tanrım Scott, ne yapacağız?" diye soludu Joe.

"G-g-g-d-dön!" dedi Ding-dong sanki meseleyi çözmüş gibi.

"Elbette," diye atıldı Herr Muller, ilerideki hayranlık uyandırıcı manzaraya bakarak.

"O köprü bizi taşıyamazken bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Nat. "Sence yangını patikaya kadar götürebilir miyiz, Cal?"

"Başardık," kısa ama kapsamlı bir cevaptı.

"Ama başaramazsak?" diye inledi Ding-dong.

"Eğer bundan başka söyleyecek bir şey bulamazsan, çeneni kapat," diye uyardı Cal sert bir tonda.

Yüzü gergin ve endişeliydi. Çocuklardan çok daha fazla, onları çevreleyen tehlikenin doğasını fark edemeyecek kadar yaşlı bir dağcıydı. Keskin zekası durumu
tüm yönleriyle tartmıştı. Hiçbir yerde umut kırıntısı göremedi,
sadece doğruca ilerlemek ve alevleri yenmek için hızlarına güvenmek dışında.

Doğru, geri dönüp köprünün yanında bekleyebilirlerdi, ancak
ormanlar patikaya kadar uzanıyordu ve alevlerin oraya ulaşması
büyük olasılıkla sadece zaman meselesiydi. O durumda
Motor Rangers devam ettiklerinde olduğu kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı. Yangın bulundukları yerden yaklaşık iki mil uzaktaydı, ancak
Cal bu yangınların ağaçtan ağaca sıçrayarak patikaları, yolları ve hatta geniş nehirleri nasıl inanılmaz bir hızla aştığını çok iyi biliyordu. Orman yangını çıkaran bir adamın veya çocuğun kendi ırkının düşmanı olduğu söylenir ve gerçekten de bu yangınların keresteyi nasıl yiyip bitirdiğini ve geniş kırsal alanları nasıl tehdit ettiğini
görmüş olan herkes için bu gözlem her zaman adil görünmelidir.

"Dönüp alevleri yandan kuşatamaz mıyız?" diye sordu Joe, Nat'in arabayı engebeli patikadan geçmeye cesaret ettiği kadar hızlı bir şekilde
yollarına devam ederken.

Cal'in cevabı, her iki taraftaki sık ağaçlara doğru elini sallamak oldu. Yangının onları
yanlarından geçirmeden önce onlara ulaşma tehlikesi olmasa bile, gövdeler herhangi bir aracın aralarından geçmesine izin
vermeyecek kadar birbirine yakındı.

Araba kükreyerek ilerlerken,
zıplayarak ve
ağır bir denizdeki küçük bir tekne gibi kayaların ve engellerin üzerinden hızla geçerken, içinde pek fazla konuşma yoktu.
Motor Korucuları hayatlarının en umutsuz yarışına girmişlerdi.
Hızla ilerlerken, herkesin gözleri ilerideki, yüksek çam ağaçlarından oluşan
duvarları ve diplerinde çalılıklar ve yanıcı çalıların
sıkıca büyüdüğü patikaya kilitlenmişti.

Hava şimdi fark edilir derecede daha sıcaktı ve bir veya iki kez arabaya bir kıvılcım
fışkırdı. Dağlardaki bir orman yangınının en az hayranlık uyandıran özelliği,
büyük gövdelerin düşerken çıkardığı güçlü gümbürtüdür.
Bir cenaze marşı kadar etkileyicidir. "Ah, biri elimi yaktı!" diye haykırdı Joe aniden.

Ama aşağı baktığında, arkasında büyük bir köz yandığını gördü. Yukarı baktı ve üstlerindeki havanın artık
sürükleyen ateş parçalarıyla dolu olduğunu fark etti. Başlarının üstündeki soluk renkli duman, fırtınanın
sürüklediği fırtına bulutları gibi hızla
geçiyordu. Havada uğursuz bir kasvet vardı.

Birdenbire, yarı ayakta duran ve dikkatle ileriye bakan Cal, yüksek sesle
bağırdı ve önlerini işaret etti. Diğerleri bakarken onun
alarm çığlığını yankıladılar.

BÖLÜM XXII.

ALEVLERİN İÇİNDEN BİR HÜCUM.

Cal'in bu şekilde işaret ettiği nesne aslında karşılaşabilecekleri en korkutucu şeydi. Birkaç yüz fit ötelerindeki büyük bir ağacın dumanlı zirvesinden başka bir şey değildi. Baktıkları
zaman alev aldı, reçineli yapraklar tabanca atışları gibi keskin çatlaklarla tutuştu. Bir saniye içinde ağaç devasa bir meşaleye dönüştü. Rüzgarla
sürülen alevler komşuları arasında sıçrayıp isyan etti, ta ki Motor Rangers'ın üstündeki her şeyle gökyüzü arasında ateşli bir perde gerilmiş olana kadar.

Daha da kötüsü, kimyasal buhar kadar keskin ve yakıcı olan duman Nat'in gözlerine
dokundu ve arabayı sürerken neredeyse göremiyordu.
Boğazı da sıcak ve kavrulmuş hissediyordu ve eldivenleri yanmıştı ve yarım düzine yerden duman
tütüyordu.

"Şu büyük kovayı çıkar ve tanktan doldur," diye emretti körü körüne ilerlerken.

"Sanırım zamanı geldi," diye mırıldandı Cal, Nat'in emrinin geri kalanını tahmin ederek, suyu sağa sola savurarak, "birkaç saniye içinde kendimiz de çöpü
ateşlemiş olurduk."

Nat cesaret edebildiği kadar hızlı sürdü, ancak yangın daha hızlı ilerliyor gibiydi. Kükreme artık güçlü bir şelalenin sesine benziyordu ve
ara sıra patlayan gövdelerin veya düşen dalların keskin çatırtıları
havayı dolduruyordu.

"Bütün orman gidiyor," diye haykırdı Cal, "daha fazla buhar çıkar Nat."

Çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı ve kuşatılmış araba biraz daha hızlı ilerledi. Ancak aniden, ilerlemelerini tamamen durduracak bir olay meydana geldi. Tam önlerinde çalılık bir ağacın etrafında alev alev yanıyordu, ta ki gövdeyi
yiyene kadar. Zayıflayan canavar bir an titredi ve sonra
aşağıya doğru
daldı.

"Dikkat et!"

Cal uyarıyı haykırdı ve tam zamanında. Yarı kör olan Nat, yaklaşan tehlikeyi görmemişti.

Büyük bir binanın çökmesi gibi bir çarpmayla ağaç devrildi ve pistin üzerine düştü, şiddetle parladı ve bir kıvılcım ve köz yağmuru ondan yukarı doğru uçtu.

[İllüstrasyon: Sanki sıçrayan, avlanan bir atmış gibi, büyük araba
sekip kütüğün üzerinden sarsıldı.]

Yeni bir tehlike, zaten tehlikeyle çevrili olan çocukları ve Batılı arkadaşlarını tehdit ediyordu. Ağaç, görünüşe göre aşılmaz bir
nesneydi. Arkalarına bir bakış, alevlerin çoktan
yaklaştığını, yangının bir rüzgar
tuhaflığıyla geçici dinlenme yerlerinden geri
sürüldüğünü gösterdi. Ancak, bu
sürenin sadece bir anlık olduğunu biliyorlardı.

Aniden, araba öne doğru fırladı ve partiden biri Nat'ın kararını verdiğini fark etmeden önce, yanan kütüğe doğru hızla koştular.

"Vay canına!" diye bağırdı Cal, Nat'ın cüretkar amacını hissederek heyecanla, "onu atlayacak - gök gürültüsüyle!"

Konuşurken bile araba kütüğün üzerindeydi ve ön tekerlekleri, parıldayan, yanan bariyere müthiş bir gümlemeyle çarptı. Şoka hazırlıklı olmasalardı, Motor Rangers, gevşek bağlar gibi arabadan
dışarı dağılırdı.

Sanki sıçrayan, avlanan bir atmış gibi, büyük araba sekti ve çapı tam altı fit olan kütüğün üzerinden
sarsıldı. Tekrar aşağı indi ve neredeyse kafalarındaki dişleri sökecek kadar büyük bir sarsıntıyla düştü, ancak çocuklar Herr Muller ve Cal'ın seslerinin de katıldığı bir tezahürata başladılar, çünkü Nat'ın cesaretinin onlar için günü kurtardığını fark ettiler. Arkalarında vahşice yanan orman vardı, ama önlerinde yol açıktı, yangının reçineli kokusu ve duman bulutu hala
ağır basıyordu. Biraz daha ileride onları taze bir sürpriz karşıladı. Rüzgar gibi giden bir grup geyik, içgüdülerinin onlara güvenli bir yön olduğunu söylediği yöne doğru kaçarak yolu geçtiler. Onları çok sayıda kurt, tilki ve diğer küçük hayvanlar takip etti.

İlerledikçe, kaprisli rüzgarın bir ucubesi tarafından taşınan bir közün düşmüş olması gereken büyük, yanmış bir yamaçla karşılaştılar.
Ortasında, sümüksü, pullu düğümler halinde kıvranan, yarım düzineden fazla yılan vardı, hepsi kavrulmuş ve ölüm sancıları içinde kıvranıyordu. Çocuklar iğrenç manzarayı arkalarında bıraktıkları için mutluydular. Sonunda, dik bir yokuşu tırmandıktan sonra geriye bakabildiler.

Ruhu harekete geçiren ve aşılması imkansız bir ihtişama sahip bir görüntüydü. Altlarında yangın doğuya doğru ilerlerken sıçrayıp şiddetleniyordu. Arkasında dumanı tüten, ıssız bir çoraklık vardı, ortasında burada ve orada dik duran kömürleşmiş bir gövde vardı. Alevler çoktan patikayı süpürüp
her iki tarafını da çıplak bırakmıştı. Çocuklar, şans ve Nat'in arabayı cesurca yönetmesi olmasa, kül ve enkazın arasında olabileceklerini düşünerek ürperdiler.

"Wall, çocuklar," dedi Cal onlara dönerek, "bir orman yangını gördünüz.
Ne düşünüyorsunuz?"

"Bence," dedi Nat, "şimdiye kadar gördüğüm en korkunç yıkım aracı."

"Bence bir u-u-u-u-küle ihtiyacımız var," diye kekeledi Ding-dong.

Birbirlerine baktıklarında ve tuhaf yoldaşlarının sözlerinin doğruluğunu fark ettiklerinde kahkahalarla güldüler. Yüzleri ateşli çileleriyle kararmış ve kabarcıklanmış, giysileri yüzlerce yerinden yanmış ve kavrulmuş haldeyken, gerçekten de serseri görünümlü bir mürettebattı.

"Eğer yaşlı Albay Morello bizi şimdi görebilseydi, onu korkuturduk," diye güldü Joe, ama neşeye dalmak dudaklarının acımasına neden oluyordu.

"Wall, o çukurda biraz aşağıda bir dere var," dedi Cal, işaret ederek, "oraya ulaştığımızda güzelce yıkanırız."

"Ve belki de ben de memnun olmam," diye güldü Nat, önlerindeki tepe için frenleri ayarlayarak.

Birdenbire Ding-dong öttü.

"S-s-s-s-s-söyle, m-m-m-bir yorum yapabilir miyim?"

"Elbette, oğlum, yarım düzine kadar," dedi Cal.

"Bismark'ı kaybetmemiz çok iyi oldu," diye sırıttı Ding-dong,
bu bilgece gözleme hepsi mecburen boyun eğdi.

"Benim de söyleyecek bir şeyim var," diye gözlemledi Joe aniden, "belki siz
diğer arkadaşlar fark ettiniz? Bu koltuk korkunç derecede ısınıyor."

"Aman Tanrım, öyle," diye bağırdı Cal aniden, aldığı rahat
duruştan
sıyrılarak.

"L-l-l-bak, arabanın arkasından s-s-s-duman çıkıyor!" diye bağırdı Ding-dong endişeyle.

Konuşurken arkalarından bir duman bulutu yükseldi.

"Aman Tanrım, araba yanıyor!" diye bağırdı Nat, "Çabuk biraz su
at!"

"Yapamayız," diye haykırdı Cal, "oradaki alevlerden geçerken hepsini kullandık."

"Yanacağız!" diye bağırdı Joe umutsuzca.

Gerçekten de öyle görünüyordu. Duman şimdi tonneau'nun altından muazzam miktarlarda
çıkıyordu ve olasılıkları daha da endişe verici hale getirmek için, orada benzin dolu yedek tank bulunuyordu.

Tonneau artık o kadar ısınmıştı ki oturamıyorlardı.

"Çıkın dışarı, herkes," diye bağırdı Joe, hayatında hiç olmadığı kadar çok
korkmuştu.

"Evet, bırak bizi, Nat," diye yalvardı Cal. Batılı korkak değildi, ama o da benzin patlamasının
üstüne uçup gitme fikrinden
diğerleri kadar hoşlanmıyordu.

"İyi ki Pazar pantolonumu giymemişim," diye belirtti bastırılamayan
Batılı. "Hey, Nat," diye bağırdı bir sonraki dakika, hızında hiçbir azalma fark edilmediği için, "durmayacak mısın?"

"Hayatın pahasına," diye bağırdı Nat, başını bile çevirmeden.

Belli ki bir planı vardı, ama ne olduğunu
asla söyleyemediler. Yanan otomobil engebeli yamaçtan aşağı doğru
daldıkça, kalpleri canlı bir tehlike hissiyle
hızlı ve hızlı bir şekilde attı.

Joe birdenbire şaşkınlıkla bağırdı.

"Şimdi ne yapacağını anlıyorum!" diye haykırdı.

Otomobil o kadar hızlı gidiyordu ki, kelimeler dudaklarından zorlukla
çıktı,
Cal'in keskin gözlerinin tepenin zirvesinden gördüğü küçük dere veya koyağa
ulaştılar.

Bir sonraki anda, suyun göbeğe kadar yükseldiği anda, arabanın etrafında beyaz buhar bulutları yükseldi ve yanan kısım suyun soğuğuyla
karşılaştığında havayı büyük bir tıslama sesi doldurdu.

"Duvar, bu bir itfaiye teşkilatından daha iyidir," diye haykırdı Cal, kısa bir süre suyun içinde kaldıktan sonra, Nat arabayı şans eseri hafif bir eğimi olan karşı kıyıya doğru sürerken.

Cal'in de belirttiği gibi, gerçekten de bir itfaiye teşkilatından daha iyiydi, çünkü
su alevleri etkili bir şekilde söndürmüştü. Bir soruşturma,
ahşabı ve boyayı kömürleştirip kabartmış olmasının ötesinde, yangının
neyse ki hiçbir hasara
yol açmadığını gösterdi. Ancak, hepsinin yaşadığı çileden sonra her şeyi yoluna koymak biraz zaman alacaktı ve bu yüzden nehrin
kenarında bir süre kamp yapmaya karar verdiler.

"Merhaba, orada neler oluyor?" diye merak etti Joe, uzaktaki bir toz bulutunu işaret ederken.

Cal hızla bir ağaca tırmandı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek,
bir süre bulutun olduğu yöne baktı.

"Koyun!" diye duyurdu, tekrar aşağı kayarken, "Sarn thet Jeb
Scantling, şimdi kimin ateşe verdiğini biliyorum."

Çocuklar, Cal açıklamaya devam edene kadar şaşkın görünüyordu.

"Size sığır çobanlarının koyun çobanlarına çok kızdığını söylemiştim," dedi, "ve sebebi bu."

"Yangının" "o" olduğunu belirtmek için kahverengi baş parmağını geriye doğru çekti.

"Jeb Scantling'in başlattığını mı söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Nat. Bu
fikir onun için yeniydi.

"Wall, böyle bir şey yapan birini suçlamaktan nefret ederim," diye karşılık verdi Cal, kesin bir şekilde, "ama," diye ekledi, anlamlı bir vurguyla, "bundan önce koyun çobanlarının arazileri ateşe verdiğini duydum."

"Ama ne için?" diye sordu Joe şaşkın bir tonda.

"Yani çalıları yakmak ve ilkbaharda güzel yeşil otlar elde etmek için," diye yanıtladı Cal.

"Eh, bu güzel bir fikir," diye haykırdı Nat, "böylece birkaç yaşlı koyuna yem sağlamak için ülkenin bütün bir bölümünü yakıyorlar."

"Evet," diye başını salladı Cal, "ve bu, okuduğunuz koyun ve sığır yetiştiricilerinin savaşlarının çoğunun altında yatan şeydir."

İlk başta çocuklar Jeb'i kovalamaya meyilli hissettiler, ancak bunun
uygulanamaz olacağı sonucuna vardılar, bu yüzden koyun yetiştiricisinin Sierra'ların daha ıssız yamaçlarına doğru uzak bir yol izlemesine izin vererek,
aceleyle dereye gittiler ve etrafta sıçrayarak, bu hissin tadını
çıkardılar. Birdenbire yukarıdaki kıyıdan bir ses onları selamladı.
Biraz şaşırmış bir şekilde hepsi hızla döndüler ve Herr Muller'in sessizce aralarından kaydığını ve bir kamerayla onları "tuttuğunu" gördüklerinde kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bakın breddy, blease," diye sırıttı, "bir resim, ben öyle düşünüyorum."

Tık!

Ve orada tüm mürettebat gelecekteki geliştirmeler için bir resme aktarıldı.

"Sanırım o resimle pek gurur duymayacağız," diye güldü Nat, bir kez daha abdestine dönerek.

"Hayır, olumsuz cevap vermeliyiz," diye şaka yaptı Joe. Ama bir sonraki dakika, Cal üzerine atlayıp onu mücadele ederek yere indirdiğinde cezasını ödedi. Tekrar tekrar yuvarlandılar, Cal şaka yapan gencin ağzına bir avuç sabun köpüğü tıkmaya çalıştı.

"Yardım et! Nat!" diye bağırdı Joe.

"Ben değil," diye sırıttı Nat, sert sporun tadını çıkarırken, "kaderini hak ediyorsun."

Kısa bir süre sonra düzen sağlandı ve tam olarak adaleti sağlamaya hazır oldukları bir yemeğe oturdular.

"Söyle," diye aniden söyledi Cal, ağzı konserve erik pudingiyle doluyken, "bu dere ve şu arkadaki koyunlar bana bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı."

"Neydi o?" diye geldi nakarat.

"Duvar, çocuklar, sessizce oturun, size anlatacağım. Bir zamanlar
bu tepelerde bir çoban vardı----"

"Sing ho, tepelerdeki çoban!" diye mırıldandı Joe.

"Bu tepelerde bir çoban vardı," diye devam etti Cal, sözünü
kesmeyi küçümseyerek, "birkaç sığır çobanıyla başı derde girdi, tıpkı
bunun da onu
yakalarsa başına geleceği gibi. Wall, bu çobanın bir arkadaşı vardı ve
ikisi bir gün, eğer gözenekli sıvaların güvenilir
taklitleri gibi davranmak
istemiyorlarsa, onları yakalamaları gerektiğine karar verdiler. Böylece
gevezelik edip yakaladılar. Wall, arkalarındaki sığır çobanları onları oldukça
yakınlaştırdılar ve bir gece buna çok benzeyen bir dereye geldiler.

"Duvar, tahmin ettiğin gibi karşıya geçmek için acele ediyorlardı, ama sorun koyunlarını karşıya geçirmekti. Görüyorsun ya, sahip oldukları tüm dünya mallarına sahip oldukları için onları bırakmak istemiyorlardı. Ama koyunlar isyana meyilliydi."

"Koyunsuluk mu demek istiyorsun, değil mi?" diye sırıttı Joe, güvenli bir mesafeye kaçarak.
Sessizlik sağlandığında, Cal devam etti.

"Dediğim gibi, koyunlar argifikasyona meyilliydi"--Joe'ya kötü bir bakış atarak--"ve bu yüzden her koyunu kucaklarına alıp, üç bin koyunu çukurdan geçirene kadar taşımaya karar verdiler. Görüyorsun ya, yapmaları gereken tek şey buydu."

Çocuklar ilgiyle başlarını salladılar.

"Wall, adamlardan biri bir koyun alıp karşıya geçiriyor ve
başka bir koyunla geri dönüyor, sonra diğer adam da aynısını yapıyor ve
bu arada ilk adam diğerini karşıya geçirmiş ve
daha fazlasını almak için geri dönmüş ve ikinci adam da yoldaydı ve----"

"Söyle bakalım, Cal," diye önerdi Nat sessizce, "diyelim ki hepsi karşıya geçti. Görüyorsun ya----"

"Söyle bakalım, bunu kim söylüyor?" diye sordu Cal öfkeyle.

"Sen söylüyorsun ama----"

"Wall, bırak da kendi yolumda devam edeyim," diye itiraz etti Batılı. "Bakalım
neredeymişim; ben--ah evet, wall, sonra diğer adam koyununu
aşağı attı ve
başka bir koyunla geri döndü ve----Söyle bakalım, bu kaç kişi ediyor, karşıya geçti?"

"Beni ara," dedi Joe.

Nat başını iki yana salladı.

"B-b-b-b-b-bilmiyorum," diye kekeledi Ding-dong Bell.

"Bu aptallık," diye itiraz etti Herr Muller öfkeyle.

"Wall, bu kadarı yeter," dedi Cal trajik bir şekilde, "Devam edemem."

"Neden olmasın?" diye öfkeli bir koro geldi.

"Wall, siz beyler koyunların sayısını unuttunuz ve hepsini
yakalayana kadar devam etmenin bir yolu yok. Görüyorsunuz ya, üç bin tane var
ve----"

Bu sefer Cal'ın gözünde neşeli bir parıltı yakaladılar ve çılgınca bağırarak
kalkıp üzerine saldırdılar. Ayağa kalkıp kumlu bir konserve erik pudingi
ye devam eden Cal sinirlendi.

"Siz beyler gerçekçiliği hiç takdir etmiyorsunuz," diye homurdandı Cal.

"Üç bin koyun gücünde gerçekçilik değil," diye karşılık verdi Nat gülerek.

XXIII. BÖLÜM.

DAĞLARDAKİ KULÜBE.

Ertesi sabah tekrar yola koyuldular. Tahmin edilebileceği gibi, gruptaki herkes Cal'in madeninin bulunduğu kanyona ulaşmak için can atıyordu. Orada medeniyetle temas halinde olacaklardı ve Albay Morello'nun çetesine saldırmaya cesaret ederlerse misilleme yapabileceklerdi.

Cal'in hesaplamalarına göre, ikinci günün akşamı kendilerini oradan çok uzakta bulmadılar. Ancak gece ilerlemenin imkansız olduğu engebeli bir arazideydiler, bu yüzden uygun bir yer bulunur bulunmaz kamp kurmaya karar verildi.

Öyle oldu ki, kamp çok uzakta değildi. Kayalardan ve taşlardan nispeten uzak, her iki yöne de iyi bir görüş sağlayan hafif bir yamaç hemen yakınlardaydı. Bu nedenle, araba oraya kadar koşturulup durduruldu ve Motor Rangers hemen bir kaynak aramaya koyuldu. Tankta bol miktarda su vardı,
ama bulabiliyorlarsa taze ürünü içmeyi tercih ediyorlardı. Bir veya iki gün tankta taşınan su,
yerden yeni çıkan taze, köpüren su kadar güzel değildir.

"Bakın," diye bağırdı Joe, uygun bir yer bulmak için dağılırken,
"orada küçük bir kulübe var."

"M-m-m-belki bir k-k-m-keşiş orada yaşıyor," diye önerdi Ding-dong titrek bir sesle. "Saçmalık," diye araya girdi Nat, "o kulübe uzun yıllardır terk edilmiş. Bakın
sırt direği kırılmış ve çatı tamamen çökmüş. Hadi gidip
keşfedelim."

Bir çığlık atarak, ormanın içinden kesilmiş küçük bir açıklıkta duran yıkık kulübeye doğru yamaçtan yola koyuldular. Etrafında kararmış kütükler vardı ama toprak uzun zamandır ekilmemişti. Ancak, birkaç çürüyen mısır sapı, buranın bir zamanlar
yaşam alanı olduğunu gösteriyordu.

Kulübenin kendisine gelince, kaba kütüklerden yapılmış ilkel bir barınaktı ve çatısı kütüklerden doğrudan ayrılmış "levhalardan" yapılmıştı. Bir ucunda taş bir baca ufalanıyordu ama oradan yukarı doğru yükselen neşeli duman çelenkleri uzun yıllardır yoktu.

Çocuklar yalnızdı, Cal ve Herr Muller arabaya bakmak ve ateş yakmak için kalmışlardı. Bir şekilde, azalan akşam ışığında, karanlık Sierra ormanının kenarındaki bu harap insan yerleşiminin çocuklar üzerinde
tuhaf bir etkisi oldu. Sessizlik derindi. Ve çocuklar yaklaştıkça yarı bilinçli bir şekilde seslerini fısıltıya düşürdüler.

"S-s-s-s-söyle bakalım geri dönüp g-g-g-bir g-silah alsak daha iyi olmaz mıydı?"

Ding-dong hayret dolu bir tonda önerdi.

"Neden," diye karşılık verdi Joe, sesi de alçak bir perdeye düşmüştü,
"korkmuyorsun, değil mi?"

"H-h-h-hayır, ama bir şekilde biraz ürkütücü görünüyor."

"Saçma," dedi Nat canlı bir şekilde, "hadi, içeride ne olduğunu görelim."

Bu sırada oraya oldukça yaklaşmışlardı ve birkaç adım
Nat'ı çürüyen kapıya getirdi. Görünüşe göre kilitliydi, çünkü onu kuvvetlice sarstığında, tepki vermedi ve kapalı kaldı.

"Hadi çocuklar. Omuzlarınızı kaldırın," diye bağırdı Nat, "şimdi hep birlikte!"

Üç güçlü genç beden, omuzlarıyla kapıyı tüm güçleriyle
vurdu ve ilk saldırıda beceriksiz kapı menteşelerinden
çökerek, şaşırtıcı bir "patlama" sesiyle içeri doğru düştü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Nat, kapı sakinleşirken ve iyi ki uyardı.

Keskin çığlığı sönmeden önce, küçük bir tavşan büyüklüğünde karanlık bir şekil, bir tahta kalemin çıkardığı sese benzer bir gıcırtıyla
dışarı fırladı. Çocuk istemsiz geri tepmesinden kurtulamadan, yaratığın ardından mükemmel bir arkadaş sürüsü geldi. Gıcırdayan ve dişlerini gösteren yaratıklar, binlerce küçük gözleri minik kömürler gibi parlayarak dışarı fırladı.

"Kereste fareleri!" diye bağırdı Nat, kaçmaya çalışırken, ama küçük hayvanlardan birkaçı ona saldırıyormuş gibi görünmeden önce değil. Nat, köşeye sıkıştıklarında vahşi kediler kadar vahşi olabilen vahşi kemirgenlerle sonuç çıkarmaya çalışmak için fazla ihtiyatlı bir çocuktu. Tedbiri cesaretin daha büyük bir parçası olarak görerek, Ding-dong ve Joe'nun ardından yamaçtan aşağı hızla indi. Joe, ilk kez tahta farelerinin
selinin
görünmesiyle kampa geri dönmüştü.

Çocuklar güvenli bir mesafeden göçü izlediler. On dakika veya daha fazla bir süre yaratıklar sağlam bir akıntı halinde dışarı fırladılar. Ama sonunda
kalabalık azalmaya başladı ve kısa süre sonra son yaşlı gri adam ormandaki yoldaşlarına katıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joe, "böyle bir manzara gördün mü hiç?"

"Sıçanların büyük sayılarda toplandığı yerleri duydum ama daha önce gördüğümüz gibi bir şeyin mümkün olduğunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı Nat; "binlerce olmalı."

"Anne-m-m-m-milyonlarca," diye kekeledi Ding-dong, gözleri hala şaşkınlıkla yuvarlaktı.

"Sanırım orada biraz malzeme bırakılmış," diye önerdi Nat, "ve
sıçanlar orada toplanmış ve sahibi ayrıldıktan sonra bunu düzenli bir yuvalama yeri yapmışlar."

"Eh, şimdi hepsi temizlendiğine göre, gidip bir bakalım," dedi Joe.

"İyi ki," diye kabul etti Nat, "o yaratıklar madencilere yaptıklarını okuduğum gibi bize saldırmayı kafalarına koymamışlar. Kemiklerimizi temizleyebilirlerdi."

Yoğun bir merakla kulübeye girdiler. Eşiği geçerken dikkatli bir şekilde yürümeleri iyi oldu, çünkü zemin
odun farelerinin delikleriyle o kadar delik deşikti ki yürümek
zor ve hatta tehlikeliydi. Yaratıklar zemini destekleyen eşik kirişlerini kemirmişlerdi, çünkü
açık şöminenin önündeki ocak taşı çökmüş ve temellere doğru sarkmıştı, büyük bir açık alan bırakmıştı. Çocuklar bunu daha sonra keşfetmeye karar verdiler, ancak bu arada kulübedeki diğer şeyler dikkatlerini çekti.

Yakınına sandalye olarak kullanılan bir kraker kutusuyla
pürüzlü bir tahta masa vardı. Ancak hem masa hem de kutu açgözlü fareler tarafından neredeyse
parçalanmıştı. Masanın üzerinde birkaç teneke kap kacak duruyordu, ancak bunların içerebileceği her türlü iz, elbette,
yok olmuştu. Bir zamanlar duvarlara yapıştırılmış resimli dergilerden resimler bile
yiyip bitirilmiş, geriye ne olduklarını gösteren sadece izler kalmıştı.

Nat, diğerleri etrafa bakınırken,
kaba bir ranzanın inşa edildiği kulübenin köşesine doğru yol almıştı. Karanlık girintilerine
bakarken ürkmüş bir çığlık atarak geri çekildi.

"Arkadaşlar! Ah, arkadaşlar! Buraya gelin!"

Diğer ikisi onun yanına koştular ve gördükleri karşısında ondan daha az şoke olmuşlardı.
Yatak örtüsü toptan
yenilmiş olan ranzanın içinde, beyazlamış kemiklerden oluşan bir yığın vardı.
Kaba yatağın başındaki bir kafatası, sahibinin
ya öldürüldüğünü ya da ıssız yerde öldüğünü ve
fareler tarafından
yendiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Tüyler ürpertici kanıtlar çok açıktı.

Çocuklar bu keşif karşısında neredeyse tedirgin olmuşlardı ve içlerinden biri konuşmadan önce biraz zaman geçti. Sonra Nat alçak bir ses tonuyla, neredeyse
fısıldayarak şöyle dedi:--

"Acaba kimdi?"

"Bir teneke kutu var," dedi Joe, ranzanın altındaki bir kutuyu işaret ederek, "belki de içinde anlatacak bir şeyler vardır."

"Belki," dedi Nat, makaleyi alarak. "Sevkiyat kutusu" olarak bilinen türden, çok yıpranmış bir kutuydu. Üzerinde farelerin diş izleri vardı, ancak açılmamıştı. Sapı yarı kemirilmiş paslı bir çekiç, kısa bir mesafede duruyordu. Nat, bu aletin sert bir darbesiyle
sevkiyat kutusunun kilidini açtı. Açtığında bir zafer çığlığı attı. İçinde, sararmış ve solmuş birkaç kağıt vardı.

"Hadi açık havaya çıkıp bunları inceleyelim," diye önerdi Nat, yerin pis kokusunu neredeyse bastırıcı buluyordu. Diğerleri de memnuniyetle onu takip etti. Azalan ışıkta kulübenin dışında çömelerek ilk kağıdı açtılar. Bir tür vasiyet gibi görünüyordu ve Elias Goodale tarafından imzalanmıştı. Daha fazla incelemek için bir kenara koyan Nat, sırayla, bir kadının el yazısıyla yazılmış soluk mektuplardan oluşan bir paketi açtı ve baktı, bir tutam saç içeren katlanmış bir kağıt, görünüşe göre bir bebeğe aitti ve en sonunda diğerlerinden daha taze görünen bir kağıt. Bu mürekkep, soluk kahverengi olmak yerine siyah ve berraktı. Kağıt boş bir kitaptan koparılmış gibiydi.

"Oku," diye yalvardı Joe.

"Tamam," dedi Nat, "çok fazla yok gibi görünüyor, bu yüzden okuyacağım."

Gün batımında kağıdı gözlerine yakın tutan çocuk şöyle okudu:--

"Bunu son bilinçli çabam olduğundan korktuğum bir şeyle yazıyorum. Kutudaki diğer kağıtlarla birlikte gidecek ve belki bir gün arkadaşlarıma ulaşabilir. Umarım ve dua ediyorum. Haftalardır kar yağıyor. Yalnızlığımda korkunç ama artık öyle değil. Üç gün önce hastalandım ve giderek daha da kötüleşiyorum. Zaferimin arifesinde böyle ölmek zor ama olacaksa olmalı. Safirler--çünkü sonunda onları buldum--ocak taşının altında saklı. Bunu bulan kişinin, buraya gelmeden önce hayatımda çok haksızlık ettiğim
halkıma geri verilmesini diliyorum.

"Bunu yazarken kendimi giderek zayıf hissediyorum.

Odun fareleri--o korkunç yaratıklar--şimdi oldukça cesurlaştılar. Kulübeyi açıkça işgal edip
mallarımı çalıyorlar. İyileşsem bile
kış boyunca yaşamaya yetecek kadar param
olmayacak. Tanrı bana merhamet etsin ve
bu kağıdı dürüst adamların eline ulaştır.
Kimliğimle ilgili ayrıntıları diğer kağıtlarda bulacaklar."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Joe, Nat durduğunda.

"Hepsi bu kadar," diye karşılık verdi Nat ayık bir sesle. "Ne düşünüyorsun?"

"Cal'e söylesek iyi olur ve ne tavsiye edeceğini görelim."

"Benim de fikrim bu. Hadi, ona bundan bahsedelim."

Motor Korucuları kampa geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler ve Cal'ın hikayelerini duyduğunda şaşkınlıkla yüz ifadesi görülmeye değerdi. Herr Muller'e gelince, harap kulübeden dışarı akan farelerin fotoğrafını çekemediği için çaresizlikten saçlarını yoldu.

"Bu Elias Goodale'ı duydum," dedi Cal gazetelere bakarken. "Yılda iki kez yemek için Lariat'a gelen tuhaf bir münzeviydi. Arkadaşların hepsi onun deli olduğunu düşünüyordu.
Her zaman safir bulmaktan ve evdekileri zengin etmekten bahsediyordu. Bir ara onlara büyük bir haksızlık yaptığını ve bunu elinden gelen en iyi şekilde onarmak istediğini anladım. Her neyse, buralarda sürekli üzerinde çalıştığı bir
hak iddiası vardı. Çocuklar ona Kızılderililerin bu tepelerin
bu kısmındaki tüm safirleri aldıklarını söylediler, ama o yoluna devam etti. En son yaklaşık bir yıl önce duydum onu--zavallı adam."

"Yaşlı mıydı?" diye sordu Nat.

"Wall, belki yıl olarak değil ama görünüş olarak o, gördüğün en yaşlı, en üzgün adamdı. Çocuklar onun deli olduğunu düşünüyorlardı ama bana göre her zaman gizli bir üzüntüsü varmış gibi görünüyordu."

"Zavallı adam," diye haykırdı Nat, "ne yanlış yaptıysa
ölümü bunun kefareti oldu."

Bir dakika kadar sessiz kaldılar, o yalnız kulübedeki son sahneleri düşünüyorlardı, kar sessizce etrafında sürükleniyordu ve içerideki ölmekte olan adam
odun farelerinden ürküyordu.

"Söyleyin!" diye haykırdı Joe aniden, onları bu hüzünlü hayal dünyasından
çıkararak, "o safirler hakkında doğruyu söyleyip söylemediğini veya bunun sadece çılgın bir rüya olup olmadığını öğrenmenin nesi var?"

"İyisin, evlat," diye haykırdı Cal, "Bence o bir sürü
çöp bulmuş ve çılgın zihninde bunların safir olduğunu
anlamış ve onları
saklamış olmalı."

"Her neyse, araştırmaya değer," dedi Nat, diğerleri de onu takip ederek
başlayarak.

Onları aldı ama Kulübeye ulaşmaları birkaç saniye sürdü. İçeri girdiklerinde
hepsi hevesle ocağın etrafında toplandılar. Cal,
kalan herhangi bir başıboş fare için tabancası hazır bir şekilde deliğe atladı, ancak
hiçbirinin izi yoktu. Aniden bağırdı ve iki eliyle
kaba bir tahta kutuyu kavradı.

"Ketch tutun çocuklar," diye bağırdı, "o kadar ağır ki zorlukla kaldırabiliyorum."

İstekli eller kutuyu çılgın zemine çekti ve Nat
paslı çekici çıkardı.

"Şimdi bunun bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu göreceğiz," diye bağırdı, aleti yarı çürümüş örtünün üzerine indirirken. Tahta yırtılma sesiyle
yarıldı ve birkaç donuk görünümlü, yarı saydam kayanın arasında belirdi.

Bu sırada delikten kendini
çıkartmış olan Cal, "Çöp!" diye bağırdı, "bir sürü değersiz eski pirit."

"Bir yudum bile değil," diye heyecanlı bir ses geldi Herr Muller öne doğru bastırırken, "Bunlar gördüğüm en saf safirlerdir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Nat hemen.

"Amstertam'da çiğnenebilir bir şey var. Ham taşları bilirim ve bunlar neredeyse paha biçilmez bir hazinedir."

"Hoorooh!" diye bağırdı Cal, "Hepimiz zengin olacağız."

Hızla öne çıktı ve ham görünümlü taşlardan bir avuç almaya hazırlandı, ancak Nat onu geri tuttu.

"Onlar bizim değil, Cal," dedi, "o vasiyette adı geçen kişilere ait."

"Haklısın, evlat," dedi Cal utanarak, "Hevesimi
kaçırdım. Ama bu konuda ne yapacağız? O insanlar burada
yaşamıyor."

"Onları bulmalıyız ve----Dinle!"

Çocuk endişeli bir şekilde haykırdı ve arkasına baktı. Karanlık bir gölgenin donuk parıldayan taşların üzerinde eğildiklerinde pencerenin önünden geçtiğine yemin edebilirdi. Ama bir şimşek gibi kapıya doğru fırlamasına rağmen,
dışarıda hiçbir şey görünmüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Cal merakla.

"Hiçbir şey," diye sessiz bir cevap verdi, "Başka bir
orman faresi gördüğümü sandım, ama sanırım yanılmışım."

XXIV. BÖLÜM.

DÜŞMANLARINA KARŞI.

"Nat, uyan!"

"_Nat!_"

"NAT!"

Joe'nun üçüncü haykırışı uyuyan çocuğu uyandırdı ve kendini
bir koluyla kaba kanepeye doğru kaldırdı.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu, arkadaşına şaşkın bir şekilde bakarak. Joe
kaba, ahşap çerçeveli yatakta dimdik oturuyordu ve
dışarıdaki harap bir pencereden ay ışığıyla aydınlanan kanyona bakıyordu.

"Dinle!" diye fısıldadı Joe, "bir şey duymuyor musun?"

"Kulübenin arkasındaki o eski kanaldan akan sudan başka bir şey yok."

"Bu garip, ben de artık duymuyorum," dedi Joe; "Sanırım
yanlış alarmdı."

"Sanırım," diye onayladı Nat, battaniyelere bir kez daha yerleşerek.
Kaba kulübenin çeşitli yerlerinden Ding-dong Bell, Cal ve Herr Muller'in sabit, düzenli nefesleri geliyordu.
Sonuncusu kabus görmüş olmalı ki sürekli mırıldanıyordu:----

"Bakın safirlere. Bakın!"

"Endişelenmesine gerek yok, Cal'in tozunu sakladığı
saklanma yerinde yeterince güvendeler," diye homurdandı Joe, yine de dik ve tetikte oturuyordu. Bir şekilde, kulübenin dışında birkaç dakika önce gizlice ayak sesleri duyduğunu kafasından çıkaramıyordu.

Motor Korucuları ve arkadaşları o öğleden sonra Cal'ın kanyondaki kulübesine
gelmişlerdi. İlk işleri, Joe'nun bahsettiği
saklanma yerindeki değerli taşlarla dolu kutuyu güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak olmuştu.

Kamptaki son eylemlerinden önceki akşam, yıkık kulübenin yanında, ölen madencinin kalıntılarını büyük çamların altındaki bir mezara gömmek olmuştu.

Nat, çakısıyla bir tahta parçasının üzerine bir anıt oymuştu.

"Elias Goodale'in anısına. Öldü----."

* * * * *

Ve böylece, tepelerin yalnız trajedisinin olduğu yere son bir kez dönüp bakarak, yola koyulmuşlardı. Nat, safirlerin üzerine eğildiklerinde, pencerede birini gördüğünden emin olduğunu arkadaşlarına söylememişti. Sonuçta bu bir halüsinasyon olabilirdi. Çocuğun ilk ve doğal varsayımı, pencereden bakan kişinin Albay Morello'nun çetesinin bir üyesi olduğu ve onları takip etmek için gönderildiğiydi. Ama sonra geride kalan yanmış ormanı hatırladı. Çetenin herhangi bir üyesinin o bariyeri geçip kulübeye Motor Rangers ile hemen hemen aynı anda
gelmiş olması pek inandırıcı görünmüyordu. Nat, albayın Sierras'ın o bölümündeki gizli patikalar ve kısa yollar hakkında ne kadar doğru ve ayrıntılı bilgiye sahip olduğunu bilseydi, ilk teorisine bu kadar inanmazdı.

Aynı öğleden sonra, Cal'in aşağıyı işaret ederek, karanlık bir çam denizi ortasındaki yetersiz kulübeleri gösterdiği bir zirveye ulaşmışlardı.

"İşte orası," dedi.

Yarım saatlik bir yolculuk onları, Cal'in son ziyaretinden bu yana sabırlı Çinliler tarafından bile terk edilmiş olduğunu gördükleri kanyona getirmişti. Ancak kulübesi rahatsız edilmemişti ve Cal'ın köşe direklerine yerleştirdiği ters çevrilmiş teneke tavalar sayesinde kereste fareleri tarafından
basılmamıştı. Öğleden sonrasını kulübeden biraz uzaktaki bazı kayaların arkasındaki bir girintide safir sandığı gizlemekle geçirmişti.
Bunun ardından kısa bir keşif turu yapıldı. Cal'ın daha önceki bir fırsatta söylediği gibi, kamp bir zamanlar büyük madencilik faaliyetine

sahipti. Her yerde izleri vardı. Yamaç, terk edilmiş işletmeler ve küflenmiş cüruf setleriyle
peklenmişti.
Her yerde çalılıklar ve çalılıklar bitmişti ve çürüyen, paslı madencilik makinelerinin arasında
yabancı otlar yetişmişti. Hüzünlü bir yerdi ve çocuklar
burayı terk edip on mil ötedeki Büyük Meşe Düzlüğü'ne doğru yola çıkmak için can atıyorlardı. Ancak bu karara vardıklarında hava neredeyse kararmıştı
ve önlerindeki yol gece geçilemeyecek kadar engebeliydi. Bu nedenle o gece Cal'in kulübesinde kamp yapmaya karar verilmişti.

"Kütükler gibi yüzemiyor olmamız üzücü," dedi Joe, kulübenin hemen arkasında bulunan su kanalından akan suya bakarak.

"Evet," diye tekrar katıldı Cal, "eğer yapabilseydik, Big Oak Flat'e çok kısa bir sürede ulaşırdık.
Bu kanal orada bir yerde."

"Kim yaptı bunu?" diye sordu Nat, suyun hızla aktığı yosun tutmuş düzeneğe bakarak.
Uzak bir dağda bir sağanak yağmur yağmıştı ve dere sarı ve bulanıktı.
Diğer zamanlarda, Cal'in onlara bildirdiğine göre, kanal neredeyse kuruydu.

"Neden," dedi Cal, Nat'in sorusuna cevaben, "burada kerestecilikte para kazandıklarını düşünen bazı adamlar tarafından konuldu. Bu, madenler tükendikten sonraydı. Ama pazara çok uzaktı ve bir süre çalıştıktan sonra ayrıldılar. Biz her zaman su kanalını açık bıraktık, çünkü yukarıdaki nehirden taşan suyu taşımak için yararlıdır."

Joe'ya bir türlü uyku gelmiyordu. Ne kadar uğraşsa da uyuyamadı. Çitin üzerinden atlayan koyunları sayıyor, kovandan çıkan arıları takip ediyor ve uykuya dalmak için bir düzine başka hatasız tarif
deniyordu. Ama işe yaramıyorlardı. Nat, uyandıktan sonra, yine de daha önce olduğu gibi huzur içinde uyuyakalmıştı.

Joe aniden tekrar doğruldu. Kulübenin dışından gelen alçak bir sesin sesiyle elektriklenmişti. Bu sefer hata yoktu. Bir insan
varlığı o ıssız yerde dolanıyordu. Kim olabilirdi? Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Dayton'ın sesiydi. Ne kadar alçak olursa olsun,
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Joe dinlerken neredeyse kalbi duracaktı:--

"Çok fazla ses çıkarmıyorlar, albay. Tek yapmamız gereken
içeri girip safirleri ve çocuğu da indirmek."

"Onların olduğundan emin misin?"

"Elbette. Onları yaşlı Goodale'in kulübesinde görmemiş miydim? Her zaman yaşlı adamın
çılgın olduğunu söylerdin. Sanırım artık daha iyi biliyorsun. Bu yavrular
duyduğum en büyük safir bulgusuna
rastladılar."

Joe artık kalkmıştı ve odada dikkatlice dolaşıyordu. Uyuyan arkadaşlarını birbiri ardına uyandırdı. Ancak Herr Muller'i uyandırmadan önce, duygusal
Töton'un söylemek zorunda kalabileceği herhangi bir haykırışı engellemek için elini Alman'ın ağzına koydu.

Şu anda sesler kesildi ve Nat pencereye dikkatlice yaklaşırken ay ışığında kanyonun aşağısında yarım düzine karanlık şekil gördü. Aniden bir ay ışığı tüfeğin namlusunda parlak bir şekilde parladı.

"Bu sefer ciddiler ve yanılmıyorum," diye düşündü Nat.

Ayaklarının ucuna basarak geri döndü ve diğerlerine gördüklerini anlattı.

"Belki onları uyurken yakalayabiliriz," dedi Cal, "ah, keşke bir telefonumuz olsaydı, şerif tüm sürüyü yakalayabilirdi."

"Evet, ama yok," dedi pratik Nat.

Cal ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve hafifçe araladı. Yakından izlendiklerine dair herhangi bir şüphe varsa bile o zaman ortadan kalktı.

Zip!

_Phut!_

Cal aceleyle geri sıçrarken kulaklarının dibinde iki kurşun şakıdı ve kapı pervazına
gömüldüler.

"Ay ışığında oldukça yakın çekim," diye soğukkanlılıkla belirtti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Joe.

"Eh, tüm tüfekleri ve mühimmatı getirme konusundaki öngörümüz sayesinde, uzun süre çakallar için işleri ilginç hale getirebiliriz," diye tekrar katıldı Cal.

"Ama bu ıssız yerde gerekirse bir ay boyunca bizi kuşatabilirler," dedi Nat.

Cal ciddi görünüyordu.

"Öyle, evlat," diye kabul etti, "çok geçmeden açlıktan ve susuzluktan ölürdük. Keşke Big Oak Flat ile iletişim kurabilseydik."

Nat derin çalışmalarından birine daldı. Çocuğun aktif zihni durumu
döndürüyordu. Çok basit bir
önermeye
çözüldü. Albayın grubu iyi silahlanmıştı. Yiyecek ve su almak için bolca fırsatları vardı. Motor Rangers'ın bulunduğu yer gibi, diğerleri dayanabildikleri
sürece onları şişelerde tutabilirlerdi. O zaman teslim olmaktan başka çare kalmazdı. Nat, Joe'nun ona söylediklerinden, kulübede hiç de hoşuna gitmediğini artık biliyordu. Dayton onların izindeydi ve şanssızlık eseri tam zamanında yetişmişti.
Açgözlülüğü safirleri görünce baştan çıkarılmıştı.
Adam tuzağı düştüğünde aldığı yara çok hafif olmalıydı. Nat, haydutların karakterini o kadar iyi biliyordu ki, safir kutuyu alana ve Motor Rangers'tan intikamlarını alana kadar kanyonu terk edeceklerini hayal bile edemiyordu.

Doğru, cephaneleri yettiği sürece kulübe sakinleri bir orduya karşı koyabilirdi.
Ama daha önce de söylendiği gibi, yiyecek veya su olmadan umutsuz tutsaklarlardı. Ta ki--tabi----

Nat, alçak ve bastırılmış bir sesle karyoladan fırladı:--

"_Whoop!_"

"Bir çıkış yolu buldun mu?" diye haykırdı Joe, kolunu arkadaşının omzuna dolayarak.

"Öyle düşünüyorum, dostum--dinle."

Nat alçak sesle planını prova ederken etraflarına toplandılar.

"Bunu yapmana izin vermeyeceğim," diye itiraz etti Cal.

"Ama yapmalısın, Cal, bu bizim tek şansımız. Burada o haylazlara karşı koymaya yardım etmen gerekiyor. Bize saldırmak için acele etmedikleri açık. Çömelip beklerlerse bizi aç bırakabileceklerini biliyorlar."

"Öyle," diye onayladı Cal, başını kaşıyarak, "Sanırım bundan
başka bir çıkış yolu yok ama--Nat, bence çok fazla ve sen de
gerekmediği sürece riske girme."

"Muhtemelen öyle değil," diye karşılık verdi, "ve şimdi ne kadar erken başlarsam o kadar iyi, o yüzden elveda çocuklar."

Nat kelimeleri söylerken boğuldu ve diğerleri onun etrafında toplandılar.

"Donner blitzen," diye patladı Herr Muller, "Sanırım sen
duyduğuma göre
der pravest'sin, und----"

Nat sözünü kesti. Kendisi ve
Joe arasında kısa bir el sıkışma oldu, Ding-dong ve diğerleri için de aynı şey geçerliydi ve sonra çocuk,
hızlı, atletik bir hareketle
bir çatı kirişini yakaladı ve
kendini bir zamanlar taş bir bacanın
çıktığı çatıdaki bir deliğe doğru yukarı kaldırdı. Neredeyse sessizce kendini
içinden çekti ve bir sonraki an görüş alanlarından kayboldu.

"Şimdi geri çekilmeyi örtmek için," dedi Joe, tüfeğini alarak.

Diğerleri de aynı şekilde silahlanarak pencereye doğru koştular. Kırık camlarından kanyona doğru bir yaylım ateşi açıldı. Morello'nun grubundan alaycı bağırışlar korosu onu karşıladı.

"Bağır," diye hırladı Cal, "belki şafak vakti farklı bir şarkı söylersin."

Bu arada Nat kulübenin çatısına çıkmıştı. Kendine verdiği zor bir görevdi ve bu sadece ilk adımdı. Ama yaylım ateşi çınladığında haydutların dikkatinin bir anlığına dağıldığını biliyordu ve kulübenin arkasındaki saçaklara doğru kıvrılarak ilerledi. Neyse ki çatı o yöne doğru geriye doğru eğimliydi, böylece önündeki herhangi birinin görüşünden gizlenmişti.

Saçaklara ulaştığında bir saniyeliğine tutundu ve sonra yaklaşık on fitlik bir mesafeyi yere bıraktı. Sonra bir Kızılderili gibi çömelerek çalıların arasından fırladı ve eski su kanalının kenarına ulaştı.

Suyun hala çürüyen hendekten aşağı doğru iyi bir akışta aktığını memnuniyetle fark etti. Nat, geriye doğru hızlı bir bakışla
paltosunu ve botlarını çıkardı ve onları bir kenara fırlatarak yakınlarda yatan yaklaşık altı fit uzunluğundaki bir tahtayı aldı.

Su kanalının başındaki su küçük bir zemin seviyesini geçti ve
burada aşağıdaki eğime ulaştığında olduğundan daha yavaş akıyordu. Tahtanın üzerinde, tıpkı karlı bir tepede kızakta bir çocuğun yaptığı gibi
kendisini boylu boyunca uzatan Nat, bir an tutundu.

Etrafı ay ışığıyla aydınlanan tepelere, koyu çamlara ve
kayalık uçurumlara şöyle bir baktı. Sonra mırıldanarak dua ederek bıraktı.

Bir sonraki anda kanaldan aşağı doğru öyle bir hızla
fırladı ki nefesini kesti. Etrafında suyun sesleri yankılanırken
başının üzerindeki çapraz çubuklar tek bir uzun bulanıklıkta vızıldayarak geçti.

BÖLÜM XXV.

KANALDAN.

Nat, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
kanaldan aşağı doğru savruldu. Su yüzüne doğru fırladı, onu yarı yarıya
boğdu ve ara sıra tahtası tahta tarafa bir
şokla çarpıyordu ki bu neredeyse onu düşürüyordu. Eklem yerleri morarmış ve kanıyordu ve
başı hareketten dolayı dönüyordu. Bu, çocuğun veya herhangi bir çocuğun şimdiye kadar yaptığı en çılgın yolculuktu.

Birdenbire, önünde -akan suyun gürültüsünün üstünde-
başka bir ses geldi, derin gırtlaktan gelen, somurtkan bir gök gürültüsü. Bir merminin hızıyla
ilerlerken, Nat bu garip sesin ne anlama geldiğini fark etti. Kanalın sonu. Cal onlara yükseltilmiş
su yolunun içeriğini o noktada büyük bir havuza boşalttığını söylemişti.
Nat, kalbinin aniden çökmesiyle düşüşün
ne kadar yüksek olduğunu sormayı unuttuğunu fark etti. Eğer çok yüksekse - veya su kanalının altındaki havuzda çok az su varsa - parçalara ayrılırdı veya yaralanırdı, böylece yüzemezdi ve böylece boğulurdu.

Ancak bu endişe verici düşünce aklında olsa bile, Nat kendini uzaya doğru fırlatılmış gibi hissetti. İçgüdüsel olarak elleri birleşti ve aşağı doğru daldı, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki suya temiz bir
dalışla girdi.

Bir süre sular çocuğun başının üstünde kapandı ve ay ışığındaki havuzda
görünmez oldu. Nefes nefese ve morarmış bir şekilde yüzeye çıktığında, ancak başka bir yarası yoktu, ormandan gelen kütüklerin "toplama havuzu" olarak kullanılan bir yerde olduğunu gördü. Hemen kıyıya doğru yola koyuldu ve hemen kıyıya çıktı. Ancak dışarı tırmanırken, kıyıda balık tutan bir Çinlinin figürü aniden canlandı. Moğol, karanlığın örtüsü altında özel sularda kaçak avcılık yapıyordu
ve doğal olarak bir yıllık büyümeden aniden beliren
görüntü karşısında irkildi.

Moğol, kulakları sağır eden bir çığlıkla, sanki bir yay tarafından itiliyormuş gibi yaklaşık üç fit havaya sıçradı
ve sonra, bodur bacakları altında ikiz piston çubukları gibi hareket ederken, kasabaya doğru yola koyuldu.

"Kötü dökülme! Kötü dökülme! Gelip beni yakalamaya geldi!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, hızla ilerledi.

Kasabaya doğru koşarken, Batı tarzında giyinmiş uzun boylu bir adam ve geniş kenarlı sombrero'sunun altında kararlı, temiz yüzlü bir yüzle, postanenin aydınlık iç kısmından çıktı, posta erken aşamada
ayrıldı.

"Buraya, Sing Lee," diye talep etti, şaşkın Çinliyi omzundan tutup savurarak, "ne oldu sana?"

"Beni nasıl kandırıyorsun, Bayan Sheliff? Sana bir numaralı hızlı
zamanı söyledim. Eski lumbel bahçesinde balık tutuyorum ve dökülenleri görüyorum!"

"Ne?" diye kükredi şerif Jack Tebbetts, "bir hayalet mi? Daha çok Morello'nun çetesinden biri; buralarda bir yerde olduklarını duydum. Ama merhaba, bu ne?"

Garip bir figür sokaktan aşağı uçarak yaklaşırken, neredeyse korkudan çılgına dönmüş Çinli kadar hızlı bir şekilde sustu.

"Vay canına!" diye bağırdı şerif, bu garip figür görüş alanına girdiğinde kocaman bir silah çekerek, "Neredesin sen, yabancı? Sen şüpheli bir
kişisin."

Nefes nefese, sırılsıklam, morarmış, kanayan ve
giysileri neredeyse yırtılmış olan Nat, bu sözün doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak ağzını açıp konuşmaya başladığında, aniden bir baş dönmesi
onu ele geçirmiş gibiydi. Dizleri garip bir şekilde menteşelendi ve bir an sonra
düşeceğini hissetti.

Şerif hızla öne çıktı ve onu yakaladı.

"Dur bakalım, evlat," dedi net bir şekilde, "sorun ne?"

* * * * *

"Saat bir. Yakında Nat'tan haber alırız."

Cal eski gümüş saatini cebine geri koydu ve endişeli bir şekilde
yerde volta atmaya devam etti. Diğerleri, çeşitli tetikte tavırlarla,
ortalığa dağılmışlardı. Nat'ın gidişinden beri, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça gergindiler. Bir şekilde, orada bir saldırıyı veya
kurtarılmayı beklemek, eylemden çok daha zordu.

"Sence sağ salim geçti mi?" diye sordu Joe. "Umarım," diye karşılık verdi Cal, "ama bir çocuğun yapabileceği en riskli işti. Bunu yapmasına izin verdiğim için kendimi suçluyorum."

"Eğer Nat aklını başına toplamış olsaydı onu durduramazdın," diye söze girdi Joe içtenlikle.

"H-h-h-hark!" diye bağırdı Ding-dong.

Kanyonun aşağısında bir ses duydular. Ses giderek yaklaşıyordu. Bir an için, kurtarma ekibinin
olduğuna dair çılgınca bir umut
du akıllarında. Ama hemen ardından bir ses onları selamladı. Belli ki Albay Morello, kuşatmanın çok uzun bir süreç olduğuna karar vermişti.

"Kulübedekilere bir şans vereceğim," dedi yüksek sesle, "o çocuk Nat Trevor'ı ve safirleri teslim edin, ben de adamlarımı geri çekeceğim."

Cal'in cevabı dikkatli bir şekilde nişan almaktı ve Joe aceleyle kolunu aşağı çekmeseydi o an Morello'nun son anı olacaktı. Fakat Cal'in beyaz yüzü karanlık pencerede çerçevelenirken bir kurşun vahşice şarkı söyledi ve onları kıymıklarla
yağdırdı.

"Bu bir ders olsun," diye hırladı Morello, "bunun geldiği yerde çok daha fazlası var."

Fakat konuşurken arkasından aniden bir alarm çığlığı geldi.

"Saldırıya uğradık!" diye bir ses geldi.

Aynı anda uzaktan gelen bir yaylım ateşi duyuldu.

"Yaşasın! Nat başardı!" diye bağırdı Cal, zıplayarak ve parmaklarını çıtlatarak.

Bir sonraki anda, haydutlar dönüp
kaçarken hızlı bir toynak gürültüsü duyuldu. Karanlık formları hızla geçerken, Şerif Tebbetts ve Nat'in önderlik ettiği grup onlara yaylım ateşi açtı, ancak sadece ikisi hafif yaralı olarak düştü. Gerisi uzaklaştı. Kalelerine yaptıkları sonraki ziyaret, gruptan kaçarken
tekrar ziyaret ettiklerini ve içindeki tüm ganimeti temizlediklerini gösterdi. Ancak, Cal'ın
sahnesinden çalınan ekspres kutusu kurtarıldı.

Grup dörtnala koşarken, uzaktaki kanyonlar yankılanana kadar
ve tekrar yankılanana kadar tezahürat ederken, kuşatılmış grup dışarı fırladı. Nat'a doğru yürüdüler ve
onu atından indirdiler. Sonra, omuzlarında genç Motor Ranger ile birlikte, onunla birlikte kulübenin etrafında dolaştılar, çılgınlar gibi bağırarak,
"Çünkü o çok iyi bir adam!"

"Ve bu durumu ifade etmeye bile yetmez," dedi şerif kendi kendine.

"O, cesur çocuk," diye araya girdi aceleyle toplananlardan biri hayranlıkla.

Ve bundan sonra onlar için "Cesur Çocuk" Nat olacaktı.

Gecenin geri kalanı kulübede geçti, Nat kanaldaki
çılgın deneyimini tekrar tekrar anlattı. Ertesi sabah, ekip hemen Morello kalesine doğru yola çıktı, safir sandık yetkililere eşlik eden araçta taşınıyordu.
Elbette haydutların hiçbir izine rastlamadılar; ancak yer yok edildi
ve bir daha asla kötü niyetli bir çete tarafından kullanılamayacak.

Nat ve arkadaşları şerifin safir buluntuyu ele geçirmesini istiyordu, ancak şerif bunu yapmayı reddetti. Bu nedenle, Motor Rangers'ın etrafını saran gizemi çözmesi gerekiyordu.

Bunu nasıl başardıkları ve görevin onları
götürdüğü dolambaçlı yollar ve maceralar, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak. Burada ayrıca, Motor Rangers tarafından meskenlerinden kovulan Albay Morello ve çetesinin, çocuklardan intikam almaya çalıştıklarına dair daha fazla bilgi bulacaksınız. Morello ve çetesiyle bağlantılı her nokta temizlenene kadar Big Oak Flat civarında kalan çocuklar, ünlü Yosemite Vadisi'ne gitmeye karar verdiler. Orada, hayranlık uyandıran doğal harikaların ortasında birkaç mutlu hafta geçirdiler. Herr Muller ve Cal da onlarla birlikteydi. Cal'ın önceden haber verdiği gibi Bismark, Lariat'taki otele döndü ve Herr Muller parasını aldı. Ancak tüm bu süre boyunca Motor Rangers'ın Elias Goodale'in mirasçılarını bulma ve zengin miraslarını onlara verme görevi unutulmamıştı. Nat ve arkadaşları, garip bir şansın ellerine verdiği bu görevi kutsal bir emanet olarak görüyorlardı. Görevlerini nasıl yerine getirdikleri ve bunu yaparken hangi zorluklarla ve tehlikelerle karşılaştıkları, "MAVİ SUDAKİ MOTORLU KORUCULAR; YA DA, TERK EDİLMİŞ OLANLARIN SIRRI" adlı kitapta anlatılacaktır. "

SON.

Yayınlarımızın Kataloğunu Neden Almalısınız?

_Bize bir posta göndererek elinize teslim edebilirsiniz_

1. Diğerlerinin sunduğu fiyatlardan daha düşük fiyatlarla, yayınlanmış en iyi standart kitapların kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız.

2. Kataloğumuzda her konuda kitaplar bulacaksınız: Şiir,
Kurgu, Romantizm, Seyahat, Macera, Mizah, Bilim, Tarih, Din,
Biyografi, Drama, vb. ayrıca Sözlükler ve Kılavuzlar, İnciller,
Okuma ve El Kitapları, Setler, Sekizliler, Sunum Kitapları ve
Çocuk ve Kreş Edebiyatı çok çeşitlidir.

3. Kitapları, erişebileceğiniz fiyatlarla satın alabileceksiniz;
kağıt kaplı kitaplar için 10 sentten, hediye ve sunum amaçlarına uygun, en eleştirel kişilerin zevklerine uygun, kumaş veya deri ciltli kitaplar için 5,00 dolara kadar.

4. Bizim avantajlarımızdan yararlanarak önemli miktarda para tasarrufu yapacaksınız ÖZEL İNDİRİMLER, satın alımları indirim yapmamızı sağlayacak kadar büyük olanlara sunuyoruz.

HURST & CO., _Publishers_,
395, 397, 399 Broadway, New York.

Motor Rangers Serisi

MARVIN WEST'ten

MODERN ÇOCUKLAR İÇİN AÇIK HAVA HAYAT HİKAYELERİ

Cilt başına 50 sentlik bez cilt.

Motor Rangers'ın Kayıp Madeni.

Çocuk edebiyatında tamamen özgün bir fikirle ilgilenen yeni bir seri, -- parlak, girişimci gençlerden oluşan bir grubun muhteşem bir motorlu araçtaki maceraları. İlk yolculukları onları Aşağı Kaliforniya'nın karanlık ve gizemli topraklarına götürüyor.

Doğal olarak, başlıktan da anlaşılacağı gibi, Nat Trevor'ın haklı mirası olduğu ortaya çıkan kayıp maden, kitabın ilgisinin çoğunu oluşturuyor. Ancak maden o kadar güçlü ve zengin düşmanların elindeydi ki, onları yenmek için çocukların kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Bunu nasıl yaptıklarını okumak ilgi çekici bir okuma.

Bu kitapta da genç motor korucuları perili Meksika kulübesinin gizemini çözüyor ve yarımadanın bir bölümünü neredeyse harap eden
dağların tuhaf bir dehşetini sonsuza dek yok ediyorlar.

Motor Korucuları da Meksika kovboylarıyla heyecan verici bir karşılaşma yaşıyorlar,
komik bir şekilde başlayan bu karşılaşma, tüm eller için ciddi bir sona çok yaklaşıyor. Kesinlikle "üçüncü hız" kitapları.

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılıyor.
Hurst & Co., Yayıncılar New York

BORDER BOY SERİSİ

YAZAR

FREMONT B. DEERING

Modern Çocuklar İçin Sınır Hikayeleri

Kumaş Ciltli Fiyat, cilt başına 50 sent.

The Border Boys on the Trail.

Atalarımızın okumaktan zevk aldığı ve sıklıkla bir parçası olduğu romantik batı yaşamından geriye çok az şey kaldı. Ancak bu serinin yazarı, ülkenin bu ilginç bölümündeki modern koşulları canlı bir şekilde benimsedi.

Bu kitabın sayfaları, çiftlik ve menzilin zorlu açık hava yaşamı ve eğlenceleriyle dolu. Kitap, batılı bir
gün batımı kadar canlı ve bir broncho kadar hareketli. Hangi çocuk, Grizzly Geçidi'ndeki çiftçilerin ve oğlanların maceralarını ve neredeyse tüm hayatlarına mal olan Sınır sığır hırsızı Black Ramon'un garip stratejisini okumak istemez ki?

Ancak maceralar, hırsızın çetesinin köprüyü yok etmesiyle sona ermiyor. Bu sayede bir süre takipten kurtuluyorlar ama sadece bir süre. Yağmalamalarının sonunun başlangıcı, Jack ve kovboy arkadaşının eski görevin
çan kulesinden kaçmasıyla gelir. O andan itibaren kitabın sonuna kadar olaylar otomatik bir tüfeğin ateşlenmesi veya trampetin uzun bir
sarsıntısının
çatırdayan infazı kadar hızlı gerçekleşir. Hiçbir çocuk, Meksikalıların sulama barajının birikmiş sularını serbest bırakmayı ve geniş bir kırsal alanı mahvetmeyi neredeyse nasıl başardıklarını okumadan edemez.
Ton olarak tamamen sağlıklı ve erkek standartlarına hitap eden Sınır Çocukları, günümüzün sağlıklı çocukları için ideal arkadaşlardır.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır.
HURST & CO., Yayıncılar NEW YORK.

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI

TARAFINDAN HOWARD PAYSON

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN İZCİ HİKAYELERİ

Kumaşla Bağlı Fiyat, cilt başına 50 sent.

Kartal Devriyesi İzcileri.

Büyük İzci hareketinin bir parçası olan bazı zeki çocukların yaptıklarının büyüleyici bir anlatımı. Her yaştan ve ülkenin her yerindeki sağlıklı çocuklar arasında
çılgınca yayılan bu organizasyonla ilgili bir dizinin ilki.

Hiçbir şekilde ders kitabı olmasa da, cilt, heyecan verici maceralarının arasında İzciliğin pratik tarafıyla ilgileniyor. Kartal Devriyesi'ndeki Rob Blake ve arkadaşları için, şaşırtıcı ve bazen tehlikeli şeyler sürekli oluyor. Ancak, sonuçta, kendi türlerindeki çoğu genç Amerikalının tipik özelliği olan bu çocuklar, tüm tehlikelerin ve zorlukların
üstesinden gelebilecek kadar becerikliler.

Küçük Joe'nun, devriyenin "çocuğunun" yerini duman telgrafıyla nasıl keşfettiklerini ve onu kaçıranları nasıl rezil ettiklerini; mahsur kalmış bir vapurun yolcularına nasıl yardım ettiklerini ve yaşlı bir deniz kaptanına zarar verme ve belki de onu öldürme planını nasıl engellediklerini öğrenmek için kitabı okumak gerekir. İkna edici ilgi ve nefes kesici bir olayın hızlı ilerleyen bir anlatımı.

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılır.
Hurst & Co. Publishers New York

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 54, "attampt" "attempt" (ve bir girişim yapıldı) olarak değiştirildi

Sayfa 160, "penertate" "penetrate" (penetrate) olarak değiştirildi (could not penetrate into)

Marvin West'in Sierras'ta Motor Rangers Projesinin
E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR RANGERS THROUGH SIERRAS ***

***** This file should be named 43917.txt or 43917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43917/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
