*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nothing But the Truth (Gerçekten başka bir şey)
Yazar: Frederic S. Isham
Yayın Tarihi: October 9, 2013 [EBook #43916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nothing But the Truth, by Frederic S. Isham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nothing But the Truth

Author: Frederic S. Isham

Release Date: October 9, 2013 [EBook #43916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTHING BUT THE TRUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretildi




                         Gerçekten başka bir şey

                                   İle

                           Frederic S. Isham

                               Yazar
                     Gülün altındaki bebek arabaları,
                       Sosyal Korsan, vb.

                              Indianapolis
                       Bobbs-Merrill şirketi
                               Yayıncılar




                             Telif Hakkı 1914
                       Bobbs-Merrill şirketi

                                Baskısı
                            Braunworth & co.
                        Bookbinders ve yazıcılar
                            Brooklyn, N.Y.




                           İçindekiler

                      Bob'un cazibesi
                      Bir deneme
                      Kötü olmayan bir başlangıç
                      Bağlantılarda bir sohbet
                      Önemsizlikler
                      AKŞAM YEMEĞİ
                      Değişen Vicissitiess
                      Yeni komplikasyonlar
                      Başka bir sürpriz
                      Esarete dönüşmek
                      Balık tutma
                      Birbiri ardına sadece bir şey
                      Zorunlu bir dinlenme tedavisi
                      İSYAN
                      Olağanüstü Bir Röportaj
                      Bob ile oynamak
                      Çok iyi gee-gee
                      Müthiş bir düşman
                      Bob kendini unutuyor
                      El okuma
                      Taşın Kalbi
                      Gerçek bir hayırsever
                      İyilik yapmak
                      Portallarda




                         Gerçekten başka bir şey




                     Bölüm I-Bob'un Temerliği


"Yapılamaz."

"Tabii ki yapabilir."

"Bir adam çileden kurtulamazdı."

"Bunu kendim yapabilirdi."

Sahne üniversite kulübüydü. Konuşma çok fazla yayıldı
Uzay, pembe kokteyller veya "barda yeşil bahçeler" olduğunda konuşacağı gibi
Talkees ile yüzleşmek veya önünde. Dickie olamayacağını söyledi
bitti ve Bob bunun mümkün olduğunu ve yapabileceğini söyledi. O olmayabilir
yemyeşil stimülasyon olmasaydı böyle bir güven hissetti.
O zamanlar bir şey yapabilirdi, o zaman neden bu özel feat olmasın
veya dublör? Ve bu tesisli olan kimdi ve neye benziyordu?

Eril bir genç hayvanın mükemmel bir örneği olarak, homo cinsi, bob
Bennett bakmak güzeldi. Afiş sallayan genç bayanlardan bazıları
Genç erkekler sırtlarını, kollarını ve bacaklarını süzdüğünde
Öğrenmenin nedeni, uzak geçmiş olmayan günlerde onu adlandırdı,
Sub Rosa, "mavi gözlü Apollo". Bazı arkadaşlar öyle değil
Bununla birlikte, örtülü eğimli, aynı görkemli dönemde
Daha fazla ise, ona daha az klasik olarak atıfta bulunmak için sık sık fırsat buldu
Doğrusu, "o lanet aptal, Bob Bennett." Bu bir
İçinde vahşilik çizgisi, çünkü özgür bir cesur yaratıktı, Bob'du.
Geleneksel çubuklar ve kapılar onu boğdu. O bir
"mavi gözlü Apollo", ama ruhunun vahşi bir kazın kanatları vardı
daha hızlı kuş yok-vahşi bir kaz için
Empyrean.

Bob şimdi öğrenme kovalamacasını bırakmıştı ve genişliğinde
dünya, ek bir sobriquet almalıydı-
"Empounious Bob." Maddi durumunu çok takardı
güzel. Bir zamanlar büyük beklentileri vardı, ama ne yazık ki!-Babam sadece
"Bir kırpıcı gel." Onu sokakta kesmişlerdi. Dünya
General henüz bilmiyordu, ama Bob yaptı.

"Parasızız, Bob," dedi baba o sabah.

"Tamam, Gov.," dedi Bob. "Kalkabilir misin?"

"Hobble ile bir çift koltuk değneği bile sağlayamıyorum," diye yanıtladı Baba.

"Boş ver," diye gözlemledi Bob büyük ölçüde. "Benim tarafımdan oldukça iyi iş çıkardın
güncel. Endişelenme veya kendinizi kınama yapmayın. Yığın yapmayacağım
Bu gri kıllarda kötüye kullanım. "

"Teşekkürler Bob." Havalı. "_İ'm_ endişelenmiyor. Görüyorsun, bu sana kalmış
Şimdi."

"Ben?" Bob baktı.

"Evet. Japon yöntemine inandığımı görüyorsunuz."

"Bu da ne?" Huzursuz.

"Bir çocuğun ebeveynini destekleme görevi, söz konusu çocuk büyüdüğünde!"

Bob ıslık çaldı. "Söyle, Gov., demek istiyorsun?"

"İncil gerçeği Bob."

Bob tekrar ıslık çaldı. "Şaka yapmıyor mu?"

"'Pon Onur!" Neşeyle.

"Japonları hiç sevmedim", Bob'dan Sotto Voce. "Çok suçla
Heathens-bu onlar! "

"Kimsenin bulamayacağı yerde sakladığım bir ya da iki dolar var
Ben hariç, "Babamın küçük solilokularından hoşlanmadı."
Kurtarmaya gelene kadar dayanmak zorunda kalacak. "

"Gee! Bunun için yeterince düşünceli olmana sevindim!" ejaküle
genç adam. "Gizli tutabilirsin?"

"Hırsızlar bulamadı," dedi babam güvenle, "
Alacaklılar-Tanrı onları korusun! Ama uzun sürmeyecek Bob. Bunu içinde
akıl. Kısa bir mola olacak. "

"Ah, unutmayacağım. Eğer-eğer bu bir süreksizlik değilse, ne sorabilir miyim
_You_ yapacak mı baba? "

"Her şeyden önce ve sonra-quien bir balıkçılık gezisi düşünüyorum
Sabe? Emekli durumuma uygun bazı zevk şüphesiz
kendini öner. Felsefe çalışmasına katılabilirim. Konfüçyüs var
Her zaman beni ilgilendiriyor. Onu okumanın kırk yıl sürdüğünü söylüyorlar ve
Okuduklarınızı sindirmek için kırk yıl. Meslek, hayır
şüphe, yeterli olduğunu kanıtlayın. Ama bu konuda kendinizi ilgilendirme sevgili çocuk.
Devam edeceğim. Bana büyük bir minnet borcuna borçlusun. Harika bir
Sorumluluk sana. Seni yapmalı. "Bob onun
gizli şüpheler. "Dışarı çık ve koşu sevgili evlat. Şimdi sana kalmış!" Ve
Ellerini bakımsız bir şekilde yaydı ve yumuşakça gülümsedi. HAYIR
Buda daha şikayetçi görünebilirdi-sadece bir lotus yerine
Çiçek, Bob'un babası elinde uzun siyah bir ot tuttu,
bu da kendinden geçmiş memnuniyetin büyük bir kısmını sağlıyordu. "Gitmek!"
Serbest eli salladı. "Çabalarınızdaki kutsamam."

Bob gitmeye başladı ve sonra kaldı. "Belki," dedi, "yapabilirsin
Söyle bana _what_ yapacağım? "

"Bilmiyorum." Neşeyle.

"Ne yapabilirim?" Umutsuzca.

"Söyleyemedim."

"Bilmiyorum _Anything_."

"Ha! Ha!" Babam güldü, sanki oğlu bir şaka yaptı. "Şey, bu bir
Durum deneyimi kaldıracaktır. Deneyim _and_ sert vuruşlar, "o
eklendi.

Bob yumuşak bir şekilde yemin etti. Başı uğultu yapıyordu. Dışarı çıkmak için kahramanca bir amaç yok ve
Dövüş Yolu onu hareket ettirdi. Dünyayı kürek çekmeyi umursamadı veya
ağaçları kesme. Cesurca bir arzu yoktu
Klontike'nin altmış-Below-Sıfır Sıcaklığı, deli altın arayışında.
Tek kelimeyle, kitaplardaki kahramanlar gibi hissetmiyordu.
neredeyse imkansız koşullar altında fethetmek
"açık" ve tesadüfen birkaç Herkül basit fikirli oğulunun
Doğa, sadece bu cinslerin kasadan daha iyi olduğunu kanıtlamak için.

"Tabii ki sana biraz tavsiye verebilirim Bob," dedi vali
yumuşak bir şekilde. "Eğer sizin için biraz zorlu bulmalıysan
Lüks doğa, bir alternatif var. Her zaman bir gencine açıktır
Doğanın iyiliklerini duş aldığı adam. "

"Sonunda ne demek istediğini bilmiyorum,"
kişilikler. "Ama koşuşturmanın alternatifi nedir?"

"Evlen," dedi baba serin bir şekilde.

Bob renk değiştirdi. Babam onu ​​keskin bir şekilde izledi.

"Olmayan genç erkekler için her zaman evlilik pazarı vardır.
uzmanlaşmayı öğrendi. Bu tür birçok evliliğin ortaya çıkması için tanıyorum
Mutlu bir şekilde. Doğru evlenmek oğlum, pratik, duygusal değil
işletme."

Bob tiksinti görünüyordu.

"Örneğin Bayan Gwendoline Gerald var. Milyonlarca kendi adında,
Ve--"

"Tut baba!" diye bağırdı Bob. Yüzü şimdi yanıyordu. Mavi Gözler
neredeyse şiddetli parıldadı.

"Tanıdığınızı biliyordum," diye gözlemledi baba yumuşak bir şekilde, hala onu inceliyor.
"Ayrıca o güzel bir kız ve--

"Bırak baba!" Bob'dan patlama. "Hiç kavga olmadı, ama--
Aniden tutumunun aslında tehditkar olduğunu fark etti. Ve
Babası-kendi babası! "Affetine yalvarıyorum efendim," diye mırıldandı. "Ben
Korkarım kendimi unutuyorum. Ama lütfen konuşmayı çevirin. "

"Tamam," dedi baba. "Seni affediyorum. Sadece açıklamaya çalışıyordum
sizin pozisyonunuz. Ama evlilik piyasası olmayacak olduğu için
Bir koşuşturma olmalı oğlum. Başka bir servet yapmak için çok yaşlıyım. Ben
Bitimi yaptım ve şimdi oğlumdan emekli olacağım. Kulağa adil geliyor ve
Eşit, değil mi Bob? "

"Seninle çelişmekten nefret ediyorum, efendim," diye cevapladı diğeri huysuz.

Babam ona doğru yürüdü ve oğlunun genişliğine sevgiyle bir kol koydu
omuzlar. "Sana çok güveniyorum oğlum," dedi bir
mülayim gülümsemesi.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Bob. Her zaman bir evleni tutumunu korudu
Tek ve tek ebeveynine saygı. Ama kendini yırttı
Babam şimdi mümkün olan en kısa sürede. Düşünmek istedi. Ortalama kahraman,
Dünyaya itin, taşıyacak tek bir yüke sahiptir. O sadece var
kendisi için bir geçim kazanmak. Bob'un yükü çift biriydi ve bu nedenle
Çift bir kahraman olması gerekirdi. Mekanik olarak yürüdü,
kaçınılmaz kaderi üzerinde. Aniden durdu. Buldu
Kendisi kulübün önünde. Bob içeri girdi. Ve orada Dickie ile tanıştı
Clarence, Dan "Commodore" ve diğerleri.

                 * * * * * *

İmparatorluğa "yapılabilir" demeliydi
Dickie'nin "yapamadı" ve kendisinin daha da çekilmesine izin verdi
Olay, kendi başına bir süreksizlikti. Dickie bir insandı
önemi. O kadar uzun süredir bir dizi simole vardı ki
Gazete matematikçisi, onları yayarsanız, dokunarak bir kez hesaplanır
Birbirleri, dünyanın yarısına ulaşacaklardı. Yoksa iki kez miydi
etrafında? Her neyse, Dickie'nin koşuşturma konusunda endişelenmesine gerek yoktu, bob
şimdi yaptı. Şu anda ikincisi herhangi biriyle çelişmek için bir havadaydı.
Dikkatsiz hissetti. Neredeyse her şeye hazırdı-
Popüler bir romanın bu doğaya geri dönme kahramanının taklit edilmesi.

Bu "yapabilir" ve "yapamıyorlar" hakkında devam ediyorlardı
Birinin Bob'u bıçakladığı bir süre. Birinin derhal "denildiğini"
"Commodore" ile-asla bir güverte gibi bir deniz köpeği olarak. Dan bir
Land-commodore, ama yat kulübünde çok popülerdi, burada
Dalgaların yanı sıra etraftayken görüldü. Sık sık gitmedi
Şikayet ettiği University Club'a çok pedagojikti.
(Başka kimse bundan şikayet etmedi.) Güverte görmeyi sevdi-ya da
Zeminler-Wave. Sonra onun öğesindeydi ve
Neptün oğlunun terk edilmesi. "Alkışlamada gecikme yoktu
"Commodore dümendeyken. Ve eğer dediyse:"
Eylem için güverte, "eylem vardı. Zaman zaman sürüklendiğinde
Üniversite, beraberinde denizin lezzetini getirdi. Bir şeyler yapmak
Bir kez esinti.

Commodore bunu hızlı bir şekilde çağırdı.

"Beş bin yapamaz."

"Ne kadar süreliğine?" diyor Dickie.

"Bir hafta," diye yanıtladı Commodore.

"İki yap."

"Ah, çok iyi."

"Üç, istersen!" Bob'dan fırtınalı petrel.

Ona hayranlıkla baktılar.

"Yeşil bahçe konuşuyor, değil mi Bob?" diye sordu Clarence Van
Tek mesleği birkaçda yönetmen olan Duzen
Şirketler-ya da daha kesin olarak, _not_ bir olmak. Aldı
Clarence'ın neredeyse tüm karısını "yönlendirme" ya da deneme zamanı.

Bob Clarence'a kederli bir şekilde baktı. "Hayır," dedi. "Ben hala ustalıyım
"kasvetli." Denersem unutamadım. "

"Öyleyse sorun değil," dedi Dickie.

Sonra Clarence, Bob'u istifleyen birini "aldı". Ve Dickie yaptı
aynı şekilde. Ve biraz daha konuşma vardı. Ve sonra Bob kendini çığlık attı.

"Şu anda bankada çok az nakit parası," dedi. "Ama sen
notumu al-- "

"İstersen sözünü al," dedi Commodore.

"Hayır; işte notum. "Onu verdi-büyük miktarda-otuz
günler. Korkunçtu, ama yaptı. Ne yaptığını pek düşünmedi.
Kazanacağı son derece güvene sahip olarak, farkına varmadı
Ne kadar büyük bir sözleşmeyi üstlendi. Ama Dan, Dickie, Clarence ve
diğerleri yaptı.

"Tabii ki, gidip saklanamazsın," dedi Dickie aniden Bob'a
şüphe.

"Hayır; bunu yapamazsın". "Ya da kendinizi tutuklayın ve
Üç hafta kilitlendi! Bu adil olmaz, eski adam. "

"Bob, yolunun bile tenorunda devam etmesi gerektiğini anlıyor" dedi.
Commodore.

Bob başını salladı. "Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi!" gözlemledi. "Yapmayacağım
Arayın, yoksa ben shirk olmayacağım. Ben onur duyuyorum, anlıyorsun. "

"Bu benim için yeterince iyi!" dedi Dickie. "Bob dürüst."

"Ve ben!" Clarence'dan.

"Ve ben!" Seresiz olmayanlar da dahil olmak üzere yarım düzine diğer iyi ruhlardan
Commodore.

"Beyler, teşekkür ederim," dedi Bob, bu patlamadan etkilendi
kendinden emin. "Bu ekranın bu ekranı için teşekkür ederim."

"Kes!"

"Cork It! Ve mantarlardan bahsetmişken--"

"Ne zaman başlar?" Bob'u kesintiye uğrattı.

"Buradan çıktığında,"

"Ön kapıda mı?"

"Ayağın kaldırıma dokunduğunda oğlum." Hakkında olan Commodore
Kırk yıl içinde bazen babayı kabul etti.

"Oğul'a aldırma." Bob titredi. "Her seferinde bir baba, lütfen!"
Ve sonra aceleyle, nezaketsiz görünmemek için: "Çok iyi bir iyiyim,
Gerçek baba, anlıyorsun-- "

Commodore babayı düşürdü. "Şey, bayanlar, işte bir tampon
Bob, "dedi.

"Onun bittiğini görüyoruz."

"Şüphesiz."

"Bob'a! İyi yaşlı Bob! Ho! Ho!"

"Ha! Ha!" dedi Bob cenaze bir şekilde.

Sonra kalktı.

"Giden?"

"De olabilir."

Commodore bir saat çıkardı.

"On iki Pazartesi günü, on iki Eylül'den on iki dakika sonra,
Rabbimizin yılı, 1813, "dedi.
Top açıldı mı? "

"Biz."

"Veda, Bob."

"Ah, hadi onunla bir şekilde gidelim!"

"_Might_ ilginç ol", Clarence'den alaycı bir şekilde.

"Olabilir. En azından yapabileceğimiz, onun sevincine yol açtığını görmek."

"Öyle. Hadi." Yaptıkları.

Bob hiçbir itiraz teklif etmedi. O zamanlar pek umursamadı
Yaptı ya da yapmayın. Ne olurdu. Kendini hazırladı
kaçınılmaz.




                          Bölüm II-Bir Deneme


Gerçeği söylemek için-herkes için gerçekten başka bir şey yok etmek için ve
Her vesileyle, üç hafta boyunca-Bob'un sözleşmesi bu
yapmak. Commodore ve diğerleri açısından, adam
Bu sözleşmeyi doldurmaya çalışanlar kesinlikle vurulacak veya
bir rayda elektrikli veya şehir dışına çıkmış veya bir kat kat almak
ve tüyler. Ve Bob'un da çok geniş bir arkadaş çevresi vardı,
görevini daha da zorlaştıracaktı; Yakışıklı köpek popülerdi. O öyleydi
Her yerde her yerde sordu ve o da gitti. Kesinlikle olur
"Al." Neşeli commodore çok sevindi. Çok fazla olurdu
Bob'un pahasına eğlenmek. İkincisi büyük boob değil miydi? Ve
Hızlarından geçirilmez mi? Gerçekten olmaya söz verdi
lezzetli. Commodore ve diğerleri Bob ile birlikte sadece bir
Küçük deneme.

İlk başta özellikle ilginç bir şey olmadı. Onsuz yürüdüler
tanıştıkları herhangi biriyle tanışmak. Geçişler! Geçişler! Neresi
Hepsi geldi mi? Bir kez caddede ilerlemeleri umutları
Bob'un arkadaşlarından yükseldi. Bir yan sokakta tutulduğunu bildikleri bir araba
onlardan uzak değil. Muhteşem bir arabaydı ve muhteşem bir
Yolcu, ama aralarında bir bakkal vagonu vardı. Commodore
Blithely çırpılmış.

"Hadi, Bob. Bir iki kelime zamanı!"

Ama yakışıklı Bob başını salladı. "'Yolunun bile tenoru',"
alıntı. "Normalde tekerlekler arasına girip çıkmaya gitmiyorum
tavşan. İntihar etmek istemiyorum. "

"Ah, sadece" Nasılsın "demek istedim,"
oldukça somurtkan. "Veya 'Bu öğleden sonra çayda seninle tango yapabilir miyim, Bayan Ralston? '"

"Ya da gözlemleyin: 'Bugün ne kadar genç görünüyor, ha, Bob?'"
Beyefendi kuşkuyla.

"Artful! Artful!" Clarence, Commodore'u kaburgalarda dürttü. "Sinsi yaşlı
Deniz köpeği! "

"Peki, devam edelim," diye esnedi Dickie. "Burada hiçbir şey yapmıyor."

"Beklemek!" Commodore'un bir fikri vardı. "Merhaba, sen genç bakkal delikanlı, yedekle
Küçük, olur mu? "

"Ne için?" dedi çocuk, aynı anda agresif. Babes New York'ta doğar
omuzlarında cips ile.

"Karşı bir konaklama meselesi olarak, hepsi bu," diye yanıtladı
Commodore tatlı. "Diğer tarafında görkemli bir araba var ve biz
ile sohbet ederdi. "

"Aw, Gwan! Sanırım sokağa kadar doğru var." Ve
"haklarının" sergilemesi, atına birkaç inç bile dokundu.
daha kapsamlı bir şekilde müdahale edin.

"Belki şimdi yarım dolar için--" Commodore'a başladı, daha fazlası
imkansız bir şekilde. Sonra inledi: "Çok geç!" Polis kaldırmıştı
yasak. Görkemli araba caddeye dönüştü ve ortasında yutuldu
az ya da çok heybetli araç. Ancak bir
Yolcudan yay. Tüm için fırsat vardı.
Bu arada, küçük çocuk onlara ayrılmasına bahşiş vermişti
İltifatlar:

"Akıllı yaşlı adam! Seni düşünüyorsun--"
Hadde olağan kakofoni.

"Çok kötü!" Commodore'u mırıldandı. "Ama yine de bu üç hafta
genç."

"Üç hafta!" Diye gözlemledi Dickie. "İntihal gibi geliyor!"

"Ah, Bob'un böyle bir 'üç hafta' olmayacak," diye kısır Clarence.

Commodore'dan "Bob's kırılacak bir baskı olacak"
onun ruhları.

"Belki dört yapmalıyız?"

"Üç tane yapacak," dedi Bob, bu shaffing'in tadını çıkarmıyor. Herkes
Şimdi endişeli bir şekilde baktılar.

Ama o, alıcı olmasa da, uzun yakışıklı figürü için bir sevinç vericiydi
birçok hayran bakış açısı çekti. Sarışınıyla çarpıcı kafası
Bukleler-tam olarak bukleler değildi, sadece saçları düz değildi, ama
kafasının cesur konturuna oldukça dalgalı gibi-dikkatsiz
adım ve genç erkekliğin genel etkisi-tüm bunlar neden oldu
Pit-a-Pat gitmek için muhtelif mütevazı kadınsı kalpler. Ancak Bob'un ilerlemesi,
genellikle mağaza kızları ve kaput taşıyıcılardan pit-a-pats izlendi.
Özellikle öğlen saatinde! Sonra Bob bu alçakgönüllü zahmetlere benziyordu,
Tatlı gibi, haşlanmış yumurta, bayat sandviçler ve turşudan sonra.

Ancak Bob, ondan sonra atılan herhangi bir onay bakışından oldukça habersizdi. O
Düşünüyordu ve çok düşünüyordu. Şimdi olduğu gibi o kadar sanguine değildi
Kulüpten ayrıldığı zamandı. O sokakta ne olabilir
Köşe ona ani dokunaklı bir güçle hitap etti. Bayan Ralston
_creme de la creme_. Genç kalmaya kararlıydı. O taklit etti
otuz yıl kadar genç olmak. Aslında, o bir
Yaşını gizlemekte zorlanan gülünç yaşlı bayan. Şimdi ya ise
Commodore bu korkunç soruyu sorma fırsatı bulmuş muydu? Bob
Sadece bir cevap vermiş olabilir ve gerçeği anlatabilirdi. Onun büyüklüğü
Sözleşme onun için daha belirgin hale geliyordu. Şimdi kendini görmeye başladı
Dan'ın bakış açısından. Bu arada, harika bir gelişmeye başlamıştı
O güler yüzlü marin için sevmiyorum.

"Waldorf'a ne dersin?" Otuz dördüncü köşesinde durmuşlardı
Sokak. "Orada bir tane bulabilir," diye önerdi Clarence.

"Peek-a-boo sokağında mı?" Dickie'den küçümseme.

"Ah, bir konser ya da üst katta bir şey olduğunu duydum," dedi Clarence.
"Bu, tanıtılan oda! Ve bazı gerçek insanlarda
ona ulaşmak için yürümek zorunda. "

Buna göre Waldorf'a girdiler ve Commodore onları hızlandırdı
ve aşağı ve etrafta, ancak onların tek bir
"gerçek" kişi. Sadece mevcut insanlar vardı-bunlardan yükler, değil
bir yerden ama her yerden. Devreyi birkaç kez yaptılar, yine de
Gerçek bir insanı görmeden.

"Vay! Bu _is_ yalnız bir yer!" Sonunda Commodore'u nefes aldı. "Hadi ayrılalım!" Clarence'dan iğrenç bir şekilde. "Sizi yönlendirdiğin için özür dilerim
Bu çorak atıklara! "

"Aceleleriniz nedir?" dedi Bob, biraz daha bravado ile. Sonra aniden
Diğer üçünü unuttu. Büyülü bakışları odaklandı
bir. Sadece onu gördü.

"Ha!" Commodore'un Hızlı Bakışı, Bob'un ardından da görmeyi yakaladı,
Uzaktaki o harika yüzün-çarpıcı, parlayan genç
figür-sadece tuvaletli kızlığın regal rüyası-bu mükemmel vizyon
Güzel bir öğleden sonra elbisesi! Onu bir ya da iki kişi izledi. Bir
Sadece onun liderliğini hayal edebiliyordu. Elbette her zaman olurdu
Her iki tarafta da birçoğu ve arkasında sarkan bir sayı. Dudakları
elinden ihmalle sallanan kırmızı gül goncası gibiydi
kalabalığın içinden yüzdü. Gözleri ortasında örtülü rüyalar önerdi
Topsyturvy bir dünyanın karışıklığı ve hubbub. O bir şey gibiydi
Kaos ortasında ritmik çökelti. Bir gülümsemenin çok uzak bir izlenimi
Gururlu dudaklarının köşelerinde oynadı.

Commodore kendini yönünde çöktürdü. Bob bir el koydu
Sanki onu ceket kuyruklarından kavramak için, ama diğeri zaten ötesindeydi
Reach ve Bob'un eli onun yanına düştü. Pasif durdu. Bu onun
parça. Sadece içe doğru pasif değildi. Kalbi çılgınca atıyordu. O
Kendini ve onlarla-trenindeki diğer kişiler-ve
ortaya çıkacak konuşma, çünkü hiç şüphe yoktu
Commodore'un niyetleri. Dan, insanları yuvarlama konusunda ustaydı. Bob
kendini konuşmaya katılan bir masada görebiliyordu-hazırlanmış
Sohbet, bazıları! Commodore'un küçük lider olduğunu hayal edebiliyordu
Onun yararına belirli kanallarla konuşma perçinleri. Dan görürdü
Ona (Bob) sorular soracaklar, utanç verici olanlar. O
"Tavsiye" baba ona Bob'a bir kabus gibi tartıldı.
Diyelim ki-yaklaşık düşündü!-Hakikat onu bundan bahsetmeye zorladı mı?
Ve ona! Bir titreme Bob'un omurgasını düşürdü. Yakın o
Drew-Yenevir-Bob, büyülenmiş gibi bakarken, rapturous ile dolu,
Paradoksal dehşet. Şimdi Commodore neredeyse onun üzerindeydi.

Ah, bu neydi? Açık bir asansör?-İnsanlar içeri giriyor mu?-O da,-bunlar
Onunla-evet-tıklayın! Kapalı bir kapı! Radyant vizyon yok olmuştu,
yukarı doğru gidiyordu; Bob tekrar nefes aldı. Paradoksal olarak bile düşünmeyi düşün
Tanık olduğunuz için sevindim _her_ kaybolur! Bob şimdi düşünmeyi bıraktı; olduğu gibi durdu
bir trans.

"Neden _do_ insanlar konserlere gidiyor?" dedi Commodore mağdur tonlarda.
"Biraz kraliçe, bu!"

"Ve kayalar var-ya da stoklar!" Dickie'den. "Bunlardan üçünün sahibi
Günümüzde B-Bagging'e giden demiryolları. "

"Uyan, Bobbie!" Bazıları şimdi bu soyutlanmış bireye hitap etti.

Bob kendini salladı.

"Eski arkadaşın, Bayan Gwendoline Gerald, inanıyorum?" dedi
Commodore önemli ölçüde.

"Evet; Bayan Gerald'ı bir süredir tanıyorum," dedi Bob Coldly.

"'Bir süre bilinir'-" Commodore'u taklit etti. "Flegmatik köpek! Peki,
Şimdi ne yapalım? "

"Konser bitene kadar takılmak mı?" Dickie önerdi.

"Hiçbir şey takıl!" dedi Commodore. "Bu klasiklerden biri
Yüksek jinks. "İğrenç olarak."
bittikten sonra herhangi bir şey. Onların sendeleyecek kadar enerji kaldı
Arabalar ve komşu bir durumda düşer. "

"Diyelim ki bara gitiyoruz?"

"Yaramaz! Yaramaz!" Sprightly bir ses kesintiye uğradı.

Sakat tekerlekli. "Bayan Ralston!" Memnuniyetle haykırdı.

Muhteşem arabanın muhteşem hanımıydı.

"Alışverişimi yeni bitirdim ve buraya bir göz atacağımı düşündüm,"
dedi canım.

"Konser, sanırım?" Commodore'dan, sevinçle.

"Evet. Dubussy. Dubussy'ye bayılmıyor musun?" kız öğrenci coşkusu ile.
Neredeyse altmış olmasına rağmen, "sadece gelen" bir tavır vardı.

"Bunun gibi bir şey yok," diye yalan söyledi Commodore.

"Ah, o zaman sen de modern misin?" bayanı fışkırdı.

"Ben çok gelişmişim," dedi Commodore, "Kendime ayak uyduramıyorum."

Güldüler. "Ah, aptal adam!" dedi bayanın gözleri. Bob ona baktı
Ve Commodore kıskançlıkla. Oh, bir kez daha prevarize edebilmek için
Bunun gibi! Commodore hayatında Dubussy'yi hiç duymamıştı. Ragtime
Ve neşeli boynuzları onun sınırlarıydı. Ve Bayan Ralston
Konser, bu doğru, ama müziği duymak? Ah, hayır! Kutusu bir
Şık rendezvous ve ondan modernliği şapkalarda inceleyebilirdi.
En azından burada, modernlerin modern biriydi. Çok gelişmişti
Stiller, ona ayak uydurmak için oldukça trot ya da hindi-trot'a sahipti.

"Şey," dedi, onaylayan o bakışlarla genellikle verilen kadınlar
Bob, "Sanırım bu sözden sonra sizi meşgul etmemeliyim
kulak misafiri. "

"Ah, acele etme," dedi Commodore aceleyle. "Eski arkadaşlar arasında--
Ama diyorum ki- Jove tarafından, iyi görünüyorsun. Seni hiç böyle görmediğini görmedim
genç ve çekici. Asla! "Oldukça kabaca yapıldı, ama
Commodore işleri diğer insanlardan daha açık bir şekilde söyleyebilir ve "Kaçın
onlarla. "Oldukça ayrıcalıklı bir karakterdi. Bob nefes almaya başladı
Zor, neyin takip edileceğine dair bir ön plana sahip olmak. Ve Bayan "Willie"
Ralston, Bayan Gwendoline Gerald'ın teyzesiydi! Şüphesiz genç bayan
Şu anda teyzesinin kutusunda.

"Asla!" Commodore'u tekrarladı. "Eh, Bob? Bir güne bakmıyor
Otuz, "neşeli, özgür bir denizci ile gülüyor." Şimdi değil mi? "

Gelmişti. Bu ilk test! Ve sorunun cevaplanması gerekiyordu. .
Bayan Bob'a bakıyordu. Hepsi bekliyordu. Bir saniyenin bir kısmı,
Ya da jeolojik bir çağ gibi görünen Bob tereddüt etti. Yapması gerekiyordu
Cevap ver ve yine de beyefendi olmak, nasıl olabilir? Maliyeti ne olursa olsun
O, sadece "bir beyefendi gibi yalan söylemek" zorunda kalacaktı. O--

Aniden şaşkın beyninden bir fikir vurdu. Belki Bayan Ralston
Ne dediğini bilmiyor muydu? Birçok kez olmuştu
Fransa, elbette, ama zihinsel olarak ağır bir ağırlık değildi. Diller
onun forte olmayabilir. Muhtemelen sohbet etmek için yapabileceği her şeye sahipti
İngilizce. Bob kendisi çok fazla Fransızca bilmiyordu. Bir şans alacaktı
Ancak onun üzerinde. Chesterfielian olan bir yay yaptı ve
tesadüfen cevap vererek, bir
Bulvar.

"_İl me Faut Dire Que, Vraiment, Madam Ralston Parait Aussi Agee
qu'elle l'est! _ "(" Bayan Ralston'un eski göründüğünü söylemek zorundayım
olduğu gibi! ")

Sonra sadece çarpıcı bir iltifat vermiş gibi düzeltti.

"_Merci! _" Bayan gülümsedi. Ayrıca ışınlandı. "Fransızca ne kadar iyi konuşuyorsun
Bay Bennett! "

Commodore neredeyse patladı. _He_ Fransızca anlaşıldı.

Bob genişledi, bir kez daha özgürce nefes almaya başladı. "Dili
Mahkemeler ve diplomatlar! "Mırıldandı.

Bayan Ralston ona hayranlık uyandıran bir parmağı salladı. "Yalan!" Dedi,
ve ayrıldı.

Bunun üzerine Commodore, Clarence batarken Dickie'ye karşı zayıf bir şekilde eğildi
bir sandalyeye. Bob için ilk tur!

                 * * * * * *

Commodore ilk iyileşti. Sesi sitemliydi. "
_that_ oldukça adil mi?-Bu parleyvoo işi? Bilmiyorum
izin verilmek. "

"Neden?" Sakin bir şekilde Bob'dan. "Gerçek bir dille sınırlı mı?"

"Peki ya bu 'yolunuzun tenoru bile'?" Commodore çitle çevrildi.
"Her zamanki bir şey olarak, parleyvooing'in etrafında dolaşmazsın-"

"Ya kendi yollarınızın bile tenoru?" İmtiyazlı Bob.

"Ne zaman biz _that_ hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Hayır, ama-_you_ seninkine gitmezse, nasıl eşit tenor gidebilir mi?"

"Hum?" dedi Commodore.

"Bunun bile tenor olmadığını görmüyor musun?" Bob ısrar etti. "Ama bu senin
Değilse hata. "

"Biraz mantık," diye gözlemledi Clarence.

"Belki, biraz daha önce yaptık," diye kabul etti Commodore.

"Bu tam olarak kullanacağım sıfat değil," diye döndü Bob. Buldu
Kendisi şimdi daha net düşünüyor. Belki de hepsi adım atıyorlardı
Kulüpten ayrıldıklarında hafifçe. Düşünmeliydi
Bu daha önce. Ama Bob'un beyni bazen yavaş hareket etti ve
diğerleri tümü düşünmek için iyi vakit geçirmekte çok eğilmişti.
davanın etiği. Şimdi kendilerini yeterince adil fikirli gösterdiler,
Yine de.

"Bob haklı," dedi Commodore kederli bir şekilde. "Diyelim ki yapmalıyız
Önümüzdeki üç hafta boyunca kabul edilebilir şirketinden kendimizi ortadan kaldırın,
Doğal olarak buluşmadıkça. Çok eğleneceğiz ama ben
Sanırım sadece olmalı. Peki ya bu parleyvooing işi,
Bob? "

"Bu da ortadan kaldırılmalı!" Dickie'den. "Neden,
Çince'de gerçek. "

"Pekala, arkadaşlar," dedi Bob kısa süre içinde. "Etiketlemeyi bıraktın ve konuşacağım
Amerika Birleşik Devletleri."

"Güzel. Ben gidiyorum," dedi Commodore. Ve gitti. Diğerleri takip etti.
Bob yalnız kaldı. Yalnızlığı kutsadı ve sahip olmaya başladı
Bir kez daha umut ediyor. Neden, gerçek bir yalnızlığın tadını çıkarmasına izin verilebilir
Üç hafta, şimdi o üçlüsüden kurtuldu. Bir puro çizdi
ve kendine ne zaman zevk aldığını söylemeye başladı.

"Bay Robert Bennett!" Bir sayfanın sesi havayı vurdu. İçine girdi
Bir şok gibi yansımaları.

"Bay Bennett!" Yine sesi taklit etti.

Şimdilik Bob, kaçmasına izin vermek için cazipti, ama vicdan
Ona izin vermezdi. Bir parmağını kaldırdı.

"Bay Bennett'e mesaj," dedi Kestane.

Bob aldı. Zarif kartı görürken önsöz yaşadı ve
Yazıt. Okudu. Sonra inledi. Bay Robert Bennett katılır mı
Bayan Ralston'un Tonkton'daki ev partisi mi? Birkaç kelime daha vardı
Bu dürtüsel bayanın karakterist, canlı tarzı. Ve sonra orada
başka bir el yazısında bildiği iki kelime vardı. "Mısın?" O
"Mısın?" imzalanmamış. Bob ona baktı. O olur mu? Yapmak zorundaydı. O öyleydi
Onur bağlı, çünkü normalde Alacrity ile kabul ederdi.
Ama şimdiki koşullar altında onun için bir ev partisi! O bir
Mutlu konuk. Sen tanrılar ve küçük balıklar! Ve sonra biraz! İçi boş verdi
Kestane ona sempatik bir şekilde bakarken gülerken. Açıkçası
Beyefendi kötü haberler almıştı.




                 Bölüm III-uğursuz bir başlangıç


Bayan Ralston'un ev partileri genellikle tatmin edici işlerdi. O idi
İnsanlara, özellikle gençlere ve özellikle de gençlere düşkün
Apollo çeşidinin adamları, kesinlikle uygun, platonik ve
eleştirel duyu. Gerçekten de, soyuttaki tadı, animasyon için
Praxiteles, yaklaşık iki puan için, ulaşılamazdı. -Den
Asil ülke konağında büyük toplantılar, her zaman bir
Bu sanatın dekoratif ve animasyonlu nesnelerinin liberal serpilmesi
Tanım. Husky ile sundurmalarını veya bahçelerini süslemeyi sevdi
Ve yakışıklı genç kolej sporcuları. Sezgisel bir sanatsal tadı vardı
Çarpıcı yaşam-dava için, elbette "giyinmiş". Bob geldi
Bu kategoride belirgin bir şekilde. Öyleyse bak, o zaman iyi bir sabah,
sıradan insanları çırpan küçük testere treni-ve bazen bir
Arabaları başka türlü nişanlandığında çok az şey-countryward. Bob
Yanında büyük bir tutuş vardı, golf çubukları bir rafındaydı ve bir
elinde gazete. Güneş ona geldi ama ruh hali değildi
güneşli. Ayrılmadan hemen önce babamla bir röportaj onu geliştirmemişti.
ruhlar. Kahvaltı masasında baba bir kitabı inceleyerek bulmuştu
Yapay sinekler bir yandan, diğer yandan büyük bir makara.

"Hangisi olacak oğlum?" Babam onu ​​samimi bir şekilde selamlamıştı. "Alabalık veya
Tarpon? "

"Sanırım karar vermen için," diye cevapladı Robert. Baba,
Yeni rolünde, Bob'un sinirlerine girmeye başlamıştı. Babam görünmedi
geleceği hakkında endişelenmek. O ağır ve
Tıpkı hafifçe önemli bir konu! Sanki umursamıyormuş gibi davrandı
dünya.

"Keşke kararımı versem," dedi, bir çocuk gibi, bir çocuk gibi nasıl
Hooky oynadığı zaman en iyi zamanına koyabilir. "Minnows veya balinalar?
Ben fırlatacağım. "Yaptı." Balinalar kazanır. Bu arada, koşu nasıl
Geliyor mu? "

"Bilmiyorum."

"Şey, çok uzun süre erteleme." Neşeyle. "Sanırım endişelenebilirim
yaklaşık üç hafta boyunca. "

"Üç hafta!" dedi Bob kasvetli bir şekilde. Oh, bu tanıdık ses!

"Kendimi kendimle uğraşmazdın, değil mi oğlum?" Yarım
kederli bir şekilde. "Babamın kendini hiçbir şey inkar ettirmez miydi?"

"Hayır," diğerini doğru bir şekilde cevapladı. Aslında şeyler
Çok daha kötü olamazdı, bu yüzden pek umursamadı. Neyse ki babam yapmadı
Herhangi bir soru sorun veya bu "koşuşturma" işi hakkında herhangi bir merak gösterin.
Bob'un vesilesiyle ortaya çıkacağı ve olacağı için alıyor gibiydi
hoşgörülü bir baba olduğu kadar hoşgörülü bir oğul-çünkü asla
Çocuğa her şeyi reddetti. Bob bunu düşündüğünde yumuşadı. Ancak
Babanın bu acil durum döneminde ona çocuksu inancını karıştırır. BT
Bob'u gerginleştirdi. Kendisine bu şekilde inanç yoktu. Baba _did_ asansör
Bob büyük tutuşunu düşürdüğünde kaşları biraz.

"Hafta sonu?" Tehlike etti.

"Bütün hafta," diye yanıtladı Bob melankolik bir tonda.

"Nerede?"

"Tonkton."

Baba ışınlandı. "Bayan Ralston?"

"Evet."

"Bayan Gwendoline Gerald teyzesi, inanıyorum?" Hızlı bir nüfuzla
Bob'a bak.

"Evet."

"Mantıklı çocuk," diye gözlemledi baba, hala onu inceliyor.

"Ah, düşünmen için gitmiyorum," dedi Bob oldukça vahşice.
En çok kendisinden farklıydı.

"Tabii ki değil." Babam uzlaştırıcıydı.

"Ben değilim. Ne sevdiğini düşün."

"Düşünmek için çok fazla iş," diye esnedi baba.

"Ama sen _are_ düşünüyorsun." Kızgın bir şekilde.

"Kendi yolun."

Bob omuzlarını karaladı. "Neden gerçekten gideceğimi bilmek istiyorsun
Tonkton? "

"Hiç güvenlerini zorlamaya çalıştım, oğlum?"

"Gidiyorum çünkü yapacağım. Kendime yardım edemem."

"Tabii ki," dedi baba. "Ta! Ta! Kendin tadını çıkarın. Üç hafta içinde görüşürüz."

"Üç--!" Ama Bob bitirmedi. Kullanım neydi? Baba onun olduğunu düşündü
Tonkton'a gidiyor çünkü Bayan Gerald orada olabilir.

Aslında Bob'un büyük bir dileği şimdi olmayacaktı
Orası. Onu görmek istedi ve henüz istemedi. Ne umuyordu
Şimdi? Neden, bir oğlu yoktu ya da sayacak kadar yeterli değildi. O öyleydi
Tüm pratik niyet ve amaçlara bir fakir. Babamın "Breaked"
tüm hayatını değiştirdi. Lüksün kucağında yetiştirilmişti,
Şımarık oğlum. Aksi halde hiç hayal etmemişti. Ve düşünerek
Kendisi tercih edilen bir servet çocuğu, hatta eğlendirmeye cesaret edemedi
Onu kazanma umudu-hayallerinin tanrıçası.

Ama umarım şimdi gitmişti. Pişmanlıklar işe yaramazdı. Artık gebe kalamıyordu
kendisi talip rolünde. Neden, genel olarak birkaç kız vardı
Dickie'nin dediği gibi "kayalar" ile çok fazla yüklenmiş arazi! Keşke o
O kayalar yoktu-ya da stoklar! "Empounious Gwendoline!" Ne kadar iyi
Bu "Zorunlu Bob!" Keşke mütevelli heyeti vuracaksa
Kızak, babamın yaptığı gibi! Ancak mütevelli heyetleri kızarmaz. Onlar
Pürüzsüz ve kaygandan kaçın. Devlet tahvillerinde spekülasyon yapıyorlar ve
bir yüzyılda dalgalanan şeyler. Hızlı için şans yok
Orada aksiyon! Aksine, mütevelliler muhtemelen bunları yapıyorlardı
milyonlarca büyüyor. Bob iç çekti. Sonra ondan beyaz bir şey aldı
cep ve iki kelimeye baktı, sert bir şekilde ama şüpheli.

"Yapacak mısın?" Bayan Ralston'un kartı canlandırdı ve
Aynı zamanda onu bastırdı. Kendisinin olmasını beklediğini ima etti
teyzesinin ülke yeri. Başka hiçbir özel önemi eklemedi
"olacak mısın?" Yüce pozisyonundaki zorunlu bir genç
memnun olduğu için komuta. "Olur mu?" Diyebilir mi? veya "yapacaksın"
Düzinelerce az ya da çok Callow gençleri veya genç yetişkinler, cezasız kaldı,
Ve söz konusu düzinelerce hiçbiri ona aşırı derecede gurur verici bir anlam eklemeyecek
kelimeler. Bayan Gerald, sayılarda güvenlik buldu. Henüz kalpsizdi.

"Yapabilir misin-Ara!-Bana Tonkton'un ne kadar ileri olduğunu söyle?" Burada bir ses
Ruminasyonlarını kesintiye uğrattı.

Bob aceleyle kartı cebine geri döndü ve geri baktı, bir
Monokle. "On mil kadar mesele," diye yanıtladı. Yapmadı
Monokles gibi.

"Aw!" dedi adam.

Bob gazetesini koydu ve kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı
Kafa çizgilerine bakmak için. Arkasındaki adam onlara baktı,
fazla.

"Başka bir toplum soygunu, anlıyorum," diye belirtti ikincisi. "İşlev yok
Bugünlerde onlarsız tamamlandı, anlıyorum. Harika ülke,
Amerika! Buradaki konuklar her zaman beklemektedir-aw!-soyulması için bana söylendi. "

"Kağıdı al," dedi Bob kesici aksanlarla.

"Çok teşekkürler." Monokle olan adam kağıdı bir meselesi olarak aldı
Tabii ki, Bob'un tonundaki alaydan tamamen habersiz görünüyor. Başta,
Bob kendini tekmelemek gibi hissetti; O uzaylı gazetenin hışırtısı
Eller ayaklarını hafif tahrişle karıştırmasına neden oldu. O zaman o
Kağıt ve Monokle Man hakkında her şeyi unuttum. Düşünceleri bir kez başladı
Aynı eski zemine tekrar tekrar gitmek için daha fazla

"T'nk'n!" İletkenin stentori kısaltması Bob'u kalktı
bir başlangıç ​​ile. Kavramasını kapmak-onun için herhangi bir ağırlık
Kas kolu-bir yandan, diğer yandan oyunun aletleri,
Koridordan aşağı ve platforma geçti. Birçok insan var
Kapalı, yüksek yuvarlanan topraklarının altına yerleştirilmiş küçük bir kasaba için
Zenginlerin ülke mülkleri. Her türlü araç vardı
İstasyon, aralarında birkaç araba ve ikincisi boblardan birinde
Bayan Ralston'un şoförünü tanıdı.

Bir an tereddüt etti. İleri adım atması ve içeri girmesi gerektiğini varsaydı,
Çünkü doğal olarak yapacağı buydu. Ama düşünmek istedi; O
Aceleyle eve gitmek istemedim. Hala ne yapmak zorunda kaldı
Doğal olarak yapardı ve diğer bazı insanlar bob olduğunda bunu yapmaya başladı
Bilmiyordum-muhtemelen aralarında,
Monokle-arabanın içine alın ve oldukça doldurdu. Bob'un güzelce çıkmasına izin verdi
Ve doğal olarak. Ona başka bir nefes büyüsü verdi. O öylesine sahipti
Bu küçük solunum büyülerini dört gözle bekliyorum.

"Hack, efendim?" dedi bir ses.

"Benim için değil," diye yanıtladı Bob. "Ama bunu tepeye çıkarabilirsin,"
kavramayı gösteren. "Ralston House."

"Dolar bir buçuk, efendim," dedi adam. "Eğer devam edersen aynı fiyat,
fazla."

"Ne?" Bob'a çok fazla dolar kalmadı ve
Tabii ki, büyük evde orada ipuçları beklenecekti. Beed
Bu nedenle, tutumlu olmak. Ama bir dolar ve
Yarı!-O, birkaç milyon dolarlık evin konuğu! Diğerinde
El, bu dolar şu anda Bob'a büyük görünüyordu. Sahip olup olmadığını hayal et
Bir buçuk dolar kazanmak için! Şu anda nasıl yapacağını söyleyemedi
yap.

"Devam etmek." Bob kavramayı adamdan aldı. "Neden, çok çirkin,
Böyle bir tarife! Gerçekten de aynı fiyat, gerçekten, gerçekten! Sana anlatırım--"
Aniden durdu. Bir hareket ettiğinin korkunç bir farkına vardı.
parça. Onun zorla öfkesi gerçek değildi; o uzak tür
Bir tutumun da gerçek değildi.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Bob, "bunu karşılayamam."

"Ödeyemem. Ha! Ha!" Bu bir şakaydı. Bayan Ralston'un misafirlerinden biri,
karşılamamak-!

"Hayır," dedi Bob. "Sadece yaklaşık on beş dolarım var
isim. Sanırım senden daha değerlisin, değil mi? "
Tonunda ani saygı.

"Sanırım öyleyim," dedi adam sırıtarak.

"O zaman, mantıklı olarak, valisinizi taşımalıyım," diye karşılık verdi Bob.

"Ha! Ha! Bu iyi." Adam taşmayı taşıyordu
Bayan Ralston'un misafirleri yıllarca, ama hiç böyle bir şeyle tanışmamıştı
Bu kadar eksantrik olan. Şimdi en iyi şaka gibi kıkırdadı.
"Sana ne diyeceğim-hiçbir şey için alacağım ve sana bırakacağım
Bana ver! "Belki, bir şaka için, sent değil, elli dolar alırdı.
Bu genç milyoner adamlar böyle küçük komiklikleri sürdürdüler.
Neden, biri bir zamanlar ücretinde bir çeyrek "yendi" ve sonra
Ona bir ipucu için on dolar verildi. "Ha! Ha!" Adam'ı tekrarladı,
Bob'un zarif ve kusursuz kıyafetlerini incelemek, "Bunu hiçbir şey için yapamayacağım,
Ve sen--"

Bob, kavramasını taşıyarak uzaklaştı. Burada gerçeği söylüyordu ve o
inanılmadı. Adam onu ​​sorumsuz olan neşeden birine götürdü
arkadaşlar. Bu tuhaftı. Hayırlı mıydı? Cesaret elde etmeli mi
ondan? Belki diğerleri sadece "ha! Ha!" O söylediğinde
gerçek. Ama arkadaşının tutumunun iyi olduğunu hissetmeye çalışmasına rağmen
Omen, pek başarılı olamadı.

_Himfelf_ aldatmaya çalışmanın bir faydası yok! Buna alışabilir
Kendi düşüncelerinde bile gerçeği anlatan alışkanlık! O şeytani üçlü
Arkadaşlar ondan daha düz görmüştü. _They_ göz kamaştırıcı olduğunu fark etmişti
Onunla yüzleşen görevin zorlukları. Nasıl gülüyorlardı
Şimdi "Darn Fool Bob!" Bob, genç bir Don Kişotu, Sallying
İmkansızı denemek için! Bütünün akıl almaz kısmı
İş, rolü _was_ mantıksızdı. Neden, gerçekten ve gerçekten,
Dönüştürülmüş durumunda, tıpkı her biri gibi olmalı. O
Eşsiz bir istisnaydı-ihtişamında tek başına bir figür veya
Tek başına-Her neyse, bu eski dünyaya iyi bir yorum vardı.

Bir dünyanın ne kadar eski bir humbug'u, diye düşündü, ne zaman, daha önce geçerken
Küçük köyün övündüğü tek kitap-mağaza, dolgun koştu
Bayan Gwendoline Gerald'a veya neredeyse içine girin.

O, o anda, bir tedarikle dükkandan yeni çıkmıştı
Kollarında popüler dergiler. Hemen zarif bir ifade
genç bayanın güzel patrici özelliklerini yumuşattı ve bir
el. Bir rüyada olduğu gibi Bob ona baktı, bir saniyenin bir kısmı. BT
güzel, düzgün ve yetenekli bir eldi. Aynı zamanda güneş yanmıştı. BT
İstediğini kavrayacak genç bir kadının eline benziyordu
Ve istediği şeyi kalıcı bir şekilde bir kenara bırak. Güçlü bir eldi
Ama aynı zamanda sevimli bir eldi. Gururlu ama sevimli ile gitti
yüz. Sabit, doğrudan menekşe gözleri tamamladı. Pembe Tırnaklar
deniz kabukları gibi parıldadı. Bob kavradı ve elini aldı. Onun
Kalp hızlı gidiyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Bayan Gwendoline.

Bob sessiz kaldı. Memnun kaldı ve memnun değildi. Yani o
çılgınca memnundu ve olmaması gerektiğini biliyordu. O buldu
Onun üzerindeki etkisini gizlemek zor. O da korktu
Bu toplantının sonucu. Peki, nasıl cevap vermeli ve yine de
gerçek? Bir "pozer" i dikkate değerdi.
Düzenli düşüncelerini toplayın.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu.

"Güzel kil," diye gözlemledi Bob.

Menekşe gözleri ona hafifçe açıldı. Hebe'nin tonları! Ama vardı
Güzel figür! Bob'un yanında harika görünüyordu. Belki biliyordu. Belki
bu yüzden onun için daha samimi ve zarif bir gölgeydi
bazılarına. İkisi birlikte çok iyi görünüyordu. O kesinlikle
Onu yola koydu.

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu Bayan Gwendoline bir süre sonra.

"Bu dergileri sizin için tuzağa mı koymama izin ver?" dedi Bob,
Çaresiz iyileşme ve konuşurken kaldırımda akıllı teçhizat gösteriyor.

"Teşekkürler," diye cevapladı. "Kendinizi faydalı kıl." Ve onları ona verdi.
Ama şimdi onun tarafında hafif bir rezerv vardı. Onun tarzı biraz vardı
onu şaşırttı. Onun hakkında bir kısıtlama ya da tutkun vardı
ona yeni bir semptom gibi görünüyordu. Ne anlama geliyordu? O muydu
"Mıyın mı?" Menekşe gözleri hafifçe parladı, sonra
Güldü. Ne kadar saçma!

"Orada! Çok iyi yaptın," diye alay etti onu alaycı bir şekilde övdü.

"Teşekkürler," dedi Bob garip bir şekilde ve değişti. İzin verirse daha iyi olurdu
O git. Söyleyebileceği bu korkunç şeyler?-Onu söyleyebileceğini mi?
Ancak bir kerede ayrılmasına izin verecek hiçbir eğilim göstermedi. O
devam etti. İnsanlar genellikle onunla görüşmeleri sonlandırmaya çalışmadılar. Olarak
sadece sıkışıp sıkışıp kaldıklarını ve kurtulmak zordu
onlara. Hassasiyetini ilahi mi oldu? Bob kesinlikle olmadığını gösterdi
Kendinden zevk alıyorum. Menekşe gözleri gittikçe daha fazla şaşkınlıkla büyüdü.

"Bugün ne kadar parlak bir konuşmacısınız, Bay Bennett!" o
tonlarında bir ironi izi ile belirtti.

"Evet; bugün konuşmada çok güçlü hissetmiyorum," diye yanıtladı Bob
Doğrusu. Bayan Gwendoline bu konuda bir an düşündü. Genç erkekleri görmüştü
Daha önce utanmış-özellikle onlarla yalnızken. Bazen
Kesinlikle belirgin güzelliğinin belirli bir etkisi vardı
Hassas genç ruhlar. Bob'un tarzı bir veya iki tarzını hatırladı
diğerleri, alışılmadık bir şekilde şımartan veya şımartmaya çalışmadan hemen önce
duygular veya çok yakın kişilikler. Bayan Gerald'ın uzun sürmesi
Kirpikler uğursuzca düşürüldü. Sonra yavaşça kalktılar. Hissetmedi
Bob'un ayrılması
Sözleşmenin güzel engelleri ve bunu daha samimi ve tespit etmek
Yeni bir ilişkinin manyetik atmosferi. Peki, böyle buydu
olmalı. Şu anda sadece aptalca olmalı. Bu yüzden o
garip ve kendisinden farklı davrandı.

Belki bir gece geç saatlerde kalmıştı. Belki baş ağrısı vardı.
Yakışıklı yüzü kesinlikle çok ayıktı. Sessiz bir itiraz vardı
O sarışın kafasında, onun yarısından biraz fazla. Kayıp
Gwendoline'nin kırmızı dudakları yumuşadı. Ne harika, büyük, güzel görünümlü bir çocuk
sonuçta! Gözlerinin ışıklarının üzerinde daha nazik oynamasına izin verdi.
Bob'u her zaman iyi bir tür düşünmüştü. O mükemmel bir partnerdi
Tenis ve atlara geldiğinde-kesinlikle harika bir şey vardı
birlikte dolaşır. Bob'u takip etmeye çalışmıştı ama bazen olmuştu
zor. Onun "atlamaları" ünlüydü. Bir atı koyamadığı şey, kimse
başka yapabilirdi. Bunlar ve birkaç akraba hatırası için, o
yumuşatılmış.

"Sanırım erkekler bazen ertesi gün böyle hissediyorlar" diye gözlemledi
geçici sempati ile. Biri Bob'u affetmek zorunda kaldı. Çok şey biliyordu
Belirli durumlarda bu kadar ilginç olmayan akıllı adamlar.
Entelektüel konuşma her şey değil. O ruha ruhsal konuşma bile
yüksek fadistlerin bazen palsediler. "Sanırım bu yüzdensin
yürüme."

"Neden?" Tekrar etti, şaşkın.

"Bu 'yorgun duyguyu' dağıtmak için, ona dediğine inanıyorum?"

"Ama yorgun değilim," dedi Bob.

"O zaman baş ağrısı?"

"HAYIR." Sözlerinin inceliklerini takip etmiyordu.

"O zaman neden _are_ yürüyorsun?" devam etti. "Ve bununla?" Dokunaklı
Ayak parmağının ucuyla tutuşu.

"Hack ücretini kurtar," diye yanıtladı Bob.

Gülümsedi.

"Adam bir buçuk dolar istedi," diye devam etti.

"Ve sen itiraz ettin mi?" Hafifçe.

"Yaptım."

Yine gülümsedi. Bob da bunun bir şaka olduğunu düşündü. Ve o
Az önce atıldığı zaman bir veya iki olayı nasıl bildiğini hatırladı
Rüzgarlara para-olduğu gibi pencereden çıkardı-ya da
Düzineler, ipuçları, iki veya üç kat çok büyük vb. Bob, bunlarla
pervasız gözler, bir buçuk dolar-ya da yüz elli, nesne,
Bu konuda? O değil! Eğer bir harcama yapmış olsaydı!-

"Pekala, fakir, yoksulluğa maruz kalan bir sefil için bir el vereceğim," dedi Miss
Gerald, rahatsız edici bir şekilde durumun mizahına giriyor.

"Ne demek istiyorsun?" Yeni yanlışlıklarla.

"Onları koy"-kavrama ve çubukları gösteren-"tuzakta"
komuta.

Bob yaptı. Başka bir şey yapamadı. Ve sonra ona yardım etti.

"Zamanında yardım için teşekkürler!" kaymasını gördüğü için daha fazla dedi.
eldivenleri ve dizginleri yetenekli olan bu firma ile toplamaya başlar
parmaklar. "Ve şimdi--?" Gitmek gibi başladı.

"Ah, sen de içeri girebilirsin." Neden olmasın? İki için yer vardı. O
gerçek bir şekilde konuştu.

"BEN--?" Bob tereddüt etti. Uzun, uzun bir sürüş-
Sohbetler, güvenler!-Ve hepsi buradaki ikametinin başlangıcında mı? Babam
Kelimeler-bu korkunç tavsiyeler-beyninde ateş gibi yandı. Denedi
içeri girmediği için bir mazeret düşünün. Durması gerektiğini söyleyebilir
bir eczane veya New York'ta bir adamı telefonla arayın,
veya-- ama hayır! Bunlardan hiçbirini söyleyemedi. O reddedildi
Diğer erkeklerin mutlu ayrıcalığı.

"Peki neden içeri girmiyorsun?" Bayan Gerald daha keskin konuştu. "Sen değil mi
ister misin? "

Bayan Gwendoline'in sesi olmasına rağmen, kelimeler bir gök gürültüsü gibi geldi
tatlım tatlı. Bob trajik bir kafa kaldırdı. O canavar, gerçek!

"Hayır," dedi.

Anında bir Bayan Gwendoline ona baktı, Menekşe gözleri inanılmaz,
eğlendirilmiş. Sonra güzel alnında hafif bir çizgi ortaya çıktı ve
Kırmızı dudaklar sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ayrıldı, ama
yapmadım. Bunun yerine sıkı kapandılar, gecede gül goncası kapanma şekli
alışılmadık derecede soğuk. Gözleri elmas gibi sertleşti.

"Ne kadar çekici açık!" dedi. Sonra dizginleri çizdi ve izledi
Whip'in ucu, ruhlu koçanın arkasında okşayarak. BT
ileri fırladı. "Güneşe dikkat et Bay Bennett,"
Kırıldılar. "Günümüzde oldukça sıcak."

Bob durdu ve peşinden baktı. Güneş hakkında ne demek istedi? O
Sunstroke veya beyin-formal dokunuşu olduğunu mu düşünüyorsun? Bu bir
Gerçekten uğursuz başlangıç. Sadece bir sonraki adımın ne olduğunu bilseydi
gelen!




                     Bölüm IV-bağlantılarda bir sohbet


Tepenin tepesinde, dolambaçlı yol izlemek yerine, Bob
büyük eve doğru yuvarlanan yeşilin karşısında yavaşça başladı
Çatı ağaçların üzerindeki mesafede fark edilebilir. Gün oldu
Büyüleyici, ama belirgin bir şekilde melodi dışındaydı. Üzerinde kaşlarını çattı
kaş. Kader çok ileri gitmişti. Yumruklarını yarı izledi, çünkü
Mücadele ve misilleme yapmak istedi-ama nasıl? Bazılarının kenarında
çalılar bir bayanın üzerine geldi-daha iyi yarısından daha az bir şahsiyet yok
Commodore, kendisi.

Adil, şişman ve kırk ya da biraz daha fazlasıydı. Biriyle kandırıyordu
Beyaz top, ya da daha doğrusu onunla kandırıyordu, çünkü o
yattığı yer gibi. Bu taraftan araştırdı ve sonra
Bundan. Sıradan gözlemciye, hangisinden aynı görünüyordu
Görüntülediğiniz nokta. Bir veya iki kez bayan, açıkça uzman yok,
kolu ve sonra indirdi. Ama görünüşe göre, sonunda onu yaptı
akıl. Sadece küçük topa vurmak üzereydi.
Ya da Bob arkadan çıktığında asla bilinmeyecek dilim
çalılar.

"Ah, Bay Bennett!" Açıkçası onu korkutmuştu.

"Aynı," dedi Bob kasvetli bir şekilde.

"Bu senin için çok kötü," dedi onu geri çekerek.

"Ne?"

"Neden, nasıl yapılacağını aklımda anladım."

"Üzgünüm," dedi Bob. "Çalıların arkasında olduğunu bilmiyordum ya da ben
Böyle böyle çıkmazdım. Ama belki daha da iyisini yaparsın
Gittiğinden daha. Umarım! Sürücünüzle devam edin. Aldırmayın
Ben. "Sepulchral olmasa da tonu depresyondaydı.

Ama o sosyal çağda olan bayan şimdi bir sapkın gösterdi
"Devam etmeme".

"Sadece buraya gelsin mi?" diye sordu.

"Evet. Herhangi bir şey var mı?"

"Çok fazla değil. Aslında oldukça yavaş. Bayan Ralston öyle diyor
kendini. Bu yüzden aynı açıklamayı yapma özgürlüğüm. Tabii ki biz
olağan şeyleri yaptı, ama bir şekilde eksik bir şey var gibi görünüyor, "
hanımefendi üzerinde sallandı. "Belki karıştırmak için birkaç daha uygun ruha ihtiyacımız var
işler. Belki de bir tanesini bekliyoruz, gerçekten iyi ve canlı,
Sahnede görünür. Açıklama size uyma şansı var mı, Bay
Bennett? "Archly.

"Sanırım değil," dedi kasvetli Bob.

"Peki, Bayan Ralston'un senin hakkında söylediği şey bu değil," diye gözlemledi
Commodore'un eşi.

"Ne diyor?"

"'Bob Bennett etrafta olduğunda işler uğramaya başlar.' Yani bir
YAŞAMAK İÇİN İTÇEMİ. "

"Diyelim ki. Hiç şüphe yok ki ona yaşayacağım, tamam."

"Bir şeyleri karıştırmak gerçekten size kalmış."

"Başladım." Uğursuzca.

"Sen var mı? Ne kadar güzel!"

Bu bir cevap gerektirmedi, çünkü bu gerçekten bir soru değildi. Beyaz
Ball onların yanından geçti, çok güzel bir snoop ve çok yakında başka bir bayan ve
Vizyon aralığında bir caddy belirdi. Bayan zayıftı ve
Spirituelle ve o bir adımla yürüdü. Sahip olduğunu söylerdin
Bir erkeğin dersleri alındı. Ne sağa ne de sola baktı. -Den
O an, her halükarda, sosyal bir şekilde eğimli değildi. Bu yürüyüş demek
işletme. Lady Bob gibi bu telaş yeni başlayanlardan biri değildi
ile konuşmak. "Bayan Clarence Van Duzen değil mi?" diye sordu Bob.

"Evet. O da fakir canım, koca çöl yapmak zorunda kaldı.
işletme! Clarence kaçamadı. Görüyorsun, onun yönetmeni
birçok şey. Ve zavallı, sevgili yaşlı Dan! Çok meşgul! Her gün ofiste!
İşe çok baskı yaptı. "

"Oldukça öyle," dedi Bob devamsız. "Yani--" Durdu. Dan'ın olmadığını biliyordu
iş için baskı yaptı ve Bob bir şüphesini bile söyleyemedi
şimdi gerçeğe. "Tam olarak bunu kastetmedim!" mırıldandı.

Bayan onu çabucak gördü. Onun tarzı en az garipti.
Ama bir anda bunun hakkında daha fazla düşünmüyordu.

"Dan'ı görmedin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ofisinde sanırım?" Dan, zamanı bile etmediğini yazmıştı
kulübü; sadece iş olduğunu-her zaman çalışma.

"HAYIR."

"O zaman nerede?"

"Kulüpte ve diğer bazı yerlerde." İsteksizce.

"Diğer yerler?" Hafifçe. Tabii ki gerçekten hepsine inanmamıştı
Dan bu ofis hapsini yazmıştı. "Ne kadar korkunç
Belirsiz! "Bir kahkaha ile." Başka hangi yerler? "

Bob tedirgin olmaya başladı. "Şey, bir veya iki kabare gittik." HAYIR
Bu cevap hakkında özel zarar.

"Tabii ki," dedi bayan. "Neden?"

Bob rahatlamış hissetti. Sorun yapmak istemedi. O çok sefildi
kendisi. Konuşmayı sona erdireceğine güvendi ve şimdi
İhmal edilen top müstehcen.

"Ve sonra hala başka yerlere mi gittin?" bayana gittim
Aynı ışık, tuhaf ton.

"Ye-Ees," Bob itiraf etmek zorunda.

"Bu çatı bahçelerinden biri, belki de eğlenceleri nerede?"
Parlak bir şekilde önerdi.

Bob bir çatı bahçesine gittiklerini kabul etti. Ve tekrar ve daha fazlası
Müstehcen, küçük beyaz topa baktı. Ama Bayan Dan
Her şeyi unuttu.

"Çatı bahçeleri," dedi. "Çatı bahçelerine bayılıyorum. Böyle bir nimet
insanlara. Sevgili Dan'a onları kaçırmamaya emin olmasını söyledim. Çok güzel
Hamikli bir eskide mope yapmak yerine kendisinin tadını çıkardığını düşün
ofis."

Bob kuşkuyla ona baktı. Ama çok açık bir yüzü vardı! Biri
Bu yüzler güvenmeye yardım edemez. Bayan Dan sadece sade, sade
Eski moda tip. En azından, öyle görünüyordu. Her neyse, pek bir şey yapmadı
Bob söz konusu olduğu sürece. Gerçeği söylemek zorundaydı. Olmamıştı
bu konuşmayı aradı. Ona zorlandı. O sadece gidiyordu
"Yolunun tenoru bile." Ancak, Bayan Dan'ın çok memnun oldu.
Bazı açılardan cinsiyetinin diğerlerinden farklı görünüyordu. Bob yapmadı,
Tabii ki, seks hakkında gerçekten çok şey biliyorum.

"Yani çatı bahçesine gittin-sadece sen ve Dan," diye mırıldandı Bayan Dan.

Bob cevap vermedi. Bunu gerçekten bir soru olarak koymadığını umuyordu.

"Veya _were_ sen ve Dan yalnız mısın?" Şimdi bir soru yaptı.

"Hayır."

"Başka kim vardı?"

"Dickie--"

"Ve--?"

"Clarence."

Bayan Clarence'a bakarken, bir endişe gölgesi ortaya çıktı
Bob'un yüzü. Uzakta Bayan Clarence,
alışılmadık derecede tatmin edici bir beceri gösterisinin sonucu. Bayan Dan Sonraki
Caddy'sine yan yana baktı, ama o genç adam var gibi görünüyordu
zararsız bir boşluk durumuna nüksetti. Yeterli görünüyordu
ayakta uykuya dalmak. Kesinlikle kulak misafiri olmaya çalışmıyordu.

"Sadece dört adam!" Bayan Dan, mırıldanmaya devam etti. "Yoksa hepiniz
yalnız? Bayan yok mu? "

Elbette olumsuz doğrudan olanı beklerken Bob'u inceliyordu
ve ne yapabileceğini, gizlice ya da çıkarım yoluyla toplamak. O vardı
Ona dudaklarının açıklamayı reddettiği bir şey söyleyebilecek etkili yüz.
Cevabı neredeyse nefesini kesti.

"Ye-es."

Üzgündü, ama bunu söylemek zorunda kaldı. Çıkış yolu yok! Bayan Dan'ın çenesi
düşmüş. Söylemiş olabileceği sadece tahmin edilebilir, çünkü
Anı, neyse ki Bob için bir kesinti geldi.

"Tete-a-teting, teeing yerine!" Joküler bir sesle kırıldı. .
Konuşmacı dini giysiler giydi; heybetli buzağı kaplandı
Piskoposluk yürüyüşçüler. Bayan. Ralston her zaman onu onurlandırmayı severdi
Dini bir dokunuşla ev partileri ve bu özel piskopos
Onunla çok popüler. Bob içten iyi adamı onun için kutsadı
Fırsat görünümü. O çok büyük bir vagişti.

"Kesinti affet," diye devam etti, tıpkı Bayan Dan
Ekimsiz bir flörtle uğraşmıştı. "Acele edeceğim
Açık."

"Yap," dedi Bayan Dan, tonuyla eşleşerek ve içe doğru gizleyerek
Hissedmiş olabileceği bir öfke.

"Acele edeceğim," diye homurdandı Bob hızla. "Görüyorsun, ben
Eve gelmesi bekleniyor, "diye güldü.

"İlginç bir konuşma yapıyormuş gibi görünüyordu," diye ısrar etti
Piskopos sersemlemiş.

"Ve biz de öyleydik," diye onayladı Bayan Dan. İle damgalayabilirdi
Sıkıntı, ama bunun yerine bir gülümseme zorladı. Sevgili yorucu piskopos vardı
doğmak.

"İtiraf et beni de trop mu buluyorsun?" Bob'a parmak sallayarak devam etti.

"Aksine," dedi Bob.

"Bunu söylemeliyim," diye güldü iyi adam. Eğlenmeyi sevmeyi sevdi (veya
"Fun") "FUL, FAT VE KORKL" da tasarladığı şey. "Sanırım
Kesilmek için olumlu bir şekilde ışık tutuyor musunuz? "

"Ben," diye döndü Bob'u doğru bir şekilde.

"Ha! Ha!" Piskopos güldü.

Bob ona baktı. Piskopos, hackman gibi şaka yaptığını düşündü
vardı. Tabii ki, hiç kimse böyle bir şey söyleyemezdi.
bayanın varlığı. İnsanlar her zaman gerçeğe inanmadı
duyduklarında. Gerçeğe bir tür kaba söylediklerini düşündüler
mizah ve bir umut kıvılcımı-çok küçük bir şey-Bob'un beyninden geçin.
Belki de bir şakacı ışığında ona bakmaya devam ederlerdi. O
kart paketindeki küçük joker olurdu ve henüz çekebilir
Bu "üç hafta" evi aşağı çekmeden. Sadece-özleyeceğiz
Gerald ona bir şakacı olarak mı bakıyor? Sezgi derhal ona olacağını söyledi
Olumsuz. Düşünceleri son toplantıya döndü. Söylemeyi düşün
O istemedi-suç her biri için daha korkunç büyüdü
an. Bayan Dan'ı hatırlamayı bıraktı ve bir şey söylemeyi neredeyse hiç
Ne olduğunu biliyordu, Bob yürüdü.

Bayan Gwendoline Gerald, eve ulaştığında büyük verandadaydı.
Alçakgönüllülükle ve sahip olduğu için muazzam bir zeka ile teşekkür ederdi
çantasını ve kulüplerini o zaman transfer etti, ama o giderken o zarif,
Görkemli genç bayan onu görmüyordu. Sanki aniden
görünmez olun. Yüzü bile değişmedi; Gururlu Kontur
ne hor görme ne de küçümseme ifade etti; Mükemmel şekillendirilmiş dudaklar
Daha belirgin bir eğri alın veya sert büyüyün.

Bob kendini küçüldü. Hikaye kitabındaki o adam gibiydi
zaman zaman görünmez hale gelir. Ancak kurgu adamı buna ulaştı
kendi iradesi ile uygun tüketim. Bob yapmadı. O idi
Sihirbaz ve o bir Joker bile değildi.

Tökezlemeden ön kapıya ulaşmayı başardı. Vahşi bir arzu
Bagajının güvenli bir şekilde gelip gelmediğini sorarak dikkatini çekti,
Hızlı bir şekilde görevden alındı. Hiç yapmazdı. Onun bir korkusu anlamına gelebilir
yolda atmıştı. Ve eğer olmasaydı, böyle bir soruşturma
Sadece Expressman-ya da kadın-ve
Onun için!

Footman'a bir keresinde odasına gideceğini söyledi. Bir umursamadı
Birkaç anın yalnızlığı. Ev partisinden önce çok şey olabilirse
Başlamıştı-eve bile girmişti-ne beklemeyebilir?
Daha sonra? Üst salonlardan birinde adamla karşılaştı
Monokle.

"Diyorum!" dedi bu kişi. "Ne kadar neşeli bir tesadüf!"

"Öyle mi?" dedi Bob. Bu konuda "neşeli" bir şey bulamadı. Açık
Başka bir durum, arkasındaki gözün
"Pencere bölmesi" oldukça parlıyordu, ama algıları
özellikle şu anda istekli.

Atandığı odada Bob birkaç giysi çıkardı.
Sonra gömleği kısmen kapalı durdu. Bayan Gerald'ın nasıl olduğunu merak etti
Onu bir dahaki sefere görür müydü? Donmuş bir hebe gibi, belki! Bob
Gömleği çıkardı ve bir yere kısır bir şekilde döktü. Sonra seçti
Başka bir gömlek-ilk gelen, neden egzersiz yapmalı
Seçmek ister misiniz? Görünmez bir adamın ne giydiği çok önemli. _O_
Ekstra şerit veya daha büyük noktayı görmezdim. Stripes kurtaramadı
onu asılsızlıktan. Renkler de hiçbir fark yaratmaz.
Bezelye yeşili, sarı veya lavanta-hepsi biriydi. Herhangi bir eski gömlek yapar.
Ve herhangi bir eski kravat!

Giyinmeyi bitirdiğinde, daha fazla mazeret bulamadı
odasında kalıyor. Bu konuda arzularına danışamadı. O
Orada bir keşiş istendi. Atina Timon'u taklit edemedi,
Diogenes veya görkemli yapan bu bilge yaşlı arkadaşlardan herhangi biri
Yalnızlık Yasası. Diogenes gerçeği söyledi, ancak bir
küvet. Ev partilerine katılmak zorunda değildi. Kim icat etti
Her neyse ev partileri? Onlar çok rahatsız edici "sosyal işlevler" idi
İngilizler tarafından icat edilmiş olmalılar. İnsanlar neden almak istiyor
birlikte? Bob, Diogenes'e sempati duyabilir. Ayrıca Timon'u kıskanabilir
Onun uluyan vahşi doğası! Ama şahsen robinson bile olamazdı
Crusoe. Clawless Crabs ve bir keçi dışında başka bir şirket yok muydu
Ve bir papağan! _Them_ gerçeğini söylemekten korkmazdı.

Aşağı inmek zorunda kaldı ve yaptı. Aşağıda onun için gizlendi. Bob vardı
ne olacağını fark etti.
oda. Ancak, olduğu gibi, cesur bir cephe aldı. Hatta kendi kendine dedi
"Tezahürat; en kötüsü henüz gelmedi." Oldu.




                         Bölüm V-İlişkiler


Öğle yemeği geldi ve gitti, ama aslında trajik bir şey olmadı. Bob
ona ekleyemeyen bir düzineden fazla açıklama yapmadı
popülerlik. Kabul edilebilir olmaya çalıştı, çünkü bu onun doğası buydu. O
"Eşit-Tenor-His-Yolu" Durumu onu görevlendirdi-evet, bunu yaptı
Kutsal görevi parlak ve sevimli olmak. Yani "dolayısıyla, nefret etti
Melankoli! "Ve cesur bir çaba gösteriyor!
Sadece bu küçük talihsiz anlar-hava daha büyük ila
talihsizlikler-meydana geldi ve tam da kendini gururlandıracağı zaman
çok kötü yapmıyorum.

Örneğin, Bayan Augustus Ossenreich Vanderpool dediğinde: "
Köpekleri, Bay Bennett? "

"Hayır. Onları seviyorum." Bunu nitelendirmek gerekli oldu. "Bu-değil
küçük tür. "

Bayan sertleşti. Beribbon ve parfümlü beş bin dolar
Oyuncak köpekler kalbinin putlaşmış sevgilileriydi. Çocuklar olabilir
Kreşe düştü, ancak köpekler boudoir koştu.
Fransızca _bonne_
Çocukları bir yayın için aldı. "Ve neden 'küçük nazik' hariç tutuldu
Onay aleminden? "

Bunu cevaplamak oldukça bir sözleşmeydi. Bob doğru olmak istedi; Olumsuz
çok fazla veya çok az söylemek; Sadece onurlu olduğu kadar
Söylemek zorunda. "Sanırım insanlar üzerlerinde çok fazla yaygara yapıyor," diye cevapladı
Sonunda. Bu cevap oldukça yeterli görünüyordu ve bayanın
Konuyu değiştirin. Ama insanların istediği şeyi yapmamanın bir yolu vardı
Onları son zamanlarda.

"'Çok fazla yaygara' ne diyorsun?" bayanı ısrarla takip etti.

Bob elinden gelenin en iyisini yaptı. Oldukça nankör bir görevdi ve o
Bu konuda iyi bir anlaşma yaptı. Biraz olmayacak
Yardım edebileceğinden daha anlaşılmaz, sadece o kadar yardım edemedi
olması gerektiği gibi anlaşılmaz. Bayan Gwendoline Gerald'ın
Yıldızlı gözler, soğuk merakla onun üzerindeydi, berraklığı iyileştirmedi
açıklamasının. Onun ortasında, konuştuğu kime,
bir şekilde kendini ondan ayırmak gibi görünüyordu, yavaş yavaş, kayda değer değil
Tam ne zaman veya nasıl kaçtığını bilmiyordu. Sadece yüzüyor gibiydi
kapalı ve kendini başka bir yere takmak-piskoposa ya da belirli bir
Yargıç Bayan Ralston her zaman ev partilerine yapabileceklerini sordu.
bir yargı ve dini bir dokunuşa sahip olmak-ve
İnce havada açıklama öldü. Ölmesine izin verdi. Konuşmak zorunda değildi
boşluk için gerçek.

Sonra tango yaptı, ama Bayan Gwendoline Gerald ile değil. O olumlu
o genç bayan yaklaşmaya cesaret etti. Tuvetlemedi çünkü istedi
için, ama bazıları büyük bir müzik kutusu açtığından ve onun olduğunu biliyordu
Tango olması bekleniyor. Güzelce yaptı ve genç bayan büyülendi.
O biraz karanlık bir şeydi, yapışan çeşitliydi ve Dickie
onunla biraz gitti. Babasının iyi gidecek mülkleri vardı
Dickie'nin-bir konsolidasyondan bahsetmişti, ama asla gelmemişti
kapalı. Papa göze çarpmaya meyilliydi. Sonra Dickie almaya başladı
Küçük karanlık şeye özenli, henüz hiçbir şey gelmemiş olsa da
herhangi biri. Bob'un hiçbir özelliği yoktu ama küçük karanlık şey yoktu
Dikkat edin. Tango'da o bir rüyaydı. Özellikler tango yapamaz.

"Çok iyi yapıyorsun," dedi küçük karanlık şey nefes nefese.

"Yaparım mı?" Bob'u mırıldandı, görkemli bir genç tanrıça düşünerek, şimdi tango
başka bir adamla.

"Tapmıyor musun?" Küçük karanlık şeye gittim, yakın yer alıyor
Geleneksel ve uygun.

"Yapabilirim," diye gözlemledi Bob. Bu neredeyse köpek sorusu kadar kötüydü. O
meselenin orada biteceğine güveniyor.

Mutlu bir şekilde kıkırdadı. "Belki modern dansı onaylamıyorsunuz, Bay
Bennett? "

"Bu bağlı," dedi Bob kasvetli bir şekilde. Kimin olduğuna bağlı demek istedi
"Modern Yapmak" en sevimli sevgilerinizin nesnesiyle. Eğer sen
Kendin, söz konusu nesne ile zorlu eğlenceye katıldı, sen
söz konusu modernlere karşı doğal olarak belirli itirazları barındırırdı
eğilimler, ama olmasaydın?-

Bob daha hızlı bir şekilde tango yaptı. Düşünceleri o kadar acıydı ki koşmak istedi
onlardan uzak. Ritmik ve şiirsel olarak kaymanın ironisi
Kalbi bir ton tartıldığında neşeli hareket terk ediyor! Eğer
Kalbin ağırlığı bacaklarına iletildi, gerçekte
Bir on-Fathom için ağırlıklandırılmış derin deniz dalgıçları kadar ağır olun
dalma.

Ve böylece düşüncelerinden kaçmaya çalışırken Bob küçük olanı döndürdü
Karanlık bir şey oldukça çılgınca. Denerse nadir bir şekilde dans edemezdi ve
Küçük karanlık şeyin ritim için bir ruhu vardı. Sanki deniyor gibiydi
onunla kaçmak için. Oldukça nefesini aldı. O bir nefes nefese
Şimdi geniş göğsünde küçük karanlık bir şey, ama ondan istemedi
durmak. Müzik kutusu müzikal olmaktan çıktı ve bu onları bir
durmak. Küçük karanlık şeyin gözleri-adı dolly idi-parked,
Ve ihalesinden birine saygı ile Bob'a baktı ve
Etkileyici yıllar erkeksi bir kasırga içindir.

"Birinin ayağını oldukça süpürüyorsun, Bay Bennett," diye başardı
ejakülat.

O anda Bayan Gwendoline geçti, her ikisinde de parlayan ilahi bir tomurcuk
gururlu yanak. Sözleri yakaladı ve yapımcısına baktı. O
gözlerindeki ışıltıyı kaydetti. Küçük karanlık şey bir harikaydı
erkekler. Knack'e sahip gibi görünüyordu-sadece kaçırmak için ikinci
Gwendoline, bu çizgide-onları "römorklara" dönüştürmek. Kayıp
Gwendoline, asla bu sonuca ulaşmaya çalışmadı. Erkekler o oldu
küçük karanlık şey vardı
Kendini uygulamak için, ama hoş bir işti. Bob'u şimdi bir fragman yaptı
geçici olarak. Bayan Gwendoline, bir parıltı ile başını hafifçe çevirdi
Onun izini izlemek için sürpriz. Bob'un dans ettiğini fark etmişti
karşı konulmaz ve neredeyse pagan terk. Bu zevk aldı.

Küçük karanlık şey nihayetinde yüzlerce
Bacalar ve parlayan fırınlar ve gürültülü fabrikalar-bir rahat
Kakofon miras olsaydı!-Ve Bayan Gwendoline sadece o gün duymuştu
Bob'un valisinin düştüğü ve kendini incittiği söylentileri
"sokak." O, Bayan Gwendoline, çok fazla önem vermemişti
Bu söylentiler. İnsanlar her zaman "sokakta" küçük bir aksilik yaşıyorlardı.
Ve sonra her zamankinden daha zengin sallanıyor.

Ama şimdi söylentiler Bob'un ışığında ona daha canlı bir şekilde tekrarladı
Sonrası performans ve tangosunun çılgın terk edilmesi. Tabii ki, hepsi
Erkekler kumarbazlar, servet avcıları veya eşit bir şeydir
Anlaşılabilir, kalbinde! Alaycı, bencil ve
Para kapma yaşı! Bayan Gwendoline ahlakçı değildi ama içinde yaşamıştı
Akıllıca bir set, insanların gözlerini açık tuttuğu ve bir şeyler tarttığı
ne. Doğal olarak valisi devam eden genç bir adam
Kayalar (sadece geçici olarak, belki de), geğirmenin olduğunu düşünebilir
Bacalar, ufukta biraz lekeli ve
Göz, yaralanmaya ilk yardımda kabul edilebilir olabilir. Ancak
Bob sade, sıradan bir servet avcısı?-Bir şekilde rol uymadı
o.

Ayrıca, bir servet avcısı zekice ve belirsiz bir şekilde sahip olmaz
Reddedildi _her_ Tuzakta binmek için davet. Ve hatırlamada
Bu hakaret, Bayan Gwendoline'in menekşe gözleri tekrar parladı,
Pırıltılar küçük karanlık şeylerinkini eşleştirdiler. Ancak o
Kendini gerçekten kırgın olamayacak kadar yüksek tuttu. O imkansızdı
Kendine bu kadar anlaşılmaz bir şey kızdırmalı, dedi. Olurdu
Suça haysiyet ödünç ver. Bu nedenle sadece hafifçe eğlendirilebilirdi
onunla. Bu, şüphesiz, düzgün bir şekilde yüce bir tutumdu, ama bu bir
gerçek olan? Aslında kalbinde değil miydi, derinden kızardı ve
Korkunç bir şekilde rahatsız mı? Gurur onun belirgin özelliklerinden biri olmak, o
çok talep etti ve biraz kabul etmeyecekti.

Sparkles sert menekşe gözlerden öldü. Daha belirsiz bir ifade
Bakışı şimdi meditatif olarak geçerken diğer görünümü değiştirdi
karanlık küçük şey. İkincisi kesinlikle tuhaf bir
cazibe. Sanki çok yoğun olabilirmiş gibi görünüyordu
Bu yapışan genç kadın çeşitliliği. Bunlardan birini giydi
Tuhaf, outre ve biraz cesur olan tango önlükleri. Onunla gitti
kişilik. Aynı zamanda masum ifadesi bir sessiz görünüyordu,
Çok cesur düşünmek için size neredeyse acıklı küçük bir çekicilik _not_.

Bayan Gerald'ın genç bayanı incelediği gibi, öyle görünse de
ve kendisini şık bir tango türünde tutarak, başka bir düşünce
aklına parladı. Bob gerçekten ve duygusal olarak vurulmuş olabilir.
Neden? Erkekler sık ​​sık küçük karanlık şeye aşık oldular ve
Daha sonra bazıları "iyi bir mizaç" olduğunu söyledi. Bob
Mizaç araştıran bir görevde olabilir. Her halükarda hepsi
Biri Bayan Gerald. Hayat bir komediydi. _N'est-ce-Pas? _ Neydi
Balzac bunu mı aradı? _La komedi humaine._

Bu arada, Bayan Gerald'ın diğer gözleri şanssız Bob'a büküldü.
Bayan Dan ve Bayan Clarence, bir kelime almak istiyormuş gibi görünüyordu
onunla. Bayan Dan, onun sonunda onun yönünde manevra yaptı.
Dans, Bob onu kötü karışık bir endişeyle izlerken. O
Ayrıca, Bayan Clarence'ın gözlerine tuhaf bir ilgiyi tespit etti
Ustalıklı bayan ona ve Bayan Dan'a uzaktan baktı. Bayan Dan neredeyse
Onu aldığında-Azizler övülecek!-Mrs. Ralston, kendisi, takıldı
Blithely yukarı ve ilhak etti. Şimdilik güvende olduğu için, ama sadece
o an.

Her şeyi sona erdirmek için pervasız bir arzu, Bob'un en iç varlığında arttı. Eğer
Sadece hostesi bir cevap talep eden bir şey söylerdi
onun için böyle bir onaylamama ortaya çıktı,
Olayların doğal düzeni, ayrılışını hızlandırmak için. Belki o zaman (ve o
düşünceden heyecan duyuyor)
_immediate_ ayrılışının mantıklı dizisi olacağı gibi
Kendisi, kendisinden zorlamıştı? Konuşamadı
Şimdi Bayan Ralston'a Fransızca; Onur duymuyordu. O olurdu
Kralın İngilizcesinde-ya da Sam Amca'nın Amerikalı olarak konuşmak.

Tabii ki, böyle bir tüketim-bob, pratik olarak _forced_ almak
Onun ayrılışı-son derece tatsız ve düşünmek korkunçtu, ama
Bundan daha kötü şeyler olabilir-bir dizi, bir doğru
birbiri ardına!

Ancak, hemen sipariş edilecek kadar şansı yoktu.
tesisler. Bayan Mrs. Ralston hiç. O bayan çok iyiydi
ona (veya başka bir şekilde, Bob'un mevcut görünüm noktasından) ve çoğunu yaptı
kendini konuşuyor. Belki de iltifatın (?) Bob
Waldorf'ta ona bir süreliğine mazeret için yeterli
Flattery'de daha fazla çabalardan. Her halükarda görünmüyordu
Bob'un aynı derecede güzel şeyler söylemediğine inandırın
Bu Chesterfieldian tarzı ve böyle mükemmel bir Fransız aksanı ile.

Ama o öğleden sonra dalgıçlar ve muhtelif diğer konuklarla "kötüleşti"
Bayan Ralston. Bayan Augustus O. Vanderpool ve Bayan Gerald değil
Sadece soğuk bakışlar, yaptığı sahte pas için-bu
Yapmak için _had_-korkunç bir şey vardı. Örneğin, bir tane olduğunda
Ona Bayan Schermerhorn'un sesi hakkında ne düşündüğünü sordu, söylemesi gerekiyordu
Aklında ne vardı:

"Oldukça sert, değil mi?" Şeker yok gerçeği yok! Eğer o
Gerçeklikten ödün vereceği başka bir şey söylemişti; O
Soruda beyninde doğan düşünceyi konuşmazdı. İle ilgili
Tabii ki, bazıları gelen Bayan Schermerhorn'a söylediklerini tekrarladı
En eski ailelerden birinden, uzun ve açısal ve değerliydi
Amatör bir bülbül olduğu için düşkünler veya sanrılar. .
Tekrar eden, tekrarlamak zorunda olan biri, çünkü Bayan Schermerhorn O'ydu
Sevgili arkadaş ve sırdaş. Sonra Bayan Schermerhorn hemen geldi
Bob ve ona söylediğini sordu ve
vardı. Söyledikleri ya da düşündüğü, tekrarlanması gerekmez. Zavallı Bob'dan ayrıldı
bir tırtıl kadar büyük hissetmek.

"Bay Bennett'e ne kadar dokunaklı!" Bayan Gerald, Bayan Ne Zaman Dedi
Dolly onunla küçük olayla ilgiliydi.

"Sadece ona bayılıyorum!" mizaç küçükünü fışkırdı
şey. "Kimseye bir şey söylemekten korkmuyor gibi görünüyor.
Çok nefis Frank! "

"Frank, kesinlikle!" Bayan Gerald Icily.

"Her neyse, o düzenli bir tango kral!" Miss Dolly'yi rüya gördü.

"Onu onaylamaktan çok memnunum canım!" dedi Bayan Gerald
esrarengiz gülümseme. Belki de mizaç küçük şeyi ima etti
Kendini bir sınıfta, tek başına, bu konuda buldu.

İkincisi Bob'a uçtu. Eğer o kadar "açık" ve ustaca olsaydı
Bayan Schermerhorn, belki de diğer kişilerle eşit derecede olurdu.
Bayan Dolly ona piskoposun vaazlarını düşünmediğini sordu "
Sevgili? "Bob yapmadı." Neden olmasın? "Diye ısrar etti. Bob yeni okuyordu
_ Pot'un dışındaki. "Neden?" Tekrarlanan Bayan Dolly.

"Antediluvian!" Bob'u inledi, sonra ateşli bir kırmızıya döndü. Piskopos,
Kapının diğer tarafında duran, kulak misafiri olmuştu. Belki özledim
Dolly, orada kıkırdadı ve kaçtığı için orada durduğunu biliyordu. Bob istedi
Yerden batmak için, ama yapamadı.

"Öyleyse efendim, vaazlarım antediluvian mı?" dedi piskopos,
Gözü pırıltı. _He_ asla kızmadı, o en iyi yaşlı adamdı
Bu hiç oldu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Bob, Rote tarafından.

"Teşekkür ederim," dedi piskopos ve burnunu ovuşturdu. Sonra Bob'a baktı
merakla. "Belki haklısın," dedi. Bu Bob'u korkunç hissettirdi, ama
Geri çekemedi. Gördüğü gibi gerçek!-sanki öyle hissetti
kader çarkına zincirlenmiş-gördüğü gibi gerçek, gökler olsa da
düşmüş!

"Tabii ki, bu sadece benim zayıf önemsiz düşüncem," diye mırıldandı
sefil bir şekilde.

Piskopos, "Her insanın görüşüne saygı duyma hakkına sahip," dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Bob, daha sefil bir şekilde.

Piskopos onu incelemeye devam etti. "Beni ilgilendiriyorsun, Bay Bennett."

"Yaparım mı?" dedi Bob. "Şimdi kendim için oldukça ilginçim."

"Potun dışındaki _The'nin yazarına açıkça katılıyor musunuz?"

"İşte bu." Zayıf.

"Pekala tezahürat," dedi piskopos ve uzaklaştı.

Günün ilerleyen saatlerinde yargıç piskoposa söylemiş olabilir
"Bu genç Bennett Cub'un hiçbir şey için iyi bir Jackanapes"-
Bob'un bir şekilde yargının
yanlış yol. "Ha! Ha!" Piskopos güldü. "Bazıları ona ne düşündüğünü sordu mu?
hakimler? "

Ama yargıç gülmedi. Kaşları korkunçtu.

"Yoksa 'hatırlama' mı yoksa hakimlerin ilişkisi mi? Ve
Şirketler? "

Hakim sert görünüyordu Jove. "Eşek!" mırıldandı.

"Belki de ilerici," diye döndü piskopos. "Dünya öyle görünüyor
Değişen. Onunla değişmeliyiz, merak ediyorum? "

"Yapmıyorum," diye çekti yargıç. "Eğer dünya bugün böyle üretiyorsa
Yağlayıcı blok başlıklar, bana dünyayı olduğu gibi ver. "

"Sorun şu ki," dedi piskopos, yine burnunu ovuşturarak, "
geri mi? Bizi geride bırakmadı ve biz hiç yakalayacağız mı? "

"Fudge!" dedi hakim. O ve piskopos çok eski arkadaşlardı, o
o özgürlüğü alabilir.

Bir diğeri-Bayan Ralston'un misafirlerinden biri-sanki
O da şöyle söyleyebilirdi: "Fudge!" Dudakları oldukça kıvrılmış
Bob olarak kabul edildi. Vivisectionist olarak uzmanlaştı ve harikaydı
otorite. Şimdi Bob "Köpek" i sevdi ve doğal olarak nazikti ve
sempatik. Çok hassas bir kalple kutsanmış-ya da lanetlenmişti
Böyle kompakt, iyi hareketli, altı ayak veya daha fazla sert başlı bir bileşik için
erkeklik. Miss Dolly-yaramazlık-tekrar konuşmayı zorladı.
Bir şeyleri kesmek ve arka ayaklarla dengelemek harika olmalı ve
böbrekler ve beyinler ve hepsini farklı hayvanlarla karıştırın
Zavallı küçük kedi, bir köpeğin beyni mi yoksa kendisinin mi olduğunu bilmiyor muydu? Ve
Bazen köpeklerin bana gittiği ve bir kedi temizlemeye başladığında
Bunun yerine kuyruğunu salladı mı? Bu, Bayan Dolly'den iyiydi, ama
Konuşma genişlediğinde ve Bob itiraz edildiğinde,
farklı. "Sadece farklı 'parçaları' karıştırmayı sevmez mi?"
diye sordu Bayan Dolly, ve sadece izlemek için bir tavşanın bacağını bir kedi üzerine koy
Koşmaya başladığında sürpriz ifadesi ve kendini sadece mümkün buldu
Atlamak için mi yoksa yarım atlama mı? Dürüst Bob'u aldı-kim oyamamış
Zavallı aptal bir canavar, hayatını kurtarmak için-Fairly dahil ve
Bu konuşma tacizinden sendeledi, otoriteyi kırmıştı
Yaklaşık iki düzine kez. Gerçekten de, otorite açıkça ona geri döndü.
Otorite Bob'u imkansız buldu.

Bunlar deneyimlerinden birkaçının adil örnekleridir. Ve o zaman o
Bayan Dan ve Bayan Clarence'ın bekledikleri tedirgin bir sunum yaptı
onu almak ve _their_ inning almak için. Şimdi Bayan Dan ona verecekti
Tenis oyunları arasında çok tatlı bir gülümseme; Sonra Bayan Clarence
onun yönünde rahatça sürüklenme, ama bir şey olurdu
Kalbe bir duologu önleyin ve o rasgele sürüklenir
Tekrar. Ancak bu hit ve özlem taktikleri yavaş yavaş Bob'un
Sinirler ve sonuç olarak, genellikle bir yıldız ve kraker krikosu olan
Oyunda, o öğleden sonra iğrenç tenis oynadı-bu da onu geliştirdi
neden olduğunu anlayamayan dalgıç ortaklarıyla popülerlik
düşmüştü. Gerçekten, temas kurduğu her biri hakkında
Bob'dan derinden memnun veya tiksinti. Bayan Gerald, genellikle
Onunla oynadı, şimdi sıkıca ama işsiz bir şekilde, ondan kaçındı ve
Bob onu suçlayamasa da, elbette, hala gerçeği değil
Melankolisini azalt.

Geçmişte ne kadar farklı!-O görkemli, asla unutulmayacak geçmiş!
Sonra içsel olarak canlandırılmış ve sevmişti.
Tüm statüelliği ve gururlu arabasıyla genç gibiydi
lütuf için panter. Şimdi şanssız Bob başka biriyle oynadığı gibi
Koleji Ditty'nin beyninden yüzdü: "Acaba kim
Şimdi onu öpüyor musun? "

Tabii ki kimse değildi. O kadar böyle değildi. Birine rağmen, bir gün,
istemek! Meydana gelen şeylerin doğal sırasındaydı ve Bob,
süslü, bu küçümseyen kırmızı dudakları gördü, bazıları üzerinde duruyordu,
Beyaz bir topa sallandı ve gönderdi-sahip olması gereken yerde değil.

"Çok kötü oynuyorsun, partner," diye hatırlatan bir ses ona.

Bob bir şey mırıldandı. O anlamsız akılda kalıcı şarkıyı karıştırın! Olurdu
korkunç ve saçma olasılığı reddetmek. Başka biri onunla birlikte
Yine de ve bu yeterince dokunaklıydı. Birkaç tane vardı
Bu çeyrekte muazzam bir şekilde vuruldu. Güzel, husky atletik
CHAPS da! Bazıları, şüphesiz adanmışlar için wooing konusunda oldukça uzman
ev partilerinin eğitimi olur ve incelik kazanır. Yapmak zorunda değiller
gerçeği her zaman söyle, ama aksine,
en sanatsal şekilde prevaricate. Güzellere bakabilirler
Gözler ve yemin ettikleri yemin et. Yapabilirler
Önsöz ve onlarla birlikte "kaçmak" gibi dahiler yapın. Bob oynadı
Şimdi öncekinden bile daha kötü.

Ancak güneş sonunda azaldı ve yorgun bir şekilde odasına emekli oldu.
Akşam yemeği için giysilerini değiştir. Bu arada, kendini ankete attı
Bakışın perili ciddiyeti ile ayna. Algılayarak büyümüştü
daha yaşlı? Birkaç zaman bakımını tespit edebileceğini düşündü.
Sizsiz kaş ve iç çekerek,
Geleneksel siyah-ya da "mutlu paçalar"-şimdi göründü, ancak
kederin alışkanlıkları. Sonra yeni bir şok almak için indi; Buldu
Bayan Ralston'un Bayan Dan'ı kendisine devretmesi için görevlendirdi.
akşam yemeği. Bob, çekmesi için sadece şans olup olmadığını merak etti
Bir akşam yemeği ödülü için Bayan Dan, ya da Bayan Dan'ın bir şekilde getirmiş olsaydı
Bu konuda, ona, istenen tüketim. Bayan Dan'a kolunu verirken
Bayan Clarence, Commodore'un iyi bayanla bakışlarını gördü. Bayan.
Ralston, tek adamla içeri girdi.




                           Bölüm Vi-Dinner


Bayan Dan, Bob ile uğraştı ve eski bir yapısının tüm yapılarını sergiledi
kampanyacı. Tabii ki, onun için ne kadar kolay olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
İstediği her şeyi öğrenin. Bir varil gibi olduğunu bilemezdi veya
bilgi yumruk ve tek yapması gereken fişi çekmek
Ve bilgilerin akmasına izin verin. Bob'u daha çok bir
güvenlik kasası; Piskoposun kesintisi onu korumasına koymuştu ve
rezervinin bu büyük dış kapılarından geçmek zorunda kalacaktı,
Birçok daha küçük kapıyı çeşitli kutulara zorlamadan önce
şaşırtıcı gerçekler.

Bir parçası oldukları iyi bir masaydı. Varlık,
Güzellik, beyin ve kaslı hepsi oradaydı. Bir yerlerde bir orkestra çaldı.
Ücretli sanatçılar onları görmediniz ve mesafe ödünçleri olarak
Müziğe büyüleyici, çoğu durumda, sonuç takdire şayan.
Her yerde narin orkide, tonları ile büyüledi.
Sıradan çiçeklerin çok rahatsız edici parfümü. Bayan Ralston bir orkide
Amazon'da meraklı ve aşağı, bir orkide avcısı tuttu,
Ne zaman yeni bir çeşitlilik bulursa, ona bir kablo gönderdi.

Böylece Bayan Dan, Bob ile orkide başladı. O en ufak değildi
orkidelere ilgi, ancak seslendirilen simüle edilmiş bir ilgi sergiledi
Neredeyse gerçek ilgi gibi. Bayan Dan toplum üzerinde pratik yapmamış veya
Toplum onun üzerinde, tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey için pratik yapıyor. Bunu alabilirdi
Herhangi bir çaba sarf etmeden Simüle Edilen Ton sürülüyor. Ama Bob'un dikkati
Gezdi ve bir yeri işgal eden Bayan Gerald'a baktı
Ona olan mesafe.

Bayan Dan, Bob'u orkidelerle ilgilendiremedi, şimdi başka bir mücadele aldı. O
Havyar hakkında bir konuşma kursu yelken açtı. Erkekler genellikle şeyleri sever
Yemek ve onlar hakkında konuşmak, özellikle de bu kadar havyar. Ama bob
Neredeyse paha biçilmez Malasol'u sanki düzden oluşuyormuş gibi baktı,
Sıradan Balık-Eggs. Bir yudum moselle aldığında bile coşkun olmadı
Bu Malasol ile eşleşti ve çiçeklerden daha fazla "buket" vardı. Bu yüzden
Bayan Dan, tekrar konuşma kursunu değiştirerek neşeyle yelken açtı
Rüzgardan önce genel konular ve eşcinsel ışık esintisi
takılma. Şimdi en iyisiydi. Yapmadığı bir şey yoktu
Hakkında bir şeyler bilin. Oyunlar, operalar ve eğlence konuştu
Yavaş yavaş onu çatı bahçelerine götürdü. Yine de zamanını aldı, daha önce
arzularının bowsprit'ini doğrudan gerçek yöne koymak
gitmek istedi. Dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyebileceğini biliyordu,
Aceleye gerek olmadığı; Yemek oldukça uzun sürer.
Bayan Ralston'un yemekleri ayrıntılı işlerdi; Birkaç bile olabilir
Kurslar arasında profesyonel eğlence özellikleri.

"Ve çatı bahçeleri hakkında konuşmak," diye devam etti Bayan Dan, herhangi bir şekilde bakarak
Bob'da kurtar, "Bana söylediğine inanıyorum, sadece bu öğleden sonra, nasıl
Siz ve sevgili Dan sonunda son çare olarak onlara yöneldiniz. Zavallı Dan!
O kadar eski içinde temiz bir nefes alabileceğini duyduğuma çok sevindim
şehir! Sadece bazı harika eski ofislerle sınırlı olduğunu düşünmekten nefret ettim. Erkekler
Yorulu, hareketli ülkemizde çok fazla çalışın, öyle düşünmüyor musun?
Ve sonra erken ayrılıyorlar. Her zaman Dan'a söyledim, "O salladı
"Kendinden zevk almak-elbette, elbette." Almak için durdu
nefes. "Erkeklerin Amerika'da çok fazla çalıştığını düşünmüyor musunuz, Bay Bennett?" o
tekrarlanan.

"Bazen," dedi Bob.

Ona hızlı bir bakış attı. Belki de oldukça hızlı ilerliyordu
Bob nöbetçisine bakmadı. "Sana söylediğim gibi, çatıya bayılıyorum
Bahçeler. Ama bana erkeklerin yalnız olmadığını söylüyordun. Ne zarar! "
Gurgled. "Bazı insanlar," hızlı konuşuyor "çok ihtiyatlı. Eminim
Dünyaya bu kadar. Kabul etmiyor musun? "

"Tabii ki," dedi Bob devamsız. O adamı aşağıdan beğenmedi
Masanın diğer tarafında Bayan Gwendoline'in gözlerine bakıyordu.
"Affetine yalvarıyorum. Ben-bunu yakaladığımı sanmıyorum."

"Seninle bazı kadınlar olduğunu söylüyorduk," dedi Bayan Dan
hızlıca. Çok hızlı! Çürümesini engellemek için çalıştı. "Sen
Unutma? Bana söyledin mi? "Sesi, sanki bir meseleydi
çok az ilgi.

"Ben mi?" Bob kendini bir pislikle yakaladı. Şimdi sanki bir
Büyük balık için açılı ve ani endişeyle ona baktı.
Lady's, Mien ancak güven vericiydi.

"Tabii ki," diye güldü. "Hatırlamıyor musun?"

"İnanıyorum ki nazik bir şey söyledim." Yavaş. Yapmak zorunda kaldı.

"Elbette şimdi inkar etmiyor musun?" Şakacı devam etti.

"HAYIR." Kendinden kurtulmamıştı. Dan'ı yedekleyemedi. Bayan
tarz şöyle diyordu: "_i_ biraz umursamıyorum." Her neyse, akşam
Söz konusu, anlamsız bir şekilde, yeterince geçti. Hiçbir zarar
Sonuç olarak Dan'a gel. Ve yine Bob'un ilgisi başka bir yerde yüzdü.

Bayan Gwendoline'in buna izin vermekten tam olarak karşı görünmediğini fark etti
Yanında onun yanında gözlerine baktı. Adamı karıştırın! Bir tane vardı
bu açık dürüst yüzlerden. Sevimli bir adam da! Biri
Olympian-Game markası! Bir kilo verme veya çekiç atıcı veya
tür. Bob, bu konuda bir kızaktan dikkate değer olabilirdi
an.

"Tabii ki, çocuklar erkek olacak," diye mırıldandı Bayan Dan
en az sert bir şekilde. "Sanırım oturdun ve sadece oldular
boyunca ve oturdu! Onlara izin vermeyi çok iyi reddedemezsin,
yapabildin mi? Bu çok kibar olmaz mıydı? "
Şimdi kendini söylüyordu. Bir konuşma generali olmasına rağmen, çoğu
Durumlar, içsel duygusu şimdi APACE'yi yönetiyordu. Neredeyse
yarışta kararını yenerek. Kendini bir araya getirmeye çalıştı.
"Neden Paris'te Jardin veya Moulin Rouge'da manzaraları yapıyor veya
Casino de Paris, herkes onu ya da onları alıyor-bu şans
Tanıdıklar-elbette. _Pour Passer le Temps! _ Ve neden
Değil mi?
Bu örnek, dediğin gibi, tam da yükseldi ve--? "

Durakladı. Bu kaba-tatlıydı-sanki sanki sallamasına rağmen
düşünmeden. Tüm inceliklerini kaybediyordu. Ama yine ona
Sürpriz, balık yem aldı. Bob'u bilmiyordu
Tahmin-_he_ incelik olamadı.

"Evet, geldiler," dedi Bob isteksizce, Bayan Dan'dan memnun olsa da
çok iyi bir adam gibi görünüyordu. "Gösteri kızları?" diye sordu bayana çabucak.

"Şey-ah!-İkisi vardı."

"İki? Peki diğerleri neydi?"

Bob, kadını tekrar endişelendirerek gördü, ama ifadesi
son derece güven verici. Müzik, parlak çiçekler ve
Gey sahnesinin geri kalanı. Bayan Dan'ın gülümsemesi katkısız biriydi
zevk; Hiç hoşnutsuz görünmüyordu. Olmamış olmalı
Hoşnut! Belki de bu model Fransız eşlerinden bazıları gibiydi
Diğer bayanların kocalarına dikkat etmesine hiç karşı değil mi?
Bayan Dan, Paris'te yaşamıştı ve gerçek bir aksanla edinmiş olabilir
eşlik eden geniş bir karakter. Yapan bu olabilir
Sevgili Old Commodore çoğu zaman çok mutlu ve çok çocuk,
fazla! Bayan Dan _Ooked_ Geniş fikirli. Geniş bir yüzü vardı ve figürü
genişti-çok! Şu anda yaymak için adil görünüyordu
Geniş fikirlilik ve yine Bob, Commodore'un hesabında mutlu hissetti. O
Kendisi, kendisiyle, bu karışıklıkla mutlu hissedecek hiçbir şey yoktu
çekiç atıcı--

"Diğerleri kimdi, dedin mi?" en çok Bayan Dan,
geniş görüşlü ton.

Sadece sohbet etmek için konuşuyor gibiydi ve uzağa baktı
Konuşurken ilgisiz bir şekilde. Dan için şanslı o geniş fikirliydi-bu
Bir zamanlar birlikte göçmen olmuşlardı! Olmasa bile
Ancak Bob gerçeği söylemek zorunda kalacaktı.

"Diğerleri kimdi?" Miss Gerald'a bir göz, devam etti.
"Ah, onlar 'midilli' idi."

"'Midilliler," dedi bayan hafif bir başlangıç ​​yaptı ve sonra iyileşti. "BEN
affonun yalvarın, ama-ah-
at gösterisi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bob. "Bahsettiğim midilliler" yorgun "değil
at. "Bu teknik açıklamalar yorucuydu. O anda
açıkça, sadece sadece
Bayan Gerald'da bir Witticism fırlattı, çünkü her ikisi de gülüyordu. O
Bob sesinin gümüş sesini yakalayabilirdi! O muydu
Yeterince yakın! Masanın karşısında, küçük karanlık şey onu birkaç attı
teselli bakışları. Neredeyse onu unutmuştu. Bayan Dolly's
Mizaç gözleri "Bana sadece gözleriyle iç" ve
Bob davetiyeye pervasızca cevap verdi. Küçük karanlık şey görünüyordu
Dünyada ona iyi olan tek kişi. Onunla ona içti
Gözler-sarhoş olmadan. Sonra dudaklarına bir bardak tuttu
ve ona baktı. Ona bir tane tuttu ve aynı şekilde yaptı. O yapmalı
iki kat sarhoş oldu, ama yapmadı. Camını koydu
kederli bir şekilde. Bayan Gerald bu duygusal küçük byplay'i fark etti, ama ne
Bob yaptı, elbette, ona hiçbir zaman değildi.

"Midilliler, Bay Bennett? Ve at değil mi?" Bayan Dan zorluklarla
Bob'un dolaşan dikkatini perçinlemeyi başardı. "Ah, elbette!"
Aksanları anlamsız bir şekilde yükseliyor. "Ne kadar aptalca!" Gecikir. "Demek istiyorsun
Müzik şovlarında dans eden tür. "Ve Bayan Dan bir
Küçük bir şekilde onun sağında.

Ama o tarafta iyi Bishop hala ciddiyetle açıklanıyordu.
Getirmişti.
Dan ve Bob diyorlardı. Söylediklerinden çok endişeliydi
kendisi. Bob'un solunda, ortağı olan genç bayan oturdu
Öğleden sonra tenis ama belli ki kesinlikle ilgi görmedi
Bob'da şimdi. Söylemeye zorlandığını belirsiz bir hatıra vardı
Duruşmasında, günün erken saatlerinde, neredeyse
Tenis oynaması olduğu gibi kötü. Gerçeği,
Filozoflar, güzel. Sadece öyle görünmüyor! Bu genç bayan
Bob'da çıplak bir "soğuk omuz" un arkasına dönmüştü
olabildiğince masa. Aslında, Bayan Dan'ın sahip olabileceğini açıkça belirtti
genç adam tamamen kendine. Yani Bayan Dan ve Bob gerçekten
yalnız, gizli konuşma amaçları için, sanki
Emekli bir rahat köşede tenha.

"İki gösteri kızı ve iki midilli!" Bayan Dan, açık bir şekilde devam etti. "Yapıldı
"Bir kahkaha ile. "Midillileri kim aldı?"

"Clarence bir tane aldı."

"Ve Dan?"

Bob başını salladı. Yapmak zorundaydı, sözleşmedeydi. Bayan yine güldü
Doğru goll.

"Dan her zaman çimden hoşlandı," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Çok düşkün
parça ya da herhangi bir at. "

Bob'un ondan neredeyse şüphelendiği şu an, o _SUCH_
Bir "iyi adam"! Ve Bob intikamcı değildi; Çünkü acı çekmişti
Kendisi Commodore'a zarar vermedi. Tabii ki olurdu
Bayan Dan böyle bir "iyi olmasaydı Commodore'da korkunç bir şaka
"Göründüğü gibi. Ama Bob bu acil durumdan vazgeçti.
Neyse çaresiz. Bir akıştaki bir çipten daha fazlası değildi. Akım
Bayan Dan'ın soruları onu birlikte gerçekleştirdi.

"Peki Dan neye benziyordu, nasıl görünüyordu?"

"Bence kırmızımsı saçları vardı."

"Ne kadar korkunç! Sanırım hepinizin midillilerle birkaç midilli vardı?"
Şakacı olarak.

"Evet," dedi cevaplayıcı.

"Sanırım midillilerin isimleri var mı? Genelde yapıyorlar," diye salladı.

"Evet. Elbette isimleri vardı."

"Dan'ın denirdi?"

Orkestra şimdi biraz daha yüksek sesle oynuyordu-
Parçalar-Bir Rhapsody!

"Gerçek adını bilmiyorum."

"O zaman sahne adı?"

"Bundan emin değilim!" Şüpheyle.

"Ama Dan _Must_ ona bir şey mi çağırdı?" Eşcinsel küçük bir kahkaha ile.

"Evet." Bob tereddüt etti. Bu cenaze duygusuna rağmen yapamadı
bir sırıtma bastırın. "Ona Gee-gee aradı."

"Gee-gee!" Neredeyse bayanı çığlık attı. Sonra her zamankinden daha fazla güldü.
Kesinlikle iyi bir aktrisdi. O anda Bayan yakaladı
Clarence Van Duzen'in gözü; Soğuk sorguluyordu.

"Peki Pony Clarence neye benziyordu?" Bayan Dan geçti
Analiz etme veya akıl yürütme aşaması. Kendisine nedenini sormadı bile
Bob daha kaçınılmaz değildi. Bunun olup olmadığını bilmek istemiyordu
onu gerçekten aldatmış olan "iyi yakışıklı" tarzı
gerçeği ona birleştirmek ya da olsun-öyle, o da içiyordu
fazla? Kendini yeterince ayık tuttu, bu doğru, ama güçlü var
ayık görünen ve tebeşir çizgisine yürüyebilen erkekler
Tümü. Bob o sınıfa ait olabilir. Tespit ettiğini düşündü
Bağlantıları geçtiğinde nefesinde bir şey ve
"vuruyor" o zamandan beri oldukça zor, bazı
erkekler. "Vino Veritas" da! Ama "vino" ya da onun kendi başına yoğunluk olsun,
"Veritas" dan emindi. İçgüdü ona duyduğunu söyledi
gerçek.

"Ve Clarence'ın midilli-kızıl saçları da var mı?" Soruyu koydu
Farklı bir şekilde, Bob tekrar tereddüt ediyordu.

"HAYIR."

"Tonu neydi?"

"Peroksit, sanırım." Kasvetli.

"Hatırladığın tek şey bu mu?" Bayan Dan şimdi sorular soruyordu
Dikkatsizce, ne olursa olsun, sanki Bob tanık duruyormuş gibi ve o
devlet savcıydı.

"Her şey hakkında. Oh!-Burnu geldi ve bir çil vardı."

"Ne kadar ilginç!" Bayan Dan'ın gülüşü daha zorlandı ve o ve Bayan
Clarence tekrar bakışları değiştirdi, ancak Bob fark etmedi. "Ve neydi
"Biraz sert nefes alıyor mu?

"Gid-up," dedi Bob Gravely.

"'Gid-up'!" Yine bayanın neredeyse bir paroksizmine sahipti, ama
Mirth, kim söyleyecek. "Gee-gee ve Gid-up!" Geniş koynunda yükseldi ve
düşmüş.

"Telegram, efendim!" O anda Bob dirseğinde başka bir ses duydu.
Masanın karşısında, tekli olan adam ona merakla bakıyordu.




                    Bölüm VII-Değişen Vicissitulares


Bir footman, Bob'un şimdi aldığı ve açtığı mesajı getirmişti
mekanik olarak. Commodore'dan geliyordu.

"Cennet uğruna," koştu, "hemen New York'a geri dönecek."

Bob kasvetli bir şekilde baktı. Commodore oldukça çınlamış olmalı
Bunu gönderdiğinde.

"Herhangi bir cevap, efendim?" dedi footman.

Bob başını salladı. Ne cevaplayabilir? Şimdi kaçamadı; .
Commodore bunu bilmeli. Tüm aptal telgraflardan!-

"Sanırım bir iş mesajı?" Hanımefendi yanında mırıldandı. "Güveniyorum
Seni uzaklaştırmak çok önemli bir şey değil mi? "

"Hayır, buna önemli dememeliyim," dedi Bob. "Oldukça gereksiz, ben
onu aramalı. "

Mesajı buruştu ve cebine itti. O anda
Bayan Ralston'un ücretli sanatçılarından biri-yüksek sınıf bir monolog-
ücretini kazanın. Oldukça komikti ve yakında her biri gülüyordu. Bob
Sorunlarını unutmaya ve gülmeye çalıştı. Bayan Dan pek iyi yapamadı
Şimdi onunla konuş ve o kadının ilgili prattle'ından rahatladı, o
Yavaş yavaş bu "donuk bakım kavrama" dirençsiz parmaklarından kaymasına izin verin.
Kapak ve çanların alaycı tanrıçasını karşılayan,
Bulaşıcı mizah ve uzun zaman önce telgrafı unuttum ve her şey kurtardı
Yakın yeni hikayelerin mahsulü.

Ama akşam yemeği nihayet bittiğinde kendini buldu, tekrar sarıldı
Derin kasvet, geniş balkonda yalnız dolaşıyor. Sadece bilmiyordu
Orada yalnız kalmaya nasıl geldi-isterse uzaklaştı
insanlar ya da ondan uzaklaşıp sürükledikleri. Her neyse, yüklenmedi
herhangi birinin şirketi ile. Birkaçının belirsiz bir hatırası eğlendirdi
İnsanlar ona sırtlarını çevirmişti. Öyleyse liderlik etmek zorunda kalırsa
Hermit'in hayatı onun hatası değildi. Muhtemelen eski Diogenes _wanted_
o küvette yaşamak; İnsanlar onu yapmıştı. Onu bir
ev. O'na ve en büyük evdeki herhangi biri için yer yoktu
hiç inşa edildi. Yani gerçeğin bunu gerçek, rahat bulabileceği tek yer
Homey hissi bir küvette _alone_ idi. Ve işler daha iyi değildi
Bugün. Övülmüş "Gelişmiş Medeniyet!"

Bob sanki dünyanın en tek adamı gibi hissetti! Neden öyleydi
Yalnız, kendisiyle tanışmadı bile. Bu sadece onun
"Çift" burada yürüyor. Şimdi o Alman şairinin ne sürdüğünü biliyordu
Bu _der doppleganger_ ayetlerinde. Onun "çifte" yalnızdı. Neredeydi
O?-Gerçek o-orijinal ego? Eğer biliyorsa astı! Yukarı baktı
Ay, ama ona söyleyemedi. Aynı zamanda, buna rağmen
Kendisine doğru kurduğu yeni kişisel olmayan ilişki, hissetti
Bir açıdan son derece rahatlamalıdır. Hayır olurdu
O akşam onun için "rahat köşeye". Bütün dünyayı vardı
kendisi. Eğer bir gezici bir Yahudi ve _doppleganger_ olabilirse
istedim.

Şimdi ay ışığında iki gölge ya da figür yaptı. Bayan Dan ve
Bayan Clarence yürüyor ve birlikte konuşuyordu, ama bir şekilde değildi
Onları merak ediyor. Zihinsel fakülteleri uyuşmuş görünüyordu, sanki
Beyin bir yerlerde çok uzaktaydı-belki de yer ve ay arasında.
Sonra bir arabanın mırıldanmasını duydu, ki bu da kapalı görünüyordu. Gördü
Bayan Dan ve Bayan Clarence arabaya girip Bayan Dan Murmur'u duydu
köy ve telgraf ofisi hakkında bir şey ve araba kaymış
aşağı doğru. Bob, arka ışığını bu şekilde geri çekerek izledi ve
Will-O'-the-the-wisp veya yalnız bir ateşböbeği, kaybolana kadar
sarma yol. Kaşlarını soğutmadan serin bir esinti ona dokundu. Bob
Bir puro attı. Tatmadığınızda sigara içmenin kullanımı nedir
esrar?

Şimdi ne yapması gerektiğini merak etti? Yatağa git, mi? İçin çok erken
yatak. Eğer o saatte yatağa gitmezse
Eşit-Tenor-His-Yolu Durum. Herhangi bir durumu ihlal etmemişti, bu yüzden
uzak. Onu bu vahşi ve yünlü içine sokan arkadaşlar
Taşınan bir tür imkansız ucube performansı
kabul et. Onun olmadığı için şikayet için bir zemin olamazdı
anlaşmasının mektubuna ve ruhuna kadar yaşamak,
En kutsal duygularından fedakarlık. Evet, yonca tarafından zarif bir hanımefendi
Görkemli Ay! _His_ zarif bayanın nerede olduğunu merak etti ve
Ne yapıyordu? Tabii ki, çekiç atıcı onunla birlikteydi.

"Yalnızlığın üzerinde meditasyon yapıyor musunuz, Bay Bennett?" dedi
İyi hatırlanmış ses. Tonlar eşitti ve bestelendi. Onlar da
uzak soğuk. Bob tekerlekli. Yıldızlı bir gecenin yıldızları! O öyleydi. * * * * * *

Hemen geldi ve onunla konuştu-pariah-birçok kişiden nefret etti!
Kalbi bir yumruk verdi ve parladığı gibi çekiçlendiğini hissedebiliyordu
Gözler güzel buzlu olanlarla tanıştı.

"Ondan nasıl kurtuldun?" Dikiren nefes aldı.

"O?" dedi Bayan Gwendoline Gerald, durgunluğu gereken bir tonda
Bob uyardı.

"Bu kızak çekmecesi? O ağırlık çekiyor mu?
Demirci, yani? Açık dürüst yüze sahip adam mı? "

"Anladığıma inanmıyorum," diye gözlemledi genç bayan
Ay ışığında harika bir prenses olarak gurur duyuyorum. Bob ona baktı
Rapture. Ona vermiş olan o kızın omuzları hakkında konuş
Akşam yemeği masasında soğuk omuz!-Bayan Gwendoline'in omuzları
bin kat daha üstün; Herhangi bir heykeltıraşın övünmesine neden olurlar. Onların
Plastik güzellik, o saf ışıktaki en saf mermerdi. Ve
o saf, mükemmel yüz, aynı şekilde göksel selde banyo yaptı
Işık-şimdi kadar, ne kaybettiğini hiç fark etmemişti
onu kaybetmek.

"Ama açıklamaya aldırmayın," diye devam etti Bob'un
Olympian, köy-blacksmith açıklama. "Tartışmaya gelmedim
Geneller. "

"Tabii ki hayır," diye hevesle Bob.

Evden gelen müzik şimdi bir tırıs gibi geliyordu. Kayıp
Gerald, belirsiz bir şekilde, bir yüz kapıdan baktı. Olabilir
Bob'a bakan küçük karanlık şey oldu, çünkü o
bunu yapabilmek için oldukça yetenekli. Bob onu fark etmedi-eğer öyleyse. O
Bir tanesi için gözleri vardı. O uzak, istekli, aç, ibadet ediyordu.
Kayıp ruhu bir şekilde. Bayan Gerald'ın bakışları Bob'a döndü.

"Benimle bahçe hakkında bir ya da iki tur alacak kadar iyi olacak mısın?"
Sakin, zor ve gerçek bir tonda dedi. Birkaç kişi
şimdi geniş, kısmen kapalı diğer ucundan yaklaşıyorlardı
Uzay ve Bayan Gerald onları gözlemlemişti.

"Yapacak mıyım?" Bob'un aksanları, kelimelerden daha etkili bir şekilde ifade etti.
bu isteğe uymak hakkında. Susuzluktan ölen bir adam
Serin, köpüklü yay-su kadehi? Bir cimri altın reddeder mi? Veya bir
Köpek bir kemik mi? "Yapacak mıyım?" Bob tekrarladı, kendinden geçmiş ve geri attı
omuzlar. Böylece erkekler fethetmeye giderler. Ne kadar benzersiz fark etmedi
Şu anda idi, çünkü oldukça süpürüldü. Kıza atılan kız
Hızlı esrarengiz bir bakış, sonra öncülük etti.

Bazen gözleri yıldızlara ve bazen de ona doğru döndüler
ilerledi. İkinci örnekte, sanki tescilli, sanki
Asla olmasa da ona ait olması gerektiğini biliyordu. Yıldızlar
Onun için yapıldığını, fısıldaması için esinti olduğunu söyledi. Elbette,
Gerçekten "tescilli" davranma hakkı yoktu; kesin alıyordu
durumla şiirsel lisans. Bayan Gerald bunu yakaladığında
tescilli görünüm ve kendi bakışlarının hareketsiz derinliklerine girdi
merak ifadesi. Ama oyalanmadı; Gözleri bir kez daha oldu
Soğuk, gururla güvence verdi.

Bob, onu nereye götürdüğünü veya kaderin mağazada ne olduğunu sormadı
onun için. Şimdiki anın mutluluğuydu! A
Fool's Cenneti hiç cennetten daha iyidir. Şimdi durmadı
sarıldığında Verity ile oynayabileceğini düşünün
Meme yanıltıcı bir sevinç.

İlk başta konuşmadı, ama şikayet edecek hiçbir şey bulamadı
O. Sadece yanında sessizce sallanacak kadar mutlu oldu.
Söylemediğinde gerçeği yönlendirme konusunda zahmet etmek zorunda değildi
herhangi bir şey. Durgunlukta sessiz bir katkılamamış bir neşeye yol açabilirdi.
Geçici olarak reddedilirse, sesinin müziği, en azından,
onu görselleştirmek için ayrıcalıklı, dar yol boyunca yürürken
Genç bir tanrıçanın özgürlüğü ve lütfu veya Diana'nın kıvrak ormanından biri
görevliler. Vizyon, bir terasın eşiğinde durdu
burada İtalyan görünümlü küçük bir yaz evi veya barınak durdu. Hiç kimse
İçindeydi ve girdi. Burada rahatsız olmazlardı. Mermer bir korkuluk üzerine eğildi ve bir an için aşağı baktı
gölgeli ağaç üstleri. Ay ışığı yuvarlak beyaz bir kol parladı. Bob
derin nefes aldı. Aşıklar için bir yerdi. Ama hala hayır vardı
Bayan Gerald'ın gözlerinde aşk ışığı. Bob'un bakışlarıyla tanıştılar,
Yine de soğuk tefekkürle bu paradoksal transdan çıkıyor.

"İnsanların senin hakkında ne söylemeye başladığını biliyor musunuz, Bay Bennett?"
Tonlarında önemli bir kararla vizyona başladı.

"Hayır," dedi Bob.

"Bazıları merak ediyor-eğer zihinsel olarak oldukça iyiyseniz."

"Onlar mı?" Sesin insanlardan daha gümüş sesidi
İlgilenen Bob'u söylüyorlardı.

"Yargıç ve Bayan Vanderpool, olmadığınızı kabul ettiler. İnsanlar
Bu konuda çok az bölünmüş. "

"Aslında?" Bob gözlemlendi. Tabii ki insanlar "bölünmüş" olsaydı, bu
Onlar için daha ilginç hale getirin. Onlara konuşacak bir şey verin!

"Doktor hakim ve Bayan Vanderpool ile aynı fikirde, ama piskopos
Size şüphenin faydasını vermeye meyilli görünüyor, "diye devam etti özledim
Gerald, sakin tonları sakin ve hala ay ışığı kadar soğuk
İç denizin yüzeyi. "Miras hakkında bir şeyler söyledi
Eksantriklikler, muhtemelen yeni çıkmaya başlar. Veya önerdi
Bir poz olabilir. "

"Piskopostan çok hoş!" mırıldandı Bob. "Şüphenin yararı? Oldukça
Bu yüzden! İyi eski adam! "

"Söylemen gereken bu mu?" dedi Miss Gerald, hafif bir küçümseme notu
Şimdi sesiyle. Konuşurken hafifçe ona doğru eğildi. .
Ay ışığı altın saça dokundu.

"Belki farklı olması gerektiğini hissetti," diye belirtti Bob, altın
Saç (elbette burada altın değildi) ve ötesindeki yıldızlar. "O
Kalbinde gerçekten farklılık göstermeyebilir, ama geniş görünmek zorunda kaldı ve
hayırsever. Dini yükümlülük veya alışkanlık görmüyor musun! "

"Tam olarak görmüyorum," dedi kız, parlak gözleri görünüyordu
çok şey görebilir.

"HAYIR?" Bob'u mırıldandı. Bu paradoksal mutluluktan bazıları gibi görünüyordu
ondan soluyor. Onu tutamadı; Moonshine kadar zor görünüyordu.
Keşke orada sessizce durursa ve ibadet etmeye devam ederse
O, şarkının dindar sevgilisi gibi-"Uzak Saygı". BT
Bir tanrıçanın bu kadar pratik olması için kesinlikle tutarlı değildi ve
gerçek meselesi.

"Doktor ve yargıç ve Bayan ile aynı fikirde olan başkaları da var.
Vanderpool, "diye devam etti kız.

"Gevşek bir vida olması mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle." Gevrek bir şekilde. "Ve bazıları bana danıştı."

"Peki ne dedin?" Hızlıca.

"Korkarım onları aydınlatamadım. Sanırım güneşin
teori-gerçekten günümüzde sıcak olmasa da, "
Eşsiz ironi, "Biraz güneş ışığı durabilir."

"Evet, sanki çok dayanabiliyormuşum gibi hissediyorum," dedi Bob kasvetli bir şekilde.

"Ayrıca dedim," bu son sözden habersiz, "bazen bir
Eksantriklik veya delilik yöntem. Lord Stanfield benimle aynı fikirde. O
sana 'ilginç bir genç adam' bulduğunu söyledi.

"O mu? İthalatını karıştırdı!" Bu teker-adam kesinlikle fırlattı
Bob.

"Teyzemin eski bir arkadaşı olduğunu unutuyorsun." Ciddi bir şekilde. "Benim gibi
Lord Stanfield seni 'ilginç' buldu ve orada kabul ettik
"Onu yakından incelemek" yöntemi olabilir, ancak aramaya geldiğimizde
Birincisi, bulamadık. "

Bir soru sormadı, bu yüzden cevap vermek zorunda değildi.

"Bay Bennett, neden bana köyde böyle cevap verdin?"

Bob başını astı. Bir çocuğun elma çaldığını tespit ettiğinden daha kötü hissetti.
"Yapmak zorunda kaldı," diye mırıldandı umutsuzca.

"Neden?" Hala acımasız seste merhamet yoktu.

Bob daha uzun bir nefes aldı. "Lütfen bana sorma," diye yalvardı.
uğursuz duraklama. Bu gerçeği söylemiyordu; sadece
geçici.

Menekşe gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Biraz merak ediyorum,"
dedi kız aynı yok edici tonda. "Sonraki ışığında
Bildiriler, anlayacaksınız! Ve Bayan Ralston'un yeğeni olarak! Hala
Henüz bir şeylerin farkında değil. Diğerleri duygularını korudu. BEN
Tabii ki ona gitmedim. Teyze ve ben asla 'konuşmamız'
Konuklar. "Gururla.

Bu Bob Wrace yaptı. Ona oldukça çaresiz gözlerle baktı. "Belki
Beni çok geçmeden sipariş edecek, "dedi hevesle." Ben
zaten olasılığını düşünüyor. İnan bana,"
ciddiyetle, "Bu en iyi yol olurdu. Göremiyor musun
Ben-olumsuz-pozitif olarak tehlikeli mi? Bir sosyalistten daha kötüyüm-bir
anarşist! Neden bir Rus nihilisti,
yapabileceğim dünya. Ben düzenli bir yürüyüş rahatsızlıyım. Felaket takip eder
benim yolum. "Acı bir şekilde." Bazı insanlar bana siyahtan daha kötü görünüyor
veba. Şimdi teyzen beni sadece geri çevirseydi? Görüyorsun gidemiyorum
Yapmadıkça. O bile benim yoldan düşünmeliyim! Ama eğer o
sadece sessizce samimi olurdu-ya da köpeği üzerime koyardı. "

Kız ona daha istikrarlı bir şekilde baktı. "Acaba hakim ve
Doktor ve Bayan Vanderpool haklı değil mi? "
yavaş. "Gözlerine bakayım Bay Bennett." Bob yaptı. Bayan Gerald
kişinin her zaman çılgın insanlara gözlerinden söyleyebileceğini duymuştu. O
bu konuyu alt yere elemeyi amaçladı ve bu nedenle ilerledi
karakteristik doğrudanlık. Halk-iyi, "kapalı", o
Anlatılan, her zaman tuhaf bir parıltı tarafından olduklarını gösterdi.

Bayan Gerald, birkaç dakika eleştirel, istikrarlı ve yoktu
niyet. Bob, karışmış sefillikle görünen ve
Rapture. Onların sadece olacağını unutmaya başladı
Zihinsel bir konuda uzman ve kendi gözleri, daha derin ve daha derin görünüyor
o harika menekşe derinliklerinde (durdu, böylece
ay ışığı) eski, eski parıltıyla parıldamaya başladı Bayan Gerald
Geçmişte hatırlayın. Bob o mutlu günlerde asla _talked_ sevmemişti
ama bakmıştı.

"Herhangi bir delilik belirtisi görmüyorum," dedi kız soğuk
güvence. Bu parıltı bir parıltı değildi. Bunun için çılgınca bir şey yok! O vardı
Bunu diğer erkeklerin gözlerinde ve Bob's'ta çok sık gördüm-belki de
diğer erkeklerin gözlerinde böyle belirgin bir dereceye kadar, ama yeterince böylece
Ona oldukça aşina oldu. "Bana yeterince normal görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Bob minnetle.

"Ve işte bu yüzden"-pürüzsüz ince kaşlarda hafif bir kaşlarını çattı-"Yapmıyorum
anlamak. Tabii ki, normal olmayan bir adam senin gibi cevap vermiş olabilir
Ben (bunu kişisel bir mesele olarak düşünmüyorum, anlayacaksın). "

"Ah, anlıyorum," diye döndü Bob. "Ben sadece bir sorunum, değil
Kişi. "Bunu tam olarak fark etti. Mükemmel yaptı ve
açık bir şekilde, onun için olduğu gibi, bir örnek olarak
trigonometri veya geometri veya cebir ve bulmak istedi
"çözüm." O bir "X" idi-bilinmeyen miktardı. Onun üzerindeki ifade
Patrician özellikleri tamamen skolastik ve hesaplanıyordu. Bob şimdi hissetti
Bakışlarının ardoru ay ışığı olarak soğuyor. Bu bir sevgili değildi
Bower; Sadece bir _palestra_ veya bir gözlemeviydi.

"Henüz bana cevap vermedin," dedi.

Onu amacından yönlendirmek yok! Kesinlikle ısrarcıydı.

"Seni neden görmek istemediğimi sana söyleyeceğim konusunda ısrar ediyorsun?"

Ona çabucak baktı. "Sorduğum şey bu değil, Bay Bennett. Ben
senden köydeki bu sözleri açıklamanızı istedi. "

"Aynı şey!" mırıldandı. "Ve açıklamak oldukça zor, ama ben
Yaptı--? "Ona baktı. Yüzünde gurur duyulan görünümdü
inatçı ısrar. "Tabii ki sana gerçeği söylemeliyim," dedi
Bob ve tonu şimdi öldü ve sıkıcıydı. "İlk olarak, babanın
yakalandı, temiz ve dışarı, ve-seni hiç görmeyeceğimi düşündüm
Daha."

"Bağlantıyı göremiyorum." Tonları bir ses kadar metalikti
Onun gibi onları yapabilir.

"Böyle!" dedi Bob, saçlarını karıştırarak. İşte güzel bir romantik
bir avowal yapmanın yolu. "Sana aşık olduğumu görüyorsun," diye gözlemledi,
başka yöne bakmak ve en çok daha fazla yıldızlardan birini ele almak
cennet. "Ve-ve-bir adam aşık olduğunda-ve yapamaz-ah!-
Bilin-kıza uy-anlıyor musun? "

"Çok belirsiz bir şekilde," dedi Bayan Gerald. Bob'un şimdiye kadarki açıklaması
Açıklamayan bu açıklamalar. Bu kadar kahramanca uydurmuş olsaydı
Zihnini görmemesi, elbette uzak kalmış olabilirdi.
Ralston House. Nasıl kabul etmek zorunda olduğunu açıklayamadı
"Onur Bağlı" nda olması nedeniyle gelme davetiyesi
Concted Commodore ve diğerleri, bunu yapmak. Gevşek olması gerekiyordu
açıklamasına biter. Ayrıca, diğer çok hoş olmayan şeyler
Bu oldu mu? Gerçeği söylemek zorundaydı, ama neden olduğunu söyleyemedi
gerçeği söylüyordu. Bu anlayış buydu.

Bayan Gerald, bu noktada, bu uyarılardan bazılarını sergilemeye başladı ve
Babasını büyük olan analitik zihin nitelikleri
günün demiryolu adamları. Bir an için başını hafifçe çevirmişti
Bob's Avowal'da-neden neden diyecek? Kanı hissetmiş olabilir
hızla yüzüne acele, ama eğer öyleyse bir an sonra ona baktı
aynı buzlu sakin ile. Bir el soğuk korkulukta sıkılmıştı,
Ama Bob bunu fark etmemişti. Şimdi ona bir dizi ile yattı
sorular. Onu ızgarada tuttu ve kıvrılırken ve
bükülmüş kömürleri karıştırdı ve bir
Uzman Stoker. Onu görme konusunda daha fazla duyarlıydı ve yine de özgür
ajan (ona bunu düşündü) onu gördü. Onun bakış açısından,
Zihinsel süreçleri umutsuzca mantıksızdı-bundan daha fazla. Yine de o
Tolere edilebilir bir zihniyete ve yeterince iyi bir
kompozisyonunda hafif bir dokunuş
pervasızlık.

"Vazgeçiyorum," dedi yorgun bir şekilde.

"Öyle mi? Oh, teşekkür ederim!" diye bağırdı Bob minnetle. "Ve teyzen
Bana yerden emrediyor-- "

"Ama neden sadece gidemezsin, eğer istersen? Eminim kimse gözaltına almayacak
sen. "

"Açıklayamıyorum, sadece imkansız. Prometheus'un kayaya bağlı olduğu gibi
Akbabaların gagalaması için, ... "

"Ne kadar anlaşılır! Ve ne mutlu bir benzetme-koşullar altında!"
geniş kapsamlı küçümseme ile. "Ya teyzeme misafirini söylemem gerekirse
Kendini-? "ile karşılaştırdı."

"Fikir bu!" Bob'u coşkuyla geri döndürdü. "Ona söyle! O zaman,
Jove tarafından, bana ifade eder! Lütfen!"

"Tabii ki," dedi kız yavaşça, "teşhisim yanlış olmalı." Veya
Belki de o parıltı teorisine olan inancını kaybettiği anlamına geliyordu.

"Sadece _Could_ anlıyorsanız!" Bob'dan patlayıcı bir şekilde patladı. Oldu
Doğa çağırıyor, böyle bir acı ağırlığını protesto ediyor.

Ancak Bayan Gerald cevap vermedi. Bir heykel daha fazla ortaya çıkamazdı
etkilenmemiş ve anlayışsız. Yarısı gitmiş gibi dönmüştü; O zaman o
fikrini değiştirdi ve devam etti. Olduğunu hissetmek onu rahatsız etti
şaşkın, çünkü o kalbi doğru sürmeyi seven genç bir kadındı
şeylerin. Babası dünyasında "Çar" olarak adlandırılmıştı ve
Miras, diğer özellikleriyle, bazı zorunlu nitelikler. Öyle
Bir iki an düşünerek durdu.

Köyden bir otomobil onların yanından geçti ve eve gitti.
Bayan Dan ve Bayan Clarence'ı telgraftan geri döndü
Ofis, ama Bob onu pek görmedi ya da sakinlerinin kim olduğunun farkındaydı. Kayıp
Gerald onu şimdi her şeyin dışlanması için emdi. Akılı yoktu
Toplanabilecek diğer fırtınalar. Aniden kız onu çevirdi
ani hızlılıkla.




                     Bölüm VIII-yeni komplikasyonlar


"Babanızın utanması ciddi mi?" diye sordu.

Bob şaşırmış görünüyordu. Kaydırma şeklini beğenmedi
konuşma. "Oldukça kötü," diye yanıtladı.

"İnanıyorum ki, 'Sokak'taki erkeklerin kalmaması gelenekseldir
'Düştü' dedikleri gibi? "

"Değil bir kural olduğunu bilmiyorum," diye geri döndü Bob. Daha sonra
Kaçınıcı olmayı anlamayacağını fark etmek: "Aslında, yapmıyorum
Bu konuda çok iyi yayınlandığımı düşünüyorum, "diye ekledi.

"Baban ne diyor?" diye sordu aniden. Bob bununla onunla konuşmayı tercih etmezdi. Ama-"Baba
Umut olmadığını söylüyor, "dedi.

Bayan Gerald bir an sessiz kaldı. Çocukken çok hatırladı
kendi babasının kariyerinde kasvetli bir dönem-"sokak"
"Köşe oldu." Büyük yaşlı olan cenaze atmosferini hatırladı
Ev-neredeyse herkesin yüzündeki depresyon-her şeyin nasıl vardı
Yaklaşan trajedi ile nüfuzlu görünüyordu. Babasının nasıl olduğunu hatırladı
Ona baktı, kasvetli yanan gözleri olan büyük bir kasvetli hayalet.
Güçlü ve büyük yüzünün ne kadar kurutulduğunu ve dikildiğini hatırladı.
İçeri girin ama birkaç gün. Ama bu uzun zaman önceydi ve uzun zamandır vardı
onu iyi bıraktı. Ancak bu kasvetli dönemin canlı izlenimi
Çocukluğu boyunca onunla kaldı. Her zaman onu perçinledi
Babası sonunda "düşmemişti". O ortaya çıkmıştı
Fırtına her zamankinden daha güçlü.

Kız Bob'a yan yana bir bakış attı, şimdi kolları katlanmış olarak duruyor
Hamlet gibi. Belki de o kadar cenaze evinden gelmişti,
Kendisi, çok iyi hatırlandı mı? Babamın sorunları veya trajedisi vardı
onun haksız yere? Onu yapmış mıydı-şu an için-tıpkı biraz
sorumsuz? Miss Gerald, göründüğü gibi, Bob'u açıkçası sevmişti
açık hava arkadaşı veya kapalı bir arkadaş olarak da bazen
konu. Örneğin, birkaç adamdan biriydi.
Birine sahip olmak için son derece saygılı bir şekilde "tırmık" olabilir
doğuştan gelen ayrıntılandırma veya kesinlikle ona iyi görünen şövalyelik,
Sayısız diğer vahşi terpsichorean performanslarından sonra
Milyondom Çılgın Dünyasında Eril Manikinler.

"Sanırım babanın sorununu kalbe aldı mı?" Bayan Gerald
şimdi gözlemlendi.

"Biraz değil."

"HAYIR?" Sürpriz.

"HAYIR."

"Neden?"

"Dedi.

"Sana?"

"Bu doğru."

"Ama nasıl?-Ne yapacaksın?"

"Acele."

"Neye?"

"Bilmiyorum. Öğrenmeli."

"Üniversitede ne yapmayı planladın?"

"Hiç bir şey."

"Mi"-Bayan Gerald daha önce bulunduğu yere geri döndü-"
Korkunç sorumluluk, "hafif alay ile", bu
beyin?"

"Ben deli değilim."

"HAYIR?" Sığınmadaki çoğu insanın bunu söylediğini hatırladı.

"Üç hafta içinde olsam da," diye ekledi Bob,
ondan daha.

"Neden üç hafta?"

"Şey, eğer yapmazsam-sadece o sırada delirmemeliyiz,
Ondan sonra iyi olacağım. "

"Zihinsel bozulmanız için neden belirli bir döneme izin veriyorsunuz?"

"_İ_ buna izin vermedi."

"Kim yaptı?"

"Sana söyleyemem."

Bayan Gerald bu cevabı düşündü. Sanki Bob'un vardı
"Halüsinasyonlar", daha kötü bir şey değilse. Fikre sahipti, hayır
Şüphe, üç hafta içinde delireceğinden şüphe. Bunu fark etmedi
Bahsettiği "bozulma" zaten başlamış olabilir. O
Yine de en normal görünümlü gözlere sahip olan yeterince normal görünüyordu. Olabilir mi
Oyunculuk yapıyor mu? Ve eğer hareket ediyorsa, neden öyleydi? Göründü
anlaşılmaz. Her neyse, bir sorumluluk duygusu olamazdı
"Üzgün" Bob vardı. Şimdi bundan emin oldu. Kaybeden bir oyun oynadı
Çok fazla çizgi ve parlaklık ile! Onu polo- görmemiş miydi
Nefesini tuttu ve "içeri girdiğinde" ve
Karşı konulmaz vim yenilgiden zafer kazandı mı? HAYIR; Bob bir değildi
"dönek."

"Yani baban sana onu desteklemek için mi görünüyor?"

"Dedi. Vali biraz şakacı olsa da.
Sadece beni denemek için bir blöf koymak. "

"Sana ne yapmanı tavsiye etti?"

Bob titredi. "Evlilik Pazarı."

"Diyorsun ki--?"

"Mirasçı." Özlü.

"Belirli bir tane var mı?"

"Babam bir isimden bahsetti."

"Olumsuz--?" Ona baktı.

"Evet."

Korkunç bir duraklama.

"Şimdi neden seni görmek istemediğimi biliyorsun," dedi Bob,
ölümcül ses. "Birincisi, senden benimle evlenmeni istemezdim
Dünyadaki son kızdı! İkincisi, görürsem korktum
Siz, babamın beni denemek için söylediği şeylerden bazıları ortaya çıkacak.
Babamı kötü düşünmemelisin, Bayan Gerald. Söylediğim gibi, yapmadı
bir kelime demek. Sadece beni boyutlandırıyordu. O parlamayı bilmiyor muyum
gözünde mi? Sadece tembel ve ne kadar iyi olduğumu görmek istedim
Bazı ahbaplar gümüş kaşıkla ortaya çıktı. Neden, yararlı bir şekilde baba
Eğer tavsiyesini alırsam, beni tekmeleyecekti. Neden, eve dönersem
yarın, "Bob'a gitti, konuya ısındı" ve ona olduğumuzu söyledi
Nişan "-Kız hafifçe hareket etti-" ve doğru evlenecekti
Kapalı "-Kız tekrar hareket etti-" Neden-Neden, benim gibi yaşlı, babam kalkacaktı
onun paltosu ve bana iyi bir trouning ver. Babamın bir türü bu.
Şimdi hepsini görüyorum. "

Gerçekten ve ilk kez yaptığına inanıyordu. Çözdüğünü hissetti
babanın tarzının ve davranışının gizemi. Bir gizem oldu, ama
Çözüm ona bir ilham kaynağı gibi gelmişti. Babam görmek istedi
vesileyle ortaya çıkıp çıkmayacağı. Ona yapmadığını söylemişti
Sadece omurgasının sertleştiğini görmek için tuzuna değer olduğuna inan. O vardı
"Bustred Aile Kredisi" ni tamir etmenin diğer yolunu sadece
Bob üzerindeki etkiyi gözlemlemek için. Ve babam nasıl içe doğru kıkırdamalı
Bob'un yanıtı! Neden, neredeyse bir sahneleri vardı, o ve iyi yaşlı baba. Bob
Şimdi gülümseyebilirdi-eğer hiçbir şeye gülümseyebilirse. Kesinlikle vardı
bir numskull oldu. Baba, bir yerde balık çeken, muhtemelen hala
Kendisine kıkırdamak ve Bob'un sorunu nasıl çözeceğini merak etmek.

"Babam her zaman ben çocukken böyleydi," diye kaçırdı
Gerald, şimdi ay ışığında mermer bir bayan gibi her zamankinden daha fazla duruyor.
"En aykırı şeyleri önerirdi! Her zaman beni denemek ve test etmek.
Sanırım bu yüzden kırıldığında çok mutlu davrandı. Olacağını düşündüm
Benim bir adamım! Jove tarafından, hepsi bu! Neden, bir çocuk kadar bakımsızdı
Yeni bir üst ile! "

"Gerçekten o muydu?" dedi Bayan Gerald, Bay Robert Bennett'i okurken
Şimdi çok derin görünen gözler, zorlu kaşların altında. "Ne kadar güzel!"
Oh, bu ton uzaktı. Duran birinden dolmuş olabilir
bir buzdağında.

"Değil mi?" Bob iç çekti. "Artık senden korkmuyorum"
"Şimdi bunu göğsümden çıkardım." Dedi.

Yine Bayan Gerald hafifçe titredi, ama argo olsun ya da olmasın,
belirgin değildi.

"Artık beni korkutamazsın," dedi Bob.

"Ama neden," dedi Bayan Gerald, "bana hiç babamdan mı söyledin?
Onu arayın-büyüleyici bir öneri? "

"Yapmak zorunda kaldı. Bana sormadın mı?" Hafif bir sürpriz içinde. Sonra hatırladı
Gerçeği söylemek için _had_ bilmiyordum. Bu onu daha çok göstermesini sağladı
Diğer tüm işlemlerin ışığında aptalca-veya "embesil".
Bayan Gerald'ın kaşları bir kez daha kasıldı. Yine soruyor olabilir
Üstat Robert hareket ediyorsa kendisi? Bu ama devasa mı, bombalı,
Sonuçta quixotic "poz"? Böyle konuşmak için çok olağanüstü
Onunla konuştuğu gibi şeyler! Sadece görünmek istiyor muydu
farklı? Apollo'yu Bernard Shaw ile birleştirmeye çalıştı mı?
Topluma karşı tutum? Yoksa Chesterton okuyor muydu ve o muydu
ama kendi kişiliğinde bir fütüristin etkisi için çabalamak
baş aşağı mı? Bayan Gerald şimdi modernistlerde olduğu gibi hissetti
Sergi, görünüşe göre bir yüke baktığında ve baktığında
Ahşap aşağı indi ve bazıları ona bayanı bulmasını söylemişti.
Gerçek Bay Bennett'i bulmak kadar zor oldu-
Geçen ay veya geçen hafta mutlu-şanslı Bob Bennett-
Sadece kaotik çıra odunu göründüğü bayanı bulun.

Bayan Gerald, Cool Air Fan'ın birkaç dakika kaşını bırakmasına izin verdi. Bu genç
İnsan en azından canlandırıcıydı. Biraz baş döndürücü hissetti. Bu arada Bob
O üzücü aptal gülümsemeyle ona baktı.

"Bana şimdi beni rahatsız edecek herhangi bir soru soramazsın"
övündü.

Bayan Gerald ona kare baktı. "Benimle evlenir misin?" dedi.

Bu bir darbeydi. Babası böyle darbeler yapmıştı.
Düşmana en beklenmedik şekilde vururdu
beklenmedik çeyrek ve böylece düşmanlarını bunaltır. Bayan Gerald olmayabilir
demek; Büyük olasılıkla, sadece bunu söyledi. Koşullar altında, almak için
Gerçekte, neredeyse her şeyi söylemede haklı çıktı. Eğer o
Poz alıyorlardı, iddiasının balonunu dikerdi. Eğer bunlar
Grandiloquent ve ona göre tamamen gereksiz protestolar
Bir şey demek, bunu bilmek istedi. Asla, asla evlenmez
O,-değil mi? Veya muhtemelen sorusu bir planın bir parçasıydı veya
Genel kampanya, akıl sağlığını test etmek için? Altı kişi-gerçek
Yetkinler de!-onun "doğru" olmadığını doğruladı. Şu şekilde
Mayıs, Bayan Gerald bu bombayı Master Bob'un kampına bıraktı ve bekledi
Mien Serene ile Etkisi.

Sorgusu beklenen tahribatı çalıştı, tamam. Bob'un çenesi düştü. O zaman onun
Gözler yeni bir şiddetli aşk ışığı ile yanıp sönmeye başladı. Yardım edemedi.
Onunla evleniyor mu?-Büyük Scott!-O, ona sordu, ister misin? Hissetti
Darbeler daha hızlı atıyor ve damarlarında kan pompalıyor. Kolları gitti
Dışarı-çok istekli, güçlü, ilkel kollar-bu mağara-adam türü!
Dirençsiz bakireleri ele geçiren ve onları kuşatan kollar, Willy-nilly! Kayıp
Gerald gerçekten çok endişeli hissetmeliydi, özellikle de öyle olduğu için
Bob'un akıl sağlığına dair çok şüphe. Biriyle yalnız kalacak kadar kötü
Sıradan çılgın adam, ama birine aşık olan çılgın bir adam mı? Yani
Oldukça sıradışı ve heyecan verici bir deneyim olarak hesaplanmıştır.

Ancak, Bayan Gerald birkaç gizli korkuyu eğlendirmiş olsa da
Kendi biraz deli çöküşü için olası pişmanlıklar, başardı
Adil bir soğukkanlılığa sahip olmak. "Ayakta durma cesareti vardı
"Darbe ile. Kendini tutan uzun boylu bir zambak gibiydi
Tempest'in kırılmasından önce korkmadan. Geri çekilmedi bile
Yine de başını hafifçe geri attı. Ve gözlerinde bir
meydan okumak. Bir aşk meydan okuması değil, Bob bunu fark edemese de! Onun
Kendi bakışları çok bulanıktı.

Bayan Gerald aniden nefesini aldı,
Cesaretine şimdi ihtiyaç duyacaktı. Neredeyse Bob vardı, o an
unutkanlık, onu kollarına çekti ve böylece paradoksal olanı tamamladı
dürtü aniden tutuklandığında kendi resmi. O görünüyordu
Aniden, gereksinimlerinin daha akıllı bir şekilde anlaşılmasını uyandırmak
an. Kolları onun yanına düştü.

"Bu bir şaka, elbette," dedi boğuk.

"Ve eğer olmasaydı?" Ona meydan okudu. Şimdi onun içinde alaycı vardı
Gözler ve figürü rahatlamıştı.

"Değil değil mi?"

"_İf_ değil mi dedim?"

"Sanırım kazanıyorsun," dedi Bob yorgun bir şekilde. Bu aşırı duygu
Sistemde giymek.

"Gerçekten olsam bile, aslında--?"

"Demek istediğim, bir adamla nasıl 'bile' nasıl yapılacağını kesinlikle biliyorsun.
Cennetin hayalini kurmaya cesaret edemez, aniden açılıyormuş gibi yapıyorsun
Golden Gates ve onu girmeye davet ediyor. "

"Aziz Peter gibi," dedi kız.

"Ah, sen _are_ gülüyorsun," dedi Bob acı bir şekilde ve başını düşürdü. O
güvence regal idi. "Sanki seni almak için yeterince zor değilmiş gibi
Darn-fool kafamdan, "sitemle mırıldandı.

"O zaman beni mi reddediyorsun?" dedi kız, girişe doğru hareket etti. "İyi!
Yani kötü! Reddedilmiş o kadar aşağılayıcı! İyi geceler, Bay
Bennett. Hayır-bana eve eşlik etmen için gerekli değil. BEN
Gerçekten sizi reddettikten sonra sizi rahatsız etmeyi düşünemedim ... "

Bob inledi. "Diyorum ki, her zaman teyzen var, biliyorsun, bana sorabilir
boşaltmak için-"diye seslendi.

"Bunu düşüneceğim," dedi bayan. Hafif bir parfüm geçmişti
O ve vizyon kayboldu. Bob soğuk mermer koltuğa battı. * * * * * *

Bu şekilde bir süre kaldı, başka bir
Köyden eve giderken araba, onu geçerek tükürdü
Ancak acımasızca, mırıltılar arasında. Bob etrafa bakmadı bile.
Tükür!-Spit!-Purr!-Purr!-İki ışığı bazılarının gözleri gibiydi
Monster Pussy-Cat, sorun için savaş yolunda. Tükür!-
korkunç derecede kısır ruh hali. Şimdi "Purrs" dan daha fazla "tükürük"! Sonra araba
Durdu, ancak evden biraz uzaktı.

"Bu eski Rattletrap'ı lanetleyin!" dedi bir adamın sesi.

"Ah, sanırım kimse buna dikkat etmeyecek," diye konuştu başka bir yolcu.
"Ayrıca, istasyonda sahip olmak için tek kişi buydu ve
Buraya çabucak var. "

Üçüncü bir adam, "Bahse girerim! Daha hızlı, o kadar iyi," diye gözlemledi.

Hepsi dışarı çıktı, Bob'un karanlıkta oturduğu yerden çok uzak değil
Geçersiz, ama fark etmedi. Arabalar gelebilir ve arabalar gidebilir, herkes için
onun. Seslerin sesinin farkındaydı ama ilgisi yoktu
konuklarda, yeni alınan veya başka bir şekilde. Üçlülerden biri sürücüye para ödedi
arabanın ve biraz daha az kıskançlıkla, o zamandan beri
gelmek.

"Evin yanına yaklaştığımızda ve dikkatlice yaklaştığımızda daha iyi ayrı,"
dedi düşük gergin tonlarda ilk hoparlör. "Onu tutmalıyız
kimsesi bilmeden. "

"Bu doğru. İzin vermez _them _"-önemli
Aksan-"Ne için geldiğimizi bilin," dedi ikinci adam. Üçlü
Şimdiye kadar Bob'un kulak çekiminden.

"Umarım iyi olur," diye konuştu üçüncüsü endişeyle. "Neden içinde
Cennetin adı, bunu ilk etapta düşünmedik mi? "

"Her acil durum düşünemiyorum!" ilk konuşmacıyı cevapladı
acımasızca. "Şimdi planımız hizmetçilerden birini tutmak.
Yağ ipucu, ve sonra-gelin! Boşa harcayacak zaman yok! "

Evdeki araba yoluna doğru ilerlerken Bob kasvetli görünüyordu
etrafında. Gözleri kaydetti ve mekanik olarak karanlık formların üçlüsünü takip etti.
Onların evin yakınında durduğunu gördü; Sonra bir yaklaşım gözlemledi
pencere ve akran içeri girin. Bir süre sonra başka bir pencereye yaklaştı ve
baktı.

"Çok komik!" Bob'u belirli bir duygu olmadan düşündü. Aynı
Zaman, bir grup hırsızın devam ettiğini hatırladı, yağmaladı
ülke evleri. Belki de bu arkadaşlar birkaç yüz bin peşindeydi
Dolar değerinde mücevher mi? Yarım milyon dolar değerinde olabilir
Bayan Ralston'un konukları arasında serpildi. Ama ne yaptı
konu? Bu davetsiz misafirlerin varlığı,
Şimdi düşünün ve Bob başka bir reverie'ye battı.

Ne kadar süredir kaldı, bilmiyordu. Kahkahaları ve konuşması
Konuk sayısı, ön yoldan çıkıyor (muhtemelen bir "trot" u sonu)
onu uyandırdı ve Bob kalktı.

Bunu yaparken, fark ettiği üç adamı tekrar gördüğünü hayal etti, o zaman
Unutuldu, evin arkasına doğru kaydır. Boyunca
bahçeler, ay ışığı zeminde parlak yerlerde net noktalar yaptı
Işınlar yeşillikten elenmiş veya ağaçlar arasında parladı ve
etrafta dolaşmak için bu parlak yerlerden birini atlamak zorunda kaldılar
Büyük konağın arkasında bir yerde. Kuşkusuz, görünüm
Serinlemek isteyen konukların evi davetsiz misafirleri ürkütmüştü
ve o zaman için kendilerini daha az göze çarpan hale getirme arzusuna ilham verdi
yapı. Bob, üçlünün davranışının belirsiz bir izlenimini kaldırdı
Oldukça kaba ve amatörce idi, ancak bu onu endişelendirmedi. Yapmadı
en pürüzsüz sınıfın tam teşekküllü yegjenleri olup olmadıklarına dikkat edin veya
Sadece bungling sanatçıları, mesleğine bir itibar. Reddetti
Onları daha önce yaptığı kadar çabuk düşünmek.

Bir esneme dudaklarından kaçtı ve bir
Kırık kalpli adam esneyebilir. Saatine baktı, içinde tutarak
ay ışığı ve şimdi emekli olabilmesi için yeterince geç olduğunu gördü
Eğer ihlal etmeden büyük ölçüde, bu
Eşit-Tenor-His-Yolu Madde. Buna göre Bob kalktı ve doğru yürüdü
ev. Bir yan kapı açıktı ve bu şekilde gitti ve
oda. Herhangi biriyle karşılaşmadığı için mutluydu-yani sahip olduğu herhangi biri
konuşmak için. Monokle-adam onun tarafından bir yerde sürüklendi, ama Bob
ona çok dikkat etmelisiniz. Üstün yolu hayal edebiliyordu
İngilizler Bayan Gerald'a onu bulduğunu bildirdi (Bob)
"İlginç genç adam." Monokle-Man ve Piskopos kabul ediyor gibiydi
o noktada.

Aceleyle soyunan Bob kendini yatağa fırlattı. O öyle geçti
Ne zaman yorgun ve nadiren çarşaflara dokunmuş olsaydı
Morpheus'un kollarını karşılamak onu iddia etti. Uykusu sağlamdı-çok ses!
Aslında, o kadar sağlamdı ki bir şey oldu ve bilmiyordu.
Yine-şiddetli zamanlar-meydana geldi ve yine de bilmiyordu. Bir diğer
Aralık!-Uzun bir tane! Bob henüz aşırı giyilen uykuyu uyudu. Onun
Isscak beyin kendini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Doğru uyuyabilirdi
Şafağa kadar, ama bu olmayacaktı. Parlayan Tanrı'dan çok önce
Doğuda ortaya çıktı, Bob, kollarından kaba bir şekilde çekildi
Morpheus.




                      Bölüm IX-Bir Sürpriz


Üç adam odasındaydı ve Bob kendini yatakta otururken buldu ve
onlara yanıp sönüyor. Açtıkları ışıklar oldukça parlak görünüyordu.

"Merhaba!" dedi Bob.

"Kendin merhaba!" dedi Commodore düşük ama kötü bir şekilde. "Ve değil
Çok yüksek! "

"Biraz uyuyan, sen!" Dickie'yi vahşi bir fısıltıyla konuştu.

"Duyduğuna inan, tamam!" Clarence'ın susturulmuş, adi olmayan tonları geldi.
"Sapkın Canavar, ve yapmıyormuş gibi yaptı!"

Bob dizlerini kollarıyla sardı. "Pantolonunu yırttın"
Commodore'a gözlemlendi.

"Borç olarak," asla daha hoş olmasa da
önce.

"Ah, tamam," dedi Bob Meekly. Herhangi bir soru sormadı, ne de yapmadı
Herhangi bir merak sergiliyor. Şimdi bir şey olamazdı
konuları daha da kötüleştirin. Ama bunda "onsuz hesaplıyordu
ev sahibi."

"Elbette pencereye girdi," diye düşük ilgisiz bir tonda gözlemledi.
Sanki gece yarısından sonra gelip orada olmak en doğal
dünyada meydana gelme. "İçeri girmesi o kadar zor değil, o balkonla
Orası. Tek yapman gereken 'parlamak' ve sonra o kafes var
yardım etmek için. İyi güçlü kafesler de. Düzenli Jacob'un merdiveni! En Kolay Şey
Hırsızlar için! Seni düşündüm _were_ hırsızlar, "diye ekledi düşünceli.

"Bizi gördün mü demek istiyorsun?" Commodore'u yakaladı, neredeyse unutarak
Dikkat. İfadesi tonuyla eşleşti. O artık neşeli değildi
Sailorman; Şimdi normal bir dick deadeye görünümü giydi. Bob'a
Kapsamlı bakış, canlanmada bir parça gibi görünüyordu
_Önlük_.

"Ah, sen olduğunu bilmiyordum," dedi Bob.

"Neredeydin?"

"Yaz evi."

"Bunu düşün," diye mırıldandı Commodore, iğrenç bir şekilde. "Eldeki kuş ve
Bunu bilmiyorduk. Bir kuşun aptalı atlamak ve hepimizi yapmak zorunda kaldı
bela!"

"Sana hırsız olduğunu düşündüğümü söyledim," diye gözlemledi Bob sabırla. O
Onu nasıl istismar ettikleri ya da ona hangi isimleri dediklerini umursamadı.

Dan'ın yüzündeki bu hoş olmayan bakış, ürkütücü bir bakışla değiştirildi.
"İyi zarif, dostum"-sadece kullandığı ifade değildi-"Umarım
Burgarların etrafta dolaştığını gördüğünüzde söylemedin mi? Bizim için güzel
Eğer yaptıysan! "Konuşurken, daha önce pencereye doğru endişeyle baktı
daha sonra ağır bir örtü çizmek için önlem aldılar
giriyor.

"Hayır, bir ruh söylemedim."

"Ama-düşündüğün zaman neden yapmadığını anlamıyorum--?"

"Sanırım konuşmalıydım, sanırım," dedi Bob melankolik bir gülümsemeyle.
"Ama çok önemli görünmüyordu ve-sanırım unuttum. Bu küçük
Mücevher soygunları bu kadar yaygın olaylar haline geliyor! "

Commodore ona baktı. Sonra alnına dokundu. "Birçok
Bizim için yaptığın sorun, "dedi, o düşük gergin sesle konuşarak,
Clarence ve Dickie çılgın ve kınaklı bir şekilde baktılar. "Bir hizmetçiye rüşvet verdi sana kaydırmanızı söylemesi için!
Bahçede bekliyorlardı ve sadece seni hemen görmek zorunda kaldı! Sen değil mi
Onun kapınızda rap duydun mu? "

"Hayır," diye cevapladı Bob kederle.

"Cennet, adamım! Bir deprem ve siklonda uyuyacağına inanıyorum
Kombine! Hizmetçi geri döndü ve bize kapınıza dokunduğunu söyledi
Cesaret ederken yüksek sesle. Korkar mıydı, eğer çalırsa tüm evi uyandırırdı
daha yüksek sesle. Otellerde bir 'çağrı' bıraktığınızda nasıl yönetilirler? Kırmak
Balta ile kapıdan aşağı mı? "

Bob alaycılığı göz ardı etti. Commodore onu bir
Balta, şu anda ve çok fazla protesto etmezdi. O mırıldandı
Bir Kontrit Özür.

"Telgrafımı al?" dedi Commodore.

"Evet. Ne zaman gönderdiğinde ne düşünüyordun? Nasıl
Kalmam gerektiğinde gidebilir miyim? Yelkenli olman gerektiğini düşündüm
Yat kulübündeki rüzgarda oldukça yakın, fırlattığınızda!
Sadece ana-sail çırpındığını hissedebilirdi. "

Commodore yumuşak ama etkili bir şekilde yemin etti. Clarence ve Dickie mırıldandı
Bir şey de. Bob dizlerini daha yakın sardı. Kendinden çok mutsuz olmak
Başka birinin ortaya koyduğunu görünce sıkıcı bir sempati hissedemedi.

"Buraya bakın," dedi Commodore, "Durum ne? Hiç hayal etmedik,
Tabii ki, buraya gelirdiniz. Bayan Dan ile konuşuyor musun
Ve Bayan Clarence? Dickie her türlü korkunç şeyi çağırıyor
Onlara söylemiş olabilir, eğer seni köşeye sıkıştırırlarsa ve
gerçeği anlatan dublör gidiyor. Dickie'nin hayal gücü var. Çok karışık
Çok hayal gücü! "Burada Commodore kaşını sildi. Bu oldukça
Pantolonunda kötü gözyaşı ama habersiz görünüyordu. "Belki yaparsın
Masaları ABD Zavallı Kabaklar üzerindeki sermaye yolunun sermaye yolu olarak düşündü mü? "
Devam etti, Bob'u balığı bir görünümle bıçakladı. "Belki buraya geldin
amaç?"

"Hayır," dedi Bob, "Tabii ki, bunu yapamazdım.
Koşullar. "Ve onu oraya getirmek için olanları anlattı.

Dan inledi. "Neden, biz, kendimiz, onu hemen yukarı doğru yönlendiren
Waldorf'ta ona karşı. Onu burada soran biziz. BEN
Diyelim ki geldiğinden beri kıkırdıyor musun? "Bob'u aç,
Bay Deadeye'nin en sert anında doğru bir taklit.

"Hayır," dedi Bob, ölçülemez bir mesafeyle konuşarak, "Ben hiç yapmadım
Buraya geldiğimden beri kıkırdama. Bir kıkırdama! "

"Pirinç tacklere inelim," diye kesintiye uğradı Dickie, "
En kötü endişeler gerçekleşti. Burada bir kız var sanırım çok
ve herhangi bir şans eseri, sahip olabileceğiniz herhangi bir konuşmanın
Onunla beni açmıştı. Bayan Dolly'yi ima ediyorum-- "

"Bekle," dedi Commodore. "Bu çok önemli değil. Diyelim ki
Senin hakkında birkaç şey bulmalı mıydı? Sen evli değilsin. Onun
Clarence ve ben gibi evli erkekler için farklı. Kuyu
Bayan Dolly'yi, istersen şimdiki zaman için işten çıkarın-- "

Bob, "Dolly'yi sen hakkında özleyecek hiçbir şey söylemedim" dedi.
Dickie. "Aramızda adınızdan bahsedilmedi." O mutluydu
En azından bunlardan birini güvence altına alabilir. Dickie olmazdı
dünya için kendisi gibi kederli.

O genç adam son derece rahatlamış görünüyordu. O yeni deneyim olabilir
Mizaç genç şeyi sunağa götürme umudu ve
tesadüfen rakip bacaların konsolidasyonunu tamamlamak,
elverişli bitişik. "Teşekkürler, Old Chap," dedi ve Bob'u salladı
eli yürekten.

"Peki ya biz?" Commodore'u çok fısıldadı. "Sen
Bayan Clarence veya Bayan Dan ile büyük ölçüde mi konuştunuz? "

"Bayan Clarence ile pek bir kelimem yoktu," diye yanıtladı Bob,
Bunun üzerine Clarence, Dickie'nin sahip olduğu gibi "göğsünü dışarı atmaya" başladı
Tamamlandı.

Commodore huzursuz bir şekilde değişti, devam etmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor
konuşma. Bir veya iki kez ileri geri hareket etti, ancak farkına vardı
Hafif bir gürültü yapıyordu, yine duruyordu ve Bob'a baktı.

"Bayan Dan ile çok konuşuyor musunuz?" Diye sordu gergince sordu. "Bayan Dan ile küçük bir sohbet ettim,"
cevap vermek. "Ya da söylemeliyim ki, kesinlikle doğru olmak için
konuşma. Görüyorsun, onu yemeğe götürdüm. "

Commodore zayıflık belirtileri gösterdi. Çok var gibi görünüyordu
Kararsız bacaklar birdenbire. "Benim hakkımda mı konuş?" başardı
ejakülat.

"Bazıları. Ne kadar emin değilim."

"Ne-ne söylendi?"

"Hepsini hatırlayamıyorum. Çok kafası karıştı. Çok şeyim vardı
Konuşmalar, görüyorsunuz ve çoğu çok tatsız. Ben hatırlıyorum,
Yine de, Bayan Dan beni çok geniş fikirli bir bayan olarak etkiledi. Dedi
Paris'te yaşıyordu ve biraz kıskanç değildi. "

"Ne!" Dan sert nefes alıyordu.

"Her zaman en iyi zamana sahip olmanı istediğini söyledi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Commodore. "Ve buna inandın mı? Devam et."
Boğulmuş bir sesle. "Ona o kabare akşamından bahsettin mi?"

"Bu tesadüfen bahsedildiğine inanıyorum."

"Deyin _i_ orada mıydı?" Clarence'ı hızlı bir şekilde koyun. O kaybediyordu
"Göğüs."

"Bence yaptığımı tercih ederim. Ben-bu nedir?" Bob pencereye doğru baktı.
Balkonun eteklerinde bir ses vardı. Bazıları ortaya çıktı
Odadaki ışık ve Bob pencereye çıktı ve dışarı baktı. "Onun
Bir köpek, "dedi.

"Snuffing'den daha fazlasını yapıyor," diye gözlemledi Commodore'u endişeli bir şekilde,
O anda havayı bir kabuk kokuyor. Hareketsiz durdular ve
sessiz. Köpek havlamayı bıraktı, ama enstantane devam etti. Belki giderdi
Bir süre sonra uzakta ve beklediler. Dickie ve Commodore
bu köpekler sorusunu attı. Etrafta çok fazla misafirle
elbette köpek güvenli olacaklarını düşündüler. Benziyorlar mıydı
Konuklar? Bir köpek onlarla konuk arasındaki farkı nasıl söyleyebilir? BT
Doğru, koyuldukları kadar çok sorun beklemiyorlardı
Bob'u bulmak için. O küçük balkon tırmanma başarılarında, yerine
Yapmayı beklediklerini aştı. Onların
sabırsızlık, biraz aceleci davrandılar, ama sadece bakmıştı
O kadar kolay, hizmetçi odayı işaret ettikten ve onlara Bob'a söyledikten sonra
yatağından bazı sesler kuşkusuz belirtildiği gibi.

Yine de eve çok iyi giremediler, kendi inandıran konuklar olarak
Tabii ki hoş karşılanırlardı. Çok iyi olamazlardı
Diyelim ki bu orijinal davetiyeler hakkındaki fikirlerini değiştirdi
Kocaları ve eşleri doğal olarak dahil etmişti. Üçünün ardından
işten kaynaklanmayı reddetmişti, kesinlikle bakacaktı
Çözme gibi, üçü de acil işleri yoktu,
Hepsi, şehirde. Eğer istenmeyen veya felaket olmuş olsaydı
konuşma çizgisi, bob iblis tanrısı, gerçek, aniden
şenlikler aşamasına giriş, içten katılıyor gibi görünüyor
pertürbasyon; Birleşik ve konsantre bir durum bile görünebilir
üçlü suçlu vicdan. Bu, açıkçası, herhangi bir
maliyet. Bob'un Ralston House'da nasıl olduğunu duymuşlardı, önemli değil.
Doğal olarak hareketlerine, nereye gittiğini ve ne
Onlar için bir an oldu mu?

Köpek tekrar havladı. Bunun üzerine bir pencere açıldı ve bazılarının
biri uyandırılmıştı.

"Dışarı bakıyor. Bu tek-chap," diye fısıldadı Bob.

"O kim?"

"Bayan Ralston'un ithalatlarından biri. Bu Anglo-inniş'e aitti
Sevgili eski Londra'da o küçük göç eylemini yaparken koloni. "

"Asmak, dışarı çıkmalıyız," diye fısıldadı Commodore'u endişeyle. HAYIR
söylenenler; İblis Tanrısı ne olursa olsun
bitti, o köpekle daha uzun kalmamak onların görevliydi
Bob'un penceresine bakıp o spazmodik raket yapmak. Bazı
Kişi kalkıp dışarı çıkıp ayak izleri veya rahatsız bir kafes görebilir.
Commodore belirli bir umutsuz iş önerisini unuttu, apropos
Bu karışık bahsi, Bob'a koymaya gelmişti. O cehennem köpek
Sinirlerinin üstesinden gel ve bunu halledecek olan diğer meseleyi koy
Hakikat anlatma dublör, aynı anda, aklında.

Bununla birlikte, "dışarı çıkmak zorunda olduklarını" söylemek çok iyiydi, ama
Bunu nasıl yapacaklarını anlatacak başka bir konu. Yapamadılar
Geldikleri gibi inin ve köpekle tanışın. Bob ortaya çıktı
vesilesiyle.

"Seni salona girip alt katta, o yan kapıya gösterebilirim
Evin diğer tarafında. Golf çubuklarımdan birini alabilirsin, sadece
bir koruma olarak, ama bence neşeyi atlatabileceksin
Küçük Barker kullanmak zorunda kalmadan. "

"Ne tür bir köpek?" Belirgin olan Commodore'u fısıldadı
Köpeklere karşı isteksizlik.

"Küçük bir köpek gibi görünüyordu. Boğa olabilir."

"Bize her bir kulübü versan iyi olur," diye önerdi Clarence zayıf bir sesle.

Bob hangi yaptı. Köpek vokal performansını yeniledi ve-- "Acele et"
Commodore'u fısıldadı. "Yarın sizinle iletişim kurmanın araçlarını bul,
Bay Bennett. "Bob, bu atamanın formalitesine kızmadı,
Eski Dan'ın tahminine hangi derinliklere düştüğünü ima etti. "Olabilmek
Bizi duyan kimse olmadan aşağı iniş yapıyor muyuz? "

Bob yapabileceğini düşündü. Her neyse, denemek zorunda kalacaklardı, bu yüzden açtı
Kapı yumuşak bir şekilde ve öne geçti. Neyse ki, ev sağlam bir şekilde inşa edildi
Ve creaky değil. Aşağı merdivenlere güvenli bir şekilde ulaştılar ve sonunda ulaştılar
Herhangi bir rahatsızlığa neden olmadan yan kapı. Bob kapıyı açtı,
Anahtar gürültülü bir şekilde döndü ve dışarı baktılar. Hiçbir belirtisi yoktu
Evin bu tarafında çim veya bahçede yaşayan bir şey.

"Çabuk çıkıyorsun," diye mırıldandı Bob, onun üzerine endişe verici bir şekilde bakarak
omuz. Onun konumu özellikle hoş değildi. Bir tane varsayalım
Doggie'nin nedeni ile ilgili bir soruşturma turunda hizmetçilerin
pertürbasyon, ona şanslı olmalı (Bob)
Gecenin bu saatinde bu gizli şekilde ev mi?

Ama geceye kaybolmadan önce Commodore zaman aldı
Fısıltı: "Gee-gee'nin adı bahsedildi mi?"

"Korkarım," dedi Bob ne yazık ki.

Commodore, Bob'a şiddetle ne olduğunu söylemek için bir ya da iki saniye daha boşa harcadı
onu ve onu yarın nasıl "düzelteceklerini" düşündü, bundan sonra
Dışarı çıktı ve tavşan gibi dışarı çıktı.

Bob, onu "düzeltmek" için hoş karşılandıklarını söylemek istedi, ama o
Dan'ın yanındaki başkalarının onu duyabileceğinden korkuyor, bu yüzden kapandı ve kilitlendi
Kapı dikkatlice ve orada yalnız durdu, büyük salonda,
giyinme elbisesi. Sonra karanlık bir köşeye oturdu ve dinledi. Daha iyi
Her şey sessiz olana kadar bekle, kendi kendine adımlarını geri çekmeden önce
Odası. Köpek şimdi ve yakında tamamen havlamayı bırakmış gibiydi
Uyanmış olabileceği herhangi bir kişi tekrar uyuyordu. Onun üçlüsü
Ziyaretçiler bu zamana kadar köye giderken iyi olmalı, o
düşünce. Commodore'un çok kötü hissettiği için üzgündü. Ve
Clarence?-Zavallı Clarence! Perili Bob'un son görünümü. Her neyse, o
Dickie'nin şimdiye kadar (Bob'un) yıkıcı dokunuşundan kaçtığı memnun oldu.

Orada ne kadar oturdu bilmiyordu. Muhtemelen sadece birkaç dakika. A
Yakınlarda büyük saat geçti, şimdi duyulacak tek ses oldu.
Aniden ona odasına daha iyi dönmesi oldu ve
Yorgunca ortaya çıktı. Yukarı merdivenler, o zamandan daha karanlık görünüyordu
odasını terk etmişti. Aşağıdaki Büyük Salonda loş ışıklar vardı.
O zaman ona rehberlik. Şimdi biraz daha zordu. Ancak sonra
Birkaç kasvetli koridorun aksini takmadan geçerek-ne kadar büyük bir
gerçekten evdi-sonunda, bir kişinin sonuna yakın odasına ulaştı
üst salonların girdi.

Kısmen Ajar kapısını terk ettiği belirsiz bir fikri vardı, ama değildi
Elbette; Muhtemelen yapmamıştı, çünkü şimdi kapatılmıştı; Ya da belki bir hava taslağı
kapatmıştı. Yatağında karanlıkta yolunu tutarak,
sandalye. Bu, keskin kenar geldikçe öfkesini biraz karıştırdı
Shin-Bone olarak bilinen anatominin hassas kısmı ile temas edin. Yatağını hissetti, ama olması gerektiği yerde değildi. O yapmalı
içeri girdi. Parmakları bir şifoniyer üzerinden geçti. Bazı
Üzerindeki makalelerden garip görünüyordu. Duyduğunu düşündü
hışırtı ve hareketsiz durdu, duyular uyarı ile, düzenli bir
şu anda hırsız hissi. Duyguya bu kadar kemikleşmemişti
sandığı gibi. Ama şimdi her şey mezar kadar sessizdi. Tekrar
Elleri dışarı çıktı, nerede olduğunu öğrenmek için ve yine parmakları süpürdü
şifoniyer üzerinde. Tüm bu karışık şeyler neydi? Bilmiyordu
Etrafta çok gevşek önemsiz bırakmıştı. Ve bu neredeydi
Kafa Switch-Button?

O anda başka biri buldu, çünkü oda aniden oldu
ışıkla sular altında. Bob geri başladı ve bunu yaptığı gibi bir şey düştü
şifoniyerden yere. Şaşkınlıkla yatağa baktı ve
korku. Bazıları, onun hakkında çizilen kıyafetlerle oturuyordu.
O gece sürpriz olan tek kişi Bob değildi. .
Mizaç, küçük karanlık bir şey de birine tedavi edildi. Üstünde
Beyaz kontrpane, Bob'a baktı.




                         BÖLÜM X-BADAGE


Bazı anlar için bakmaya devam etti.
leke. Sonra genç bayanın yüzü değişti. Korku, ürkütücü harikalar, verdi
Artan kavrama ve gözlerinin içine bir ifadenin yolu geldi
Ne kadar heyecanlı bir görünüm.

"Sen!" dedi Bayan Dolly heyecan verici bir fısıltıyla. Ve sonra-"Al,
Lütfen."

Bir şey almak yerine-ne olduğunu bilmiyordum-bob
Miss Dolly, "Dur! Yoksa çığlık atacağım" diye kapı için acele et.
"O kadar yüksek sesle çığlık atacağım, evdeki her birini uyandıracağım."

Bob durdu. Gözlerinde bir zeka ve utanç acısıydı. Kayıp
Ancak Dolly, oldukça kendi kendine sahip görünüyordu. O olabilirdi
İlk başta korktu, ama artık öyle değildi. Onun mizaç,
Biraz çocuksu yüz zevkli bir beklenti heyecanı giydi. "Şimdi
Al, "diye tekrarladı.

"Ne?" Bob keklikli bir sesle kekiklik.

"Broş, emin olmak için. Bırakmadın mı?"

"BEN?" Dedi Bob, giyinme elbisesini ona yaklaştırdı. Onlar
Sahnede konuşmak fısıltılar.

"Tabii ki. Geldiğin şey miydi?"

"Geldi mi? Büyük gökler!-Sence?-"

"Düşünmek?" dedi Bayan Dolly. "Biliyorum."

Bob ona baktı. Yüzü elf benzeri göründü, tıpsız bilge. İçin
Tüm dış sakinleri, gözleri büyük, heyecanlı gözlerdi. Onun
dehşet verici bir bakış, parıldayan bir elmas görmeye hızla döndü
ve halı üzerinde inci broş. "Je-hoshaphat atlamak!
Ben--"

"Bu heyecan verici toplum başkanlarından veya sosyal korsancılardan biri mi?" söz konusu
Bayan Dolly. "Tabii ki ve böyle olmasına çok sevindim.
Dünya için kaçırmazdım. Gerçekten, hep istedim
Bu popüler kahramanlardan biriyle tanışın. Ve şimdi hayalimin geldiğini düşünmek için
Doğru! Tıpkı bir oyun gibi, değil mi? "

"Değil," diye yanıtladı Bob vahşice. Bu çok fazlaydı. Hemen hemen
Son saman. "Ben--" Sonra durdu. Diyelim ki herhangi biri onu duymalı mı?
Bayan Dolly'nin mizaç ve kapsamlı gözleri düşüncesini okudu.

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye rahatlattı. "Anlıyorsun
Odanın bir tarafında bir banyo ve bir tuğla duvar var.
diğer. Tüm odalar tuğla ile ayrılırsa şaşırmam
bölümler, "ona güvendi." Bayan Bayan Ralston her şeyi seviyor
Mükemmel-dayanıklı, yangına dayanıklı ve tüm bunlar. "

"Buraya bakın," dedi Bob. "Sadece dolaşıyordum-olmazdı
Uyku-ve-ve buraya geldim, yanlışlıkla. Benim kendim olduğunu düşündüm
Oda! "Biraz isteklilikle.

Bayan Dolly kafasını yeniden salladı ve mizaç saçları aktı
Beyaz karşı kutu üzerinde onun hakkında her şey. Çok görünmesi gerektiğini biliyordu
Olmak, harika saçlardı-yani koyu saçlar için. Bob
tercih edilen ışık. Şimdi saç düşündüğü için değil! "Yapamaz mısın
Bundan daha mı iyi? "Diye sordu mizaçlı genç şey.

"Neye daha iyi?" Bob'u kötü bir şekilde sorguladı. Hissetmeye başlamıştı
gerçek hızlı. "Daha iyi bir whopper icat et, yani?"

"Bu bir whopper değil ve-ve burada kalmayı olumlu bir şekilde reddediyorum
daha uzun. Olumlu! "

"Ah, hayır; olumlu değil," dedi Bayan Dolly, bilge bir genç kafayı başını salladı.
"Alternatifi bilmiyorsan kalacaksın.
Bir kahraman olmaya mahkum olan düzenli bir oyun sahnesi istiyorum. İstemiyorum
kısım hiçbir şeye kesilmedi. Hırsız oyunlarını sevmiyor musunuz, Bay Bennett? Onun
Hırsızın kim olduğunu bilmeden, insanların etrafta koştuğunu görmek çok eğlenceli.
Eminim bu durumda oldukça ayrıcalıklı hissediyorum. "

Bob nefesinin altında hırladı. Kesinlikle bir
Matinee Kahraman. Uzun boylu ve kıvraktı ve bu kadar temiz özelliklere sahipti. .
Mizaç genç şey onu heyecan verici bir onayla gördü. O
tamamen sosyal bir hırsız idealini fark etti. Neredeyse çok görünüyordu
Gerçek olmak güzel.

“Diğer erkeklerden farklı olduğunu biliyordum” dedi. "Bir şey bana söyledi
ilkinden; Belki de bu şekilde tango yapıyorsunuz. Seni bekliyordum
Benden trot almamı isterdim, ama sen yapmadın. "Reprovingy." Diyelim ki
aksi takdirde nişanlandı mı? "Broş'a doğru bakıyor.

"Düşündüğün gibi değil!" dedi Bob kasvetli bir şekilde, daha çarpıcı görünüyordu
o melankolik pozda hiç. Bir ile uyumlu görünüyordu
Suçla lekeli kariyer.

"Tabii ki," diye mırıldandı Dolly, "Bayan Templeton'u alan sendin
Blenfield'ın harika zümrütleri mi? "

"Değil," diye yanıtladı Bob Curck.

"Onları kaybettiği o kostüm topundaydın mı?"

"Diyelim ki öyleydim?" Çekti. Evet, yakalandı! İnsanın bir sınırı var
dayanıklılık.

"Ve sen gizemli bir şekilde bir tiara olduğunda Bayan Benton Briscoe's'daydınız
ortadan kayboldu?"

"Şey, asıldım!" dedi Bob, ona bakarak.

"Ah, umarım değil-yani, umarım olmazsın, bir gün," diye yanıtladı
Dolly. "'Fess mi olacaksın?' Daha iyi olurum.
Sen-evet. Belki hiç olmazsa, eğer gerçekten iyiysen. "

"Ah!" dedi Bob. Bunun üzerine ona tatlı bir şekilde gülümsedi, sanki sanki
Harika, büyük, cesur (ve çılgınca bir
yakışıklı) toplumun gücünde. Neden onu gönderebilirdi
Hapishane, eğer isteseydi. O ama küçük bir parmağını kaldırmak zorunda kaldı ve
atlamak zorunda. Suçlu bilgi ve gücün bilinci
sahip olduğu her yerde parıltı yaptı. Yine de gerçekten bilmiyordu,
İster nazik ister şiddetli olsun.

"Yalnız mı yoksa suç ortağıyla mı çalışıyorsunuz?" Diye sordu, birkaç kişiden sonra
Anların zevkli beklentileri.

"Affediyorum?" Bob yine kapıya karşı huzursuz bir şekilde bakıyordu.

"Herhangi bir arkadaşın var mı?" Hırsız kitaplarında yaptıkları gibi konuşmaya çalıştı.

"Hayır, yapmadım," diye bağırdı Bob. Bu gerçek paktı gerekli kıldı
En aptalca soruları cevaplayın.

"Şey, bilmiyordum ama sen de vardı,"
şey. "Bir köpeğin havladığını duydum ve bu da bana sahip olabileceğini düşündürdü
onlara. Kimsenin eve girmesine izin vermediğinden emin misin? "

"Yapmadım."

Bayan Dolly, kendini daha rahat bir şekilde yakaladı. Hakkında görünüyordu
Biraz daha soru sorun. Belki de izin verip vermediğini bilmek isterdi
Herkes dışarı çıktı ve sonra ona ...

"Buraya bak," dedi Bob umutsuzca. "Belki sana gelmedi,
Ama-bu-bu tam olarak uygun değil. Ben burada, böyle ve sen-- "

"Ah, korkmuyorum," diye yanıtladı Bayan Dolly harika güvence ile. "BEN
kendime iyi bakabilir. "

"Ama-ama--" Daha umutsuzca-"keşfedilmem gerekir mi?-
Bakın, kendi iyiliğin için--? "

"Kendi aşkım?" Büyük masum gözler daha geniş açıldı. "Bu durumda
Tabii ki, onlara gerçeği söylerdim. "

"Doğrusu!" Sözden nasıl nefret ediyordu! "Ben mi demek istiyorsun?" Doğru bakma
broş.

"Elbette!" Sakin.

Bob düşünmeye çalıştı. Ona ne olacağını görebiliyordu, eğer onlar
kesintiye uğradı. Kesinlikle en akıl almaz bir sohbetti,
Her neyse. Ayrıca, bir konuşma yeri veya zamanı değildi
Her türlü. Gideceği için kararını vermişti,
Çığlık attı ya da değil, sonuçları al, ancak anlaşılmaz
Olabilirler, ne zaman--

"Şey, trot," dedi Bayan Dolly nazikçe. "Sanırım bir
Gece yapılması gereken çok iş ve sizi gözaltına almak oldukça kaba. Sadece
Gitmeden önce broşu alın.
Ve orada bırak. Bunu yapmak zor, değil mi? "

"Hayır, değil." Vahşice.

"Şey, şimdi gidebilirsin. Bu arada, Bayan Vanderpool'un büyük bir
Harika pembe incilerle çevrili bronz renkli elmas. Bu bir
Antika ve-bir uzman koleksiyonunu süslüyor. "

"Ama sana değilim ..."

"Benim! Ne kadar aptalca, bunu söylemeye devam etmek için! Ama elbette, gerçekten
çok zeki ol. Toplum-Highwaymenler her zaman. İyi geceler. Çok mutluyum
Başka bir şey düşünüyorum ve kapıyı kilitlemeyi unuttum! "

Bob kapıya gitti ve ulaşana kadar önemli ölçüde bekledi
BT; Sonra bir el koydu ve kapanan uygun bir düğmeye bastı
ışıktan. Bob kapıyı açtı ama hızla tekrar kapattı. O
Salonda bir tane gördüğünü hayal etti,
mesafe, ama kesinlikle emin değildi.

"Gitmedin mi?" dedi mizaç genç şey.

"S-sh!" dedi Bob.

Bazı anlar için onun için bile yeterince heyecan verici bir sessizlik vardı. Daha sonra
Bob, kapıyı yavaşça bir kez daha açtı, ancak çok hafif ve baktı
En küçük çatlaktan, ama şimdi birini göremedi, bu yüzden sonuçlandı
Yanılmış olmalı. Gölgeler en aldatıcı idi. Her neyse,
Kalmaktan daha fazla tehlike vardı, bu yüzden kaydı ve
kapıyı kapattı. Aynı anda çok hafif bir tıklama duydu. BT
Salonun diğer tarafından geliyor gibiydi. Bundan hoşlanmadı, o
Kendine söyledi ve kimsenin hakkında olmadığından emin olmak için bekledi. Sonrası
Sessizlik ona biraz güvence verdi; ve "Tıklama", iddia etti,
Kendisi kapanan kapıdan geliyor.

Mizaçlı genç şey, nefesini tutarak, şimdi hareket ettiğini duydu
Yumuşak ama hızla uzakta. Dinledi, hiçbir şey olmadı. O zaman o
genç formunu lüks bir şekilde uzattı ve çılgınca düşündü
hepsi onun oldu. Bob'u köle yapan bir sır! İğrenç bir şekilde
köle! Lambanın hizmetkarı gibi! Onu dönmeye zorlayabilirdi
İsteseydi takla.

Bob hafif bir baş ağrısıyla uyandı, ancak onu şaşırtmadı
herhangi. Sadece kafasının daha fazla ağrılı olmadığını merak etti. İnsanlar aşağı indi
neredeyse her zaman kahvaltı ve bazen hiç düşmediler
Ama odalarında kahve yudumladı, kıtasal moda. Ne zaman geç kaldı
Bob kalktı, bu yüzden çok sayıda konuk-istisnalar dahil
Bayan Dan ve Bayan Clarence-
Amerikan iştahları ile herkese kahvaltı servis edilen büyük güneş odası.

Yanlışlıkla (?) Onunla karşılaşmaya yönelik mizaçlı küçük şey
Diğerleriyle odaya girmeden önce kapıda. O titredi
Onu gördüğünde biraz, içinde en çekici görünse de
oldukça tuhaf bir yol. Bununla birlikte Bob, onun ötesinde bir vizyona baktı
pencere. "Görüş!" Bu sadece Bayan Gwendoline'in neye benzediğini açıkladı,
Üzerinde güneş ışığı ve görkemli fuarının bir aureole'si ile
saç. Elbette biri bir veya iki sıfat koyabilir,
"vizyon"-"güzel" veya daha güçlü bir şey gibi-
savurganlık ile suçlandı.

Küçük karanlık şey, biraz platitude diyerek Bob'un görünüşünü takip etti, ama
Kıskanç görünmedi. Ne kadar latitude'ye karar vermemişti
Bob ver. O genç beyefendi çekiç atıcısının baktığını fark etti
Bir İngiliz romanındaki bu stalwart'tan biri gibi, erkeksi çay paserleri,
Bayan Gwendoline'den uzak değildi. Büyük parmakları görünüşe göre
Hassas Çin'in yanı sıra güçlü demir topları veya kızakları da ele alalım. O
üniversite eğitimi bir kurs içeriyormuş gibi birleştirdi.
Tuller's Oxford Street, Londra'daki altı metrelik gardiyanların
Mil ayaklı masalar arasında manevra yapmayı ve neredeyse
Tabanca'ya zarar vermeden imkansız özellikler.

Bayan Dolly şimdi Bob'u salonda bir kenara çekecek şekilde manevra yaptı
Pastırmaya ve yumurtalara gelmeden önce veya iki kelime. Ne dediğini yapmadı
iştahını geliştirin.

"Senden çok hayal kırıklığına uğradım," diye başladı düşük bir sesle.

Nedenini gerçekten bildiği için olmasa da nedenini sordu.

"Benim ipucumdan sonra!" Koşulla açıkladı. "Bayan Hakkında
Vanderpool'un bronz elmas, yani! "

"Korkarım seni anlamıyorum," dedi Bob Coldly.

Yakın eğildi. "Tabii ki bunun kaybolacağını düşündüm," diye mırıldandı.
"Bu akıllı darbelerden birini yürütmenizi bekliyordum ve bu yüzden gittim
Kasıtlı olarak Bayan Vanderpool'un odasına bu sabah bahanede
Gitip gitmediğini öğrenin. Ama değildi. Konuşmayı akıllıca yönlendirdim
ona ve bana gösterdi. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı. "Göstermek için sahip olmayacağını mı düşünüyorsun
Sen? Ceplerime giden yolu bulmuş mu? "

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ve sen _ARE_ yapmadığınızdan eminsin
Sonuçta? "Diye sordu kuşkuyla.

"Gördüğün zaman nasıl yapabilirim--"

"Ah, sahte bir broşun yerine koymuş olabilirsiniz ..."

Bob inledi. "Kesinlikle bu oyunları emdin," dedi.

"Bir sürü şeyin gitmesini bekliyordum," diye devam etti, "ve,
Görünüşe göre, "hayal kırıklığı ile" kimse hiçbir şeyi kaçırmadı. Onun
oldukça uysal. Cesareti kırdınız mı çünkü iniş yapamadın
'Loot'-bu kelime mi?-Benim durumumda? Ve o zaman gittin mi
prosacy yatağa mı? "

"Kesinlikle yatağa gittim, ancak prosaik bir şey yoktu
prosedür. "

"Ve yine de senin için ne kadar sıkıcı bir gece olmalı!"

"Buna böyle dememeliyim."

"HAYIR?" Konuşmayı değiştirdi. "Kimin geldiğini varsayıyorsun? Dickie
Donnelly. Kasabaya bazı işlerde geldiğini ve aldığını söyledi
Beni biraz arama fırsatının avantajı. Tesadüfen,
Seninle ilgileniyor gibi görünüyor. Seni görmek için bir noktaya değeceğini söyledi
Sen aşağı indikten sonra. Sanırım şimdi verandada sigara içiyor. O
Benimle konuşmak istedim ama onu uzaklaştırmak için bir bahane yaptım. O değil
Yarısı olduğun kadar heyecan verici, biliyorsun. Şimdi yapamadım oldukça olumluyum
Onunla evlen ve eski bacalarını tüm dünya için bizimkine ekleyin.
Bacalar, geçim kaynakları için bu kadar yaygındır, Bay Bennett,
sence? Çok çirkin ve güvenilirler. Hiç romantik değil ve
Güvensiz! Sadece sigara içiyorlar ve zenginleşiyorlar. Single yok
Baca ormanında heyecan. Ama seni gerçekten saklamamalıyım
Artık kahvaltınız, "diye ekledi ani somutluk." Ben
günümüzde ne yapacağımızı oldukça planladım. "

"Var?" İlk kelimede hafif bir aksanla.

"Evet," diye sessizce emin oldu. "Öyleyse şimdi koş."

Kaçmaktan memnun olan köle, "bir an!" söz konusu
Miss Dolly sanki bir sonradan düşünülmüş gibi. "Dickie seni sordu
Özellikle bana geldi- sence,
Herhangi bir şüphe var mı? "

"Şüpheler?"

"Evet; herhangi bir şans eseri de tahmin etmiş olabilir mi?
Biliyor musun? "Ve Dolly tekrar yaklaştı, gözleri yeni ile parladı
heyecanlanmak.

Bob anlaşılmaz görünüyordu, ama cevap vermek zorunda kaldı. "Eminim o düşünmez
Ne yapıyorsun, "diye cevapladı kötü bir şekilde.

Dolly rahatlamış görünüyordu, ama yine de biraz şüpheli görünüyordu. O görünmedi
Bob'un ona olan ilgisi için takdir eksikliğine dikkat edin
refah. "Şey, onu görsen iyi olur," dedi birinin tonunda
zaten gizli danışman görevine kurmuştu. "O
Seninle bir röportajda eğildi. İş olduğunu söylüyor. Ve hakkında konuşmak
İş, o kadar küçük bir işte ne iş yapabilirdi?
şehir? Bütün köyü satın almak istemedikçe! Onun davranışı, söylemek gerekirse
En az, biraz gizemli. Dickie hesaplanacak bir faktörü kanıtlayabilir
ile."

"Bu yeterince doğru," diye onayladı Bob ve kahvaltıya girdi.

Mizaç küçük bir şey onaylayarak onun peşinden baktı; O oldukça
Büyük hırsızında yüceltildi. Başka hiç kimse bilmemek çok güzeldi
biliyordu, dünyanın geri kalanından biraz daha akıllı olmak için,
Polis ve Dedektif Gücü! Bob çok becerikli olmalı ve
ince, hepsini bu kadar iyi aldatmış. O sadece biraz görünüyordu
Sadece aldatmayı sürdürmek için zaman zaman yoğun. Bir parçasıydı
rol. Sırrını bilen ona izin vermezdi bile
Yüzey ve suskunluğu için onu daha iyi sevdi. Ödünç veriyor
Durum için acımasız ve oyuna lezzet ekledi. Dickie'nin tarzı
kesinlikle onun haksız yere ayık görünüyordu. Bir şeyleri var gibi görünüyordu
Aklında, tabii ki çok istekli ve neşe duyuyordu
onu görmek.

Kahvaltı masasında Bob sadece sıcak rulolarıyla uğraştı ve aldı ama
Birkaç kahve. Yakın oturan tek-adam, bu isteği fark etti
iştah.

"Bu sabah beslemeniz için çok istekli görünme" diye gözlemledi
şakacı olarak.

"Hayır, aşırı gıcırdatma değil," diye yanıtladı Bob.

"Neden olmasın?-Aw-Yeterince uyan!" Bu raflardan birine ulaşmak
Bayan Ralston'un yanında eve getirdiği tostu kıran tost
Londra.

"Baş ağrısı, bir kere," diye döndü Bob. Gerçek ya da bir parçasıydı
doğrusu. Ancak kimse sempatik görünmüyordu. Aslında,
Monocle-Man hariç (Bayan Ralston henüz düşmemişti), her
Orada biri mümkün olduğunca az istediği belirgin hale geldi
Bay Bennett'in Derneği. Bob kısa süre sonra kalktı, son acı bir bakış attı
Dürüst görünümlü, dürüst görünümünden oldukça memnun görünen Bayan Gerald
çekiç-atıcı. Ve neden olmasın? Karakteri Bob yansıttı,
Yenilemez. Çok iyi ve dürüst görünüyordu ve çok sağlıklı görünüyordu
Kendisi şüphe ile lekelenmiş olan Bob'dan kurtulmak istedi
onun varlığı. Böylece Bob, Dickie'yi avlamak için verandaya çıktı ve
Onunla ilgili ne olduğunu tespit et?

Dickie'yi endişelendiren şeyleri öğrenmek uzun sürmedi. O öyleydi
yeni ve muazzam bir sorumluluğun ağırlığını taşımak. O şimdi vardı
elçiye, ihtiyacı olan bir arkadaş, Clarence ve Commodore'a
Kesinlikle şu anda bir tane gerekiyordu. Bayan Clarence ve
Bayan Dan, Gee-gee ve Gid-up'ı arayan dedektifler koymuştu ve
kısmen bir çil ve bir çifti ve bir
dönüm burnu. Dedektifler hızlı çalışmış olmalı. Onlara yardım edildi
Aptal Clarence'ın masum ve platonik bir
"Gee-gee's" chum ile arkadaşlık, bob ne zaman o önemli akşamdan sonra
yanında olmuştu. Şimdi genç bir adam çevrede asılı kalmaya başladığında
Büyük bir arabadaki bir sahne kapısından, kendini bir konu haline getirmeye yatkındır.
açıklama ve bilinmek için, özellikle bir
Shetland sürüsüne baba ilgi. Gid-up ve Gee-gee gibi
Ayrılamaz, birbiri tarafından diğerine yerleştirmek için bir adımdı.

Detektifler, Dickie Bob'u bilgilendirdi, zaten bayanlarla röportaj yapmıştı.
Bilgi karşılığında onlara para teklif etmiş olabilirler. Bayan Dan
kendi adı açısından çok zengindi. Commodore'dan daha fazla olabilirdi. Hacim
Filthy için tereddüt edebilir veya bilgi vermeyi veya üretmeyi reddedebilir
Lucre, ama Gee-gee'nin hırslı olduğu biliniyordu. Uçmayı özlemişti. Ve
İşte bu amaç için bir araç vardı. Oldukça meşru ve geleneksel bir!

"Neden, o kız kendini konuşması için her şeyi yapardı" dedi
Ne yazık ki, Dan'ı ve tesadüfen Clarence'ı düşünerek.
"Araba yükü ile bilgi üretecekti. Birazdan,
Beeny-feeny gerçeğin kalıntısı, muhteşem bir boşanma davası kuracaktı.
Görkemli tanıtımı düşünün! Neden gee-gee ve
Yönetici-Chaps, kaç sütun yapabileceğini görmek için geceler otururdu
Basında her günü doldurun. Zavallı yaşlı Dan'ı daha kötü yaparlardı
Nero. Onu bir canavar olarak hayal ederlerdi. Ona pençe verirlerdi. Ve
Clarence, sümüksü bir yılan gibi sürünerek gelirdi. Tesadüfen,
Gee-gee için birkaç ağ kurarlardı. Ve sonra Gid-up için biraz daha!
Neden, yapıyorsun yaramazlığı düşündüğümde-"

"Ben?" dedi Bob sefil bir şekilde, neredeyse bu acıklı resim tarafından boğulmuş
Dickie çizmişti. "Ama öyle değildi! Gerçekti." Dickie homurdandı. "Ne
Yapmamı ister misin? İntihar mı? Gerçeği yok etsin mi? Bu olurdu
bunu yapmanın bir yolu. Eminim çok fazla aldırmamalıyım. Zehirleyeyim
Hakikat mi beynini mi patlatıyor? Yoksa göle götürün ve
onunla atlamak mı? Sence _me_ çok mutlu oldu mu? Ben neyim
Ne oldum? İyi ismim nerede? "Ne düşünüyordu
Mizaç küçük bir şey onu düşündü. "Söyle, benziyor muyum
Suçlu? "Diye sordu Dickie ile yüzleşti. İkincisi baktı, sonra
omuz silkti. Tabii ki, eğer Bob övmek istiyorsa--? "Ya da çılgın bir adam mı? Bakıyor muyum
Deli? "Neredeyse şiddetle devam etti." Şey, orada insanlar var, "
"Ben kim olduğumu düşünen" evi gösteren. Dickie hafifçe başladı ve
düşünceli görünüyordu. "Hâkime ya da doktora soruyorsun, ya da bir sürü
diğerleri. Bayan Gwendoline Gerald'a sor, "diye acı bir şekilde sonuçlandırdı.

Dickie bir bacağını değiştirdi. "Bu kötü bir fikir olmayabilir," dedi
Ancak aksan Bob'u fark etmeyen tuhaf ton. Bazı anlar için
İki genç adam huysuz ve sessizce yan yana oturdu.

"Dan ve Clarence şimdi nerede?" Bob'a sıkıcı bir tonda sordu
sırasında.

"New York'a gitti. Biraz acele ettikten sonra bu sabah erkenden oraya koştu
Mesajlar neler olup bittiğini bildirdi. Bunda elimden geleni yapacağım
son. Gözlerimi Bayan Dan ve Bayan Clarence üzerinde tutun ve tesadüfen öğrenin
Ve elimden geleni yap. "

Konuşurken Dickie bacağını bastasıyla dokundu; Aynı zamanda o
Bob'a bu tuhaf görünümlerden bir tanesini verdi. Tam o sırada genç bir bayan
Evden adım attı ve onlara doğru geldi. En süslemedeydi
Kıyafetler-atış veya balık tutma-ve olağanüstü bir şekilde düzeldi,
kendini. Bir footman iki hafif çubuk ve bir sepetle takip etti.

"Hadi," dedi Bob'a hafifçe. "Başlayabilir.
neredeyse öğlen. "

"Başladı mı?" Kekeledi, ona baktı.

"Evet, o balıkçılık gezisinde planladık."

"Biz?" Aynı tonda tekrarladı. Ve sonra-- "Tamam!" dedi. BT
Ona, mizaçla yalnız bir yere gittiyse
Genç şey, hiçbir şekilde bir puan ya
gün boyunca diğer insanların. Bir kalabalıktan daha iyi! "Ben
Hazır, "diye ekledi, çubukları ve küçük sepeti alarak.

"Ama diyorum ki--" Dickie ortaya çıkmıştı. Gözlerinde yeni bir bakış vardı-
Hayal kırıklığı, sürpriz-belki de endişe! "Diyorum--"
Tekrarladı, Bob'a karşı karanlık bakıyor.

Mizaç genç şey ona bir gülümseme attı. "Üzgünüm Dickie, ama
Önceki nişan.-Nasıl olduğunu biliyorsun! "

"Hayal edebiliyorum," diye düşündü Dickie uğursuzca, onları ortadan kaldırarak. Daha sonra
Bakışını kısır bir şekilde eve doğru kaydırdı ve bir bakış vardı
gözlerinde sert kararlılık. Konukların başkalarıyla karışırken
Ancak birkaç dakika sonra ifadesi incelenen biri haline gelmişti
sevimli. Dickie derindi. Onun şikayeti şimdi Dan'ınki kadar büyüktü veya
Clarence.




                           Bölüm Xi-Fishing


Bir öğleden sonra vardı, Bob ve Dolly. Bob kendini yararlı hale getirdi
hoş değil. Tamamen neşeli bir köle olmasa da istekli biriydi.
Ama kız bunu düşünmüyordu. Yeterince ruhları vardı
İkisi de ve Bob'u Royally çevresinde emretti. Ona karşı iyiydi ama
onun mülkü olduğunu bilmesini istedi, sanki onunki gibi
onu o eski insan müzayedesi satışlarından birinde satın almıştı. Sadece onunki
Beyaz köle!

En büyük zamanı vardı. Onu akarsu boyunca ona yardım etti
Gereksiz durumların sayısı, köle elini tutarak, böylece
kaygan taşlara kaymazdı. Ve bir kez onu taşımasını sağladı
karşısında. Yapmak zorundaydı, çünkü hiçbir taş yok, kaygan veya
Aksi takdirde, o noktada kendinden yararlanabilirdi. Öyle
Doğru biraz daha ileri gitmiş olabilir ve biraz kaygan bulmuş olabilir
amacına hizmet edecek taşlar, ama bilmiyormuş gibi davrandı
onlar hakkında. Ayrıca, despot olmanın ve
Özel bir köle, onu kullanmazsanız ve çalıştırmazsanız, kendinize her şey?
Bay Bennett de sadece bir köle değildi, aynı zamanda romantik bir kahramandı.
Ve kitaplarda, kahramanlar kahramanları her zaman akarsularda taşırlar. Kayıp
Dolly, Bob onu taşıdığında gerçek bir kitap hissi yaşadı. O tam
Popüler ideali fark etti, çok güçlü kolları vardı. Doğru, yapmadı
Boynunda veya kulağında nefes al ve onu oldukça zencefilden kavradı,
Ama bunun üzerinde hiçbir hata bulamadı. Büyük büyük kahramanı mütevazı bir kahramandı.
Ama o da çok erkeksi ve erkeksi idi.

Ona rağmen dere, ayakkabı ve hepsinde dalmıştı
Onları çıkarmış olmasının önerisi. Ama ıslak için ne umursadı
ayak? Elbette pnömoniye neden olabilir; Ancak zatürre için terörü yoktu
Bob! Gizlice onaylarken çökeltisine gülümsedi. .
büyük bir gallantrinin partook'u. Sir Walter Raleigh'i hatırlattı
Ve bu pelerin bölümü. Bayan Dolly, yolda bir
Sıcak genç kol, geniş bir erkeksi omuzun üzerinde dikkatsizce fırladı ve onun
Gözler rüya gibi, kahramanların gözleri kitaplarda. O değildi
Bacalar düşünmek.

Öte yandan, oturdu ve emir bir şekilde-kölelerin yüzleri
her zaman zorlu-ayakkabılarını çıkarırdı. İki kat vardı
Kahramanın rolünü kaprisli ile değiştirmek heyecan verici
köle-zihin. Tabii ki, onu da çıkarmış olabilir
diğer tarafta ayakkabılar ve yürüdü ama asla yapmayı hayal etmedi
O. Köle ayakkabılarını çıkardıktan sonra, kendisi onu çıkardı
Çoraplar, köle (görünüşte soğuk ve Angelo'nun
Mermer Yunan kölesi) uzağa baktı. Sonra minik beyaz ayaklarını içine attı
soğuk akarsu. O undine kahramanı düşünüyordu. Onu Dabling
Ayaklar da onu kitapçık hissettirdi. Sadece kitaplarda kahramanlar (veya
köleler) söz konusu ayaklara hayranlıkla bakmak. Onun bakmaya değerdi ama Bob
Gözleri yoktu. Boş ver! Kendisine bunu sevdiğini söyledi
Bir erkekte soğuk Anglo-Sakson balgam (ne çirkin bir kelime!). İçinde gördü
kendi mizaç eğilimine folyo.

Kısaca dabled yaparak, küçük bir ayak tuttu ve köle onu kurutdu
Mendil ile, ondan önce diz çöktüğü için çok yakışıklı görünüyor.
Sonra diğerini söndürdü ve operasyonu tekrarladı. Sonra koydu
Ayakkabılarında ve çoraplarında. Sonra görünüşte geldiklerini hatırladı
balık tutmak ve akışı spazmodik olarak kırmaya başladı,
Mekanik olarak aynı. Bir veya iki benekli güzellik yakaladılar ya da Bob yaptı.
Onunkini alamadı. Her zaman onun bir şeye karıştılar
Onlardan çok sevimli düşündüm. Aldıklarında hiç rahatsız hissetmedi
Uzakta, ama sadece en iyi şaka gibi güldü, bob
Şaşkın ona baktı. _That_ "spor" olarak adlandırdı.

Sonra onu bir kaya üzerinde "kurnaz küçük ateş" inşa etti ve
Balık ve pişirin ve önüne koyun. Nezaketle oturmasına izin verdi
Onun yanında ve birkaç abartılı titbit ve bir veya iki sandviçin katılımı
Sepeti getirmişlerdi. Ama aynı zamanda onu her seferinde atlamasını sağladı
Bir süredir bir şeyler yapmak için, onu meşgul etmek için bol miktarda bahane bulmak.
Aslında, hayatında daha fazla beklememişti, ki
ne istedi. Ancak Bob, dakikalar için şikayet etmedi ve
Saatler geçti ve utanç verici soru sormadı. Yapmadı
Kendisi bu açıdan anlaşılmaz ve olmadığı sürece
Ona kayalar üzerinde yardım etmeden veya onu tot etmeyi umursamadı. En azından bu bir
mühlet. Baş ağrısı o kadar da kötü değildi; Temiz hava var gibi görünüyordu
yardım etti. Ona o üst sınıf toplum bulanlarından biri ya da
Sosyal Korsanlar, sonuçta onun için pek bir önemi yoktu. O öyleydi
fikre alışmak. Tabii ki çok olurdu
Hiç olmadığını öğrenirse hayal kırıklığına uğradı, ama görünmüyordu
Zihninde kendini temizleme şansı, bu haksızlığı
şüphe. En azından huysuz bir şekilde yansıttı, bir tane yapabiliyordu
Dünyadaki kişi olumlu sefil değil. Dün gece olduğu zaman
Dickie'den ayrıldı, aynı türden küçük bir tahıl bulmuştu
Konfor, o (veya gerçeği) Dickie'ye zarar vermemişti. Ama bugün
Dickie, Dan's ve Clarence'ın sıkıntıları tarafından üzülmüştü. Daha sonra,
Bob da Dickie'nin gözlerinin hemen önünde yürümek zorunda kalmıştı
Dickie'nin en kötüsü ile evlenmek istediği mizaçlı genç şeyle
yol. Ve burada (Bob) ona taşlara yardım ediyordu, "toting" kıvrılıyor
onun için alabalık ve yüz küçük hizmetleri gerçekleştirmek
Doğru, Dickie'nin zevk ve ayrıcalığı olmalı.

Bob, Dickie hakkında birkaç boş pişmanlık duydu, ama Bayan Dolly reddetti
Onları-ve Dickie-yoksunca. Şimdi oturuyordu, bir
Ağaç ve köle, komuta ile, ayaklarında yatıyordu.

"Biliyor muydun," dedi rüya gibi, "Ben yeni bir kadın mıyım?"

Bunu bilmiyordu. Asla hayal etmezdi ve ona öyle söyledi.

"Evet," diye gözlemledi, "geçit töreninde Washington'a yürüdüm. Yani, ben
Başladı, bir ya da iki mil gitti ve sonra yoruldu. Ama orada yürüdüm
İlke, görmüyor musun? Bence kadınlar prangalarını atmalı.
Değil mi? "Bob, Bayan Dolly'nin hiç bilmediğini cevaplamış olabilir
fırlatacak prangaları vardı, ama ona zaman vermedi
cevap vermek. "Geçen gün kadınların teklif ettiği bir kitap okudum,"
Devam etti. "Bir adada ve kadınlar 'süper kadın'. Tüm
Kadınlar bugünlerde 'süper'.
Değerlendiriyordu. "Kadınların neden _Not_
Teklif, Bay Bennett? "

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Bob kasvetli bir şekilde, sanki biri gibi hissediyorum
Aniden göğsüne, kalbin bulunduğu yere soğuk bir el koydu.
Sözleri düşüncelerinin bir başkasına geri dönmesine neden olmuştu. O olmayabilir
o "süper" içinde o anda çekiç atıcı teklif ediyor
moda, ama şansın çekiçinin öne sürdüğü idi.
o. Sorunları geciktirecek bir adam gibi görünmüyordu. Olurdu
Demir sıcakken grev.

Mizaçlı genç şey Bob'a baktı ve sonra bir
rüya gibi görünümlü bulut. Bir elin parmaklarının boş bir şekilde başıboş olmasına izin verdi
Bob'un başı çimlere uzanırken saçları.

"Kıvrılmaya çalışıyor, değil mi?" İlgisiz bir şekilde dikkat çekti.

"Ne?" dedi Bob, zihninin yaklaşık iki mil uzakta olduğunu söyledi.

"Saçın. Güzel saçların var." Bob tiksinti görünüyordu. "Başladı
Kıvrımlamak ve sonra fikrini değiştirmek için değil mi? "Kıkırdadı.

Bob anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

"Sanırım bu kıvırcık başlı küçük çocuklardan biriydin?" devam etti
mizaç genç şey.

"Olup gelmediğimi bilmiyorum," diye çekti. Geri dönüyordu
o çabuk ruh haline. O zaman ona vurdu, bu olmayabilir
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey, çünkü somurtkan ekledi;
"Belki öyleydim."

"Sadece seni görebiliyorum," dedi mizaçlı genç şey uzaktan
ses. "Nurse sana sevgilim düşünmüş olmalı."

Köle yine uğursuzca mırıldandı. Mizaçları biraz diledi
Bir şey parmaklarını uzaklaştıracaktı. Şimdi bir kulağın üzerinde boş bir şekilde takip ettiler.

"Gıdıklıyorsun," dedi Bob kötü bir şekilde.

Bunun yerine izlemeyi bıraktı ve okşadı-çok nazik ve dikkatsizce-
Eğer sahip olduğu büyük bir Newfoundland köpeğini okşuyorsa
kendini. Bu Pat bir sahiplik duygusu ifade etti.

"Merak ediyorum," dedi "
teklif ve biz nişanlandık mı? "

"Ah," dedi Bob hicivli bir şekilde, "merak ediyorsun, değil mi?"

"Evet." Daha belirsiz patlar. "Peki ne söyleyeceğimi varsayıyorsun?" istedi. Daha çok hissediyordu ve
Her zaman daha acımasız. O "süper kadın" dan hiçbirini istemedi
işletme. Zaten bir önerisi vardı. Ne alaycı! Bir teklif! O
Diğer "Benimle evlenecek misin?" ve bir kez daha baktı
Süslü, yıldızlı, esrarengiz menekşe gözlere. Yeniden yaşadı
Damarlarında bu yükselen his. Ve tekrar oyuk için uyandı
Bu kelimelerin jest! Gerçekten de, orta derecede canlı bir kopyayı hissetti
Bir önceki gece tüm duyguları. Mizaçlı genç şey
Ses onu acı verici geçmişin dokunaklı hatıralarından hatırladı
kasvetli ve monoton hediye.

"Neden, aslında şimdi kızardın," dedi suçlu bir şekilde.

"Ben mi?" hırladı Bob
Daha önce, hayal gücünde, yıldızlı menekşe olanlar vardı.

"Evet, yaptın. Ve"-Sesi bir tilaj aksanı alıyor-"
de olmak. "

"Kafaya kan acele," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra. "Gibi yalan söylemekten geliyor
Bu."

"Yapsaydım ne söylerdin?" diye sordu, o diğerine dönerek
başlık. "Önerme, yani? Kabul eder misin? Beni alır mısın-yani,
Sizi kollarıma götürmek için "bir kıkırdama ile" utangaç bir şekilde acı çekiyor musun? "

"Joshing'i bırak!" Bob.

"Cevap. Yapar mısın?"

"HAYIR."

"HAYIR?" Onun üzerinde daha yakından eğiliyor. "Süper" için kesinlikle
O anda ince genç yolunda harika çekici. Pek çok
İnferior seks, Bob'un hareket ettiği gibi oldukça davranırdı. O
onlardan birinden daha fazla eğildiğinde daha fazla duygu göstermedi
Taşınmaz ile uzanan secde taş firavunlar veya rameses
Mısır Kumlarında Özellikler. "Yardım edemediğini görüyorsun,"
Süper Teammental Young Thing onu gizlice güvence altına aldı.

"Ah!" dedi Bob, çünkü tekrar gıdıklıyordu. Tutmasını diledi
Kucağında parmaklar. Perambülasyon gibi bir sinek gibi hissettiler
kaşları veya kulağının etrafında yürüyor.

"Beni kabul etmelisin," diye ekledi.

"Ah, o aptal hırsız işi nedeniyle mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki. Odada iki veya üç başparmak baskı bıraktın."

"Yaptım?" Bu _was_ suçlayıcı. Başparmak baskıları yok! O
Sanki mizaç küçük bir şey etrafında bir ağ örüyormuş gibi hissettim.
"Süper" olmanın yanı sıra, Shalott'un bir hanımıydı.

Dolly gücüyle heyecan duydu. Zavallı Bob ile oynayabilirdi
fareli bir kedi olarak; O kadar ileri gitmesine izin verebilir ve sonra onu dışarı atabilirdi
Pençeler ve onu geri çek.

"Ayrıca, bana bunlarla ilgili gerçeği tam olarak söylemediğini öğrendim
Siz olduklarınız, "Zaferle devam etti." Dedin dedin
Herhangi bir ve dışarı çıkıp köpeğin havladığı yere baktığımda buldum
ayak izleri. Kafeslere, odanıza doğru yol açtılar. .
Kafes, bazıları için bazı kişinin veya kişilerin tırmandığını gösterdi
dalların kırıldı. Şimdi inkar edin, eğer yapabilirsen, en son ziyaretçileriniz vardı
Gece, "ona meydan okudu.

Bob inkar etmedi; Orada çaresiz kaldı.

"Tabii ki," dedi başka bir kıkırdama ile, "
düşün. Bir cevap için sana bir kerede çok fazla baskı yapamayabilirim. BEN
Cevap vermenizi istemiyorum: 'Bu çok ani' ya da bunun gibi bir şey. "
Aniden biraz çılgın bir kahkaha attı. "Ama yapamam
Beklemek. Çaprazken çok yakışıklı görünüyorsun. Ayrıca, öyle olacak
Bir-A-- "ile nişanlanmak heyecan verici

"Toplum-Burglar--" Zor bir şekilde.

"İşte bu. Daha önce hiç bir hırsızla nişanlanmadım!"

"Ama nişanlandın mı?"

"Ah, evet. Çoğu zaman. Ama böyle değil.
yol göstermek--"

"Sunağa mı?" Hicivli.

"Evet."

"Ama varsayalım yakalandım mı?-yani, ayrımdan gerçekten keyif alırsam
olmadığım bir hırsız mı? "

"O zaman, elbette, hiç bilmiyordum-beni aldattın-güdü masum!-
dünyanın geri kalanı olarak. Ve içinde sütunlar ve sütunlar olurdu
kağıtlar. Ve bazı insanlar bana acıyordu, ama çoğu insan beni kıskanıyordu. Ve seni gözlerime bir mendil ile hapiste ziyaret ederdim ve ol
bu şekilde snap attı. Ve mahkemede karanlık bir köşede otururdum,
Soluk ve ilginç görünüyor. Ve bayan muhabirler benimle röportaj yapardı
Ve resmimi sizinle yayınlarlardı-'yakışıklı bob, şişme
Toplum Yeggman. En eski ailelerden birinin üyesi vb. ' Ve-ve-- "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Bob. Bu tanıtım arısı Gee-gee'den daha kötüsü vardı.
Başka bir anda günü kuracaktı. "Mi-ah!-geri çekelim
adımlar? "

Geç kalıyordu. Saatler bir şekilde gitmişti ve teklif ettiği gibi
İtirazlar, "geri çekildiler". Bir süredir sessizdi. Belki
Kelimeler için kendini çok mutlu ediyordu. Bir veya iki kez
Bob'a utanç verici bir bakış. Kaprisli bir görünümdü
köle sahibi, sevginin gücü yoluyla bir verim
ve bağımlı genç kızlık. Bob'un acımasız fatih olması gerekiyordu.
Bu sırada genç adam görmezden gelmedi. Hiç aldırmadı
Yolunda duran ve sürülen küçük dallar veya çalılar
tam onlardan. Eğer tanışsaydı aynı olurdu
Tarihi Bramble Bush. Bin çizik, az ya da çok
saymak.

"Şimdi kolunu etrafıma koyabilirsin," diye gözlemledi, başka bir müzikal
Ama bir korudan geçerken, çok uzak olmayan bir koruyu
ev. "Burada oldukça geleneksel, biliyorsun."

Bilmiyordu, ama itaat etti. Başka ne yapabilirdi?

"Şimdi bir şey söyle." Sesi bir kez daha sahiplik aksanına sahipti.

"Ne söylememi istiyorsun?" Hiçbiri çok nezaketsiz.

"Her zamanki şey! Dünyayı dolaşan üç kelime."

"Ama yapmıyorum." Bir solucan bile dönecek.

"Olacaksın." Yumuşak bir şekilde.

"Yapmayacağım."

"Ah, evet, yapacaksın." Daha yumuşak. Sonra iç çekerek: "Burası yer.
Bu meşenin altında, kalpler ve şeylerle oyulmuş. Yap. "

"Ne?" Kiraz olarak kırmızı dudaklara baktı.

"Gidiyor musun?"

"Ve eğer yapmazsam?" Ona meydan okudu.

"Parmak baskıları!" dedi. "Ayakkmalar!"

"Ah, iyi! Ve yaptı-bir kuşun bir kirazda yer alması.

Başka bir kıkırdama ile düzleştirdi. "İlkimiz!" dedi.

"Umarım memnunsun," diye homurdandı.

"Bir başlangıç ​​için yapacak. Ah, canım! Bazıları bizi gördü!" Baktı
Bir başlangıçla, tepkisiz kolu yaklaşık bir ilgisizden kayıyor
bel.

"Hiç kimse görmüyorum."

"Bir ağacın arkasında kaçtı. Bence Dickie idi. Ve-evet, var
bir veya iki adam. Onlar da kaçıyor gibi görünüyorlar. "Bob onları gördü
Şimdi. Birincisi, Commodore'du.

"Komik performans, değil mi?" Dedi, hasta bir gülümsemeyle.

"Belki--?" Ona mizaçta gerçek huşu ile baktı
gözler. Düşüncesini okudu; diye düşündü-"
O.
kendi içinde "gerçekten, gerçekten" hissi biraz keşfetiyordu.

"Ah!" dedi. "Yapmamalılar--"

"Endişelenme," diye güvence verdi. "Sanırım sana güvenle söz verebilirim
Onları beklediğiniz şeyi yapmayacaklar. "

"Demek istiyorsun," neşeli, onları atlatmanın bir yolu var mı? " Emindi
Şimdi vardı; Aristokrat hırsızlar her zaman vardır. Muhtemelen olurdu
Henüz ondan önce uzun ve çeşitli bir kariyer var.

"Demek istediğim ne diyorum. Ama sanırım benimle konuşmak istiyorlar mı? Gerçekten,
Yaptıklarından eminim. Şimdi geliyorlar. Belki daha iyisin
Beni onlarla başa çıkmam için bırak. "

"Sen-hiçbir kanıtları olmadığından emin misin?"

"Beni hapse atın mı? Olumlu. Sizi temin ederim ki, onurumda sensin
Sadece herhangi bir hayal gücüyle sunabilecek yaşayan yaşayan kişi
Bana karşı, bu çizgi boyunca zarar vermek. "

O kadar güvenle konuştu ki bunun gerçek olduğunu hissetti. "Sana inanıyorum" diye
söz konusu. Daha fazlasını söylemek istedi, o anın heyecanına yakışıyordu, ama
Zamanı yoktu. Dickie ve iki kişi yaklaşıyorlardı. Olabilir
Onlarla yalnız tanışırsa en iyisi. Böylece kaydı ve doğru yürüdü
ev. Daha sonra yeterince heyecan verici olurdu, kendi kendine
Ne olduğunu öğrenin. Neredeyse eve gelene kadar değildi,
Bob'u bir yüzük istemesi gerektiğini hatırladı. Elbette,
Onları iyi bir şekilde tedarik edecekti. Onu _particeps yapar mı
Criminis_, yüzüklerinden birini giyerse? Sonra sonuçlandırdı
Yapmazdı, çünkü niyetten masumdu. Bilmiyordu. O
merak etti, ayrıca, "nişanını" duyurmalısa veya
Bir iki gün bekleyin. Bir iki gün beklemeye karar verdi. Ama Miss'e söyledi
Gwendoline Gerald O ve Bay Bennett'in sahip olduğu ne güzel bir zaman
Birlikte balıkçılık. Ve Bayan Gerald şifreli bir gülümseme gülümsedi.

Bu sırada Bob Dan ve Dickie ve Clarence ile tanışmıştı.




                BÖLÜM XII-Sadece birbiri ardına bir şey


Hoş bir toplantıdan çok uzaktı. Dickie bir
bir Japon tapınağının önünde rüzgar veya gök gürültüsü iblis. O salınım
"Öpüşme-Oak" ın altında, asil ağaç çağrıldığı gibi
Dickie için neredeyse çok fazla oldu. Sorun yaşıyor gibiydi
eklem.

"Sen güzelsin, değil mi?" Söylemek için uzun süre başardı ve onun
Tonlar kusurlu bir motorun yayılması gibiydi. "Olmalısın
deri madalya verildi. "

"Yardım edebilir miyim?" dedi Bob yorgun. Ve sonra çok fazla olduğu için
Bir bayanı suçlayan bir beyefendi, "olağan yer!
Geleneksel şey! Meşe ile suçla! Ha! Ha! "Bu kaçmıyordu
gerçek; Sadece yüzlüydü. Bu üçlüsü de tanışabilir
Gülümseyen bir yüzle brigandlardan kaçmak! Dickie'nin vokal motoru başarısız oldu
Patlama, hatta spazmodik olarak bile; Bu cevap onu söndürmüş gibiydi.
Ama Commodore canlılığa uyandı.

"Bu durumu sakin bir şekilde karşılamaya çalışalım," dedi kırmızı
Türkiye-Cock. "Ama konuşurken yürüyelim,"
Bu genç adam tözsüz bir şekilde köye giden araba yoluna bir yol indirdi.
"Henüz Bayan Dan ile karşılaşmak istememeliyim,"
açıklandı. "Öyleyse sakıncası yoksa, ben buradan uzaklaşacağız, ben
açıklamak."

Bob umursamadı. Commodore'un tarzında veya sözlerinde hiçbir şey görmedi. Ne
Clarence'ın Dickie'ye nasıl baktığını gözlemledi mi? Alacakaranlık gölgeleri
düşmeye başlamak.

"Kısaca," onları ormandan çıkarırken Commodore'a gitti,
"En kötü korkularımız gerçekleşti. Gee-gee ile müzakereler
ilerlemek. Boşanma belgeleri muhtemelen takip edecek. "Diğer yandan Clarence
Dickie'nin tarafı bir ses çıkardı. "Bütün bunlar senin işin." Commodore
vahşi olmak üzereydi, ama kendini kısıtladı. "Kullanım Yok
bunun hakkında konuşmak. Ayrıca, bahsi bırakmamız için çok geç
ve ödeyin. Hakem şimdi bitti. "

"Neden her şeyin temiz bir göğsünü yapmıyorsunuz?" Önerilen Bob. "Olduğunu söyle
bir bahis ve-- "

"Gerçeği anlatan bir dublör mü? Aşağılayıcı bir şekilde.

Dickie mırıldandı: "Bonehead!"

"Demek istediğim, herhangi bir zarar olmadığını söyleyebilirsin," dedi Bob umutsuzca. "O
Hepsi açık ve masumdu! "

"Bunun yapacağını söyleyerek çok iyi!" homurdandı Dan. "Mrs.
Dan."

"Ya da Bayan Clarence," dedi Clarence zayıf bir şekilde.

Bob başını astı.

"Yardım edebilecek küçük bir uygun olduğunu düşündük," diye gözlemledi Dan,
Hala zorlukla konuşuyor. "Elimizden geldiğince etkiler
Summon New York End'de iş başında, kare meseleler yapmalıyız
Burada. Sizin-senin-- "
Boğuldu-"Olağanüstü Vahiy."

"Ama nasıl," dedi Bob sabırla, "onları 'hesaplayabilir misin'?
Beni yalancı yapmak mı istiyorsun? "

"Tam olarak", Commodore'dan serin.

"Sakıncası yok," diye döndü Bob'u yorgun bir şekilde, "sana yardımcı olacağı sürece
Ve ben bir değilim. Sadece _i_ bu şeylerin doğru olmadığını söyleyemez. "

"Yapmak zorunda değilsin," dedi Dan özlü bir şekilde. "Daha kolay bir yol var
O. Zaten kimse sana inanmaz. "

"Bu doğru." Kasvetli.

"İhtiyacımız olan tek şey," diye devam etti Dan'a devam etti, "işbirliğiniz."

"Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapmıyorsun. Yapılacak ne yapıyoruz. Sen sadece geldin. "

"Sizi gözaltına alıyoruz," dedi Clarence.

"Seni kilitle!" Dickie'yi bir kez daha patlattı. "Ve iyi bir iş."

"Beni kilitle mi?" Bob onlara baktı, şaşkına döndü. Mizaç vardı
Sonuçta küçük bir şey "şeftali" mi? İmkansız! Ve yine de olmasaydı
Dan ve Dickie ve Clarence onun bir hırsız olduğunu nasıl bilebilirler-ya da daha doğrusu
Şanssız koşulların bir kombinasyonu onu bir tane gibi gösterdi mi? Belki
Bu öpücük, ileri adım atmaları ve onu almaları için bir işaretti. Tarih
böyle öpücüklerle doluydu. Ve yine de o kadar yemin ederdi
tür.

"Bir yaygara yapmadan geleceksin," dedi Commodore
önemli ölçüde.

"Ama gelmek istemiyorum. Bu çok ileri gidiyor,"
Bob. "Hırsız olarak kilitlenmeye itiraz ettim."

"Hırsız!" diye bağırdı Dan.

"Nasıl öğrendiğini bilmiyorum! Görünüşler bana karşı olabilir, ama,"
Yolda duruyorum, "eğer gitmemi istiyorsan yapmalısın
Ben."

Üçlü birbirine baktı. "Belki o gerçekten öyle--"
Dickie, alnına dokunuyor.

"Çok fazla gerçek!" dedi Clarence bir küçümseme ile. "Bu şekilde yarısını hissedin
kendim!"

"Gerçekten öyle olsaydı, bizim için daha iyi olurdu," diye gözlemledi Dan.
Ve Bob'a: "Sence bir hırsız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Değil mi? Beni kilitlemekle ilgili bir şey söylemedin mi?"

"Ama hapiste değil."

Bob baktı. "O zaman ne?"

"Bir Sanatoryum."

"Sanatoryum?"

"Deli için."

"Diyorsun ki--?"

"Delisin," dedi Dan. "Bilet bu. Dickie,
Bayan Ralston's. "

"Ah, Dickie mi yaptı?" dedi Bob, o genç beyefendiye bakarak
Kaşları indirmek.

"Bahse girerim," diye döndü Dickie. "İyi bir gün geçirdim," diye kısır bir şekilde,
"Balık tutarken."

"Evet," Commodore'u destekledi, "Dickie bir düzine insanı buldu
Crumpet'te Dottie olduğunu düşünüyorum, tamam. "

Bob, hala Dickie ile ilgili kollarını katladı. "Ne aklıma geldiğimi biliyorsun
Sana yapmak için? "

"Devam etmek!" dedi Dan aceleyle. "Bu mesele taktikle ele alınmalı.
Herhangi birimiz, kişisel duygularımıza yol açamayız, ancak
İsteyebiliriz. İş gibi olalım. Eh, Clarence? İşletme. "

"Tabii," dedi Clarence hafifçe.

Ama Commodore ve Clarence'ın arkasında duran Dickie, bir şey söyledi
bazı durumlarda zaman kaybı olmak. Bunu böyle söyledi
Bob'un derin nefes aldığı kötü bir yol.

"Sadece o küçük horoza şaplak atmalıydım," diye mırıldandı.

Ama yine de Commodore işleri düzeltti. "Kapa çeneni Dickie," dedi
öfkeyle. "Her şeyi bozacaksın. Eminim Bob bize yardım etmek istiyor, eğer
olabilmek. Bunu yapmak gerçekten ona bağlı olduğunu biliyor. Bob iyi bir spor. "
Commodore'un güzel ve sevimli görünmesi için korkunç bir çabaydı, ama o
şimdilik başardı. "Bize yardım edeceksin, değil mi?" Ekledi,
Bob'un koluna kadife parmaklar yerleştirme.

Ama güçlü bir salıncakla Bob o parmaklardan salladı. Niyet etmedi
gözaltına alınmak. Dan ve diğerleri de anlayabilir
Bu, ilk olarak. Commodore'un sesi daha çekici büyüdü.

"Çılgın olduğunuzu görmüyor musun, her şeyi açıklayacak mı?"

"Ah, olacak mı?" Hala küçük bir sesle.

"Bayan Gwendoline, aşağı inmeden önce işaretler mi göstereceğinizi sordu
İşte? "Dickie'yi boruladı. Ve yine Bob derin nefes aldı. Sonra düşünceleri
yüzdü. Dickie rahatsız etmek için çok önemsizdi.

"Halüsinasyonlar!" Commodore'u hızlı bir şekilde gözlemledi. "Sana bir T'ye uyuyor!"

Bob cevap vermedi. _She _-- özlüyorsa düşünmeye çalışıyordu
Gwendoline-halüsinasyonlar hakkında bir şey söylemedi mi?

"Bayan Dan'a güvendiğiniz tüm şeyleri hayal ettin.
Neyin böyle olmadığını söylemek istemedim, ama kendinize yardım edemezsin. Sen
O zamanlar gerçekten hepsine inanıyordum. Sen sorumsuzsun. "

"Belki bana bir sonraki gee-gee olmadığını söylersin," dedi Bob. "Ayrıca,
Bu Bayan Gid-up, beynin boş bir sikkesi değil mi? "

"Hayır, bundan daha iyisini yapacağız. Bir gee-gee hesaplarının varlığı,
Kısmı, durumunuz için. İlk aşama, beyin üzerinde gee-gee; Daha sonra,
Beyin fırtınası! Gee-gee takıntınızın bir parçası! "

"Gee-gee'yi konuşuyor, düşünüyor ve hayal ediyorsunuz," diye konuştu. "Bizim
Her şey katıldı. Çılgınca kıskanıyorsun. Her erkeğin içinde olduğunu hayal ediyorsun
onunla seviyorum. Hatta burada Dan'a atfediyorsunuz, ön güdüler. "

"Bayan Gerald'a özel olarak, çok büyüleyici bir
Ama isimsiz genç şov-kızınız sorun olabilir, "dedi Dickie.

Bob yine birkaç derin nefes egzersizi yaptı ve yine başardı
kendini fethet.

"Sizi kilitlememiz gerektiğini görmüyor musun?" dedi Commodore.
"Topluluğa bir tehditsin; mutlu bir ev kırıcısın. Yapabilirsin
çaresiz bir şey yap. "

"Yapabilirim," dedi Bob, Commodore'u gözlerine bakarak.

Dan, gizli bir anlamı göz ardı etti. "Davanızı zamanında alıyoruz" diye gitti
Açık. "Bir kuruma giriyorsun, bir hafta ya da iki kalıyorsun-ya da söyleyelim,
Üç, "imkansız bir şekilde" ve sen iyileştirildiniz. "

"Bu iyi olmaz mıydı?" dedi Bob. Gerçeği koyacaklardı
Çılgın ev. Bunun olduğu şey bu. "Peki ya jid-up?
Onun hakkında da bir saplantınız mı var? "

"Ah, Gee-gee'nin chum'sı olarak beyin fırtınasının bir parçası ve bu fakir sürüklüyor
Eski Clarence,-Gid-up'ın varlığından habersiz olan Clarence
Ben gee-gee olduğum gibi. "

"Ve gerçek bu," dedi Clarence.

Bob güldü. Yardım edemedi. Belki hapishanedeki insanların çoğu
Ve çılgın evler sadece yanlış giden yanlış yönlendirilmiş ölümlülerdi
gerçeği aramak. Belki bazıları bu tür başka bir şeyle tanışmıştı
Gerçek (Dan'ın Nazik ve Clarence'ın türü) ve uygun vizyona sahip değillerdi
Bunu görmek gerçekti (yani dünyanın gerçeği).

"Düzeltti," diye devam etti Commodore. "Doktor, orada
House, son derece saygın bir kafasına bir mektup yazdı
Endişe verici özel hastalar için kurum. Uzak değil
Uzakta ve kafa Doc'ların bir arkadaşıdır. Dickie detayları gördü. Onun
iyi bir yer. Nazik nazik görevliler; besleyici yiyecek. Bu ne değil mi
Doktor dedi, Dickie? "

"Sanırım yemek acı vermeyecek _him_" dedi Dickie, Bob ile ilgili. Belki,
Bob'un bir ya da iki saldırısı olsaydı Dickie düşünmezdi
hazımsızlık.

"Doc, özellikle şiddete karşı insancıl olduklarını söylüyor" diye devam etti
Commodore, Bob'un uğursuz sessizliğinden habersiz. Sanki Dan gibi görünüyordu
Zaman kazanmak için konuşmak, çünkü çalıların karanlık nereye baktığı etrafına baktı
Gölgeler, sanki biraz yer buluyormuş gibi. "Bu sülüklerin hiçbiri veya
Düz ceket işi! Doc bunu hakim ve bazılarıyla konuştu
diğerleri. Yargıç, hareket etmeyen birçok insanı işlediğini söyledi
Yarısı senin kadar çılgın. Görüyorsun Dickie onu ona götürmek zorunda kaldı
Biraz güven ve doktor da. Doc dökümünüzü teşhis etti
uyuşturucu ve alkol nedeniyle. "

"Yani beni bir Dipsomaniac mı çıkardın?" Bob gözlemlendi.

"Yapacak başka ne vardı? Kendinize getirmedin mi?"

Dan şimdi durdu, bir kümeden çok uzak değil. Yolun aşağısında durdu
Alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir durdu. Yolcu veya
Yolcular görünüşe göre yardım için telefona gitmişlerdi.

"Bahse girerim seni 'dippy' yaptım," dedi Dickie çok memnuniyetle.

Bob'un gözlerinden beyaz bir ışık parladı. Sonra genişliğini omuz silkti
omuzlar.

"İyi geceler," dedi Curckly ve gitmeye döndü.

Ama o anda Commodore düşük bir düdük ve iki adam yaydı
çalılardan fırladı. Aynı anda üçlü çöktü
Kendileri de Bob'da. Büyük bir yüktü. Bir ya da iki kez "indi"
birisi ve karşılığında bir veya iki tane var. Dickie Unuttum
O anın heyecanında kendisi ve gereksiz yere güçlü idi,
Oranları göz önünde bulundurarak. Ama Bob büyük ve husky idi ve bir süre
Hepsini meşgul etti. Futbol eğitimi işe yaradı. Sayılar,
Ancak, sonunda hüküm sürdü ve zirveye çıkıp mücadele etmesine rağmen,
aşağı inmek için. Sonra ona oturdular, kendilerini çeşitli şekilde dağıttılar
onun anatomisi. "Sana o büyüleyici küçük sohbeti verdiğimi düşündüm, sadece
Şirketinizin zevkini, değil mi? "Bir yerden commodore'u nefes aldı
Bob'un üst kısmı hakkında? "Neden, seni sadece buraya götürüyordum."

"Ve bir kuzu gibi geldi!" dedi Clarence, bir kol tutarak.

"Ya da büyük bir göğüs!" Bir bacak yükü olan Dickie'den.

Bob bir tekme verdi ve Dickie'yi yakaladı. Küçük adam bowling'e gitti
Yol on pimli gibi. Ama ondan sonra çok fazla tekme kalmadı
Bob. Onu sıkıca bağladılar ve onu sıktılar (ya da bir kümes hayvanı gibi tepsiler),
arabaya. Bazıları onu şirket tutmak için içeri girdi. Yoktu
Araba ile ilgili herhangi bir şey. Yaklaşık altmışa kadar hızlanabilir veya
Yetmiş, bir tutam. Şimdi "altmış gibi" gitti.

"Bir Hullabaloo'yu yükseltmeye çalışırsa, boynuzunu toot," dedi Commodore,
Nefesini aldığında, şoföre. "Aynı zamanda sallayacağım
şapka ve bir kesme gibi davran. O zaman bizi sadece bir partiye götürecekler
bulanık sevinç sürücüleri. "

"Şimdi çok gürültü yapacağını sanmıyorum," diye bağırdı Dickie,
arkadan. "Bunu çok iyi göreceğiz."

"Böcek evini yapmanız ne kadar sürer?" Commodore sordu
direksiyondaki adam.

"Özel Sanatoryuma bir saatten daha kısa bir sürede ulaşmalıyız," diye yanıtladı
o birey.




                   Bölüm XIII-zorunlu bir dinlenme tedavisi


Onu Dickie'nin tavsiyesi üzerine yastıklı odada iki gün tuttular.
Bob'u son derece tehlikeli yapan. "Güçlü ve kısır", o
Onu "Sanatorium" dan sorumlu suave bireye tanımladı.
Bu daire diğer odalardan biraz uzaktı, bu yüzden
Birincisinin mahkumunun yaptığı seslerin rahatsız etmeyeceği
diğerleri. Kaçınılmaz olanla daha fazla uzlaşan Bob sessizliği buldu
Yastıklı odanın sarsılmış sinirlerine yatıştırıcı. O yoktu
Bir ruhla konuşmak için. Arada bir sadece bir görevli geldi
Ona yenilebilir bir şey dikkatli bir şekilde itmek için, ama görevli
Herhangi bir soru sor ve Bob ona herhangi bir gerçek söylemek zorunda değildi. Bu bir
Gerçekleri söylemek zorunda kalmamak için neşeli rahatlama.

Bob'un gözü şişmişti ve birkaç çürükleri vardı, ama saymadılar.
Dickie'nin dudağının bir aşınma olduğunu ve
Ön dişlerinden biri eksik görünüyordu. Dickie beklemek zorunda kalacaktı
Doğa ve Sanat görünüşünü bir kez yapmadan onarıncaya kadar
Daha fazla A-Wooing Go. Bob, mizaç genç şeyin kendisi istemedi
Ama o çeyrekte Dickie'nin başarısını vicdanlı bir şekilde isteyemezdi,
gereksiz yere kaba ve sportmenci olmayan bir şekilde dickie
kendini ona karşı birleştirmişti (Bob).

İlk başta, Bob'a görevliyi ve onun aracılığıyla almak için meydana gelmişti,
Kurumun yöneticisi-onun güvenine göre, ancak iki nedenden dolayı
Bunu yapma konusundaki fikrini değiştirdi. Görevli muhtemelen alacaktı
Bob'un çok fazla yanılsaması kadar güveni; Gülümseyip söylerdi
"Evet-quite öyle!" ya da "orada!"
Bir gün yanılsamalar ve bu yüzden oradaydı. O tedavi ediliyordu
onlar için. Yine, eğer kendini tamamen denemediyse, temelde
Tüm bu sorun ve kargaşanın nedeni, komodora kaybedecekti,
ve ark. ve nasıl iyi olduğunu görmediği notu ödemek zorunda
ödeyebilir.

Bob dişlerini tuttu. Onlara rağmen şimdi kazanmak daha iyi olmaz mıydı
Ve her şeye rağmen? Olabilecek en kötü şey hakkında
olmuş. Öyleyse neden bu zorunlu ikmali felsefi olarak kabul etmiyorsunuz?
Ve zamanı geldiğinde, kaptanın için yürür (veya
Commodore) Ofisi ve zor kazanılmış olarak biraz ödeme zarfı talep ediyor
maaş? Bu ödeme zarfında hafif bir balsam olurdu. İle
İçeriği, yakında babanın bazı gereksinimlerini hafifletebilirdi.
baskı yapıyor olurdu. Neden olmasın, hayal gücünün biraz gerisiyle
Kendisine (Bob) sadece dinlenme tedavisi aldığını mı söyle? İnsanlar büyük ödedi
Şık bir dinlenme tedavisi için fiyatlar. Muhtemelen oldukça sert bir şekilde şarj ettiler
Burada fiyatlar, ama ona bir kuruşa mal olmaz. Koyan sevgili arkadaşları
Burada ödemek zorunda kalacaktı. Gönüllü bir yatılı değildi. Yaparlardı
O ve faturaları için kefil olmak zorunda. Böylece Bob,
olabildiğince iyi bir zaman; Başka bir deyişle, sırıtmak ve taşımak için, en iyi şekilde
belki.

Yeni bir deneyimdi. Belki bunun hakkında bir makale yazabilir
Bir gün Pazar gazetelerinden biri-"Aklı başında bir kişi için nasıl hissettiriyor
Çılgın bir sığınakta, orada olan biri tarafından zorla gözaltına alınmak. "
Editör, böyle bir
deneyim. Bob, yastıklı hücredeki duygularını kronikleştirmeye çalıştı, ama
Korkunç veya üzücü bir şey yaratamadı. Yoktu
Örümcekler, sıçanlar veya herhangi bir tarama şeyler
durum. Sadece ölümcül sessizdi-ihtiyacı olan sessiz.

İlk iki günün çoğunu uyudu, saatlerce kayboldu
uyumak. Şişmiş gözü daha az acı çekti ve iştahı büyüdü
ve normal. Parmaklarıyla yemek zorunda kaldı çünkü korkuyorlardı
Ona bir bıçak ve çatalla güvenin, ama neşeyle bunu söyledi
Yüksek sınıf Araplar hala bu şekilde yediler ve tek yapması gereken
çapraz bacaklı oturun, kesinlikle _comme il faut _-- yani,
Arap'ın bakış açısı. Gerçeği akıl hocası olarak kabul ettiği için Bob
Ancak, "ne olmalı" veya "ne olmamalı" veya
"Yapmamalı," bakış açısına çok bağlıdır ve o
Bakış hakkında çok şüpheli veya eleştirel olmaya başlamak.

Üçüncü gün sorumlu doktor ona bir odada güvenebileceğini düşündü
ped olmadan. Bob'un iyi bir rengi vardı, gözü açıktı ve görünüşü
Genellikle güven verici, bu yüzden ona şimdi en şirin küçük cubby deliğini verdiler,
kurnaz küçük bir yatak ve sevgili küçük bir pencereyle, dışarıda çiçekler ile
ve mahkum ve çiçekler arasındaki demir çubuklar. Yönetici
Gururla Bob'un çiçeklere ve manzaraya dikkatini çekti. Bir Bakış
Çıkış güzel bir ülkenin kilometrelerini ve kilometrelerini görebiliyordu. Yönetici Med.
Bob'un içeri girdiği ve bunun olduğunu söyledi.
Güzel, sadece, ona ulaşamayacağı hemen ötede kemik setini hatırlattı.
_his_ sevimli küçük cubby deliğine zincirlenmiş bir köpek; veya su sürahisi ve
Seçim, kurbanlarının önünde belirlenen çölün Bedevileri
Onu kumdaki boynuna gömdüler. Bob devam ediyordu
Diğer felicotel karşılaştırmaları düşünmek için, bir göz attığında
Yönetme-MED'ler. onu durduran göz.

"Acaba bu rahat ve bu rahat ve
Ev benzeri küçük daire? "Dedi Med.

Bob, konuşma figürleri için aceleyle özür diledi. Yastıklı yer
Çok dinlendirici, şüphesiz, ama şimdi oldukça dinlendi. Artık değil
Yastıklı oda dinlenme çok fazla olurdu. Manzara baktı ve
Bazı büyüleyici detaylara dikkat çeken, bunun üzerine ne aktarıldı
manzara. Çiçekler büyüleyici bir renk dokunuşu yaptı ve onlar
Sadece sevdiği türden çiçeklerdi-iyi, eski moda sardunyalar!
Bütün bunları söyleyebilir ve hala gerçeği söyleyebilirdi. Medico onu inceledi
dikkatle; Sonra riske atacağı ve Bob'un kalmasına izin vereceği sonucuna vardı.
odada.

Ama orada uzun süre kalmadı. Birkaç gece sonra bir çakıl tıkladı
penceresine karşı; İlk başta fark etmedi. Ses tekrarlandı.
Sonra Bob kalktı, penceresine gitti, gürültüyle kaldırdı ve baktı
dışarı. Gölgede, pencerenin altında, bir figür durdu.

"Yakala," diye fısıldadı bir ses ve içgüdüsel olarak Bob elini söndürdü. Ancak
Yakalamadı; Kaçırdı. Aşağıdaki biri tekrar tekrar fırlattı
Nihayet yakalayana kadar bir şey. Nesneye baktı-bir makara
iplik. Şimdi bir iplik makarası ile ne istedi? Yaptı
Aşağıdaki kişi giysilerinin bazılarının tamir etmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Güçlüydü
Yeterince hizmet verilebilir.

Bazı anlar için Bob cogited, sonra büroya giderken,
Diş fırçası, ipliğe bağladı ve hayal kırıklığına uğrattı. Bir aralıktan sonra
İpliği çıkardı; Diş fırçası kayboldu ve bir dosya
Orada onun yerine. Sonra Bob, ipliğe başka bir şey bağladı ve
Bunun yerine, mükemmel bir Manila ipinin sonuna geri döndü. Sonrasında
işe gittiğini. Bu çubukları çıkarmak yaklaşık bir saat sürdü;
O zaman, kendini dışarı çıkarmak yaklaşık bir dakika sürdü. Neyse ki bazıları
Yakın bir odada bir öfke nöbeti ve küçük rasping sesi vardı
Dosyalama duyulamadı. Kişi ne kadar yüksek sesle bağırır,
Daha sert Bob başvurdu.

Dünyaya ulaştığında biri elini uzattı ve sessizce götürdü
bahçeden ve ötesindeki yola. Bob uysalca gitti ve
itaatkar bir şekilde. Yolda çok aşağı bir taksiye sahipti. Bob içeri girdi ve onun fuar
Kurtarıcı takip etti. Şimdiye kadar ona bir kelime söylememişti; dil görünüyordu
gereksiz. Ama kesildiklerinde mırıldandı:

"Güzel değil mi?"

"Öyle mi?" diye sordu. Bir şekilde özellikle çok sevinçli hissetmiyordu
Kaçışı. Aslında, kendini neredeyse en kısa sürede merak ediyordu
Eğer daha akıllı olmazsa, dünyaya ulaştı, sonuçta
Bu üç haftanın geri kalanını hoş bir inzivaya geçirdi. Varlık
mizaçlı genç şey yeni ve daha şaşırtıcı önerdi
Belki sorunlar. Onu biraz şaka olarak görmüştü, ama o
şimdi bir şaka değildi; O bir gerçekti. O ne yapacaktı
O ve kendisiyle, bu konuda? Neden delice fırlıyorlardı
Ülke çapında böyle mi?

Sanki onu götürüyor gibiydi ve kesinlikle istemiyordu
bunu yap. Ona aşık değildi ve onunla değildi. En azından,
Olduğunu düşünmüyordu. Sadece onun mizaç eğilimi
onun aşık olduğunu hayal etmesine neden oldu, çünkü ona bir şey düşündü
O değildi. Ve olmadığını öğrendiğinde, ama sadece bir ovaydı,
Sıradan genç adam, her neyse, çok fazla hesap değil, ne bir şok olur
Uyanış! Belki de makineyi durdursa iyi olur,
Bahçe, çılgın evdeki odasına tırmanın ve yatağa fırlatın mı? Onun
Burada olmak, akıl almaz bir yolculuğa çıkmış, sıçrayan bir dava gibi görünüyordu
bakmadan veya düşünmeden önce.

"Neden bu kadar sessiz sevgilim?" mizaçlı genç şey kıkırdadı,
daha yakın snugging.

"Bana öyle deme. Ben-dayanmayacağım."

"Pekala, canım." Başka bir kıkırdama ile.

"Ve o 'Dearie' uyuşturucusunu da bırak," diye emretti.

"Tıpkı dediğin gibi. Sadece ne diyorum?"

"Sanırım sade 'lanet aptal' yapacak."

"Ah, buna çağrılamayacak kadar zekisin," diye ekledi.

"Ben, akıllıca?" Küçümseme.

"Evet; polisi ne kadar kandırdığınızı düşün."

"Keşke böyle saçmalık konuşmasaydın." Sinir bozucu.

"Yapmayacağım. Koşulda!"

"Ne?"

"Kolunu etrafıma koyarsan."

"Yapmayacağım."

"Ah, evet, yapacaksın." Onu onun için ayarladı.

"Pekala! Eğer birisinin istemediğinde sana sarılmasını istiyorsan!" O
Müdahale edilen tonlarda dedi.

"Bu onu daha güzel yapıyor," diye geri döndü. "Çok fazla erkek var
bu istemek. Bu-bu çok farklı! "

"İşte biraz daha saçma bir konuşma ile!" homurdandı Bob.

"Şey," kıkırdadı, "her zaman fakir, zayıf bir şey yapmanın bir yolu var,
Çaresiz küçük şey konuşmayı bırak. "

"Tüm güvenceden!" Nefes aldı.

"Benimle sevişmek için komuta edebileceğim birine sahip olmayı seviyorum."

"Geri dönüyorum." İğrenç bir şekilde.

"Ah, hayır, değilsin. Yapamazsın."

"Neden?"

"Tutuklanırsın, eğer yaparsan. Senin için geliyorlar. Bu yüzden ben
geldi-onları atlatmak için! "

"Onlar?"

"Her şey keşfedildi."

"Anlayamıyorum."

"Onunla ne yaptın?" Karşı.

"BT?"

"Swag."

Bob kolunu çekmeye başladı ama onun üzerinde küçük bir sıcak eli çırptı
büyük sıcak el ve ince, uyarlanabilir güçlü sağ kolunu tuttu
bel. Kafası omzuna gitti, yüzmeye başladı
Dreamland'da.

"Sadece eloping yapmayı seviyorum," diye mırıldandı.

"Son kelime neydi?" Kombatik olarak gözlemledi. "Elope! Elope! Elope!" Dreamly fısıldadı, ince, genç kadınsı
Büyük erkeksi yığınına yakın figür.

"Yani benimle eloping yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi Bob uğursuzca.

"Olduğumu biliyorum." Bu müzikal ölme tonunda. "Doğruca yöneldik
Eski New York ve etrafındaki küçük kilisede evleneceğiz
köşe. Sonra "-mutlu bir kahkaha ile-" gizlemek zorunda kalabiliriz
kendimiz ve kaçıyor. "

"Nazikçe sorabilir miyim-yani geleceğimizde herhangi bir sesim varsa
Operasyonlar --_ Why_ Kendimizi gizlememiz gerekebilir mi? "

"Sizi yakalamak istiyorlarsa. Polis demek istiyorum."

"Polis?" dedi.

"Sana sadece senin için geldiklerini söylemedim mi?"

"Aslında?" Cazip olup olmadığını görmek için gözlerine baktı. O
olduğuna inanıyordu. "Ne için?"

"Ah, biliyorsun." Dudaklarını kaldırdı. "Söyle, bu gerçek bir cimri,
meşe altında. "

"Her şeyin keşfedildiğini mi söylüyorsun?" Bob'a gittim, sonuncusunu göz ardı ederek
açıklama.

"Bunun gerçek bir cimri olduğunu söylüyorum-"

"Asma!" Ama yapmak zorundaydı. Bu fikri ondan çıkarması gerektiğini biliyordu
Head, ondan daha fazla gerçek bilgi almadan önce.

"Ve fakir küçük beni nasıl kandırdığını düşün, bu konuda!" o mırıldandı
memnun bir şekilde. Sonuçta, düşündüm Bob, "çok fazla" almadı
onu tatmin ediyor. Sadece "onu" istemişti, belki de "o" takıldı;
"Bu" eloping ile gitti. Belki "bu" bir kez olmalıydı
sıklıkla. Bob ummadı. O görmesine izin veren zarif bir tirandı
Açıkça keskin pençeleri vardı. Purr'ın yanı sıra çizebilirdi. Bir şekilde,
Gücünde iki kat olduğunu hissetti-iki katı kölesi
Şimdi-onu böyle yapan bir şey oldu. Hayal edemedi
ne oldu.

"Yine de çok sessiz tutuyorlar," diye devam etti. "Soygun, ben
Anlam!"

"Bayan Ralston'da bir soygun oldu mu?"

"Tabii ki. Ve bunun hakkında bir şey bilmiyor musun?" Onunla alay etti.

"Kesinlikle yapmadım."

"Tıpkı öyleymiş gibi söylüyorsun," diye gözlemledi. "Yapmıyorum
Diyelim ki bazılarının gerçekten bir sahte yerine geçtiğinin farkında olduğunuzu varsayalım
Bayan Vanderpool'un harika pembe inci ve bronz elmas için broş
Sonuçta broş? Oh, hayır, bunu bilmiyorsun. Sen sadece fakirsin
Biraz cahil canım. Masum küçük kalbini korusun! Bilmiyordu
şey. Değil! "Şimdi bebek konuşmasından bahsediyordu, parmakları
Bob'un kulağıyla oynuyordu. Ne olduğu ile çok ilgiliydi
Ancak, bebek konuşmasını not edemediğini ve göz ardı ettiğini söyleyerek
İşitme aparatıyla aldığı özgürlükler.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Bu, gördüğümü düşündüğümü açıklıyor
O gece odanızdan ayrıldığımda salon. Birini gördüğümü hayal ettim! İnanmak
Sonuçta, şimdi biriydi. Ve tıkladığını duyduğum kapı? Kimin kapısı
salonun diğer tarafında odanızdan mı
İnişin yirmi beş feet daha yakın mı? "Heyecanla.

"Gwendoline Gerald's" beklenmedik cevaptı.

Bob nefesini yakaladı. Şaşırtıcı hale geliyordu. "Ama hiçbir şey değildi
Bayan Gerald'ın odasında eksik, var mıydı? "Diye sordu.

"Bilmiyor musun?" dedi.

"Ben değillim."

"Benim! Sen güzel fiber değilsin! Merak ediyorum,
gerçek?"

"Başka bir şey söylemiyorum." Öfkeyle. "Ve sorun bu."

"Ve ne kadar iyi sadık kalıyorsun!" Hayranlıkla. "Bunu söylersen
_Before_, nasıl olacak _After_? "

"Ne sonra?" istedi.

"Kilise töreni," diye kıkırdadı.

"Bunun için endişelenme. Hiç olmayacak."

"Olmadığını söylemek çok güzel. Çok eğlenceli olacak
Fikrini değiştirdiğini gör. "O düzenli Washington'da konuştu
ton. "Sadece koridorda yürürken seni görebiliyorum. Yakışıklı görünmeyecek misin?
Ve zavallı, küçük beni rahatsız et! Ben pek bir şeye benzemiyorum. "

Bob duymamayı iddia etti.

"Ralston'daki soygun hakkında çok sessiz kaldıklarını söylüyorsun
ev. Öyleyse nasıl öğrendin? "

"Dinlenmek." Utanmazca. "Bilmen gerektiğinin gerekli olduğunu düşündüm
'toprağın yatağı'. Ama 'nasıl. Ben yeterli
Lord Stanfield'ı duymayı başardı, sizin için göndereceğini söyledi.
Gwendoline Gerald soygunu biliyor ve teyzesi ve efendisi de öyle
Stanfield, ancak diğer tüm konuklardan tutuluyor
Sunmak. Bayan Vanderpool bile bilmiyor. Hala broşu düşünüyor
O giyiyor gerçek olan, zavallı canım! Lord Stanfield bunu keşfetti
değildi. Bir gün onu görmesine izin vermesini istedi. Sonra, sadece şöyle dedi: 'Aw!
Ne kadar ilginç! '-yani ona. Ama Bayan Ralston'a göre olduğunu söyledi
bir taklit ve bazı misafirlerin sahte broşun yerine geçmesi
gerçek. Bayan Vanderpool bilmiyor çünkü Lord Stanfield diyor ki
Hırsız şüphelendiğinden hayal etmemelidir. Ona tam salıncak vermek istiyor
Yine de bir süredir-'kendini asmak için yeterli ip', kullandığı kelimelerdi.
Görünüşe göre Lord Stanfield, şeylerin eksik olacağını öngördü. O dedi
Belli bir kişinin ne zaman olduğunu biliyordu-kim kime söylemedi "-Bob'a bakıyor
Saitorly-"Olay yerine ortaya çıktı, işler gitti. Bu yüzden Tanrım
Stanfield, Ralston House'a istendi. Sonra olduğunu söylediğinde
Sizden sonra geliyor, orada olmasaydın böyle bir şaka olacağını düşündüm
onu almak için. İşte bu yüzden seninle elope yapmaya geldim. Ve değil mi
Bir şey için çok romantik mi? Eminim bu oyunların hiçbiri gelmez
BT. Belki küçük romantizmimizi bir gün dramatize edersiniz-yani--

Bayan Dolly aniden durdu. "Bu bir araba geride değil mi?"

Bob da etrafına baktı ve uzak mesafede bir ışık gördü. "İnan
"diye cevapladı.

Öne eğildi ve şoförle konuştu. İle seyahat ediyorlardı
Sadece bir lamba aydınlatılmış; Sürücü şimdi bunu ortaya koydu. Sonra devam etti
Özel bir yola gelene kadar, birinin mülküne giren, ne zaman
Hızlı bir şekilde dönerek kısa bir mesafe boyunca koştu ve sonunda durdu
Koyu gölgeli bir yerde araba. Bob geri döndü ve kısa sürede büyük bir
Araba whir tarafından. Kururca polisi mi yoksa
Medico ve bazı personelini yönetmek. Aralarında bir söz verildi
Doğru canlı zaman-iç çok canlı. Hangilerinin olacağını merak etti
Önce onu al? Bu bir tür rekabetti ve ilk olurdu
kazananlara ödül. Düşmana sahip olmak iyi oldu-ya da yarısı
Düşman-önünde. Tabii ki, diğer yarısı ortaya çıkabilir
geride an. Bu şansı alması gerekecekti, diye düşündü
Şimdi otoyola döndü. Bu arada Bayan Dolly'nin gözleri parlaktı
heyecanla. Kendinden çok keyif alıyordu.




                           Bölüm XIV-Mutiny


Kaldıkları konuşmaya devam ettiler.

"Bana öyle geliyor," dedi Bob, "dediğin her şeyden, Monocle-Man
güçlü bir meşgul kişi. "

"Tabii ki onun ne olduğunu biliyordun. Hiç ihtiyacın yoktu
Zavallı'dan gelen bilgiler, onun hakkında bana. Büyük kandıramazdı
Sen! "Hayran bir şekilde teyit etti.

"Ne olduğunu hayal edebiliyorum-şimdi," diye gözlemledi Bob meditatif olarak. O öyleydi
Zihninde, ikame edilen şey hakkında söylediklerini tersine çevirerek
broş. Bob'un salonda gördüğünü hayal ettiği bazıları
Bayan Dolly'nin odasından ayrılmak, gerçek hırsız olmayabilir
Tümü; Hırsızın arayışında tek bir adam olabilirdi.
Ve belki de Monocle-Man Bob'u görmüştü. O olmasının nedeni buydu
"Onun için geliyor." Bob sevgili yaşlı babanın duygularını hayal edebilirdi, eğer (Bob)
Şarkı Sing'e gönderildi. Ya, hışırtı ve yükselmek yerine
Vesilesiyle, bu iyi, eski onurlu Japon yolunda, Bob getirmeli
Son derece saygın bir aile adında geri dönülemez utanç?

Şimdi kendini çizgilerle görebiliyordu, başı traş ve
kilit adım. Belki de, o anda bile, açıklamaları
yayın gönderdi. Ve eğer öyleyse, sanki kaçıyormuş gibi görünürdü
Bir itirafla eşdeğer olan yasanın memurları
suçluluk. Bob titredi. Mizaçlı genç şey onu paylaşmadı
endişeler. "Tabii ki, Lord Stanfield sadece _thinks_
Seni mahkum etti, "dedi güvenle." Ama onunla her noktada buluşacaksın
Ve ona gülüşü çevir. "

"Ah, olur mu?" dedi Bob ironik bir şekilde.

"Ve onu çok ucuz hissettireceksin! Tabii ki,
kolun-- "

"Keşke olsaydım," diye mırıldandı.

"Derin ve gizemli bir şey," diye karar verdi.
"Bu yüzden bazı insanlara karşı çok tuhaf davrandın. Bir amacın vardı.
bir ruse idi. Şimdi değil mi? "Zaferle sonuçlandırdı.

"Değil." Kahretsin.

"Fibber! Her fib yaptığınızda, yapmalısın ..." Dudaklarını koydu.

"Bu monoton oluyor," diye homurdandı Bob.

"Aksine!" mizaç genç bir şeyi nefes aldı. "Buldum
sevimli. Belki bir ara nasıl öğreneceksin. "

"İstemiyorum," diye çekti.

"Ah, evet, sen. Ama dediğim gibi,
Sanatoryum herkesi yanıltmaya. O da bir ruse idi-
oyun. Her şey çok açık-en azından benim için! "

Ona baktı. Ve _that_ net mi aradı? "Mrs.
Ralston? "Diye sordu.

"Yaklaşık üç saat önce. Bir baş ağrısına sahip olacağımı söyledi ve benim için gideceğime inanıyordum
oda. Ama yapmadım. Sadece köye kaydım ve bir taksi tuttum.
Belki de evliliğimizi bir sır olarak saklasak iyi olur.

"Belki vardı," diye yanıtladı Bob. Ve sonra adama çağırdı
ön. "Bir an dur."

Miss Dolly'nin ekspostüle etmek için zamanları olmadan önce sürücü itaat etti. Bob Sprang
dışarı.

"Beni terk etmeyeceksin, değil mi?" dedi mizaç küçük
şey. "Eğer öyleyse--" de dışarı çıkmayı yaptı.

"Hayır; seni henüz terk etmeyeceğim," diye yanıtladı Bob. Sonra
Sürücü: "Buraya bakın! Suçlu makineniz yanlış yöne döndü.
Bizi nereye götüreceğini biliyor musun? "

"New York."

"Hayır; Bayan Ralston'a geri dön.
ve oraya doğru yönlendir. "

"Böyle bir şey yapmıyorsun," dedi Bayan Dolly. "Giteceksin
_i_ size söylüyorum. "

"Sen hiçbir şey yapmazsın," dedi Bob. "Nereye gideceksin _i_
Sana söyle. "

Sürücü başını çizdi.

"Hangisi olacak?" diye sordu Bob. "Burası bir yer
Anlama. "

"Bayan beni işe aldı," diye yanıtladı.

"Evet, ve sakıncası yoksa sana hiç ödeme yapmayacağım," dedi Bayan Dolly
sağlam müzikal aksanlar.

"Sanırım bunu çözüyor," diye gözlemledi sürücü.

"Diyorsun ki--?" Bob'a başladı, ona baktı.

"Bu, emirlere uyduğum anlamına geliyor. O benim 'ücretim', sen değil. Seni yeni seçtik
yukarı."

"Ve bu senin son sözün?" Uğursuzca.

"Söyle bayan"-sürücü yorgunlaştı-"Bunu bastırmalıydım
Çılgın adam bughouse'dan mı çıktın? "

"Belki bu iyi bir plan olurdu," diye yanıtladı Bayan Dolly, militan
onun tonu. "Yani, içeri girmezse, sadece tatlı ve sessiz."

"Yirmi dolar ekstra olacak," dedi adam yükselen. O büyüktü
adam da.

"Otuz yap," diye döndü Bayan Dolly ruhlu bir şekilde. Bu bir sorundu ve
karşılanmak zorunda kaldı. "Parlamentoya!" onun sesiyle.
İsyan ettiğinde bir "köle" e çok fazla merhamet gösteremez. Biri yapmak zorunda
onu bastır. Kişi ona kimin metresi olduğunu öğretmeli. Sert bir ders ve
Köle onun yerini öğrenir ve bilir.

"Şimdi bayana bak ve ait olduğunuz yere geri dön," dedi sürücü
kabaca Bob'a. "Fayanslarınız gevşek ve bayan neyin iyi olduğunu biliyor
Senin gibi bir dingbat için. "Muhtemelen biraz sergilediğini düşündü
Yetki, yeni bir "hastayı" korkutmak için oldukça yeterli olacaktır.
Keepers konuştuğunda genellikle oldukça hafif hale geldiler, duymuştu
Onlara kadar, böyle. Dili ve tutumunun etkisi
Ancak Bob, sessiz kalmadı; Onun içinde bir şey patlamış gibiydi
Beyin ve bir bahar yaptı ve futbol tuttu; Sonra istila etti ve
Büyük adam sanki bir mancınıktan itilmiş gibi omzunun üzerinden vurdu. O
Nefesin ondan çıkarıldığı bir hendekte indi.
Bob öne geçti. Makineye başladığında, adam oturdu ve
ona baktı. Yine de kalkmaya çalışmadı; Sadece baktı. HAYIR
Şüphe hayatının sürprizine sahipti.

"Ben onunla geçtiğimde arabayı köyde bırakacağım," dedi Bob
geri. "Küçük bir yürüyüş sana zarar vermez."

Adam cevap vermedi. "Gee! Ama bu fakir için güçlü bir deli
Genç bayan ellerinde olacak! "Dedi kendi kendine.

Bir saat kadar sonra Bob, Bayan Ralston'un evinin önüne çıktı. O
Miss Dolly ve Mizaç Young için kapıyı kibarca açtı
Bir şey fırladı. Konuklar hala kaldı, bunlardan birine düştü
On iki vuruşta başlayan geç danslar ve büyük ev gösterdi
her yerde ışıklar. Önde çok sayıda başka taksi ve araba vardı ve
Bob'un gelişi özel bir ilgi görmedi. Bayan Dolly ona verdi
Bak, militan, ama yine de hayranlık duyuyor. Pençeleri olduğunu görmesine izin verdi.

"Belki söyleyeceğim," dedi.

"Devam et," diye yanıtladı.

"Korkmuyor musun?"

"HAYIR." Yanlış bir şey yapmamıştı.

"Üzgün ​​değil misin?" diye sordu, devam ediyor.

"Ne için?"

"O zavallı adam için çok zor mu var?"

"Ben değilim. İyi geceler."

"İyi geceler-darlık." Bu son kelimeyi bir meydan okuma olarak attı. BT
İhale ama sibilant bir ses vardı. Bir okşama karışımıydı ve
çizik. Bu onun üzerinde tutunmadığı anlamına geliyordu. O olabilir
onu küçük bir yarışmada yendi, ama yeni yollar örecekti
onu tuzağa düşür. Onu bir katil yapmayı bile başarabilir-vardı
o mercurial gerçeği anlatmaya başladığından beri çok şey oldu
kariyer-ve sonra ona sunak veya
sandalye.

Makineyi başlattı ve müzikle kaybolmasını izledi. Orada
gözlerinde de çelik bir ışıktı. Mutine ve isyancıydı
mecazi olarak, tahta yürümek için yapılmalıdır. Onu içine koymalı mı
Hapishane ve sonra gelip pezevenkle ağlıyor musunuz? En azından heyecan verici olurdu.
Kesinlikle her şey bu dökme histen daha iyiydi. Hayır hissetti
döküm kıyafetlerden daha iyi. Yakışıklı bir adamın bu büyük büyük kablonu,
Her şeye sahip olan biriyle elope etme şansına atlamak yerine
O kadar teklif vermişti, geri döndü ve onu geri getirmişti
Ev.

Belki de ona layık olmadığını düşünüyordu. Oh, o değil mi? Onun küçük
Meme isyansız bir şekilde ortaya çıktı, bu döküm hissi büyümeye devam etti ve
büyüyor. Onu kurtardıktan ve onu kurtardıktan sonra, ona "onun
Güzel bebek "veya diğer evcil hayvan isimleri ve mutlu şarkıları mırıldanıyor-nasıl
Güzel bir aşk nehrinde "sıra, row, row" ya da yürüyüş,
Gezin, parfüm ve mutluluk yollarında gezin-
Bu ve diğer güncel ifadelerle onu yeniden düzenlemek,
Bu vesileyle, onu reddedmiş, onu atmış, onu buraya yatırmıştı
Ön adımlar, belirsiz, dikkatsizce, kayıtsız bir şekilde.

Yanakları hakarette yandı. Çok aşağılayıcıydı. Küçük
Eller kapalı. Mizaç tırnakları ihale avuç içlerine ısırır.
O anda Monocle-Man, evden çıktı ve
Veranda, Bayan Dolly'nin durduğu yere yakın. Hızlı bir şekilde ona döndü.
Onun mizaç Borgia sahasına ulaşmıştı.

                 * * * * * *

Bob köye gitti ve istasyonun yakınındaki taksi standına gitti
Makineyi terk edeceğine söz verdi. Son tren sadece
Gay'den son gelenlerin sonunu bıraktıktan sonra geçti
Metropolis. Birçoğu ibne görünüyordu; Birkaçı hafif "mısır" idi. Bob
onları devam ettirdi ve sonra şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Gee-gee!" Nefes aldı.

Orada, gerçekte, güzel gee-gee ve adil hırsızlıktı,
fazla! Bob kırmızımsı saçtan peroksite olan şaşkınlıkla baktı. İki
Taşınan ve en iyi şekilde giyinmişlerdi-yani her biri giydi
Şapkalardaki son şey ve önlüklerde son soluk.

"Sanırım bu toplumların hiçbiri Dames'in üzerimizde bir şey olmayacak
Paçavraya geliyor, "Gid-up, platformu geçerken Gee-gee'ye mırıldandı
Küçük ufacık adımlarla ve gecikmiş bir hack'e doğru yola çıktı
ve Bob'un makinesi. O genç adam henüz sürücü koltuğuna oturdu
taksi; Yaklaşımlarını izlerken hareket etmek için çok felç oldu. Nerede
Dünya Gee-gee ve Gid-up gidiyor muydu? Öğrenmekten korkuyordu. Bir korkunçtu
şüphe.

"Şoför!" Gee-gee, Bob'u selamlarken begled bir parmağını kaldırdı. .
Eldiven daha iyi günler görmüştü, ama Gee-gee eldivenler hakkında pek uğraşmadı.
Şapkalarda kesinliğe ulaştığında ve _ne artı ultra_
etekler, çorap ve çıta ("ayakkabı" istedin) fazla vakti yoktu
veya nakit, her zaman aynı eski şey hakkında olan eldivenler için bırakıldı
Ve yine, yine de. "Şoför!" tekrarlanan gee-gee.

"Ben mi?" Bob boğuk tonlarda sordu. Neden bir hack almadı?
Taksisini platformun karanlık ucuna doğru çekmişti.

"Evet, yani!" Gee-gee keskin bir şekilde yanıtladı. "Başka bir şey gördüğümü söyleyemem
Bu bir gecelik Burg'da insan kıvılcım-plug. "

"Sizin için ne yapabilirim?" kekemelik bob. Çok gölgeli olmasına sevindim
Oturduğu yerde ve dindar bir şekilde tanınmadan kaçacağını umuyordu.

"Ne yapabilir? Bunu duydun mu?" Gee-gee,
Gid-up. "Sanmız gibi harika bir jink inmek için yeterince biliyorsun
Ve bir bayan çantası mı al? Yoksa limuzinin kapısını açmak için? "

"Şey, bu makinenin meşgul olduğunu görüyorsun," diye mırıldandı Bob. "Hayır, demek istemiyorum
Bu. "Aceleyle." Yani ben bu arabanın sürücüsü değilim. Değil
Bana ait. Ve gerçek bu. "

"Sürücü nerede?" Haughtily. "Ona hemen gönder." Gee-gee yaptı
çaprazlanmaktan hoşlanmıyor. Gid-up daha iyi huyluydu; O sadece kaydırdı
sakız.

"Onun için gönderemem," dedi Bob şapkasını daha uzağa çekiyor
yüz. "Yolda."

"Orada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Belki, yürüyor; belki, hendekte oturuyor."

Gee-gee baktı, ama sadece büyük gölgeli bir form görebiliyordu; Yapamadı
Bob'un özelliklerini çıkarın. "Boob'un Arıları Git," diye karar verdi.
Ve sonra daha zorunlu olarak: "Levelinizden inecek misin ve
biz mi? "

"Mazeretlenmeye yalvar," diye mırıldandı Bob. "Orada hack! Çabuk! Bazılarından önce
başka biri alır. "

Onları başlattı. Beeny-weeny adımları kapsadı, Accelerando,
Bob ve eski arkadaşı, gülen hackman arasındaki mesafe
Bob'un eksantriklikleri vardı. Hackman aşağı indi ve
tutamaklarda çekildi.

"Nereye?" dedi.

Bob beklenti dinledi. Ne olacağından korkuyordu.

"Bayan Ralston's," diye cevapladı Gee-gee haughtily. Aynı zamanda
sakızını attı. Onsuz olmayı pratik yapmak zorunda kalacaktı.

Bob hack rulosunu korkunç bir şekilde izledi. Başka bir teklifini reddetti
Ücret-bu sefer, akıllıca değil, bir bibüllü bir kişiden,
Ama çok iyi-ve neredeyse bir kavgaya girdi çünkü
Birey kalıcı ve söylemseldi. Sonra Bob uzaklaştı; O
Nereye gittiğini düşünmemiştim; Sadece ondan uzaklaşmak istedi
Şoför işi. Bu yeni gelişmelerden ne olurdu, diye merak etti?
Mizaçlı genç şey "uyandırıldı" ve midilli (at değil)
kritik anda sahneye koşmaya gelmişti.

Varlıklarını açıklamaya çalıştı. Kuşkusuz bir darbeydi
Bayan Dan's. Sevgili Dan'ın getirdiğini öğrendiğinde
Tanıklarına karşı koymak için karşı ilave, kaldırmayı ayarladı
onlara. Onları kendi kampına getirdi. Nasıl? Gee-gee ve Gid-up
Birlikte gerçekten zeki ve oldukça rafine bir müzikal ve dans eylemi yaptı.
Bayan Ralston sık sık profesyonel yetenekleri ona yardım etmeye çağırdı
Eğlenceli çizgide. Bu doğru, gee-gee ve jid-up neredeyse hiç
"Yeterince yüksek" ya da kendilerini normalde övmek için yeterince bilinen
En iyi ve en pahalı sanatçıları arayan iyi hostese,
Ama sonra Bayan Dan, Bayan Ralston'a dayanmak için etki getirmiş olabilir.
Ve Bayan Clarence, Bayan Dan'ın çabalarını ikinci sırada görmüş olabilir. Sahip olabilirler
dedi gee-gee ve jid-up şık ve farklıydı ve
En azından bir değişiklik. Çiftin yeteneklerini abartmış olabilirler ve
Bayan Ralston için kredi olacağı yükselen yıldızlar olarak resmedildi
keşfetmek için. Hostes son derece iyi huyluydu ve mecbur kalmayı severdi
arkadaşları ya da isteklerine uymak.

Tabii ki, genç bayanlar olay yerinde Gee-gee ve
Gid-up, tüm olasılıkla. Kuşkusuz, diğer ve daha fazlasını varsayarlardı
Uygun bilişler (at olmayan). Oynadıkları son şov
yeni kapanmıştı, bu yüzden küçük bir toplum katılımı, güçlü tanıtım
Yandaki olasılıklar, çekici olmaktan başka bir şey olamazdı,
Özellikle pratik eğilimleriyle Gee-gee için. Tabii ki onlar
Toplumlarının davranışlarına koymak için cesur bir çaba sarf etmek zorunda kalacaktı, ama
Gid-up bir zamanlar bir evdi ve Gee-gee insanların nasıl konuştuğunu biliyordu
Toplum romanları. Gee-gee'ye kendisini uyarlamak için güven!

Bob her şeyi çözebileceğini hissetti. Çok geç geliyorlar
Aceleyle gönderildiklerini belirtin. Bayan Dan, belki de
alarmlı ve Commodore ile daha fazla şans almayacak
tanıklarını dizileyebilecek, onları gemiye sürükleyebiliyordu
Örneğin, arkadaşının yatlarından biri ve sonra onları bir
Desert Isle, ya da onları o kafe chantants'larından birine taşımak
Paris. Ayrıca, bu gece sonra "sarılmak" ve "boz" devam ediyor,
Bayan Dan, çiftin ne kadar geç gelmesinin çok önemli olmayacağını biliyordu.

Bob bunu tartıştığında, köyden çok uzaktı.
Mekanik olarak Ralston House'a doğru yürüyordu ve şimdi bulundu
Kendisi gerekçenin eşiğinde. Bir an tereddütten sonra
İçeri girdi ve eve doğru yürüdü. Dans, uzun süredir durdu
Ve büyük yapı şimdi neredeyse karanlıktı. Mahkumlar ya da çoğu
emekli gibi görünüyordu. Erkeklerden birkaçı henüz devam ediyor olabilir
sigara veya bilardo üzerinde. Bir iki dakika bob sessizce durdu
meditasyon. Sonra bakışları belirli bir kafeslere doğru süpürüldü ve aniden
Onu kokladığını düşündüm.

Hala Bayan Ralston'un konuğu değil miydi? Olduğu dönem
davet edilen süresi dolmamıştı ve henüz boşaltılması istenmemişti
tesisler. Doğru, bazı insanlar zorla ve en yüksek elinde
tarzı, onu kısa bir süre için kaldırdı, ancak hareket etmiyorlardı
Bayan Ralston veya emirleriyle. Bu nedenle, meşru bir şekilde hala bir
Konuk ve açıkçası sorumluluğundan feragat etmeme göreviydi. O
Geri gelmek istemeyebilir ama yapmak zorunda kaldı. O eşit tenor
Durum talep etti. Ayrıca, erkeklik geri çekilmeye karşı isyan etti
ateş. Kaçmak için, Miss Dolly ile arabada söylediği gibi,
suçluluk itirafıydı. Onlarla bir kez daha yüzleşmeli-Bayan Gerald bile
ve çekiç atıcı. Fantezi içinde, kendini kelepçelediğini görebiliyordu
var, ama yardım edemedi. Daha iyi, avlanmaktan ziyade
New York'un Byways and Hovels! Garip bir şekilde, büyük bir rahat fikri
yatak ona hitap etti.

Kafesten tırmandı ve odasının üzerine balkonun üzerinde durdu
açıldı. Bir pencereyi yukarı iterek girdi ve etrafta hissetti
Karanlık, onu bıraktığı yerde kavradı. O çizdi
Perdeler, ışıkları açtı ve soyundu. Sanki sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Sonra pijamalarını takarak,
Işıklar, perdeleri bir kez daha geri çekti ve aşağıya doğru yuvarlandı.




                 Bölüm XV-Olağanüstü Bir Röportaj


Ama uyuyamadı; Beyni çok meşguldü. Hangi kısımda merak etti
Evin Gee-gee ve Gid-up ikamet edildi mi? Bayan Dan olup olmadığını merak etti
ve Bayan Clarence beyannameleri mi hazırlıyordu? Bunun olup olmadığını merak etti
Taxicab adamı henüz şehre gelmişti ve eğer bir emir çıkarırsa,
Onu (Bob) saldırı ile mi suçluyorsunuz? Dan ve Clarence'ın bilip bilmediğini merak etti
Gee-gee ve Gid-up buradaydı ve eğer öyleyse, bu konuda ne yaparlardı?
Onlar da olay yerinde şaka yapar mıydı? Bayan Gerald olup olmadığını merak etti
Hammer-Man ile nişanlandı mı? Manyac-medico'nun
Onu (Bob) burada aramayı mı düşünüyorsunuz? Polisin nerede olduğunu merak etti
Onu arıyorum ve yine de hırsız kimdi? Bu son zihinsel sorgu
Konukları tek tek düşünmesine yol açtı.

Piskoposla başladı. Şüphe, elbette, buna işaret edemedi
yön. Yine de, o oyun vardı, _deacon brodie _-- çok iyi bir adam
içinde bir hırsızdı. Ama bir Deacon bir piskopos değildi. Ayrıca Bob'un harika
beze saygı. Piskopos'u iç bir özürle reddetti.
Daha sonra hâkimi düşündü, ancak hakim bunlar için çok fazla
Çevik el dikişleri ve zor ayak çalışması gerekli. O geçti
Doktora. Doktorun narin küçük elleri vardı, uyarlanmış
Filching işi, ama küçük köpekleri kesmede çok fazla emildi
ve kediler ışıltılı gee-gaws gibi duyarsız önemsizlere bakmak için. .
Doktor bir fido veya birinin evcil hayvanıyla kaçabilir
Miyav, ama cansız bir kooh-i-nor onun için hiçbir cazibe tutamazdı. Bu yüzden
Doc'tan Bob, Bayan Van'a geçti. Ama gizlice olmazdı
Kendi broşuna uygun. Hatta mizaç gençliğini bile düşündü
Suç ve suçlulara olan ilgisi gerçekten şok edici olan şey.

Ne zaman aklında bir şeyleri yıkmak için bu kadar çok şey vardı
Odada yalnız olmadığının onu şaşırttığının daha şaşırtıcı farkındalık.
Biri oradaydı-pencerede ve bazıları yumuşak bir şekilde
odayı geçti. Bob istemsiz bir hareket yaptı, yatağa dönüp
Bkz. Plainer, hafif bir bastırılmış sürpriz sesiyle, bazıları
Biri neredeyse sihirli bir şekilde kayboldu. Bob gitip gitmediğini söyleyemedi
pencerenin dışında ya da odaya geri dönmüştü ve şimdi
Ağır perdelerin arkasında kendini gizlemek. Genç adam
Pencere için ani acele ve perde için yakalayın, sadece keşfetmek için
Orada kimse yoktu; Balkonda birini de göremiyor ya da
aşağı tırmanmak. Ancak aşağıda gördü, hızlı bir figürü hızlı bir şekilde gördü
çalılık arasında kayboluyor. Bir an, Commodore'un düşüncesi
Genç adamın şaşkın beyninde kendini ima etti, ancak Commodore
çok iyi için onu tekrar görmeye çalışmazdım (bob)
Dan'ın Bob'un burada olduğunu bilememesinin nedeni. Bob'un sahip olduğunu henüz kimse bilmiyordu
Bayan Ralston'un evine döndü. Commodore ve Clarence şüphesiz
Yine de Bob'un çubuklu sevimli küçük bir yavru deliğinde kapatıldığına inanıyordu.

Aşağıdaki skulking figürü,
karmaşık yerli karışıklık; Onun uygun yeri o sessizdi
Drama, Gizemli Vahşetlerle uğraşmak. Bob aşağı inmeli mi
onu takip edin ve onu yakalamaya mı çalışın? Bob'un sadece pijamaları vardı ve
Zaten adam çok uzaktaydı. Herhangi birine iyi bir kovalamaca yönetecekti ve
Bob'un şimdiki zamanında tepelerin üzerine çıkma konusunda özel bir arzu yoktu.
kıyafet veya kıyafet istemek. Eğer kimse onu yaparken yakaladıysa, ne mazeret
yapabilir mi? İçinde bir hırsızın suç ortağı kovaladığını
muhtemelen arkadaşının alması için ışıltılı ganimetini düşüren ev
uzak? Ama o (Bob) iç-operatör, kendisi olmalı ve
Kendi dostunu kovalamıyordu. Veya tekrar, tespit edilmişse
olması gerektiğini bilmeyenler tarafından bu sprint performansı
bir iç operatör olun, ama onu sadece düz bir çılgın adam düşünen,
Reenkartıcılığının zorunluluğu değil mi? Belki
Bu sonuncusu düşmanlarının sade, halka açık bir
Çılgın sığınma, pencerede çiçeksiz, onun için yeterince iyi. Onlar,
Kuşkusuz, _would_ öyleyse, Bob'un özel durumunu biliyorlarsa sonuçlandırın
Kesinlikle özel kurumları haklı çıkarmayan servet.

Arkasında hafif bir gürültü, tüm bu düşünceleri Bob'un
akıl. Bir kerede ses yönünde güvercin, sadece düşecek
Onun kavraması ve kahramanca değil, karanlıkta yayıldığı gibi, kapısı
neredeyse gürültülü bir şekilde açıldı ve kapandı. Bıkkın, kendini topladı
birlikte ve kapı için yapılmış. Geri atarak,
Salon, sadece bir figürün hızlı bir şekilde aydınlandığını görmek için
köşe. Bob, erkek ya da kadın olup olmadığını başaramadı, ama
Salonda başka kimseyi görmüyor, aceleci ve pervasızca daraldı
ondan sonra. Ancak köşeye ulaştığında, rakam gitti.

Bob bir quandary içinde durdu. Etrafta çok farklı bir kapı vardı
o köşe. Gizemli ziyaretçisi hangisinden kayboldu? Eğer
O ama biliyordu, elini çok isteyenlere yerleştirebileceğinden emin oldu
Sosyal çevrelerde kendisine böyle bir sıkıntı yaratan birey.
Esasen modernlerden birinin topluluğundan kurtulabilir
zararlılar ve aynı zamanda şüphe mantosunu kendisinden kaldırın.
En azından kısmen rehabilite edilecekti. Daha sonra tamamlayabilir
işlem. Ve oh, bir kez daha onu olduğu gibi görmesini sağlamak.

Bir kapı denemek için çok cazipti. Hatta elini düğmesine bile koydu
Köşeye en yakın kapı. Rakam buraya gelmiş olmalı; O
Bob'un onu görmeden daha ileri gitemezdi. -Den
En azından Bob, bu sonuca neredeyse emin hissetti, bunu elde etti
Kendisi, önemli bir cerrerity ile köşe.

Neredeyse düğmeyi döndürme noktasında, ihtiyatlı Bob'u duraklatmaya itti.
Diyelim ki bir hata yaptı mı? Örneğin, tökezledi
Gee-gee'nin odası mı yoksa git-up'lar mı? Terleme Bob'un kaşında başladı.
Gee-gee, ona takılmak ve sonra bir
Sıra, sadece tanıtım amaçlı. Her şeyden "kopyala" yapardı,
O kız olurdu. O zaman, Gee-gee'nin odası olmasaydı, Bayan olabilir.
Van. O, o sade bayan boudoir gizliliğini istila et!
Bob'un eli hafifçe salladı ve düğme bir önemsemeyi salladı; O aceleyle
yayınladı. Korkusuna bir ses çağırdı.

"Orada biri var mı?"

Gee-gee idi. Bob hareketsiz durdu, karışmaya cesaret edemedi, gee-gee,
Duygular, onu duymalı ve dışarı çıkıp onu bulmalı. Dua etti
dindar bir şekilde "bulunmamak". Çılgın olmak ve olmak için yeterince kötüydü
Bayan Gerald'ın ona bir
Entrika, bir Don Juan ve bir Jonathan vahşi hepsi bir araya geldi. Bob
En kötü yoldan kaçmak istedi, ama yine de içermenin daha iyi olduğunu düşündü
kendisi ve orada birkaç dakika daha uzun bir ahşap adam gibi durun.

"Orada biri var mı?" tekrarlanan gee-gee.

Komşu bir kapı açıldı ve Bob'un görmek istediği son adamlardan biri,
Koşullar altında baktı. Çekiç atıcı ve onun
Dürüst yüz, o gibi bir merak, inanılmazlık ve sitem dünyasını ifade etti
Ne yapacağını ya da söyleyeceğini bilmeyen Bob'u tanıydı ve tanıdı. O
Kesinlikle hiçbir şey söylemek istemedim, hiçbir arzusu yoktu
Miss Gee-gee'yi daha fazla ajite edin. Neyse ki, çekiç atıcı görünüyordu
Kelimeler için çok şaşırdım. Sadece bakmaya ve bakmaya devam etti. "Yeryüzünde nerede
Geldin mi? "Bakışı diyor gibiydi." Sen Bob'un hayaleti misin
Bennett? Ve eğer değilsen, burada ne yapıyorsun, bir bayandan önce
Kapı, gecenin bu saatinde? "

Onaylanmama şimdi çekiç atıcısında kararsızlıkla karıştırıldı
bakış atmak. Bunun bir
Kendi adına zorla önlemler talep eden dava. İlkbahar onun görevi miydi
Bob üzerine, o zaman ve orada ve dünyadan önce "onu göster"? Bob oku
düşünce. Başka bir anda Gee-gee kapıya gelebilir ve
Daha sonra--? Bob aniden ve umutsuzca kendini atmaya karar verdi
Çekiç atıcı merhameti. Gerçekten de başka seçeneği yoktu. Hızla nefret ettiği rakibinin durduğu kapıya taşındı ve
onun tarafından itti ve o kişinin odasına girdi. Aynı anda gee-gee
kapısının kilidini açtı. Bob onu göremedi, şimdi olduğu gibi
Neyse ki bir girintinin derinliklerinde yutuldu
Hammer-Thrower'ın Odası. Gee-gee baktı. Gözü ile tanıştı
Kişisinin çoğunu mütevazı bir şekilde geri çeken çekiç atıcı
dairesi ve şimdi yüzünün sadece bir kısmını acı çeken
Gee-gee'ye o görünmeyen bir saat ve yerde açıklandı ve böyle
görünmeyen koşullar.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi çekiç atıcı ertelenerek ve
Çok düşük ton, "Ama söyledin mi?"

"Evet, kapımda bir tane duyduğumu sanıyordum."

Bob pek nefes aldı. Çekiç atıcı onu ileri sürecek mi? O muydu
Gee-gee'nin ayaklarındaki salona doğru atmaya mı çalışıyorsun?

"Ben-hiç kimse görmüyorum," dedi çekiç atıcı tereddütle ve
Hala çok düşük bir tonda. Ancak tereddütü Bob'a sahip olduğunu söyledi
Bu zorla politika dikkate alındı ​​veya hala düşünüyordu.

"Kesinlikle birini duyduğumu sanıyordum," diye gözlemledi Gee-gee
diğerinin tonları. Sesi de olabileceğini ima ediyor gibiydi
hanehalkı ve gee-gee istemeden düşmüş olmak için değil
öneri ile.

"Sen--" Ancak yine, bu korkunç tereddüt! Çekiç atıcı yoktu
Bob'u sevmenin bir nedeni, çünkü genç beyefendinin olduğunu bilmiyor muydu?
Bayan Gerald'a bayılacak varsayım? Hala görünüşe göre daha başarılı
Gwendoline'nin elinin sporcu bir içgüdüsü vardı. O öyleydi
vicdanlı olmak için geldi. Beyefendi olarak eğitilmişti
ve düşünceli. Belki de şimdi olmayabilir mi?
Daha fazla sporcu, o zaman ve orada Bob'u kınamamak, ama ona vermek için
En azından açıklama şansı? "Sen-yanılmalısın" dedi
Hammer-Thrower, duraklamadan sonra düşük gergin bir fısıltıyla.

"Siz olmadığın emin misin?" Gee-gee'yi yumuşak ama şüpheyle mırıldandı
ve diğerinin açık ve güvenilir karşısına bakıyor.

"BEN?" Bir an için Bob şimdi, gerçekten çıkarma zamanı gelmişti
O, ama-"Bu makul bir varsayım mı?" Diğeri geri döndü.

Gee-gee düşündü. "Hayır, değil," diye itiraf etti. Kilitli
Çift kapılar odasını ve çekiç atıcısını ayırdı. Olurdu
Elbette bu kapılarda bir iskelet anahtarı kullanmıştı, suçlu parti,
Bu şekilde girmek için salona çıkmak yerine. "Ben
Ben gitmeden önce turlara giden o şişlik hırsızını düşünüyorum
Uyu, "Gee-gee'yi mırıldandı" ve ben de hayal ediyor olabilirim! Üzgünüm
Seni rahatsız ettim. "Ve Gee-gee kapısını çok sessizce kapattı.

Davetsiz misafir hakkında yanılmış olması gerektiğini düşünüyordu. Her neyse,
Bir oyuncu için artık soyulurken çok fazla heyecan yoktu.
Bu reklam dublesi o kadar fazla çalışmıştı ki, eyalet bile
Dramatik eleştirmenler esnedi ve ileri adamın küçük ipliğini attı
"Mücevherler kaybetti", anlayışsız bir atık sepetine dönüştü. Bir skandal
Yüksek yaşam her zaman daha etkili idi. Hiç kimse skandallardan yorulmadı
Ve şehir editörleri sadece "daha fazlası" için istila ettiler. Yani Gee-gee kendini besteledi
tekrar uyumak için. Memnun kalması için bir nedeni vardı, çünkü o ve
Onunla birlikte yer alan Gid-up geç oturdu ve son detayları düzenledi
emekli olmadan önce?

Gid-up şöyle derdi: "Bunu böyle yapacağız." Ve Gee-gee cevap verirdi:
"Hayır, böyle." Tabii ki, Gee-gee'nin yolu daha iyiydi. İnce üzerine
Dickie'nin korktuğu gibi, en harika olan gerçekte şekillendirdi
süslü yapı. Hatta ürkütecek bir davayı haritalamıştı canım
Eski New York. "İyi yap, eğer yapacağız," diye
demişti. Gid-up ilk başta biraz şüpheliydi, ama her zaman yaptı
Gee-gee'nin sonunda ona söylediği şey. Ve Gee-gee güvenebileceğini biliyordu
Gid-up'ın hafızası üzerine, bir zamanlar ikincisinin küçük bir kısmı vardı. O vardı
Söylemek için: "Doktor için Gönderin" ve asla karışık olduğu bilinmemişti
Yukarı ve şunu söyleyin: "Polis için gönderin" ya da Undertaker veya herhangi bir şey
eşit derecede saçma. Hatlarını iyice prova ettikten sonra
Onlara bir büyük gibi sadık kalın. Bayan Dan ve Bayan Clarence ve ikisi
G'ler yarın bir araya gelmeli, en büyük beklentileri
İki eski bayan gerçekleşecekti. Gee-gee'nin Bayan Dan olmaz
dünya için hayal kırıklığına uğradım. Gid-up Bayan Clarence'dan oldukça korkuyordu;
Ancak, pek çok kaba sahne yöneticisi tarafından dövülmüştü ve
Cranky müzikal yönetmenler, neredeyse her şeye dayanabilirdi.

Peki ya Bob?

                 * * * * * *

Şimdi çekiç atıcı odasında oturan genç beyefendi
Açıkçası onu salonda ortaya çıkarmak için ne olduğunu açıkladı. Bir
Düşük ton Gee-gee'nin kapısına neden yaklaştığını ve
Elini düğmeye koyduğunda zihninde. Çekiç atıcı,
Bob'un hikayesinden özellikle etkilenmediyse, dinledi
Gravely; Bazen başını salladı. Genel olarak, çok
Makul bir iplik. Gerçek kesinlikle kurgudan daha garip geliyordu
Bu örnekte. Bob diğerini çok iyi suçlayamadı
inanıyorum. Yine de (Bob) ona bu açıklamaya borçluydu. O (bob)
onu Bayan Gerald'ın onu soyacak adam olarak onu terk edebilir
El, hala çekiç atliyenin ortaya çıktığı gerçeği
(Bob'un) Kurtarıcının kisvesi. Bob uzaklaşamadı
Bu hoş olmayan sonuç. Bir şeyle ilgisi olmak istemiyordu
diğeri ve yine de burada onun odasındaydı, aslında korumalı
o. Durum gerçekten de hemen hemen dayanılmazdı.

Çekiç-atıcı, sessiz ciddi gözlerle Bob'u ve ikincisini inceledi
adamın yüzünün güçlü olduğunu ve
yetenekli. Bayan Gerald onunla evlendi-olası görünmüyordu-olurdu-olurdu.
Her halükarda, zayıf bir adam almayın. O kadar büyüktü, ancak olmasa da
Çok pervasız görünümlü. Bob, cılız bir şekilde cemeliydi, ama bazılarını
Mantıksız eğimli kızlar, daha güvenilir görünebilecekleri tercih eder
tip. Çekiç atıcı kendinden ve onun zeminden çok emin görünüyordu
ilham veren güven. Şimdi zeminden çok emin görünüyordu,
Bob.

"Yapmayacak," dedi, ikincisi Bob'a her zamanki direnişiyle
açıklamayı bitirmişti. "Biraz balık gibi geliyor! Üzgünüm, yaşlı adam,
Ama her şeyi düşünmek için zamanım olmalı. Ve sonra deneyeceğim
En iyi ne yapılması gerektiğine karar verin. Haksız yere hapsedildiğini söylüyorsun
özel bir Sanatoryumda. "Bob koşulları açıklamamıştı-
onu "hapsetmiş" ve neden. "Hapsedildiğin bir
pişmanlık meselesi. "

"Sana?" dedi Bob alaycı bir şekilde.

"Elbette." Sıkıca, ama hafif bir sürprizle. "Düşünmedin
talihsizliğine sevindim, değil mi? "

"Bilmiyordum. Mümkün olduğunu düşündüm."

Çekiç atıcısı ağır kaşları bir araya geldi. "Bir
Karakterimin küçük yanılgısı, "bir izle gözlemledi
formalite. "Görünüşe göre _Pro Bono publico_.
İçinde el yok. Eğer danışılmış olsaydı, biraz tereddüt etmeliydim
bir görüş ifade etmeden önce. "

"Teşekkürler," dedi Bob Curtly. Böyle cömert rezerv oldukça saftı,
Bu çeyrekten geliyor.

"Korkarım bunu kastetmiyorsun," diye yanıtladı diğeri. "Ve bu kötü
Ne demek istemediğini söylemek alışkanlık. Ancak,
ders. Yutmadığım için beni affedeceksin, _a Capite AD Calem_,
O küçük Muenchhausen sizin açıklamanız. "

"Kafasını, boyun ve pantolonları yutup yutmadığın umrumda değil,"
Bob iade etti. Diğeri kolejde klasik bir kurs almıştı ve Bob
Sadece can sıkıcı olmak için göstermeye çalıştığını düşündü. O
Bob'a iki kat rahatsız edici ve klasik bir şekilde benim
yalancı. Ve o genç adam buna alışmaya alışık değildi-
En azından, ekin! Belki şimdi ayakta durmak zorunda kalacaktı. Öyle görünüyordu.
"Son zamanlarda tanıştığım pek çok insan gibisin," dedi Bob, değil
acı ve acı bir dokunuş olmadan. "Bilmiyorsun
Duyduğunuzda gerçek. "

Çekiç atıcı ağır omuzlarını çizdi. "Beni kötüye kullanmanın bir faydası yok, eski
Chap, "iyi yüklü tonlarda bile dedi." Senin için hatalı mıyım
Popülerlikten mi? Gerçekten "-sanki kendisiyle yavaş heavy'de tartışıyormuş gibi
Moda-"Neden kendinizi popüler hale getirdiğini anlayamıyorum. Sen
Kasıtlı niyetle ilerlemiş gibi görünüyor. Ancak, yani
alakasız. Odanızda bir tane olduğunu veya daha doğrusu odanın olduğunu söylüyorsun
Boşlamanız gerekiyordu; ama sayılmaz bir şekilde sahip olduğun
Geri döndü-sanırım, ön kapı yoluyla. "Şiddetle." Ve
Hırsız bir şekilde girdikten sonra bir hayalet peşinde koştunuz. Hayalet
kayboldu, sizi uzlaştırıcı bir pozisyonda bıraktı. İnsanların yapmasını bekliyorsun
İnanın? "Başını sallayarak.

"Yaparlarsa şaşırmalıyım," diye yanıtladı Bob kasvetli bir şekilde. "Sanırım
Herkese yarın söyleyeceksin. "

"Soru bu," dedi diğeri. "Benim görevim nedir
konu? Sana onarılamaz bir yaralanma yapmak istemiyorum ama görünüşler
Kesinlikle seni gösteriyor gibi görünüyor ... "Tereddüt etti.

"Latince boşver," dedi Bob. "Düz Anglo-Sakson yapacak.
Bana hırsız deyin. "

"Bu çirkin bir kelime," dedi diğeri isteksizce, "ve-
aceleci olmak istiyorum. Babam bana her zaman bir adama yardım etmemi söyledi
olabilir; onu itmemek. Ve belki-- "Durakladı. Gerçekten bir
Güçlü yüzünde güzel ifade.

"Ah, sadece genç bir suçlu olabileceğimi mi düşünüyorsun-suçta bir çocuk mu?"
diye bağırdı Bob acı bir şekilde.

"Kelimeler kendin," diye gözlemledi diğeri. "Sana gerçeği söylemek için"
Cidden, "Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Hepsi de
Olağanüstü-beklenmedik. Bunu düşünmem gerekecek. Profes,
Üniversite her zaman şampiyonun yavaş beynine sahip olduğumu söyledi. Tuhaf kısmı
Ben, "Ağır özelliklerine dönen şaşkın görünüm" yapamam
Neden insanları sizden ne yaptıklarını düşündürüyorsunuz? Açıkçası,
'Dippy' olduğuna inanmıyorum. Her zaman daha çok-sadece nedir
Kelime?-'Mercurial'-evet; bu yapacak. Ama başın yeterince doğru görünüyor
Bana. "

"'Teşekkür ederim' için Latince nedir?" dedi Bob.

"Bunun gerçekten önemsiz bir mesele olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu diğeri, eğiliyor
Ziyaretçisine daha güçlü bir bakış. "Biraz olduğuna inanıyorum
benim için zorunlu. Lütfen bunu aklınızda bulundurun. "Sessiz haysiyetle."
Buraya geldiğinden beri davranışın şaşkın görünüyor
Açıklama-yani doğru olanı. Acaba 'yatağın' ne
Her neyse? Fikir nedir? İnsanları kavramayı seviyorum. "Zorla.
"Ve sen benden kaçıyorsun. Senin içindeki somuta ulaşamam. Ne de"
Ani Hızlı Bakış-"Bayan Gerald--"

"Diyelim ki adını dışarıda bıraktığımızı varsayalım," dedi Bob Sharply. "Bana yaptın
Kabul etmemem gereken iyilik. Ve sana açıkçası söylüyorum
daha ziyade dünyanın herhangi birinden kabul ettiler. "

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı diğeri sessizce, gösterisi yok
ağır özelliklerine kızgınlık. "Puro var mı?" Üzerinde bir kutu gösteren
masa.

"Yapmamayı tercih ederim."

"Çok iyi!"

Bazı anlar için Bob karamsar sessizliğe oturdu. Sonra aniden kalktı.

"Odama dönmeme izin verilecek mi?" diye sordu.

"Sana davanızı düşüneceğimi söylediğime inanıyorum," dedi
çekiç-atıcı.

Ve Bob bayıldı. Odasını aksilik olmadan geri kazandı, ki
onu şaşırttı. Monocle-Man tarafından neredeyse ele alınması bekleniyor
Ama türden hiçbir şey olmadı.




                      BÖLÜM XVI-Bob ile oynuyor


Bob'un bir sonraki kahvaltıya gitmesi çok cesaret aldı
Sabah. Aslında, hayatında daha önce hiç bir şey yapmamıştı
çok cesaret istedi. Girişini resmederek ne oldu
olurdu; Kendini aldatmaya çalışmadı. Monokle-Man
Ona omzuna dokunun. "Sen benim esirimsin," derdi. Ve daha sonra
ünlemlerin ortasında Bob için "çıkış" olurdu.
Şirketin birikmiş bakması.

Bob şimdi Craven'i oynamayacaktı, bu yüzden yürüdü
Aşağı merdivenler ve kahvaltı odasına, başı iyi. Bununla
Dudaklarında gülümseme ve mavi gözlerindeki soğuk ışık, bakmadı
Düşmana korkusuzca cesur bir kaş sunan genç bir Viking'in aksine
gemisi onun altında batarken. Sanki yapmamış gibi davrandı
uzaktaydı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"İyi sabah, insanlar," dedi en neşeli.

Bir an için Bob iken bir mezar taşı sessizliği vardı, görünmüyor
Dikkat edin, masadaki uygun bir yere düştü. Onun
Şans ya da kötü niyetin sahip olacağı gibi Vis-a-vise, Monocle-Man'dı. Bob
Shivers'in onun üzerinde çaldığını hissetti. Ama teker-adam da
Hiçbir şey olmasaydı. Kalkmadı ve Bob'u omzuna dokundu.
Belki de önce kahvaltısını bitirmek istedi.

"Aw!-Biraz tost," diye gözlemledi Bob'a. "Bayan Ralston'un tostu
gerçekten lezzetli. "

"Hayır," dedi Bob Airly. "Bu İngilizce tostu sevmiyorum. Yapar
Rusk'u düşünüyorum! Tadı yok! Bana iyi eski Amerikan tostu ver
Üzerinde bol tereyağı. "

"Aw!" dedi Monocle-Man.

Bob burada durmadı. Piskoposuna başvurdu ve taşıdı
Doktora tartışma. Hatta o kadar ileri gitti, cesaret
Bayan Gerald'ın görüşünü sormak için sanguine mavi gözleri şimdi. Kayıp
Ancak Gerald, duymuyormuş gibi davrandı. Adanmış hayranı yakındı
Hand ve Bob, çekiç atıcı kaşlarının onu görerek örttüğünü gördü. Bob etmek
Yeni ruh hali şimdi bir pipet umursamadı ve doğrudan
Hammer-Thrower, sanki en kötüsünü yapmaya cesaret ediyormuş gibi. Bir an için
Çekiç atıcısının bir şey söyleyeceğini düşündüm, ama yapmadı.
Belki ikinci düşünce ona beklemenin daha iyi olacağını söyledi, çünkü
ağır omuzlarını oldukça aşağılayıcı veya acıma omuz silkerek kaldırdı
ve şanssız Bob'a daha fazla dikkat etmedi.

İkincisi, ısırıklar arasında eşcinsel bir konuşma sürdürdü,
ışığının olduğu belirli bir olağanüstü suskunluktan oldukça habersiz
Persiflage alındı. Gee-gee ve Gid-up'ı görmek için etrafa baktı
herhangi bir yerde görünür ve olmadığını gördüler. Bu sürpriz olmadı
O, tiyatro bayanlar genellikle geç yükselen ve kahvaltı yapmayı sever
odalarında; ne de karışık bir şekilde karışmaya yatkın olmazlar
diğer konuklar. Bayan Ralston, Bayan Dan ve Bayan Clarence da
hakkında. Bob minnettardı Bayan Ralston sabahın çoğuna ihtiyaç duyuyordu
kendisi ya da muhtelif uzmanlarla güzelleştirmek; Onu görmek umursamadı
Henüz hostes. Adil yeğeniyle tanışmak için yeterince zordu, Bayan
Gerald, koşullar altında.

"Profesyonel eğlenceye iki yeni varışımız olduğunu anlıyorum
Line, "dedi Bob Monocle-Man'a.

"Aw!-Ne kadar ilginç!" diğerini yanıtladı. Bob pek alamadı
"Yükseliş", onun yoluna kadar çok nazik olsa da
genç adam. "Bu marmelatın bir kısmını deneyin-bu viski, bilirsiniz. Hepsi
Marmalade Scotch olmalı. İngilizceyi yoğun bir şekilde sevmiyor! "

"Ne kadar vatansever!" dedi Bob alaycı bir şekilde. Gerçekten, monocle-adam bunu yaptı
çok iyi. İyi bir taklitti.

"Aw!" Bir kez daha dedi.

Sonra Bob onunla oynamaya başladı. Biraz olan sevgili yaşlı baba
Bibliomaniac, Bob'un Londra'ya bir veya iki tatil gezisinde vardı,
Lad'i birçok tuhaf, yoldan çıkmış köşe ve köşelere tanıttı. Şimdi
Bob, bu şekilde toplandı ve onunla açıldı.
tek gözlü komşu. Ama tek bir adam güzel çitle çevrili; O
Bob'dan daha fazlasını biliyordu. Ve ikincisi kendini tükettiğinde,
Monocle-Man, bakan pencere camının arkasında birkaç pırıltı ile oynadı
Bob ile. Onu konuyu cehalet için sadece bir çocuk olarak gösterdi,
Ve o kadar zekice çekildi ki, bazıları ilgiliydi,
Bob'un orada olduğunu görmemeyi savunmasına rağmen. Monokle adam ne zaman
Bitmişti, Bob iğrenç hissetti. Yeni ile diğerine baktı ve
Harika saygı. Infantil ve amatörce oyununu denemişti
diğerini maskelemek-onun kaba cehaletini sergilemek ve izin vermek
diğerleri kendi sonuçlarını çıkarır-ve tam anlamıyla bunalmıştı
çabalarında.

Bob'a onunla oynamaya çalışmanın boşluğunu gösterdikten sonra
Monocle-Man yine Bob'a marmelat teklif etti. Bunu yapma şekli yaptı
Bob, mahkumların insancıl muamelesine inanan bir hapishane düşünün
ve onları iyi beslenenleri görmeyi seven. Bob ikinci kez reddetti
marmelat ve en önemlisi yaptı. Bunun üzerine monokle adam
gülümsedi.

O anda Bob, mizaç genç şeyin bakışlarıyla tanıştı. Orada
gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve her zamankinden daha soluk görünüyordu
onu gördüm. Ayrıca, belirli bir büyüleyici harik vardı,
İfadesinde daha derin bir his. Şüphesiz o kesinlikle
Bob'u orada görmek ve Monocle-Man ile konuşmaya şaşırdı. Bob
daha sonra ifade etmek için onu beklediğini tahmin etti
kendisi ve yanılmadı. Bob kalktı. Bunu yaparken baktı
Monokle-Man'da. Gitmesine izin verilecek mi, yoksa denouement
şimdi mi oluyor? Diğeri, ne yazık ki, ortaya çıkar mı?

Kibar hiçbir şey yapmadı. Bob'un biraz daha fazla çizgisi olmasına izin verdi. O bile
Aynı zamanda bir kez daha boşlukta gülümseyerek uzaklaşması için acı çekti
veya tost rafı. Tabii ki mizaçlı genç şey Bob'u selamladı
Kısa bir süre sonra odadan çıktıktan sonra. Bunu bekliyordu. O geldi
Ona acele ediyor, gözlerinde heyecan ve terör.

"Kaç!" Fısıldadı.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Bob sağlam bir şekilde.

"Neden geri döndün?" Tedirgin bir şekilde, "Ne kadar kızarık bir şey! Beğeni
Lions 'Den. "

"Eh, asıl aslan her neyse güzel ve kibardı."

"Sadece sadece olduğunu göremiyor musun"-bir kelime için aradı-"Dallying
Seninle? "

"Bunu görmemi sağladı," diye itiraf etti Bob oldukça kasvetli. "Beni hissettirdi
Otuz sent gibi. Sanırım benim keçimi var. Ve onu düşündüğümü düşünmek için
suçlu bir aptal. Size bugünlerde bir şeyler öğrendiğimi söylüyorum; Alıyorum
Üniversitede olmayan bir kurs, tamam. "

"Neden konuşmak için zaman harcıyorsun?" dedi kız. "Her an
değerli. Git ya da kayboldun. "

"Bu sahneye benziyor," diye yanıtladı Bob.

Yaklaştı, mizaç bakışları yanıyordu. "Bu seni yapacak mı
Ciddi? "Neredeyse şiddetle sordu." Dedim. "

"Eh?"

"Herkese söyledim," diye tekrarladı.

"Yaptın mı?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Hum!" dedi Bob. "Bu biraz daha kötüleştiriyor, hepsi bu."

"Delidim," dedi, "sen-sen--"

"Sanırım anlıyorum."

"Neden-neden kızmıyorsun ve--

"Ve seni oyunlarda yaptıkları gibi mi lanetleyin?" Biraz güldü
neşesizce. "Kullanım nedir? Seni sürüklersem hiç iyi olmaz
saçın etrafında. "

"Bu sadece senin tutumun," dedi, sert nefes alarak, "
Beni mükemmel bir şekilde öfkelendirdi. "

"Kim söylersin?" Bob ona düşünceli baktı.

"Lord Stan-Monocle-Man, ona derken."

"Vay canına!" Bob ıslık çaldı. "Doğrudan merkeze gittin, değil mi?"

"Sen ayrıldıktan hemen sonra verandada bana geldi ve-ve--

"Oldukça açık," dedi Bob nazikçe. "Tutamadın. Bilmiyorum
Seni çok suçlamam gerektiği gibi. "

"Keşke böyle davranmasaydın," diye döndü tutkuyla. "Yapma
Benden nefret mi ediyorsun? "

Ona üstün yüksekliğinden baktı. "Hayır. Şimdi düşünüyorum,
Sadece doğru ve ahlaki şeyi yaptın. Sonuçta "-öyle görünüyordu
Hammer-Strower'ın yüksek adli uçağından konuşarak-"Bu sizin
anlatma görevi. "

"Görev!" Ona geri vurdu. "Bunun için yapmadım ya da"-aniden
Scorn-"Çünkü ahlaki şeydi. Bunu yaptım çünkü-
Sen-bana zarar verdin ve-ve sana en kötü şekilde zarar vermek istedim-
yapabileceğim en kötü yol-"

"Eh, kulağa çok insan," diye yanıtladı Bob yatıştırıcı bir şekilde. "Bu eski
kanun. Göz için göz! Tat için baştankara! _Quid Pro quo! _ "
onu Latin alışkanlığına sokuyordu.

"Böyle konuşmamalısın. Benden nefret ediyorsun-bana bak-ben
ihanete uğradı-basit-- "

Bob ona sempatik bir şekilde baktı. Gerçekten acı çekiyordu. "Ah, hayır,
Yapmadın. Sadece yaptığını düşündün, "dedi.

"Yaptım! Yaptım! Ve daha sonra John'un başı ile Salome gibi hissettim
Vaftizci. "

Bob yakışıklı kafasını büktü ve bir elini boynuna kaldırdı. "Şey,
Gerçekten bu kadar kötü değil, "olması amaçlanan bir tonda geri döndü
teselli. "Her neyse, gelip bana bahsetmen çok cesur
BT."

"Cesur!" Mizaç meması yükseldi. "Neden, ben sadece
Her şeyi bulanıklaştırdım-seni nasıl odamda keşfettim-nasıl döndüm
Işıkta ve broşu yere nasıl düşürdüğün! "

Birkaç dakika boyunca her ikisi de sessizdi. Sonra Bob konuştu: "Nasıl olur da
Bygones, Bygones ve sadece arkadaş ol? "Dedi.
"Dürüst olmak gerekirse, seni arkadaş olarak çok sevebileceğime inanıyorum."

"Yapma!" Dedi çirkin. "Ya da-ya da tutamıyorum. Benim! Ama sen
iyi."

"Bu müzik sesi değil mi?" dedi Bob aniden.

"Ben-olduğuna inanıyorum."

"Jove tarafından bir tango! Kahvaltıdan hemen sonra tango yapmayı düşünün! Bazıları
_is_ erken başlıyor. Bu dejenere günlerde neye geliyoruz? "
Bob, düşüncelerini diğer hoş olmayan bir konudan çıkarmak istedi. Onun
Kendi ani ve beklenmedik görünüm şüphesiz, oldukça üzücü olmuştu
diğer konuklara. Tango müziğinin vahşi sorumsuz bir sesi vardı,
Sanki büyük müzikte konser büyüklüğünü vuran biri gibi
Salon, fantezi genel trendini daha fazlasına dönüştürmeye çalışıyordu
Senfoni kanallar. O ya da o, müzikal iyi bir Samiriyeli idi. Bob tutuldu
Mizaçlı genç şey için törensel bir kol. "Yapalım mı?" O
söz konusu. "Neden?"

"Diyorsun ki--?"

"Benimle Tango mu? Öyle, eğer tango yapmanın üstünde değilsen--"

Kolunda belirsiz bir küçük el kaydı.

"Uzun zamandır benim sonum olabilir," dedi golly. "Biz yaşarken izin ver
Biz yaşıyor. "

Ama girdiklerinde, oturan monokle olan adam olduğunu gördüler
Büyük, harika oyulmuş piyanoda. Parmakları oldukça uçuyordu;
Monokle'nin düşmesini önlemek için yüzü biraz daha bükülmüştü,
Ellerini anahtarların üzerinden fırlatırken. Onu görürken,
Mizaçlı küçük şey hızla nefes aldı ve çekilirdi
ama Bob onu öne çekti. Monokle-Man'ın yüzü değişmedi
Onları görmek için omzunun üzerine baktı; Bir fakültesi vardı
bakmadan doğru anahtarlara çarpmak. Bob büyük bir güven verici kol koydu
İnce bir bel hakkında. Sadece mizaçları küçük göstermek için tango yaptı
Onu affettiği şey. Ama ayakları normal olarak o kadar hafif değildi
Ve dans oldukça sürüklendi. Bob aşağıya baktığında; Neden pek değildi
bir çocuktan daha büyük.

"Arkadaşlar?" diye sordu.

Küçük eli cevap için daha sıkı kavradı ve Monocle-Man oynadı
daha çılgınca. Sanki kuklaların etrafta uçmasını sağlıyor gibiydi
ipleri çekti. En iyi zamana sahip gibi görünüyordu. Oradaydı
Şimdi Bob'u takip ederken gözlerinde tuhaf bir bakış.

Bob'un bildiği en uzun günlerden biriydi. Mizaç
ona tutuklamaya geldiklerini söylemişti. Peki neden yapmadılar? Onun
Beklenmedik bir şekilde böyle görünmek,
zihinlerini değiştir. "Onları" Bayan Ralston ve yeğenine dahil etti
Ve sadece hepsinin onunla birlikte "dalsal" olması gerektiği sonucuna varabilirdi
Dolly'nin ifadesi, biraz daha uzun. Ama elbette yeterince vardı
Hemen ilerlemeye ve adaletin (?) Yoluna girmesine izin verecek kanıtlar. Ne
Mizaçlı küçük şey itiraf etmişti.
kendisi, amaçları için.

Bob sabırsızlanmaya başladı; "Dalli" olmaktan hoşlanmadı. İçinde
çaresiz ruh hali, sorunu bir kerede karşılamak istedi ve "o"
Olmak zorunda, hemen olmasını istedi. O zaman olur
Masumiyetini sağlam bir şekilde ilan edin-cevap ve bunun için savaş
belki. Dövüş havasındaydı.

Bayan Ralston'un kendisine karşı tavrını-olayların doğal sırasında ne zaman
O bayanla tanışmak zorunda kaldı-mutlak hissine katıldı
çaresizlik. Monokle-Man gibi, hiçbir şey yokmuş gibi davrandı
olağanüstü veya şaşırtıcı bir şey görmüyor gibi görünüyordu
orada olmak. Ona sanki uzakta olmuş ve konuşmuş gibi davrandı
hava veya diğer sıradanca en doğal şekilde
Konular. O nezaketin kendisiydi, hatta şakacı bile talep ediyor
Daha fazla Fransız övgü düşünmemiş miydi?

Bob kekeledi. Bayan Gerald'ın yakın olması ve
Söyledikleri her şeyi kulak misafiri oldu. Gwendoline's
Menekşe gözler böyle tuhaf bir görünüme sahipti. Bob umdu ve dua etti
Bu şekilde soğuk ve kibirli uzaklığı koruyun. O olmazdı
Eğer olsaydı, şimdi tüm dünya için onunla bir kelime alışverişi yaptı
Bu konuda seçim. Herhangi birden içe geriliyor mu?
Onunla daha fazla mı konuşuyorsun? Özel bir insan olduğunu fark etti mi
Bob koşullar altında sohbet etmek istemedi mi? O olabilir
bunu fark etti; Ayrıca, kasıtlı olarak ona eklemeye çalıştı
Rahatsızlık. Muhtemelen, hiçbir cezanın için çok büyük olamayacağını hissetti
olduğu kadar düşük batmış olan biri.

Her halükarda, gurur bir prenses gibi, o
aniden ondan önce durdu. Bob o yaz evine sığınmıştı
Nerede ona (ha! ha!) Önerdi. Bayan olduğunu kaydetti.
Ralston'un onun için çalışan birkaç yeni bahçıvan var gibi görünüyordu ve
bu bahçıvanların tekerlekli adam olduğunu aklında parladı
tip. Onlar taklit bahçıvanlardı. Biri Bob'a öfkeli bir göz tuttu. O
gözetim altındaydı. Şimdi teker-adamın neden izin verdiğini anlayabildi
Bu şekilde çırpınır ve bu, yargılama gibi görünür. Oh, o
Daldı, yeterince eminim! Bu teker-adam argus gözlendi. Bob vardı
Kahvaltı masasında zekasının bir örneği.

Bayan Gerald'ın gölgesi aniden Bob'un ayaklarına düştü. Önce gördü
Onu gördü-Patrician varlığını suçlayan bir parlaklık. Kız bir golf taşıdı
Sopa, ama görünürde bir caddy yoktu.

"Bay Bennett," dedi Bayan Gerald, geleneksel doğrudanlıkla, "
Teyzemin köpeğini kim zehirledi? "

Bob garip bir şekilde ayağa kalktı. Tek başına onun sevgisi yeterliydi
onu utandır. "Hayır," dedi.

"O gece gittiğin gece zehirlendi," dedi ve çalışmaya devam etti
o.

Bob yoğun bir şekilde düşündü. Köpek bir golf çubuğu ile öldürülmüş olsaydı
Örnek, suçlamak olabilirdi. "Zehirlendiğinden emin misin?" O
Bir çaba ile sordu.

"Kesinlikle." Sürpriz.

"Şey, yapmadım," dedi Bob.

"Bundan herhangi bir şekilde sorumlu muydun?" Bir melek gibi duruyordu
Güneş ışığının figürünü çerçevelediği kapıda alevli kılıç. O
Oldukça sarhoş olan zavallı bob.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi. Tabii ki Commodore
Köpeği zehirledi, ama pek olası değildi. Muhtemelen o iç-operatör veya
Dış arkadaşı "tapuyu yapmıştı". Bir köpek kendi yolunda olurdu.

Bayan Gerald düşündü. "Sormak istediğim başka bir soru daha var
Siz, Bay Bennett, "dedi.

"Devam et," diye döndü Bob, karanlık önsözlerle.

"Bir uyku yürüyüşçüsü misin?"

"HAYIR."

"O zaman neden herkesin olduğu gece geceleri dolaşmaya gidiyorsun?
emekli? Dün gece, örneğin? "

"Öyleyse Hammer-Thrower sana söyledi, değil mi?" Bob. "O düşündüm
istemek."

"Onu suçluyor musun?"

"Oh, sanırım onun göreviydi." Bob'da herkes "anlatıyor" gibi görünüyordu
Şu anda.

"İnkar etmiyor musun?"

"Neden yapmalıyım?"

"O zaman hikayenin versiyonunu kabul edebilir miyiz?"

"Evet. Doğru olduğunu düşünüyorum."

Yine Bayan Gerald düşünceli kaldı ve Bob'a doğru baktı
Bahçıvanlar. Bunlardan biri daha yakın kenarlı görünüyordu. Bob biraz gülümsedi
Glumly. Onu web'de yakaladıktan sonra, örümcekler şimdi sarılıyordu
Çevresinde ve etrafında ipler. Örümcekler bunu istemediklerinde yaparlar
kurbanlarını yutmak için. Kurbanı olduğu gibi mırıltılarlar,
ve onu yarın için uzaklaştır.

"Neden"-suçlayan varlık yine konuşuyordu-"Aşağı merdiven mi gittin
Tüm hanehalkı emekli olduktan sonra varışınızın ilk gecesi? "

Bob buna cevap vermemek için çok şey verirdi, ama yapmak zorundaydı. "BEN
bazı insanları gösteriyordu. "

"Sabeyiniz?"

"Onlara buna çağrılabilir." Sefil bir şekilde. Dan ve "vermez" ve
Diğerleri, gerekmedikçe-gerçek onu belirlemeye zorlamamış
Onları suç ortağı olarak adıyla.

"Sayın Bennett'in cevabınızın ciddiyetinin farkında mısınız?"

"Evet, biliyorum. Ama nasıl bildin-aşağı indi?"

"Birinin aşağı indiğini duyduğumu sanıyordum. Ve sonra kalktım ve sen geçtin
Kapım ve ben çok sessizce baktım. Dolly'nin odasına gittin ve
Uyandı ve seni broşunu almaya çalışırken yakaladı. "

Bob sessizdi. Konuşmanın faydası neydi?

"Peki neden konuşmuyorsun?"

"Bayan Dolly'nin odasına gittiğim doğru, ama bunun benim odam olduğunu düşündüm,"
dedi Bob monoton olarak. "Bu bir hataydı." Ve Bob broşun nasıl olduğunu söyledi
yere düştü. Söylemesi garip, hakikat onun içinde çalmadı
aksan. O anda eski gördüğü anda pek güvenmiyordu
Gerçek güçlüdür ve hakim olacak. Gerçek güçlü değildi; Bir canavardı
Bu kalbinin kanını emdi. Ve Bob bununla bir kez daha baktı
Miss Gerald'a açık bir bakış. Ona göze sevinç buldu. Yine de
Pratik bir pozda durdu, zarif ve gururunun eğrileri
Genç figür, bir matutinalde ateşli şiir çizgileriydi ve
Güzelliğe tutkulu ilahi. Ve Bob'un dudakları doğrudan şarkı söylemeye özlem duydu
soyutta-ve ette-sevecenlik için onaltılık
İkna edici olmayan ve amaçsız yollarla yürekten ploding
Açıklamalar.

"Kesinlikle günümüzde iyi görünüyorsun!" Bob'dan patlama. Tam olarak bir değildi
Hexameter ne de henüz iambik bir ifade modu. Ama ortaya çıkmalıydı.

Güller kızın gururlu yanağında çiçek açtı. Bob'un patlayıcı ve
Kontrol edilemeyen ardency, herhangi bir
koşullar, ancak şu anki gibi-Gerald'ın
Gözler parladı.

"Değil değil mi?" Bir an durduktan sonra dedi.

"Ben-evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Bob ve başı yavaşça düştü. O
Sert mermer kaldırıma baktı.

Bir an kız, öfkeli bir tanrıça gibi göğüs karıştırarak durdu.
"Sen-gönüllü olmak için herhangi bir bilginiz var mı?" Uzun zaman dedi
Icily.

"Ah, gönüllü olmak zorunda değilim," diye yanıtladı Bob. Ve sonra koştu
Felaket Niagara. "Neden o çekiç atıcısını sormuyorsun?
inanırsın _ything _ "-acıyı geri tutamadı
Kıskançlık-"Sana söyler."

Anında gözler gözlerle karşılaştı. Bob'un şimdi inatçıydı, eğer Forlorn ve
acınası. Öfkeli, öfkeli menekşe olanları örttüler. O bile
güldü, vahşice, huysuz. Yaparsa ne vermezdi?
Sadece ona inanın, yerine--? Ama öyle değildi. Yine de bu kız vardı
onun ruhu. Sefil ve izinsiz gözleri ona bunu söyledi. Kimin gözleri
İlk olarak dönerdi, bu görsel yarışma bir meseledir
Belirsizlik, tam o zaman Gee-gee'nin hevesli sesi duyuldu
"Karadan."

"Neden, Bay Bennett-sen burada mı? Seni gördüğüme çok sevindim!"

Bob kahramanlık hakkında her şeyi unuttum. Gee-gee sanki selamlıyormuş gibi sürüklendi
sıradan bir tanıdık yerine yaşlı ve çok sevgili bir arkadaş
Gerçekten, gerçekten, unutulmaz bir şekilde kendini zorlamıştı
akşam. Bob soldu. Biraz toparlandığında Bayan Gerald gitmişti.
Altlarında Bob'un gözünü yakalayan bahçıvan şimdi biraz daha yaklaştı.
Bob Gee-gee'yi açtı.




                  BÖLÜM XVII-Gee-gee'nin iyi bir kısmı


"Buraya bakın," dedi oldukça vahşice, "bu durmalı."

Gee-gee baktı. "Küçük kalbini korusun, ne hakkında konuşuyor?"

"Biliyor musun," dedi Bob. Şimdi Gwendoline Gerald'ı gördüğü gerçeği
Çekiç tarafından yeniden katıldı, öfkesini yükseltmedi.

"Pardon Me," diye döndü Gee-gee, Auburn saçlarını fırlattı, "
bağlamak. Bayan Ralston, bize düzenli olarak davranacak kadar iyiydi
Konuklar. Ve gerçekten, neden olmasın? "Çok fazla haysiyetle." Ama sen
Rabbinizle konuşacak kadar iyi olmadığımı hissediyorum, ancak
Sahne kapıları, sokaklar ve çatı bahçeleri-- "

"Bu bir sosyal olanaklar sorunu değil," dedi Bob. Gee-gee yapmadı
"Olanaklar" ın ne anlama geldiğini ve bu _her_ deliği yaptığını bilin. "Geldin
Burada düzenli bir eşekarısının yuvasını yükseltmek için. "

Gee-gee oturdu. Bir şeyler yapmak zorunda kaldığı için çok kızmıştı. İstedi
Bob'un yüzünü tokatla, ama bunu yapamadı. Bayan Ralston'un konuğu olarak
Doğal ve ilkel dürtülerine yol açamadı. Elbisesi,
Her yerde müthiş sıkı, neredeyse patlama noktasına gerildi; görünüyordu
Duygularının durumunu ifade edin. Yüksek topuklu bir ayakkabı,
Pembe stoklama ayak, kendini bir gale için bir bayrak gibi tedirgin etti.

"Bunu beğendim," diye nefes aldı. "Peki benimle kimin böyle konuşacaksın?
Belki bunun bir prova olduğunu düşünüyorsunuz. "

"Tartışmanın uğruna, şu anda çok fazla hesap değilim,"
dedi Bob. "Olursa olsun, yaramazlığı durdurmaya çalışacağım
Yapabiliyorsam. "Nasıl durduracağını bilmiyordu; o
Gee-gee'yi çizmek için başka bir amaçtan daha fazla konuşuyor. Bob'un kendisi
Bu unutulmaz çatı bahçesindeki bazı olaylara gelince tanıklık
Akşam, fazla bir şey olmazdı. Avukatlar bunu etkileyebilirse bile
Ona (Bob) bu ​​korkunç boşanma davalarında tanıklık etmelerine izin verdiler.
askıda olması. Ama muhtemelen tanık durmasına izin vermezlerdi
bir mahkumdu. Bob, Yasanın ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
Onun gibi bir davada ifadenin kabul edilebilirliği.

Gee-gee zihinsel tutumunu değiştirdi. İkinci nefesini alıyordu
ve kendini kontrol etmek için ona fısıldadı. Bu yakışıklı genç
Beyefendi bu konuda dörtte dörün en kayıtsız üyesi olmuştu
Çatıda uğursuz durum; Gerçekten de,
Festivaller. Aşık Bob, gösteri kızları veya midilli için değil. O vardı
Hatta Dan ve diğerlerini masum için zevklerinde caydırmaya çalıştı
zevk. Gee-gee şimdi Bob'a daha eleştirel baktı. Olarak
Kendini genç adam, diğer vesileyle etkilemişti!
İçgüdü ona Bob'dan kaçınmasını ve Dan'ı seçmesini söylemişti. Şimdi aynı
içgüdü ona bununla geçici olmanın daha iyi olabileceğini söyledi
Künt konuşan genç beyefendi-ona "seslendirmek".

"Kesinlikle beni yüzüyorsun," diye gözlemledi Gee-gee daha çok bayan benzeri
aksan. "Havaya çok kalkıyorum. Birkaç kum çantası at ve hadi vuralım
Dünya. "

"Bu kolay," dedi Bob. "Ned'i yükseltmek için burada olduğunu inkar ediyor musun?"

"İnkar mıyım?" yanıp sönen gözlü gee-gee. "MİYORUM? Aşağı
Burada biraz profesyonel bir katılımı doldurmak için. Biz buradayız
Histrionik yeteneklerimizin hesabı. "Bob'un boğazından bir ses geldi.
Gee-gee bunu fark etmemeyi iddia etti. "Bize bir ücret ödeniyor-küçük değil
bir-buraya gelmek, özel olarak yapmak için küçük dönüşümüz olan
Parçanın vurulması ve Broadway'in konuşması. "

"Bosh!" dedi Bob serin bir şekilde. Gee-gee tehlikeli görünüyordu. Bir kez daha
Pembemle dolu ayak bileği tedirgin bir şekilde sallanmaya başladı ve yine pervasız bob
Yüzünde dar bir tokattan kaçtı. "Bayan Dan ve Bayan Clarence
Bayan Ralston size burada sormak için, "Devam etti."
Histrionik yeteneğinizin hesabı. Sana soruldu çünkü bu
Seni diğer güçlü ötesine taşımanın sadece uygun yolu, hatta söyleyebilirim
umutsuz ve onlara, inimik etkiler. Bayan Ralston tek değil
Küçük kırsal keşif gezenizi finanse eden biri. Sanırım ne olduğunu biliyorsun
Demek istediğim?"

"Nix!" dedi Gee-gee. "Beni tekrar havada tuttun. Küçükleri çevir
Çürü ve arabanın aşağı inmesine izin verin. Bu Pazar değil ve ben olsaydım
Biraz Coney-Island tedavisi alarak, seni benim için seçmezdim
eskort."

Bob, "Kesinlikle Pazar günü dinlenme gününde değil," diye belirtti Bob
kasvetli. Bu zamana kadar Hammer-Man ve Bayan Gerald onun ötesindeydi
Görme aralığı. Ama onları düşünmezdi; Yapmamalı. O vardı
burada performans gösterme görevi; Belki iyi olmazdı, ama onun göreviydi
denemek. "Bu tanıtım raketi tamamen belirli bir noktaya kadar"
dedi, kınaklı gözlerini Gee-gee üzerine eğerek. "Ama söz konusu olduğunda
İtibarları parçalamak, gerçeği uzatmak ve başkalarını yaralamak
Onarılamaz bir şekilde-hepsi biraz ucuz mide bulandırıcı kötü şöhret için-well "-Bob Hit
Doğrudan omuzdan-"Sana çürümüş olduğunu söylüyorum. Ve ben, birincisi,
tüm komployu göstermek için elimden geleni yapacağım. İşte bu.
Ne olduğunu söyleyecek olsaydın farklı olurdu, ama sen
değil. Kartlarda değil. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum." Gee-gee'nin sıkı elbisesi neredeyse
Şimdi patladı. Kan yüzünden geri çekilmiş ve benekli bırakmıştı
Yeşilimsi gözleri opal gibi parlarken krem. Onun ifadesi
Hayvancılık. Altında bir şey ezmek istediğini söylüyor gibiydi
Bu yüksek topuklu ayakkabılar ve onları içine öğüt.

"Evet, sen," dedi Bob. "Ve zavallı yaşlı Dan için bir çerçeve olacak ve
Clarence da! "Dickie'nin ne olacağına dair açıklaması
ona dokunaklı bir şekilde tekrarladı. "Sana bunun kötü bir şey olduğunu söylüyorum.
Tekrar ediyorum, çürük. "

Gee-gee'yi üstün bir ekranla ezebileceğini düşünürse
Eril güç ve ahlaki güç, yanılmıştı. Gee-gee o kadar
bir tür kız. Ahlaki olmasına rağmen, kendisi biraz gücü vardı
kibar başka bir konudur.

"'Kötü!' 'Çürük!' 'Ucuz!' 'Yavaşça tekrarladı, ama sert nefes alıyor.
"Bebeği dinle!" Çürük! "
tanıdık bir ses. "Peki, hayat nedir?" Aniden fırladı
Altı metrelik "Bebek" de. "Belki bu tiyatro işinin
Pazar okuluna gitmek-tek yapmamız gereken bu iyi kadınları tutmaktır
Eller ve bu kurtuluş şarkılarını söyle! Kurtuluş! Gee! "Ve gee-gee
kollarını katladı. Meditasyon yapıyor gibiydi. "Ne tür bir
Kurtuluş Bir kız eski Broadway'e iniyor mu? "Diye kaçtı."
Erkekler güzel ve nazik mi? Seni elinden alıp: 'Hadi,
Küçük kız, sana yardım eli vereceğim. ' Oh, evet, sana bir
Yardım eli. Ama 'yukarı' değil. Hepsi 'aşağı'. Ve herkes istiyor
Ne kadar derin yapabileceklerini görün. Bebek, ben bunlardan birinde doğdum
Mektuplu caddeler. Bunlar gibi insanlar "-
House-"Bu tür bir cadde hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
çürük sokak denir. 'Rotten'in ne anlama geldiğini öğrendim. Güzel
Parkta hurj ile yürümeye başlayan senin gibi genç beyler
Söyle bana_."

Bob küçük görünmemeye çalıştı; Onurunu korumaya çalıştı. O
Gee-gee başlamış olduğu neredeyse üzgündü. Konuşma
beklenmedik kanallara yönelir. "Neden, Rottenness'ta yürümeye başladım,"
Gee-gee'ye gitti. "Oluklar benim oyun alanımdı." Rüya gibi. O görünüyordu
Bu çocukluk hatırlamalarındaki kızgınlığını unutuyor.
"Bazen mahzen kapılarında uyudum, çürük lahanalarla
etrafında. Ama onlar ve şımarık şeylerin geri kalanı kabul ediyor gibiydi
Benimle. Rottenness, bebek!
Bazı kızlar alır. Erkekler! "Ve Gee-gee güldü. İşte yapabileceği bir konu
dilate. Yine opal gözler kaplanık bir şekilde parladı. "Çok şeyim var
onları sevmeye neden olur. Oh, _Their_ Reputations hakkında özel değiller! "
Gee-gee'nin kıkırdağı şeytani. "Zavallı, değerli küçük sevgililer! Dikkatli olun
Ve karlı beyaz kanatlarında ufacık bir leke yok! Benim!
dikkat! Onları sıçrama! Ya da yaparsanız, hızlı bir şekilde ovalayın, böylece
Kilisedeki insanlar bunu görmeyecek. Ama bize gelince "-Gee-gee gösterdi
dişleri. "Oluktayken savaşmak zorunda olduğumu öğrendim. Bazen bir kabuk için köpeklerle savaşmak zorunda kaldım. Bazen erkeklerle
daha kötüydü. Daha sonra, en kötüsü olan erkeklerle. Ve "dedi
Gee-gee, yine Auburn yeleğini fırlatarak, "Hala savaşıyorum, bebek!"

"Yani," dedi Bob yavaşça, bu tekrarlanan hakaretleri göz ardı ederek
Onun haysiyeti, "Sadece bu histrionik yetenekleri sergilemek için burada değilsin
Konuştun mu? "

Gee-gee güldü. Sahip olduğu için şimdi daha iyi huylu hissediyordu
O ve onun cinsiyetinden bazılarından bahsederek kendini rahatlattı
Kuşkusuz dayanmak için. Gee-gee'nin sadece yapması gereken zamanlar vardı
ahlaki; Bunu yapmak için doğdu. Ve özellikle sevdi
Adamları ve ızgaradan sonra ızgara-genellikle alıcı ve
Sempatik Gid-up-özellikle dışarı çıkıp açılmayı da sevdi
biri için. Ve kancayı aldıktan sonra-o kadar derin-gee-gee
Daha sonra gelen piscatorial sporu sevdiklerini,
Acele, vahşi dönüşler, çılgın sıçramalar.

Hatta bebeği şimdi uykulu yeşil gözlerle izlemeye başladı. Ama kanca yok
Onun için! Aç değildi. Bir yem kokusu bile almazdı. Gee-gee
Bunu, bu tür konularda oldukça içgüdüye sahip hissettim. Belki deneyim,
Ayrıca onu iyi bir balıkçı yapmasına yardımcı olmuştu. Bu yüzden rahatsız etmedi
Bob için herhangi bir oyuncu yapmak. Ama ona yeterince tatlı cevap verdi
Şimdi onun duruşunu kurtardı ve zeminden daha emin:

"Bu tür bir şey ifade etmiyor. Yasamız bir
Gazetelerin sayısı, anlamanızı isterdim. "

"Tamam," dedi Bob, konuşabildiği kadar yorucu bir şekilde. "BEN
Sadece sen ve benim arasında olacağını bilmenizi istedim-dövüş! "

Bu saf blöftü, ama Gee-gee'yi biraz caydırabileceğini düşündü. BT
Onun korkunç hayal gücünü biraz engelleyebilir.

Gee-gee şimdi kalktı, müzikal olarak güldü. Ayrıca, bir kez daha gösterdi
beyaz dişler. Sonra biraz sağlam kollar uzattı.

"Seninle kavga mı?" Kırptı. "Neden, savaşamazsın bebek! Sen
henüz büyümüş. "

Bob, Blush ve Gee-gee'nin ayrılması için lütuf vardı, ayrılmak üzere. O
O anda taze, büyük ve ona hoş görünüyordu, çok güzel, gerçekten,
Aniden bir yem attı-en parlaklarından biri
Gülümsemeler, konuşan, uykulu bir bakışla desteklenir. Ama Bob görmedi
yem. Hattı için çok derin bir havuzda balık gibiydi. Gee-gee
omuz silkti; Sonra uzaklaştı. Snip! Bu taklit bahçıvan şimdi
Üzümler arasında, Bob'un oturduğu hemen altında.

                 * * * * * *

Gee-gee'nin küçük eylemi Bob'un beklediğinden daha iyiydi. O şarkı söyledi
Pikiş ve maskeden daha kaba olmayan bir Fransız şarkısı ve
Erkekler yüksek sesle alkışladı. Gee-gee bir başarıydı. Gid-up onun "Over" i koydu
fazla; Sonra birlikte, acımasızca olmayan birkaç yeni dans yaptılar. Bayan.
Dan'ın yüzü oldukça bir çalışmaydı. Seks sorusu üzerinde aşırılık yanlıydı
ve her seferinde kadının adama karşı yanına alacaktı.
Teorik olarak, yaralı masumiyeti kampa davet ederdi. O
Eski Humbug'un "Kadın beni cezbeddi;" buna göre
Felsefesi, insan, doğal olarak bir kadın kadar iyi değil,
suçlamanın büyük kısmını omuza koyma hakkına sahiptir. Ama baktığında
Gee-gee şüpheleri olabilir.

Hatta onu buraya getirmede etkili olduğundan pişman olabilir bile
Tümü. Ve Bayan Clarence'ın bir
Birkaç gizli pişmanlık ve bir
Kendi kendine ait belirli şeylere bakmanın geniş fikirli büyük yolu
Seks, onu şımarık dönen burun ve yüzsüz çilden tuttuğunda.
Kesin, hem Bayan Dan hem de Bayan Clarence daha ciddi görünüyordu ve
Sevinçten daha düşünceli. Alkışmadılar; sadece görünüyordu
Gürültü yapmadan ellerini bir araya getirmek. Ama her iki bayan
şimdi kaçınılmaz olana bağlıydı. Gee-gee ve Gid-up, sergiliyor
Onların "histrionik yetenekleri", ancak Bayan Dan yapmak için hesaplandı.
Bayan. Clarence, konuyu acı için takip etmeye daha kararlı
son. Konuklar arasında şimdi belirli bir yasal ışık vardı. Orada varlığı
Bu özel zamanda-iki G şenlikleri süslediğinde-
sadece bir tesadüf olun; Öte yandan çok şey ifade edebilir. O vardı
O öğleden sonra Gee-gee ile konuşarak kesinlikle uzun zaman geçirdi ve
Gid-up. Bayan Dan ve Bayan Clarence onlarla sadece onlarla temasa geçti.
Proxy.

Bob, sözsüz dramın derin acımasız bir seyircisiydi.
yürürlüğe girdi. Yalnız, doğrudan dahil olanların yanı sıra, trajediyi biliyordu
komedinin alaycı yüzünün arkasında gizleniyor. O eşcinsel müzik Bob'a geliyordu
Bir fügu gibi. Bayan Dan'a mal olduğuna inanabilirdi ve
Bayan Clarence amaçlarına ulaşacak. Kendilerini sevmiyorlardı.
Tamamen sefil bir işti ve neredeyse Bob'u unuttu
kendi trajedisi. Ancak küçük bir olay, ikincisini bir kez daha getirdi
canlı akla.

Gee-gee iken, alkışlara cevap olarak meydana geldi.
Gid-up ile dansı, o riskli, Fransız kafeden bir diğerini söylüyordu
Chantant şarkıları. Bob, mizaçlı küçük şeyin yanında oturdu
örnek tutarlılıkla davranmak. Kendini birleştiriyordu
Son konuşmalarından beri kesinlikle yoldaş moda, bir kez abartılmıyor
Küçük Chum Yasası. Ondan tek bir öpücük istememiş ya da koymak istememişti
Koyu köşelerde bel hakkındaki kolu. Belki de çok endişeliydi
Duygusal düşünceler için hesabı. Anlayamadı
İşlerin gidişatı-yani Bob ile ilgili şeyler.

"Neden _don't_?" Bir zamanlar Bob'a fısıldadı.

Ne demek istediğini biliyordu-onu tutuk mu? Başını salladı. "Dallying"
cevaplandı.

"Sadece gözlerini çizebilirim," diye mırıldandı.
bağlılık.

"Kimin?"

"O Monokle-Man. Bu öğleden sonra ne yaptığımı biliyor musun?"

"HAYIR." Ancak Bob, ilginç bir şey olacağını tahmin etti.

"O monocle-man'a gittim ve ona söylediğim her kelimeyi söyledim
Bir önceki gece öyle değildi. "

"Yaptın mı?" Ona bakıyorum.

"Evet, yaptım." Kiraz dudaklarını sıkıca ayarlamak. "Ona sadece olduğumu söyledim
onu kandırmaya çalışıyorum ve asla-asla-asla böyle bir ifade vermeyeceğim
Çöp, eğer çağrılırsa. "

"Ama gerekeceksin," dedi Bob. "Gerçeği söylemelisin."

"Kile tarafından Whoppers'a sana yardım etmelerini söylerdim," diye ona güvendi.
Karışık bir şekilde. "Bu benim bir arkadaşım."

"Ama sana sahip olmazdım. Sana izin vermezdim," diye mırıldandı hafif
şaşkınlık. "Büyük Scott! Seni yalancılığa götüreceklerdi."

"Ah, hayır, yapmazlardı. Çok akıllıca yapardım."

"Ama monokle adam da ifade verecekti."

"Sence bir jüri kime inanmayı tercih eder, bana veya ona?" O istedi
güvenle. "Özellikle giyinmiş olsaydım ve onlara bakarsam,
Tanıtım yaptığım zaman. "

"Şey," dedi Bob, "Her neyse yapabileceğine inanmıyorum. Ayrıca,
arkadaşlığı çok uzatırdı. Jolly küçük bir dost olmana rağmen
teklif etmek için!
kol.

"Senin için ateş ve sudan geçerdim," diye nefes aldı Jolly Little Pal.

"Bunu söylemen senin için iyi," diye cevapladı Bob hararetle. "Ben pek de yok
Şimdi arkadaşlar, biliyorsun. Ama-ama imkansız, önerdiğiniz şey. BT
sadece başını belaya sokar. Buna izin vermek için büyük bir kaba olurdum. BT
Beni iyi bir dostum çıkarır mıydı, değil mi? Ayrıca, hiç olmazdı
iyi. Başka biri odanıza gittiğimi duydu ve her şeyi biliyor.
Biri tek bir Monocle-Man'ın ne söyleyeceğini güçlendirirdi. Ve onu
tanıklık ve onun seninkini ezecekti. Ve kendimi asla affetmem
çünkü kendi sadakatinizin kurbanı olmanız için. "

"Bu başka biri Bayan Gerald mıydı?" diye sordu Jolly Little Pal
hızlıca.

"Evet," dedi Bob. Konuşurken Bayan Gerald'a baktı.

Gee-gee şimdi şarkı söylemeye başladı ve neredeyse her birinin başı döndü
canlı vokaliste doğru. Bob, Bayan Gerald'ın gururlu profilini gördü. O
Her zamanki gibi yanında çekiç atıcı gördü. Diğer tarafta
çekiç atıcı-Gee-gee'nin durduğu yere yakın olan-bayandı
Bob'a birkaç gece önce akşam yemeğinde "soğuk omuz" vermişti. .
Çekiç atliyenin gözleri doğal olarak o soğuk omza doğru döndü
Şimdi ve doğal olarak, bakışları üzerine eğilmiş olmalıydı.
şu an için cazibe merkezi.

Ama bakışları omzunda durmuştu ya da üzerinde bir şey vardı. Bob kaydetti
o bakış. Bir dakikada bir ya da ikinci, aniden ortaya çıktı
Güzel bir inci süslemesi üzerine oturduğu için yeni garip yoğunluk
soğuk omuz. Ve aynı anda bir ışık dalgası görünüyordu
Bob'u süpür. Bir dakikanın o kısmı için garip bir şekilde görünüyordu,
Şaşırtıcı bir şekilde, bir ruha hızlı bir bakış sunmak.

Her şey psişikti. Bob nasıl geldiğini söyleyemezdi
Bilmek. Ama biliyordu. Şimdi Bayan Vanderpool'un kim olduğunu kimin alacağından emindi
broş. Garip bir şekilde, çekiç atıcı, bu kısmından sonra
ikincisinin içsel benliğine karşı uyanıklığın gevşemesi
Döndü ve doğrudan Bob'a baktı. Görünüşü şimdi ağırdı, normaldi.
Bob'un yanıyordu.

"Sen!" Gözleri, kelimeyi çağırmış gibi açıkça söyledi.

Çekiç atıcı yüzü en azından değişmedi; Ne de görünmedi.
Gözlerini şiddetsiz bir şekilde şarkıcıya doğru çevirdi ve asla
Yüzü daha dürüst ve güvenilir görünüyordu.

"Ah, sen güzellik!" Bob'u hayranlıkla mırıldandı.

"Gerçekten onun olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu neşeli küçük dostum. Diye düşündü
Bob Gee-gee demekti. "Bu sevdiğin stil mi?"

"Başka bir şey düşünmek," dedi Bob.

"Biri, demek istiyorsun?" hafif sitem ile.

"Pals kıskanç değil," diye hatırlattı. "Ayrıca, bu bir adamdı."

"Ah!" Dedi merakla.

               "Yaşam için bir saklambaç oyunudur,"

Sang gee-gee, oldukça icra edilebilir Fransızca bazıları delinmişti
o.

"Gel ve beni yakala," diye kaçındı.

Bob başını salladı. O oyunda oynamak istemiyordu. Ama hayat bir
Gizek ve arayış oyunu, tamam. Kendisine lüksüne izin verdi
Bir kez daha çekiç atıcısına bakarken gülümsüyor ve alkışladı
Gee-gee. Garip, çekiç atıcı fikri o kişidir (bob)
olması gerekiyordu, ikincisinde hiç gelmemişti! Ama hiç kimse
Bu yüzden şüphelenir! "Yüzüm servetim, efendim"
söz konusu. Çekiç atıcı Bob'un gülümsemesini yakaladı.

"Gel ve beni yakalayın," diye tekrarladı Gee-gee.

Bu çekiç için geçerli olabilir. Bob, şu an için,
bir bulmacanın çözümünü keşfeden bir çocuk kadar mutlu hissettim. Bu yüzden
Bayan Gerald, ona bakmaya rahatça tengeni olduğunda, o
Yeni ifadesine şaşırdım. Bob'un sahip olduğu için uzun bir süre görünüyordu
Mutlu görünüyordu, ama şimdi neredeyse eski benliğine benziyordu. O muydu
bunu işleyen mizaç genç şeyin var
Değişim, Bayan Gerald kendine sormuş olabilir.

Menekşe gözleri şimdi mizaç karanlık olanlara baktı. Gwendoline de,
Şarkının gülümsüyordu. Ama bir kez bu şifreli bir gülümseme buydu
Daha. Bob'un gülümsemesi, oldukça büyük bir şifreli bir mucizeydi
Gerald's. Yine de mizaçlı küçük şey gülümsemedi. O
Bayan Gerald'ın ruhunu okuyor gibiydi. Bir çekül çizgisini derinlemesine bırakıyordu
içine.

Sonra Bayan Gerald tekrar onunla konuşan çekiç atıcısına döndü
Tıpkı Bob hiçbir şey görmemiş gibi ya da hayal etmiş gibi. Gee-gee oturdu
Aşağı, aynı zamanda Bob'a bir zafer bahşetine izin vermek için küçümsüyor
Bakmak. Histriyonik yeteneğine atmaya cesaret etmişti, değil mi? Şey, o
ona ve onları göstermişti. Belki küçük bir tanıtımla olurdu
göz kamaştırıcı bir yıldız. O anda dünya parlak görünüyordu
Gee-gee.




                  Bölüm XVIII-Müthiş bir düşman


Hammer-Thrower'ın gerçekten kalbinde olması ne kadar neşeli bir çılgınca!
Bob düşündüm. İçeride nasıl kıkırdaydı ya da en çok koluna gülüyordu
o ağır, ciddi, güvenilir ile dolaşırken
Onun vizesi! Ve bu göz kamaştırıcı bir şekilde?-
Yaramazlık ya da fantezi gizlenmiş! Bu yavaş sırtı da simüle ediyor?-Bob
İsteseydi, durumlarda oldukça hızlı bir şekilde dolaşabileceğini tahmin etti,
ya da yapmak zorunda kaldı. Şimdi Bayan Gerald ile çok ciddiye alıyordu, görünüyor
Bir tür ahlaki ders olarak dans etmek. Oh, o "görev konuş"
Bob! Bob'un davasını "düşünürdü"-üzerinde düşünmek istedi-o?
Ve ne kadar acı verici bir şekilde ne kadar acı çekiyordu.
Babam, bir arkadaşına düştüğünde bir kıpırdama vermemeyi söylemişti!

Bob, mizaçtan elinden gelenin en kısa sürede kendini çözdü
küçük bir şey ve bilardo odasına gitti, burada oyuncak yapmaya başladı
fildişi. Yapabileceği bir şey olsaydı, bilardo oynamaktı.
Ama şimdi esas olarak bilardo odasının inzivaya çekilmesi için emekli oldu.
Hammer-Thrower'ın onu orada takip etmesini beklemesinin nedeni.
Diğerinin onu arayacağından neredeyse emin oldu. Yani Bob ilerlemesine rağmen
Bir veya iki fantezi çekim yapmak için çok beceriye sahip, düşünceleri değildi.
Fildişeler üzerinde. İle ilgili konumunu düşünüyordu
çekiç-atıcı. O (bob),
İkincisinin mesleği, ama bir şey kanıtlayabilir mi?

Doğru, şimdi hatırladı ve ikincisinin katıldığını belirtebilir
kayıpların meydana geldiği tüm bu işlevler. Ama bu kendi içinde değildi
özellikle önemli. Diğer insanlar da tüm
söz konusu işlevler. Bob aslında görmediğine yemin edemedi
Bob'un penceresinden bir şey düşürdüğü odasında diğeri
Biri aşağıda gizleniyor. Bob onu tanıma şansı olmamıştı
o vesileyle. Kanıt gittikçe, "botun hepsi diğer taraftaydı
Bacak. "Çekiç atıcı açıkça Bob'u çekmek için kullanacak bir konumdaydı
Onun için ateşten kestane.

Ama neden Bob'u tüm haneye kınamamıştı, o zaman ve
Orada, onu Gee-gee'nin kapısından önce keşfettiğinde? Belki de
Hammer-Thrower henüz kimsenin olduğunu bildiğini bilmiyordu
Gerçek olanlar için bir veya iki takı takı eşyasının yerine geçti. Eğer
Bu böyleydi, o zaman onun açısından Bob'un bir ihbar edilmesi
ikamelerin
meydana geldi ve sonuç olarak olurdu.
Bu kesinlikle verimli alanda kendi gelecekteki faaliyetleri. Olmamıştı
kurs, herhangi bir hayır kurumu veya komisyon hissi ile kaçınılmamış
Bob. Üstelik, gerektiğinde Bob'u gelecekte kullanmanın yolunu açmıştı
Olayı Bayan Gerald'a gizlice bahsederek. Bob olabilir
Acil bir adam olarak hizmet verilebilir olduğunu kanıtlayın. Bütün bunlar hiç şüphesiz
Orada dururken çekiç atıcı beyninden yüzüyor
Şaşkın, mağdur ve dürüst bir ifade ile.

Arkasında hafif bir ses Bob'un hızlı bir şekilde dönmesine neden oldu ve
Beklenmesi, çekiç atıcısı tuttu. İşte onayı yeniledi
Az önce öğrendiği.

"Bayan Gerald'ı dün gece olanları bilgilendirmenin görevimi hissettim,"
Çekiç atıcı başlamadan başladı.

"Bunu zaten biliyorum," dedi Bob, oyuna devam ederek.

"Ah, o zaman zaman harcıyorum. Ama bunun görevde olduğu sonucuna vardıktan sonra
O kursa katılmak için bana geldim ama sana gelme doğru ve
Sana ne yaptığımı söyle. Kare şey, biliyorsun. "

Bob sırıttı. "Latince söyle," diye gözlemledi.

Diğerinin kaşında hafif bir kaşlarını çattı. "Gerçekten başarısızım
anlamak. Beni tatsız bir pozisyona yerleştirdin. Kolay değildi
Böyle bir konudan bahsediyor. "

"O zaman neden yaptın?" dedi Bob hafifçe, zor bir oyun yürüttü.

"Yapmamız gereken bazı şeyler olduğunu fark etmiyorsunuz."

"Görev, ha?" Bob'u başka bir sırıtışla gözlemledi.

"Puritanik veya bir prig olarak poz vermek istemeden, seni söyleyebilirim
Çiviyi kafasına adil bir şekilde vurdu. "

"Ah, sen bir prig değilsin," dedi Bob. "Sen bir lu-lu sensin."

"Ücretsiz olup olmadığını bilmiyorum,"
Çekiç atıcı değişmez ciddiyetle. "Dikkat ettiğime inandığım gibi
Daha önce, tamamen kendi konumunuzu anlamamak için görünürsünüz. Olabilir
Evi uyandırdı ve o zaman durumunuz ne olurdu? Orada
geç büyük ülke evlerinde çok gizemli hırsızlık oldu
Ve zengin şehir evlerinde, bir konuk, başıboş buldu
Pijamalarda görünmez saatlerde, mahkemeler, hafifçe söylemek gerekirse, şüphe.
Her neyse, kendi korumam için Bayan Gerald ile konuşmak zorunda kaldım. Anlıyorsun
Bu, değil mi? Ahlaki taraftan feragat edeceğiz. "

"'Kendi korumanız' iyi," dedi Bob, topunu iki kez gönderdi
masa ve sonucu şikayetçi bir şekilde gözlemliyor.

"Demek istediğim, seni odamda salgıladığım bilinirse ve
Bu konuda hiçbir şey söylemedi, bir ölçüyle, beni ışığa yerleştirecekti
bir suç ortağı olmak, "çekiç atıcı geri döndü, noktayı görmezden geldi
Bob'un son sözleri. "Bir şey keşfedilip keşfedilmeyeceğini bilmiyorum
Burada eksik olsun ya da olmasın, ama varsa? "

"İşler eksik keşfedilecek, tamam," diye döndü Bob. "Neydi
Dün gece odamdaki pencereden ayrıldığını mı? "

Çekiç atıcı ona baktı. "Ben?-Odanız?" Uzun zaman dedi
Çok yavaş, en gerçek şaşkınlıkla her tarafa yazılmış
ciddi güvenilir özellikler.

"Sen! Odam!" Tekrarlanan Bob. "Geri dönmemi beklemiyordun. Verdim
Sen oldukça sürpriz sen, değil mi? Sen kesinlikle biraz sprintersin. "

Hala çekiç atıcı bakmaya devam etti. "Kızgın!" Sonunda dedi. "BEN
Daha önce neredeyse hiç kredilendirilmedi, ama şimdi-bu özel Sanatorium!-Şüphesiz,
en iyisiydi. "

Bob güldü. "Bu Sanatoryum iyi uyuyor, değil mi? Deneyeceksin
Bir sonraki, sanırım küçük Kaçırma Yasası. "

"Gerçekten tehlikeli olmasanız da kararımı vermeye çalışıyorum
Kişi genel olarak olacak, "dedi çekiç adamı ağır bir şekilde."
başka birine böyle bir şey. Kesinlikle görünüyorsun
sorumsuz."

"Yapabilirim," diye gözlemledi Bob geçici olarak. Oh, eğer sadece yapabilirse!

"Ancak, yapacağını düşünmüyorum,"
biçim. "Bu arada, oldukça iyi bilardo oynuyorsun."

"Çok teşekkürler. Oynamak ister misin?"

"Dikkat etmeyin." Ve çekiç atıcı bir ipucu aldı.

"Seni yenmek isterim," dedi Bob Wistful Tons'ta.

"Ve senin ya da başka herhangi biri tarafından dövülmemeliyim,"
diğerini iade etti.

"Biliyorum," diye kabul etti Bob, hayranlık duymadan değil, "sen bir
Ödüller ve şeyler kazanmak için harika bir adam. Kupa sonu hiç almadın
Sen değil mi? Yani, meşru bir şekilde. "

"Evet; genellikle kazanmaya gidiyorum." Diğeri Bob'un
son kelimeler.

"Ve sen de biraz feted edildiniz, değil mi?" dedi Bob
Birden. "Sombberland'ın Dükündeydin, hatırlıyorum." Demek ki.
O da büyük değerli makalelerin kaybolduğunu hatırladı.
Dükün aynı zamanda yeri.

"Olduğuma inanıyorum. İlginç insanlarla tanışmadı!"

"Ve Lord Tumford's'ta değil miydin?" Bob, mücevherlerin nasıl sahip olduğunu okuduğunu hatırladı
Lord Tumford'un konukları için gizemli bir şekilde kayboldu.

"Evet, çekim için istendi. İnanın çok iyi yaptım
Amerikalı İngiliz katliam yöntemine alışmadı. "

"Kuşkusuz," dedi Bob. Çekiç atıcı yolunda büyüyordu
her an. Şimdi uluslararası öneme sahip bir operatör olmuştu.

"Kazanmaktan bahsetmişken, üniversitede kaybeden takımdaydınız, değil
Sen? "Önemli bir şekilde gözlemledi.

"Oldukça öyle!" Bob cevapladı. "Çok çok çalıştık ve kazanmalıyız,
Ama kader, sanırım bize karşıydı. "

"Biz," dedi çekiç adamı onun büyük bir şekilde, "kader.
Kaderlerimiz! Başarıyoruz ya da değiliz. Ve başarısız olduğumuzda, biz buyuz
hata. Kaderin bununla bir ilgisi yok. "

"Belki haklısın," diye sevgili Bob. "Bilmiyorum. Her neyse, bu bir test
nasıl kaybedileceğini bilmek için gerçek sportmenlik. "

"Mızrak değil mi demek istiyorsun? Doğru. Ama kaybetmemek daha iyi. Şimdi devam et
Ve beni yenmeye çalış. "

Bob elinden gelenin en iyisini yaptı. Diğerine oyunu ve sayısını adlandırmasına izin verdi
Puanlar ve bir süre nip ve tuck oldu. Bob bir dizi koştu
yetmiş. Sonra çekiç atıcı yüz bir yaptı. Onun oyunu
parlaktı. Ağırlıkların bir kısmı ondan ayrılmış gibi görünüyordu
büyük çerçeve. Adımları neredeyse Bob'larla Litheness ile eşleşti,
Parmaklar işaretini neredeyse zarif bir şekilde ele aldı. Adamın tüm iç gücü
Kazanma görevine odaklanmış gibiydi. Kararını vermişti
kaybedemedi. Bob da kaybetmemeye eşit derecede kararlıydı.

Oyun, oynadıkları daha büyük oyunun sembolik görünüyordu
rakipler ve Bob'un burada fark ettiği daha fazla rakip
hor görülür. Bob'a izin verdiği gibi becerikli, narin, ince idi
Şimdi o ağırlık kalkanının arkasına bakmak için. Daha önce hiç olmamıştı
gerçek benliğini masada sergiledi, şimdiye kadar şimdiye kadar oynayarak
moda, ama bu sefer, belki de gizli bir zevk yaşadı
bir düşmanı cezbetmek. Bu büyük parmaklar idare edebiliyor gibiydi
Saat geldiğinde oldukça zor bir sıkma; bile olmayabilirler
Ölüm kavramasında tereddüt edin. Oyun şimdi çok yakındı.

"Kazanan için bin yapalım mı?" önerdi
çekiç-atıcı.

"Çok fazla değil," dedi Bob. "Sadece yaklaşık yedi dolar var, bir buçuk,
ya da öylesine. "

"O zaman sana yedi dolar bahse girerim."

Bob kabul etti ve hemen bir şans vardı. O iki içindeydi
dışarı çıkma noktaları. Çekiç atıcı yaklaşık elli gidip vardı.

"Yedi doları bir buçuk dolar hazırla," dedi kolayca başlarken
onun oyunu.

"Belki de gerek yok," diye yanıtladı Bob.

"Evet, yapacaksın." Hata yapamayan biri olarak konuştu
ne yapabilirdi. Ve bu sefer hata yapmadı. O bitti.
Bob olabildiğince iyi bir zarafetle para ödedi. Sonra çekiç atıcı hareket etti
Çok uzakta ve Bob'u yalnız bıraktı.

İkincisi şimdi gizli bilgisi üzerinde çok sevinçli hissetmedi
Biraz daha önce olduğu gibi. Çekiç atıcı onun testine izin vermişti
Onun büyüklüğü-gerçekten, kasıtlı olarak bunu yapmak için kendini dışarı atmıştı ve
Bob'un da hemen hemen farkında olabileceğini daha iyi anlamasını sağlayın
Ona yapacağı tüm iyilikler için hiçbir şey bilmiyorum (Bob). Dudakları olabilir
bir şey kanıtlayabildiği kadarıyla mühürlenecek; Eğer öyleyse
Konuşun, insanlar çekiç atıcı gibi cevap verirdi. "Kızgın!" Ya da daha kötüsü!
Sanatoryum olayı kesinlikle talihsizdi.

Bob, mendilini birkaçını silmek için elini cebine koydu
Kaşından terleme damlaları. Mendilini çıkardı, ama
Ayrıca başka bir şey çizdi-zor bir şey-bu parıldayan a
Yüzük-güzel bir tane-mükemmel mavi beyaz elmaslarla-bir yüzük
Miss'ten birini süsleyen belirli durumlarda gördüğüm için hatırladım
Gerald'ın parmakları.

Bob ona baktı. O noktaya donmuş biri gibi durdu. O çekiç adamı
Bilardo'da onu dövmekten daha fazlasını yapmıştı. O (Bob) bir
Zor çekimleri yürütmek için kişisinin masanın üzerindeki kısmı
Diğerleri Bayan Gerald'ın yüzüğünü kaydırmak kolay bir hile bulmuştu
Bob'un giysisinin palt-kuyruk cebi. Bunu şeytani için aşabilir misin
niyet? Şimdi Bob'un Bayan Gerald'ın yüzüğüyle ne yapacağıydı?

Onu tutamadı ve yine de mülkünü atmak istemiyordu.
Yine de zorlanıyormuş gibi görünüyordu. Bir andan sonra
tereddüt etti, onu pencereden fırlatacağına karar verdi
Ve sonra onu anonim olarak bulunabileceği yere yazın. Çekiç adamı
Bob'un onu bu kadar yakında keşfedeceğini hesaplamamıştı ya da
Belki de kendisine Bob'un onu keşfetmesine karşı olduğunu söylemişti
hiç. Tabii ki, başkalarının keşfetmesi gerektiğini tercih ederdi
Bob üzerinde. İkincisi şimdi pencereye çıktı; ışıltılı halka
Parmaklarını yakmak için oldukça görünüyordu. Perdeyi onun kadar yumuşak bir şekilde kaldırdı
olabilir-pencere zaten açıktı-ve sonra aniden başladı.

İçeriden gelen ışık, bahçede parlayan,
Bir erkeğin yüzünü aniden rahatsız ediyor. Adam geri fırladı
Önemli bir tutarlılık, ama Bob onun içinde bunu kabul etmeden önce değil
Karışık maniac-medico. Burada Bob'u izlemişti, ama istemiyor
Bayan Ralston'un konukları arasında bir sahne yarat, şüphesiz dışarıda bekliyordu
Asistanlarıyla ve Bob ilk kez evden çıktı, o
onu yakalaması bekleniyor. Bob'un bilardo oynadığı sırada
Sefil maniac-medico muhtemelen ona gözetme yapıyordu.
perdenin altında.

Bob pencereden hareket etti, halka hala parmaklarında ve bu
Uyumsuz an, monokle adam içeri girdi. Zamanlanmış gibiydi
Bir güzelliğe geliyor. Belki de o küçük bölümü fark etmişti
pencere. Bob, panik içinde, yüzüğü aceleyle ona itti
yelek cebi ve gereksiz göstermeden diğeriyle yüzleşmeye çalıştı
Ajitasyon, ama suçluluk duygusunun her tarafına yazıldığından korkuyordu.

"Sıcak," diye mırıldandı Bob. "Temiz hava nefesinin beni iyi yapacağını düşündüm."

"Oldukça öyle. İngilizce bol miktarda temiz havaya inanıyoruz,"
Monokle-Man, tıpkı diğerinin vermesinin nedenini yutmuş gibi
pencereye gidiyor.

Ama bundan sonra Bob ondan kurtulamadı. Sanki biliyor gibiydi
Bir şeyler yanlıştı ve Bob'un izlemeye ihtiyacı vardı. Kandırmaya başladı
toplar, bunlara alışkın olmasının ne kadar zor olduğunu söylüyor
Küçük Amerikan masaları. İngiliz oyunu çok daha iyiydi, devam etti
İkincisi gelene kadar gözlerini oldukça yakından tutarak
çaresiz ve insanların bulunduğu yere geri döndü. Ama tekokle adam gitti,
fazla. Bu zamana kadar Bob, diğerinin içinde ne olduğunu bildiğini ikna etti
cep. "Mallarla yakalandı!" Sarı basın böyle olur
Onun tahmini açıklayın.

"Sen düzenli münzevi-rab değil misin?" Mizaç küçüktü
Bu noktada kederli bir şekilde içeri giren bir şey kederli bir ses
Meditasyonlar ve Bob hızla ona döndü. Şu anda çok kötüydü
Geldiğine sevindim. "Ne yapıyordun?" Devam etti.

"Ah, sadece topları yuvarlamak. Dans edecek misin?" Hevesle.

"Yapamaz! Nişan. Bana daha erken sormalıydın ve kaçmamalıydın." Daha sonra
Belki de Bob'un ne kadar hayal kırıklığına uğradığını veya o umutsuzca yakalandığını gördü
Gözlerinde ifade, çünkü ekledi: "Evet, yapacağım.
Önce sizinle nişanlandı ve unuttum. Hadi."

Bob yaptı. Monokle-Man'ın ona izin vermeyebileceğinden biraz korkuyordu, ama
Diğeri dans etmesine izin verdi. Belki de bunu yapmazdı
Bob'un zihninde ne olduğunu biliyordu. O genç adam şimdi sanki
Son hendeklerine gerçekten ulaştı.

"Söyle, ben korkunç bir deliğin içindeyim,"
Şey, zemine kaydırdıklarında.

"Sen misin?" Yaklaştı. "Olduğundan daha kötü bir şey var mı?"

"Bir yığın daha kötü! Kurtulmam gereken bir şeyim var."

"Nedir?" Dedi heyecan verici bir fısıltıyla.

"Bir Yüzük." Çirkin.

"Hayır. Kim?"

"Bayan Gerald's." Daha kıskançlık.

"Ne kadar çılgınca heyecan verici! Onu soyacağını düşünmemiştim." Bir
Garip ses.

"Yapmadım."

"Ama onun yüzüğünü aldığını mı söylüyorsun?"

"Bazıları cebime koydu."

"Yine de komik küçük münzevi-crab değil mi?" cevap verdi.

"Pekala, bana inansın ya da inansun olsan da. Mesele şu ki, var
Ondan kurtulmak için ve yapamam. Bu teker-adam beni izliyor. İhtiyacım var
yardım."

"Bana ait?" Bir kez daha yatmak.

"Senin. Yapar mısın?"

"Sana senin için ateş ve sudan geçeceğimi söylemedim mi? Şimdi değil miyim
Ebedi ve sonsuz Chum'unuz? Söyle. "

"Ne?"

"Bu neşeli-düşük konuşma."

"Jolly Little Pal!" Kulağında nefes aldı.

Mutlu bir şekilde iç çekti. "Şimdi ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu yüzüğü almanı istiyorum"-onu parmaklarına kaydırarak-"ve
Bayan Gerald'ın odasına geri döndür. Hiç çekmeden içeri girebilirsiniz
dikkat. Ayrıca kimse ona girdiğinizi düşünemez
Oda, bunu yapmış olsanız bile-böyle arkadaşlarsın. "

"Ama," dedi merakla, "Neden hiç aldığını anlamıyorum--"
O kırıldı-"Monocle-Man onu sana aldığını bilmiyor mu?"

"Mesele bu," diye gözlemledi Bob Bobely.

"Pekala," diye homurdandı. "Yapacağım. Ne zaman?"

"Şimdi."

"Hayır," dedi sıkıca. "Dansımız bitene kadar değil. Her parçayı istiyorum
BT. Bu-bu benim maaşım. Benim! İçerideki o yüzüğe çok kötü davranıyorum
elim. İstersen beni daha sıkı tutabilirsin-
O ilk gün! Güvence ihtiyacım var! "

Bob kendine rağmen güldü, ama "Jolly Little Pal" a güven verdi
belirtilen şekli.

"Şimdi sadece uç," dedi.

Ve Bob, onu bile tatmin eden bir pervasızlıkla "uçtu". Ne zaman
Üzerinde tuhaf bir bakışla ona döndü.

"Başka bir durumum var."

"Nedir?"

"Bayan Gerald'dan dans etmesini istiyorsun!"

"Ama--" Başladı, şaşkın ve şaşırdı.

"Durum bu."

"Sadece reddederdi." Kasvetli.

"Katılıyor musun?" Mizaçta neredeyse özenli bir şey vardı
O anda küçük arkadaşın gözleri.

"Yapamam." Umutsuzca.

"Çok iyi. Geri çekilsin ..."

"Pekala. Yapacağım," Bob Half Groaned.

Gwendoline Gerald'a doğru yürürken mizaç gördü
Merdivene doğru hareket eden küçük bir şey. Yarı yukarı, durdu ve
Korkudan geriye baktı. Belki de Bob'un
sözleşmenin bir kısmını yerine getirmek.




                    Bölüm Xix-Bob kendini unutuyor


"Bayan Gerald," dedi Bob resmi olarak sanki birinden alıntı yapıyormuş gibi
Bu sürgün kitapları, "Bu danstan zevk alabilir miyim?"

Cevabı "en iyi toplumda nasıl davranılacağı" ile değişiyordu.
Genç bayanlara söylemeyi öğretti. "Neden soruyorsun?" dedi Gwendoline Gerald
sessizce.

"Han aldı," dedi Bob.

"Neden yapıyorsun?"

"Yapacağım söz verdim."

"Sana söz verdi?"

Bob söyledi.

"Sana söylediklerini yapmak zorunda mısın?"

"Bu örnekte."

"Tabii ki cevabımın ne olacağını biliyor musun?"

"Ona reddedeceğini söyledim."

"Bildiğim her şeyden sonra seninle dans etmemi pek beklemezsin
Sen, olur mu? "Tonlarında hala ölümcül bir sessizlik vardı.

"Benim hakkımda bildiğin tek şey," Bob'un onu düzeltme cesareti vardı.
"Tabii ki değil."

"Bazıları yüzüklerimden birini aldı," diye gözlemledi Bayan Gerald
sessizce.

"Ben anlamadım," diye bağırdı Bob. "Dürüst!" Sahip olmasına sevindi
ondan kurtuldu mu?

Menekşe gözleri Bob'u tuhaf bir şeymiş gibi inceledi ve
cansız-garip bir çakıl veya kabuk. "Emin misin?" dedi Bayan
Gwendoline.

"Olumlu," diye cevapladı Bob en emin tonlarında. Şimdi hatırladı
Jolly Little Pal ile dansı sırasında gözlemledi
Monocle-Man Bayan Gerald ile konuşuyor. Belki ona sahip olduğunu söylemişti
İkincisi pencereye gittiğinde Bob'un parmaklarında yüzüğü gördüm.
Monokle-Man, diğer tarafta her zaman casusluk yapıyor olabilir.
Bob'un eylemleriyle ilgilenen iki gözetleme tomu olabilir.
Bilardo Odası.

"Aranmak için göndermeye istekli olacağınız için o kadar olumlu mısınız?"

"Ben o kadar olumluyum," diye yanıtladı Bob. Ve sonra daha hevesle devam etti:
"Belki de sonuçta gerçekten kaybetmedin." Bunu söyleyebilirdi ve
Hala gerçeği söyle. "Neden, şimdi odanızda olabilir.
Emekli olmak için yukarı çıktığınızda masanızda veya şifoniyerinizde. "

Bayan Gerald ona baktı. "Oldukça emin misin?" dedi
geçici olarak.

"Ben," dedi Bob. "Neredeyse yemin ederim ..." aniden durdu. Yapmazdı
çok kesin olmak için yap.

"Kendi sözlerini oldukça garip bulmuyor musun?" diye sordu kız.

"Bugünlerde benim için her şey komik," dedi Bob.

"Miss ile tanıdığınızı yenilemekten hoşlandınız mı ----?" O aradı
Gee-gee diğer, daha geleneksel bir isim tarafından.

"Yapmadım. Ondan çok hoşlanmıyorum."

"Emin misin?" Menekşe gözler neredeyse meditatifti. "Şimdi yapmalıyım
"Durakladı. Bob düşünceyi okudu. Bir adam gibi
Gee-gee ile bir uçaktaydı; Gerçekten de, çok daha düşük. Bayan Gerald olur
Bir sonraki Gee-gee Bob'un afinitesinde bulabilirsiniz.

"Henüz beni dışarıda ve dışarıda reddetmedin," diye önerdi. "Dans etmek için, ben
Anlam."

"Elbette seni reddettim mi?"

"Tabii ki," diye kekeledi Bob. Sadece onunla dans etmeyi düşündü
Yine Yore itibariyle ona zarif bir acı hissi verdi. Ama doğal olarak
Asla düşündüğü biriyle dans etmeyi hayal etmeyecek mi?

"Şey, zevk alabilirsin," dedi alaycı bir şekilde.

Bob duruşmasına kredi veremedi. Ona dokunmasına izin verirdi.
İnanılmaz! Büyük bir huşu düştü. İnanamadı.

"Zevk alabileceğini söyledim," diye tekrarladı,
en az son kelime.

Bob bu aksanı yakaladı. Ah, o zaman biliyordu, ne kadar zarif acıyı
Onunla dans etmesi için ol! Onu bilerek cezalandırıyordu; o
onu acı çekmek istedi. Kalbinde bir gimlet sürecekti ve
geri çevir. Bob bir şekilde kolunu tanrısallığı hakkında aldı ve buldu
kendisi odanın etrafında yüzüyor, bu ikili hissi yaşıyor
Cennette ve diğer bir yerde olmak bir ve aynı zamanda.

Tuhaf ve harika bir danstı. Her şeyden aşağı bakmaya devam etti
Saçlarında, parlaklığı onu göz kamaştırıyor gibiydi. Bayan Dolly vardı
Bob'a "ilahi olarak rehberlik ettiği", ama ilahi olarak rehberlik etmedi
Şimdi; Çok şaşkındı. Bir kez ilahi birine çarptı
Ve bu onun zihinsel durumunu iyileştirmedi. Ama onunla boğuldu
ölümcül sabırla; Onu iyice cezalandırmak zorunda kaldı, görünüyordu.

Sonra Bob'un göğsündeki bu ikili his daha fazla katılmaya başladı
diğer yerden daha cennetin ve saf ve
İlahi Vasfın Propinquity'nin katkısız sevinci. Olduğunu unuttu
Rozeti veya karakterinde büyük siyah leke. Hatırlamayı bıraktı
bir dönek ve suçluydu. Gururlu Altın Head setinin yakınlığı
Kalbi fırtınaya ve cezalandırıcı bir şekilde üçe kadar fırlatana kadar şarkı söylüyor
Telepatik olarak, ruhunun zonklama derinliklerinden sözler.

Dans aniden "onu getirdi". Etrafa baktı
şaşkın; Sonra uyanmak için mücadele ederek, ona baktı. Yüzü hala giydi
Ölümcül sakin ve gururun ifadesi. Bob anlamadı. O hayır
Heykel, yemin ederdi, ama şimdi bir baktı-ona. Ve bir
parlak, görkemli bir şekilde canlı görünmeden önce bir an-Galatea yok
Uyanmadan önce! Sanki tüm titreşimli sevincini hissetmiş gibiydi
dans. Ama elbette bu olamazdı. Bob gibi hissetti
Onu gördüğünde gözlerini ovuşturdu. ...

Bir kez daha "ovuşturmak" istedi, tekrar daha fazla farkına varmasını sağlamak için
kaybettiği her şey dokunaklı bir şekilde. Daha dolgun bir bakış atmasına izin verdi
Cennet sadece onu ondan fırlatır. Onun düştüğünü görmeyi sevdi
umutsuzluğun karanlık boşluklarına. Tamamen o azalan
şimdi hissediyorum; Yardım edemedi.

"Teşekkür ederim," dedi Bob, en iyi sınır dışı etme tarzında.

Esrarengiz menekşe gözleri ona dayanarken yanıyordu. Bob olurdu
yemin et acımasız bir ışıktı. "Ah," dedi "
misafir--? Bazı formaliteler var-- "

"Anlıyorum," diye döndü.

Menekşe gözlerindeki ışık derinleşti ve parladı. Yani acımasız bir Roman
Lady, arenada bir gladyatör görmüş olabilir ve itirazını yanıtlayabilir
"Thumbs Down" ile. Bob elini kaşına kaldırdı. Kız gururlu
Dudaklar-rüya görmeye devam ediyor-acımasız küçümsemede olduğu gibi kavisli. Sonra Bob unuttu
tekrar kendisi.

"Bana böyle bakmayacağım," dedi ustaca. "Ben bir
suçlu. Sıkıştırın, mantıksız. Yüzüğünü çalmadım ve ben
Bunu da bilmenizi istiyorum. Hayatımda hiçbir şey çalmadım. "Onlar
Biraz ayrı durmak, kulak misafiri olamayacaklar. O konuştu
Düşük ton ama kuvvetle, cesurca ve şimdi menekşeye korkutuyor
gözler.

"Bunu düşünmene izin vermeyeceğim," dedi yaklaşarak. "Hırsızlık yapmak
Senden? "Diye döndü. "Çalmak istediğim tek şeyi biliyor musun
Senden mi? "Gözleri onunkine meydan okudu; menekşe gözler küçülmedi.
"Kendin! Seni çalmak istiyorum ama yüzüklerini as!" Söylemedi
"asmak"; Diğer kelimeyi kullandı. Kendini tamamen unuttu.

Kızın adil yanağında çiçek açmış bir yabani gül bahçesi, ama tuttu
kendisi nadir bir soğukkanlılıkla. "Merak ediyorum, Bay Bennett," diye gözlemledi
Sessizce, "Bu kadar çılgınca sorumsuz konuşmaya nasıl cevap vermeliyim?"

"Gerçek bu. Ve eğer bir hırsız olsaydım-ki ben değilim-çalmazdım
Yüzükleriniz. Bir hırsız bile sevdiği kızın halkalarını çalmazdı. "

Daha fazla gül! Öfkeli kızarma, şüphesiz! Yine de kız başardı
sakinliğini koruyun. "Çok uzağa gitmeye cesaret edersin, değil mi Bay Bennett?"

"Evet; ve daha ileri gideceğim. Kafanın her saçını seviyorum. Ne zaman bile
Sen acımasızsın, "aceleyle acele etti" ve cennet olabileceğini biliyor
Yeterince acımasız, seni seviyorum. Emniyetsiz dediklerini söylediklerinde dudaklarını seviyorum
Ve bana en çirkin şeyler. Scorn göründüklerinde gözlerini seviyorum.
Seni sevmemeliyim ama seviyorum. Neden, seni ilk gördüğümde sevdim
Sen. Ve sence beni düşündüğün tüm şeyler olsaydım, cesaret ederdim
Burada ayağa kalk ve bunu söyle? Sana bunu asla söylemek istemedim
Seni sevdi. Ama bu benim cevabım, ben bir rütbeli bir suçluyum. A
İnsanın seni benim gibi sevmesi için açık bir vicdanı olmalı. Böyle bir aşk olabilir
Sadece açık bir vicdanla gidin. Neden, çok harika ve güzelsin
Bana göre yapamadım-- "Bob durakladı." Anı görmüyor musun? "
ona. "Bir adam seni kalbinde olamazdı ve hakkına sahip olamadı
Başını arkadaşları arasında tut. "

Bayan Gerald hemen cevap vermedi; Hareket etmemişti. Süpüren Karanlık
Kirpikler indirildi; Aşağı bakıyordu. "Sebebini çok yalvarıyorsun
ustaca, Bay Bennett, "uzun süre gözlemledi, kirpikleri aniden
canlandırıcı. Işıklar hala menekşe gözlerindeydi; Göründüler
Yine de onunla alay ediyor. "Kutsal sevginin bir kanıtı olarak çağırıyorsun
masumiyet. Mantıksal olmasa da argüman benzersiz, "diye devam etti
"Aşkın Kutsal Adı" nı söyleyen acımasız aksanlar ve kırmızı dudaklar
gülümsedi. "Ancak,
Kendinizi biraz fantastik bir savunma. Tesadüfen olduğunu
İlgili beni de hafifçe ilginç. Kendimi hissetmemi bekliyor musun
Gurdu mu? "Kırmızı dudaklar hala gülümsedi. Bob oldukça yakındı ama yapmadı
uzaklaş. Ondan oldukça korkmadı.

"Utanmış hissetmene gerek yok," dedi Bob sağlam bir şekilde. Ve gözleri parladı.
Hiçbir kadının dürüst bir erkeğin sevgisinden utanması gerektiğini söylemiyorlardı.
"Sana kızabilirim," diye devam etti, "ama bundan utanmıyorum. Orada
Senden sahip olduğum bir düşünce değil mi, bu beni daha iyi olmak istemiyor
Adam ve daha güçlü ve daha kullanışlı bir tane, "diye ekledi,
omuzlar.

Yine uzun kirpikler hafifçe aşağı doğru süpürüldü, menekşeyi maskeledi ve
Kızın dudakları hareket etti-şüphesiz bir eğlence dalgalanması. Yukarı baktı,
Ancak, bir kez daha ölümcül sakin görünümle. "O zaman inkar ediyorsun
Toto'da yüzüğümü gece gördü mü? "

Bob yuttu. Yine yüksekliklerden düştü.

"Konuşmuyorsun," dedi Bayan Gerald onu inceleyerek.

"Ben-bana bunu sormazsın," dedi.

"Neden?" Kaşlarını kaldırmak. "Görmüş olsan bile, seni söyleyebilirsin
yapmamıştı. "

"Bu sadece mesele," diye sefalet. "Yapamadım."

"O zaman gördün mü?"

"Yaptım."

"Belki de sahipsin?"

"Yaptım."

"Şimdi var mı?"

"HAYIR."

"Ah, belki de bir suç ortağına aktardın." Alaycı bir şekilde. Kayıp
Gerald gururlu figürünü hazırladı. "Ve bu adam," dedi, "kim
Benimle aşktan bahsediyor. Aşk! "Düşük bir müzikal gülüşle." En ihale
tutku! En saf olanı! Şimdi tekrarlamaya cesaret edersin, "ezici zaferle
Menekşe gözleri, "Bir an önce söylediğin şey."

"Seni seviyorum," dedi Bob, yanan bir bakışla. "Görünteni taşıyacağım
benimle mezara. "

Bu, regal genç rulmanlarından birini bile biraz sendeledi. Onun tonu
bir kez daha usta oldu. Görünüşünde hiçbir suçlu dediğinde
O! Bayan Gerald'ın ince figürü en azından sallandı; göğsü
karıştırıldı. Bob yakışıklı pervasız yüzünü daha yakın koydu. O böyle buydu
Mücadelesini yanıtladı. Dövüş görünümünü giydi.

"Seni seviyorum," dedi. "Ve bu," diye fışkırdı ona, "hala cevap
Yapmaya cesaret ediyorum. "

Bayan Gerald bu cesur meydan okumaya bir kerede cevap vermedi. Nasıl olur
Cevap verdim, Bob asla bilmiyordu, çünkü o anda çekiç atıcı
geldi ve kız bir kerede ona döndü, biraz daha soluk görünüyordu
Bunu yaptı. Sonra ikisi de uzaklaştı, Bob'un kasvetli bakışları onları takip etti. Ancak
Bu kederli ayrıcalık bile uzun zamandır izin verilmedi.

"Telefon, efendim," dedi dirseğinde bir ses. "Bay Robert Bennett acilen
telefonda arandı. "

"Elbette." Ve Bob hizmetkarı takip etti. "Şimdi ne?" diye sordu kendine sordu
yorgun.

Diğer ucundaki ses Dan's idi. Neyse ki telefon
İzole ve evdeki hiç kimse Bob'un söylediklerini yakalayamadı. İyi eski
Commodore çılgınca Gee-gee ve Gid-up hakkında her şeyi bilmek istedi. O
Bob'un Sanatoryum'dan çıktığını ve Bayan'a geri döndüğünü duymuştu
Ralston. Dan'ın bilgi arzusu ondan bile daha büyüktü.
Bob'a kızgınlık, onu çağırmaya devam etmişti.

Bob, Commodore'u verebileceği haberlerle mecbur etti. Nasıl olduğunu söyledi
Gee-gee'yi sallamaya ve ona hatayı göstermeye çalıştı
onun yolları; Ancak onun kursunda nasıl kararlı bir şekilde kararlı görünüyordu
eylem ve sallanmayacaktı. Ayrıca bir
Evde yasal ışık.

Bu noktada Dan'ın sözleri patlayıcı oldu; dördüncü gibiydi
Temmuz çizginin diğer ucunda. Bob raket duruncaya kadar bekledi
Ve sonra daha fazla ayrıntı ile devam etti, vicdanlı olmaya çalıştı
ve mümkün olduğunca bilgilendirme. Sonunda daha fazlasını düşünemedi
söylemek. Ama Dan çok şey düşündü-ve bazıları da kişiseldi. BT
Ancak Bob'u hiç fırlatmadı. Onu su gibi yuvarladı
Ördek geri döndü.

"Tutuklanacaksın," dedi Bob sonunda. "Bu tür bir yasa var
Telefonlar aracılığıyla konuşma, bilirsiniz. "

"Korkarım her şey yolunda," diye inledi Dan.

"'Fraid öyle!" Bob'u teyit etti. "Clarence bunu nasıl alıyor?"

"Burada oturuyor, hepsi ayrıldı."

"Eh, eğer yapabilirse neşelendirmesini söyle," dedi Bob. "Gid-up neredeyse değil
Gee-gee kadar tehlikeli. En azından bu benim görüşüm. "

"Ah, değil mi?" Dan'i küçümsedi. Ve sonra dördüncüsü daha vardı
Temmuz çizginin diğer ucunda.

Bob sabırla batmasını bekledi. "Konuşmak istediğin tek şey
Benimle ilgili mi? "Diye sordu.

"Değil," diye çekti Dan. "Bu karışık battaniye boş dedektifler,
Bazı Blankety-Blank Idiot, Bayan Ralston'un bahçıvanları olarak çalıştı
Place, özelliğin bu boş Blanksy tıbbi başkanını tutukladım
sanatoryum."

"Ne?" diye bağırdı Bob.

"Onu etrafta dolaşırken buldular.
ama polis istasyonu adamı ona inanmayacak. "

"Ha! Ha!" Bob bir kez daha gülebileceğinden memnundu, ama dördüncü oldu
Dan için yine Temmuz.

"Blankety-Blank gülen bir mesele değil," dedi. "O bir
tanıklarımdan ve onu kaybetmek istemiyorum. Yeterince kayıp tanık
Zaten! "Öfkeyle.

"Peki, neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" dedi Bob memnun bir snicker ile.

"Denedim, ama o battaniye-boş istasyon evi adamı boş
Mermi başı ve battaniye dedektifleri, onlar
Bir pencereden baktığını gördü. Yapmanı istediğim şey aşağı inmek
köye ve onu dışarı çıkarmaya yardım et. "

"Ben?" dedi Bob Loftily. "Onu dışarı çıkarıyorum?"

"Evet, onun peşinde olduğunu kabul edebilirsin, kaçan bir hasta."

"Şimdi nerede?" diye sordu Bob.

"Hücre."

"Eh, istasyon adamına benim için onu daha iyi koymuş olsaydı
Yastıklı oda. Ha! Ha! "Ve Bob alıcıyı kapattı.

Ama hemen zil tekrar çaldı.

"Merhaba!" dedi bir ses. Telefon operatörüydü. "Bay Bennett
Hala orada mı? Ah! Uzun mesafede bir parti var
Seninle konuş. "

"Merhaba; sen Bob?" çok uzak aksanlarla geldi.

"Bu benim. Sen kimsin?"

"Baba."

"Ah, merhaba baba!" Bob sesini neşeli hale getirmeye çalıştı.

"Seni elli yedi kilo yakaladığımı söylemek için aradım.
Beni tebrik etmek istiyorsun. "

Bob yaptı.

"Beni Pius Piscatorials'ın bir üyesi yaptılar-
İşte, "Duran Babam Dikkatli bir şekilde ve yine Bob tebrik etti
davranmak. "Bu arada, nasıl koşuyor?" Babam devam etti.

"Tamamlanıyorum."

"Bu iyi. Eh, veda oğlum. Şu anda fonlardan yoksun olacağım, ama
Bu beni endişelendirmiyor. Hayatımın zamanını yaşıyorum. By, sevgili çocuk. "

"Boy baba, canım."

"Tut, Bay Bennett." Bir kez daha telefon operatörüydü.
"Seninle konuşmak ve benden alacak başka bir parti daha var
Onun sesinin sesini sevmiyorum. Umarım önce öyle değildir
Seninle konuşan parti. Zavallı kızların katlanması gereken şey
utanç verici bir şey ve-her şey yolunda. Devam etmek."

"Bu Dickie," dedi bir ses. "Söyle! Kızımı yalnız bırakıyorsun. Ben
Gidişlerini duydum. "

"Sana kim söyledi?" diye sordu Bob. "O gözetleme Tom? O manyak-medico mu?"

"Onunla evlenmeden önce sana söyledim. Tesislerden uzak duruyorsun
Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan. "Dickie çok kızmıştı.

"Hayır, onunla evlenmeyeceksin," dedi Bob.

"Sen-onunla nişanlandığını söylemek istemez misin?" Boğulmaya geri döndü
tonlar.

"Hayır. O sadece benim neşeli küçük dostum. Ama söylediklerimin çoğunu düşünüyor
O ve ben bir gün onun için gerçek bir adam seçeceğim. İyi değilsin
yeterli. Kendini savunamadığında başka bir adamı yumruklayacak bir adam
Jolly Little Pal için adam değil. "

"Kendini savunamadığın zaman seni yumruklamadım," dedi Dickie
öfkeyle.

"Bilmen gereken benim. Bana iyi verdin ve böylece yerleştiniz
Onunla şansın. Sence onun gibi bir kızın bir adamla evlenmesine izin verir miyim
Senin gibi mi? Neden, eve gelip karını yenebilirsiniz! Yapabiliyorsun
BT. Kesinlikle rızamı reddediyorum. Ona hiçbir şeyin olmamasını tavsiye edeceğim
Seninle ne olursa olsun. "

Dickie konuşamadı ve Bob onu bir komada bıraktı. Bu sefer Bob
telefon kabininden ayrılmak için acı çekti. Sahip olduklarından çok memnundu
Manyak-medico kilitlendi. Belki sevimli küçük bir oda alacaktı
Kurnaz bir pencere ve belki bir manzara olurdu? Ama orada
hiç çiçek olmazdı.

Tam o anda mizaçlı küçük şey Bob'a acele etti
Büyük ajitasyon durumu. Ciddi bir şey olduğunu gördü.




                        BÖLÜM XX-HİÇ EDİ


"Ondan kurtuldun mu?" diye sordu aceleyle.

"Yapmadım," diye nefes aldı. "Bu eski Monocle-Man'ın bana izin vermeyeceği anlamına geliyordu.
Sadece her an gözünü üzdü. Yukarı merdiven yaptığımda o
takip etti. İşte orada. Bizi nasıl izlediğini görün. Oh, ne yapmalıyım
Yap, beni onunla bulurlarsa? "

"Bana ver," dedi Bob.

"Hayır, yapmayacağım."

"Ama senin üzerinde bulursa ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye sordu
alarm.

"Birlikte hapse girerdik," dedi Jolly Little Pal.

"Ama hapse girmeni istemeyeceğim. Zararlı."

"Belki hak ediyorum," diye belirtti, "şeftali" olduğu için. Umarım,"
özlemle, "Hücrelerimiz birbirine yakın olacak. Güzel bir dans mı ediyorsun
Bayan Gerald ile? "

"Bana ver," diye emretti Bob sertçe. "Eğer yapmazsan, ben-alacağım
senden. "

Ama elini arkasına koydu. "Gwendoline en güzel değil mi
Dünyadaki bir şey mi? "Dedi." Onun hakkında hapiste konuşacağız. Yardım edecek
Zamanı geç. "

"Vermek--"

"Ben en az kıskanç değilim, çünkü şimdi sadece gerçekten trendiyim
Küçük dostum, "Devam etti." Keşke en iyi adamın olabilseydim. Ama yapmıyorum
Bunun mümkün olduğunu varsayalım. "

"Vermek--"

"Yutabilirim," diye gözlemledi.

"Büyük gökler!" Eline uzandı.

"Aw!-Servet anlatıyor mu?" dedi bir ses. "Evet; sadece avucumu okuyacaktı," diye yanıtladı Jolly Little Pal
Bob, Monocle-Man'ı görmek için oldukça gergin bir şekilde döndü.

"Belki-Aw!-Okuyabilirim," diye önerdi tekokle adam
kapalı parmaklar. "Biraz var-AW!-Beceri bu şekilde. Belki de özledim
Dolly-Aw!-Kalp çizgisine bakmama izin verir misin? "

"Yapmayacağım," dedi Bayan Dolly, yanıp sönen gözlerle.

Bob onu yakından izledi. Eğer yutmaya çalışırsa, onu durdururdu.

"Nasıl-Aw!-Çok kaba!" dedi Monocle-Man. "Sen
Ara!-Bana izin ver, sana söyleyebilirim ... Aw!-Ne tür bir adam
Evleneceksin. "

"Hiç biriyle evlenmeyeceğim," diye yanıtladı Jolly Little Pal.

"Lütfen şimdi, yap-Aw!" çağırdı.

"Şey, eğer yorucu olmak istiyorsan." Ona yapmayan eli verdi
Yüzüğü tut.

"Dürtüsel! Büyüleyici!" Monokle'sini daha fazla bükerek dedi
Yumuşak pembe avuç içi. "Şimdi diğeri?"

"Alışkanlık!" Özlü bir şekilde geri döndü.

Bob daha yakın çekti. Oldukça yürütebileceğine inanıyordu
Bu yutma tehdidi.

"Ama servetinize nasıl tamamlayabilirim-Aw!-
Diğer el? "Monocle-Man'ı hoş bir gülümsemeyle destekledi." Ben
Özellikle Venüs Dağı'nı inceleme arzusu. "

"Artık dağ yok," dedi Jolly Little Pal. "Onun
uzaklaştı. "

"Aw! Ne kadar ilginç! O zaman dostluk vadisini inceleyebiliriz."

Trampetteki bir kuş gibi etrafına baktı; Çekiç-adam uzak değildi
Uzakta ve dürtüsel olarak ona uçtu.

"Bu bizim dansımız mıydı? Çok unutkanım!"

"Öyle değil, ama öyle," diye döndü bir gülümsemeyle. Açıkçası öyleydi
gurur duydu. Şimdiye kadar Bayan Dolly özellikle önceden hazırlanmamıştı
Çekiç tarafından; Herhangi bir mizaç yoktu-diye düşündü; O
Birini yeterince terk ile sallamadı. O ciddi olanlardan biriydi
Goody-Goody Dansçılar. Şimdi Bayan Dolly'yi çok ciddiye aldı; gittiler
Onun için o kadar yavaş. Bir zamanlar ayağa kalktı. Açıktı
Mizaçları eşleşmedi. Ya da belki bir elinde tuttuğu şey vardı
Onu çok bilinçli hale getirdi. Bob onları kasvetli bir şekilde izledi. Korktu
Dans sırasında yutabilirdi, ama küçük bir
Çekiç ve Bob'dan ayrıldığında el kısmen kapatıldı
Bu karışık monocle-man için etrafa baktı. Ancak ikincisi
Görünüşe göre avuç içi okumaya olan ilgiyi kaybetti ve mizaç küçük
Şey, çünkü o görülecek bir yer değildi. Bayan Dolly'nin gözleri bir kerede
Bob'un tarafına tekrar çırpındığında korkmuş ve garip.

"Ah, en korkunç şeyi yaptım,"
o.

"Sen-yutmadın mı?" Alarmla haykırdı. O düşündü
onu yakından izlemişti, ama yine de fırsat bulmuş olabilir-o
başarısız olduğu dudaklarına hızlı bir hareket yapmış olabilir
gözlemlemek.

"Hayır, yutmadım," diye yanıtladı. "Daha da kötüsü yaptım."

"Daha da kötüsü? Daha kötü ne olabilir?"

"Onu yelek cebine kaydırdım."

"Kimin? Çekiç-Thrower? Hayır? Jove tarafından!-"

"Takıldığımda yaptım. Ve kasıtlı olarak takıldım ve çok
Gallant ve beni düşmekten alıkoydu, ben-içeri girdim. Ve değil mi
berbat? Zavallı adam! O çok iyi bir iyi. Sakıncası yok, değil mi? "
Endişeyle.

"Ah, bir yığın aldırıyorum," dedi Bob Jovially. "Ho! Ho!"

"Korkabilirdim, azarlayabilirsin."

"Scol? Hayır, gerçekten. Çok zorluyum ve keşke sadece yapabilseydim
Ne kadar müteşekkir olduğumu göstermen için bir şey. "

"Öyle mi? O zaman yapabilirsin--"
loş ve gölgeli. "Hayır; yapmazdı. Artık nişanlanmıyoruz.
Yanı sıra-- "ve Golden ile Düz Gururlu Bir Figür'e baktı
saç. Söyleyeceği şeyi bitirmedi. Sadece-"Sanırım ben
Seni yapmayacak, "diye ekledi.

"Teşekkürler," dedi Bob. "Şimdiye kadar sahip olduğu en iyi dostum. Ama
dürüst! Yaptığın her şeyden sonra kaba olmaktan ve sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Ve
Eğer sadece bir tane ya da en fazla iki yapsaydın gönüllü olabilirim. "

Bir an mizaç küçük bir şey tereddüt gibi görünüyordu. O zaman
Rosebud dudakları daha sıkı bir şekilde ayarlandı. "Hayır," dedi. "Çok sevgili
sunmak için, ama hiç istemiyorum. Yollarımın hatasını görmemi sağladın.
Reform yaptım. Sadece senin neşeli küçük arkadaşın olmak istiyorum. Ama yapmadın
Vicdanlı herhangi bir vicdanı, onu atma şeklimle ilgili, değil mi? "
Diye sordu, konuyu hızla değiştirdi.

"Vicdanlı çırpınır mı? Biri değil. Ho! Ho!"

Ama kahkaha aniden Bob'un dudaklarından kayboldu. O anda
Hammer-Thrower parmaklarını yelek cebine koymaya başkanlık etti. Daha sonra
Hafif bir başlangıç ​​yaptı ve mizaçlara doğru baktı
şey; Kaşları azalıyordu ve meditasyon yapıyor gibi görünüyordu. Bob biliyordu
Kalbinde cinayet olmalı. Tam o zaman odanın karşısında Bob
Monokle-Man'ın çekiç atıcısına yaklaştığını gördüm.

İkincisi, Monokle'nin ona doğru hızlı bir bakış attı. Bakıştı
ilk kez, belki de tam olarak fark eden veya başlayan bir adamın
Ona karşı dizilmiş bazı beklenmedik güçlerin farkın. Şimdi vardı
Yüzük ve tutmaya cesaret edemedi. Hiç hiç eğlendirmemiş olsaydı
Monocle-Man'ın daha önce kimliğiyle ilgili şüpheler vardı,
Şimdi diğeri hakkında bir şey, aniden ve gizli yanlışları uyandırdı.
Monokle-Man,
Şu anda dikkat. Bu tuhaftı-çok fazla olmadı
Şimdi kimsenin kimliğini tahmin edip etmediğine dikkat edin. Muhtemelen
Psikolojik an yaklaşıyordu.

Çekiç atıcı, şüphesiz, Bob'un
O (çekiç-adam) yüzüğü almış olduğu mizaçlı küçük şey
Bayan Gerald'ın odasından ve Bayan Dolly,
çekiç-atıcı. Ve bunu yapmanın bir yolunu bulmuştu. Akıllıydı. Ama
Hammer-Thrower korkunç jest'i takdir etmek için bir havada değildi. Şimdi
Masalar döndü, Bob ve Bayan Dolly bunu işleri yapacak
ışıltılı önemsemenin _his_ mülkiyetinde bulunduğunu görmek için. .
Hammer-Thrower şartlar altında onu imha edemedi; O içindeydi
Bob'un içinde olduğu tam olarak aynı öngörü. Aniden yapıyor gibiydi
ne yapacağına karar verecek; En cesur olanı benimsedi. Onlarda
Birkaç dakika çok hızlı bir düşünce yapmıştı. Bayan'a doğru adım attı
Gerald şimdi, yüzü en güvenilir ifadesini giyiyor. Dürüstlük
Kare katı yüzünden oldukça yayıldı.

"Bayan Gerald," dedi, "seninle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Önemli mi?" diye sordu.

"Çok!" en ciddi şekilde.

İsteğine uydu ve duruşmadan çekildiler.
diğerleri.

"Bayan Gerald," aniden başladı, "bir yüzüğü kaybettin mi?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben var."

"Bu mu? İnanıyorum ki giydiğin bir tane olarak tanıdığım."

"Öyle." Gwendoline'in görünümü Bob'a doğru ilerledi. "Ama--" başladı.

"Benim elimde nasıl geldiğini anlamıyor musun?" Diye sordu,
Monoton ton bile.

"Kesinlikle seni düşünmedim ..."

"Sahip olduğumu düşünmedin mi?" Cidden.

"Yapmadım." Ve yine Bob'a baktı.

"Kendim sahip olduğumu bilmiyordum," diye gözlemledi. "
dakika. Bana inanıyorsun, güveniyorum? "

"Evet," dedi yavaşça, "Sana inanıyorum. Ama nasıl--?" Yine durdu.

"Onunla geldim mi? Şimdi dans ettiğim belirli bir genç bayan
yelek cebimde. "

Çekiç atıcı, ifade edilen bir duruşla kendini kare tuttu
doğruluk. Yaptıklarından oldukça memnun kaldı. Tartıştı
Bayan Gerald'ın bakış açısından, eyleminin bir
masum adam. O (çekiç atıcı) yüzüğü almış olsaydı
Muhtemelen Bayan Gerald'a adım atar ve ona geri teklif ederdi. Onun
Kalın hareket sorunu karmaşıklaştırdı; Ama ancak o
Kredi ile olan olaydan ortaya çıkar.

"Elbette bunun ciddi bir suçlamanın farkındayım," diye devam etti
Hammer-Thrower, "Ama ne yapmalıydım? Asla daha acı çekmedim
konum."

"Gerçekten acı verici," diye yanıtladı Bayan Gerald sempatik bir şekilde. "Tabii ki
bir şakaydı. "

"Bu görüşü almana sevindim," diye yanıtladı. "Bunu görebilirsin
Doğal olarak, onu garip buldum. İşler kayboluyor
Pek çok ülke evi, bilmiyor musun. Şaka olmazdı
Neyse ki benim yaptığım gibi keşfetmemiş olsaydım. Altında
Koşullar, Bayan Dolly'nin şakalarını gerçekten takdir etmiyorum. "

"Ama başka biri olmayabilir mi?" Önerilen gwendolin.

"Sadece seninle dans ettim ve Bayan Dolly."

"Şey, doğal olarak, ben olmazdı," dedi Gwendoline bir gülümsemeyle.
"Dolly şimdi Bay Bennett ve Lord Stanfield ile konuşuyor, varsayalım
Onunla konuşuyoruz. Ama dünya için başka bir şey bilemezdim.
Gerçekten çok üzgünüm Dolly'nin dikkatsizliği benimkinden birine neden olmalıydı
Teyzenin misafirleri herhangi bir utanç. "Bayan Gerald nazikliğin kendisiydi.

Anın heyecanına rağmen, çekiç atıcı yapamadı
Gözlerinden parıldayan dürüst onay ifadesini önleyin. "Sen
çok kibar, "dedi düşük bir tonda." Tüm bunları asla bilemeyeceksin
Ziyaret benim için kastedildi. Ben de çok pişmanlık duyduğunuz şey
Bayan Dolly'nin deli şakalarından biri olarak-ve hepimiz ne kadar eğilimli olduğunu biliyoruz
Alışılmadık olanı yap-beni küçük bir bölüme dahil etmiş miydi,
Belki de olması gerektiği kadar hoş değil. Güveniyorum, yine de istemiyorsun
Konuyla ilgili olarak sana bir kerede geldiğim için beni mi suçluyorsun? "

"Neden seni suçlamalıyım?" Menekşe gözleri derin ciddi olanlarla dolu.

"Sanırım onu ​​bir yere, mantoya yerleştirmiş olabilirim
örnek ve Bayan Dolly'nin olaydaki rolü hakkında hiçbir şey söylemedi, "
Musingly gözlemledi. "Daha şövalye olabilirdi. Biri
Bir kadından şikayet etmek ister misiniz ve bu konuda bir misafir. "
Bu gerçek kulağa pişmanlık duyuyorum.

"Sanırım vicdanlı bir adamın yapabileceği tek kursu aldın" dedi
Gwendoline Gerald. "Gerçekten, pozisyonunu takdir edebilirim. Ne yaptın
Herhangi bir dürüst adam yapmaya zorlanırdı. "

Yine o zarif gülümseme! Yine çekiç adamında hafif bir parıltı
Gözler! Şu anda şairin her şekilde farkına varıyordu
Regal genç kadınlığın resmi-"ilahi uzun" ve en ilahi
moda, o harika bir ışıkla dururken ortaya çıktı
Avize onun üzerine dolu.

"Onayın benim için çok değerli," diye mırıldandı çekiç. "BEN
Sanırım senin arkadaşlığım var. Bu çok-çok, gerçekten. Ama-- "
Daha fazlasını söylemek üzereydi. Onun güçlü, dürüst görünümlü yüzü
Elbette arkadaşlıktan daha derin hissetmenin bir ifadesini giydi.

Gwendoline Gerald, onun ne olduğu sözlü bir ifadesinden küçüldün mü?
Bakış gibi görünüyordu? Menekşe gözler asla daha derin görünmedi, daha fazlası
esrarengiz-alıcı. Ancak çekiç atıcı devam etmedi. O
diğer konuya döndü.

"Belki de konuyu tamamen bırakmak da olurdu"
dikkat çekti. "Eğer öyleyse, bunu yapmaktan oldukça memnunum."

"Bu güzelsin," dedi bir tonda hala
onu onayladı. "Ama sanırım Dolly ile konuşacağım. Ya da en azından izin ver
Bakışı yüzüğü parmağımda. "

"Neden yapması gerektiğini anlayamıyorum," diye şaşkınlıkla gözlemledi
Odayı geçerken aksan. "Nasıl olabileceğini tam olarak göremiyorum
şaka olarak sınıflandırılır. "

Gwendoline, "Dolly'nin en vahşi mizah fikrine sahip," diye geri verdi. "Biraz
Kız o her zaman en çılgınca şeyleri yapıyordu. Belki de o
Bu sansasyonel soygunlar hakkında okumak ve bir
şaka."

"Diyorum ki, bu bir adam için oldukça kaba olurdu, değil mi?"

"Ve sonra, biraz heyecan yarattıktan sonra gelirdi
ileri ve yaptığını söyledi. Belki o gençlerin kaçışını okudu
İngiliz ev partisinde erkek ve kız. Değerli eşyaları taşıdılar
Bir otomobil ve aynı parça parçayı parsel post ile iade etti. BEN
Dolly'nin şaka açıklamamın doğru olduğunu söyleme, "dedi Miss
Gerald, geçici olarak uzun süren kirpikleri onu değerlendirmek için kaldırıyor
Refakatçi, "Ama bir miktar üzerine üzerine ışık tutabilir."

"Meğer ki--?" Durakladı. "Ne olmadıkça?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Sadece ben düşünüyordum--"

Menekşe gözler aniden koyulaştı. "Bana söylediklerini kastediyorsun
Bu sabah-Bay Bennett ve onu nasıl bulduğun hakkında? "

"Gerçekten bundan bahsetmek istemedim, sadece garipti-"
durdu.

"Garip, gerçekten," diye gözlemledi, onu inceledi.

"Her neyse, bunu bununla nasıl bağlayacağımı göremiyorum," diye itiraf etti.

"Bir yerde eksik bir bağlantı gibi görünüyor," diye gözlemledi kız. "Yapmak
Sen "-ve gözleri yine derin ciddi olanlara doluydu-" Bay gibi
Bennett? "

"Ben onu ne sevmiyorum ne de sevmiyorum." Bir an için durmuşlardı
kapı. "Görgüleri oldukça olağanüstü. Dürüst olmak gerekirse
onu dışarı çıkar. Yeterince rasyonel görünüyor ve yine de en çok hareket ediyor
irrasyonel olarak. "

"Sana büyük bir sır söyleyeceğim," dedi kız. "Lütfen yapma
Bundan başka biriyle konuşun. Evdeki biri alıyor
Şeyler-ciddiyetle, yani. "

"Hayır? Mümkün mü?" gözlemledi. "O zaman iyi olmazdı
Ben o yüzük eğer--? "Dürüst öfke gözlerinden parladı." Söylemeliyim
Bayan Dolly şaşkın bir özgürlük aldı. "

"Koşullar altında, evet," dedi kız ağır bir şekilde.

"İşlerin eksik olduğunu mu söylüyorsun? Harika Scott!"

"Eksik demedim." Hızlıca. "Bu bir ikame vakasıdır."

"Anlayamazsam beni affedin."

Açıkladı. "Jove tarafından! Bu akıllı. Senin tarafından onur duyuyorum
kendinden emin. Buna ihanet etmeyeceğim. Teyzen doğal olarak sıkıntılı mı? "

"Doğal olarak-her zamanki gibi görünse de. Ancak,
bu işlere son vermeye kararlı. Toplum korkunçtu
sinirli. Birine aşağı sormak ve sonra ona sahip olmak güzel değil
kaybetmek--"

"Anlıyorum," dedi çekiç atıcı ağır bir şekilde. "Teyzen durabilirse
Bu talihsiz olaylar toplumu ona büyük bir borç borcu olacak. Ancak
Bana daha fazla söyle, eğer güvenlerine çok fazla girmezsem,
Şüphe parmağı herhangi bir yere işaret ediyor mu? "

"Evet," diye döndü kızı.

"Tabii ki," dedi ve Bob'a baktı.

Bu genç adamın yüzü artık herhangi bir memnuniyet izini ifade etmedi veya
neşeli his. Hem şaşkın hem de endişeli görünüyordu ve baktı
Duygusal genç şeyde zaman zaman endişe verici bir şekilde. .
Monocle-Man _was_ şimdi servetini anlatıyor. İngiliz ısrarıyla o
tekrar yaklaştıktan sonra konuya geri dönmüştü, ki
Hammer-Thrower Bayan Gerald'a döndükten hemen sonra yaptı
ringa.

"Yüzüğünü mi kaçırdın?" dedi bir duraklamadan sonra çekiç atıcı dedi.

"Evet. Ama hiç hayal etmedim--"

"Bu kadar olağanüstü bir şekilde iade edilir mi? Nerede
O--?

Düşünceyi okuması zor değildi. Sadece nerede olduğunu görmedi
Bob Bennett "İçeri girdi." Bir kez daha ima etti. Keşke
herhangi birine haksız olmak. Onun ifadesi bunu söyledi.

"Sanırım sadece bir heves olmalı," diye bir süre sonra kabul etti.
cömertçe. "Sonuçta, önemli kanıtlar." Cümlenin bir
Miss Gerald'a tanıdık bir ses, sahip olduğu belirsiz bir izlenimi eğlendiren
Bob'a böyle bir şey söyledi. Dolly'ye yaklaştılar.




                       BÖLÜM XXI-Taşın Keepliği


"Sana söylediğimi söyledi mi?" Miss Dolly'ye bir kerede başladı ve onu kapmaya başladı
O yorucu teker-adamdan kol.

"Evet canım," dedi Gwendoline. "Ve senin için biraz incinmiş gibiydi
mizah anlayışı. "

Mizaç küçük şey, körfezdeki vahşi bir yaratık gibi duruyordu
Bir avcının okunu almak üzere bir açıklık gibi parlayan gözler
ya da bir avcı. Bayan Gerald çok haksız bir avcı görünmedi,
Yine de.

"Bunu yaptığımı nasıl biliyordu?" dedi dolly bir bakışla
çekiç-atıcı. "Beni yakalamadı." Meydan okurcası.

"Kesinti, canım," diye yanıtladı Gwendoline.

"Bunu kanıtlayamıyor. Ona meydan okuyorum." Jolly Little Pal şimdi nasıl hissetti
Adalet Divanı'na devirildiğinde hisseder. Yapmazdı
Yine de "şeftali". Onu üçüncü veya otuz üçüncü
Derecesi ve Bob'a söylemezdi. Asla! "Sadece _his_ kelimeniz var,"
Çekiç atıcısına başka bir bakışla, "ve belki de benim sözüm
onun gibi. "Bir whopper söylemek zorunda kaldı; ama
Bob. Bu bir dostun göreviydi.

"Ama yaptığını gördüm," şimdi teker-adamı sessizce müdahale etti
gülümsemek.

Neredeyse soldu, sonra başını daha uzağa attı.

"Ben"-Bob hızla ileri doğru adım attı-"ona verdi. Ben öyleydim,"
Bayan Gerald, "Yüzüğün kim vardı. Ne lütfen düşünün." Zaten vardı
Ona karar verdi, hatırladı.

"Ona inanmıyor musun,"
küçük şey. "Kendim aldım. Bu-sadece bir şakaydı."

"Bayan Gerald ve ben şu anda söylüyorduk," diye gözlemledi
Çekiç atıcı ağır. Tıpkı uzaktan olduğu gibi kendini tuttu,
Oldukça şaşkın seyirci.

Bob boğuk bir kahkaha attı. Kendini kontrol edemedi.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye gözlemledi Monocle-Man, "ama korkuyorum Bayan
Dolly, gayretinde, ifadelerinde oldukça yanıltıcı. Onun vale
Dostluk, avucunda iyi gelişti. Aynı
mesele olsa bile, yanlış bir şekilde kendini suçlamasına izin veremem.
Jest olarak geçmeli. Gerçeği söylemeliyim-beni affetmelisin
Bayan Dolly. Ama Bay Bennett'in dans sırasında o yüzüğü geçtiğini gördüm. "

"Ama neden olsun?" Bayan Gerald'ı konuştu. "Beni aydınlatamaz mısın
Canım? "Mizaç genç bir şeye.

"Bir kelime söylemeyeceğim," dedi ikincisi bir kayıpla. "Sadece söylemek isterim
Sen "-Monocle-Man'a-" Seni ne kadar seviyorum. "

"Seni memnun ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı basitçe. "Gerçekten var
büyüleyici bir el. Sormana gelince "-Bayan Gerald'a-"
bulmak zor değil. Bay Bennett'in Bayan Dolly'ye sorduğu sonucuna vardım
Yüzüğü Bayan Gerald'ın odasına geri dönmek için. Sanırım buydu
Yapmaya çalışıyorum ve korkarım onu ​​engelledim. "

"Ama neden Bay Bennett"-Gwendoline bunu ele almaya tenezzül etmedi
Genç Adam Direct-"Dolly'den bunu yapmasını istedi mi?"

"Belki," diye önerdi tekli adam, "diye cevap verecek Bay Bennett
kendisi. "

"Kullanım nedir?" dedi Bob. "Kimse söylediğim hiçbir şeye inanmıyor." Kayıp
Gwendoline hala onu görmemiş gibi davrandı.

"Onu hapse atarsan ben de gidiyorum," diye belirtti
küçük şey. "Suçlu ise, ben ..."

"O zaman suçlu mu?" dedi monokle adam çabucak.

"Hayır; hayır! Ben--"

"Bunu önerdiğinden korkuyorum," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.

"İnsanlar itiraf ederse daha hafif cümleler alıyorlar mı?" diye sordu
hızlı nefes.

"Genellikle," dedi Monocle-Man.

Jolly Little Pal acı bir şekilde düşündü. Belki Bob'dan daha plainer gördü
Ona karşı durum ne kadar açıktı. "Neden yapmıyorsun?" önerdi.

Bob zayıf gülümsedi. "Verdiğim cevap, özlemeye verdiğim cevap
Gerald en son onunla konuştuğumda. "

Gwendoline'nin yanağına bir alev fırladı.

"Bunu şimdi söylemeye cesaret ediyorsun-tüm bu kanıtlarla size karşı mı?" Gösterdi
Kendisi şimdi varlığının farkında.

"Cesarım." Yanına adım attı ve gözlerinin içine baktı. "Gözlerim
Şimdi söylüyor. "

Kızın göğsü hızla karıştırıldı. Bu sözleri söyleyeceğinden korktu mu
Yüksek sesle, diğerlerinden önce mi? Bunu yapacak kadar pervasızdı.

"Anlıyor musun yoksa daha düz yapalım mı?" diye sordu, geri sallandı
Sarışın başı.

"Bunun gerekli olacağını düşünmüyorum," diye cevapladı bazılarıyla
zorluk.

"Ne hakkında her şey?" Çekiç-adam dedi ve hafif bir
kaşında kaşlarını çattı.

"Bilmelisin," diye geri döndü Bob, gözleri hızla diğerininle tanıştı.
Bir an için bakışlarla karşılaştı. Bob'un şimdi alaycı bir şekilde ironikti
Yine de zorlayıcı. Çekiç atıcı gizlenmişti. Sonra ikincisi
omuz silkti.

"O'nun yanı sıra deli mi?" Diye konuştu.

"Hırsız," dedi Bob. "Hemen söyle. Kelimeden korkmuyorum."

Çekiç atıcı iç çekti. "Ne yapacağız?" Kaçırdığını söyledi
Gerald sempatik olarak. "Söylemeye gerek yok, bana komuta edebilirsin."

"Bu sevimli değil mi?" Bob'dan Sotto Voce. "Olay şaka sahnesinden geçtiğinden çok korkuyorum" dedi
Gwendoline Gerald ve bir kez daha serin ve besteledi. Tekrar
Bob'u düşünmek için bir mesele-müdahaleci bir konuda hissettirdi
ve bertaraf edilmesi gereken hoşnutsuz madde. "Ne yapmalıyım?"

"Elbette beni tutukla," diye döndü Bob. "Bazılarını bekliyordum
zaman. Ve komik kısım, olay şakadan geçmedi
sahne. Bunu biliyorsun. "Hammer-Man'a." Neden kıkırdamıyorsun? "

"Sanırım sana sahte bir efendim olduğumu söyleyebilirim," beklenmedik bir şekilde
şu anda teker-adamı kesintiye uğrattı. "Benim adım bile
Yüksek sesli bir. "Çekiç atıcı biraz başladı."
Michael Moriarity. Ama ben bir zamanlar bir Rab'bin valeiydim. "
Drawl, yine de monokle tuttu. "Gezildiğim için üzgünüm
Çok sayıda sahte lord olmasına rağmen, hepiniz aralarında gerçek bir şahsiyet
toplum yoluyla yüzüyor. "

"Ah, beni aldatmadın," diye cevapladı Jolly Little Pal. "Kim olduğunu biliyordum
vardı. "

"Şey, kesinlikle geri kalanımızı göz kırptınız," diye gözlemledi
Çekiç-Trower yavaş. Sanki sanki düşünüyormuş gibi başıyla durdu
derinden. Yukarı baktığında, doğrudan Monocle-Man'ın içine baktı
gözler. Pırıltılar ve iyi mizahtı. Yüksek Toplumda Tutuklama
oldukça törensel bir olaydı. Bir adamı kıkırdamadan almadın
Boyun ve onu devriye vagonuna çekti. Kibar formaliteler vardı
gözlemlenecek. Sonun şok edici olmadan gerçekleştirilmesi gerekiyordu veya
diğer konukları rahatsız ediyor. Aslında gerçekten sanatsal yöntem
Konuklar mutlak kalırken sonucun elde edilmesi
Cehalet, şimdilik, yapılanların.

"Korkarım görevimi yapmalıyım," diye gözlemledi Monocle-Man Bob'a.
"Oyunu oynayacak bir adama benziyorsun. Bir oyun kaybeden, yani?"
Müstehcen.

"Ah, ben bir ezikim," dedi Bob, Hammer-Man'a bakarak. İçin
Daha fazla konuşması gerekip gerekmediğini merak etti. Nasıl olduğunu hayal edebiliyordu
kelimeler alınır. Gölgesi olmadığını unutmadı
Hammer-Man'a karşı kanıt. Bayan Gerald,
masum kişi ve onu sadece daha fazla hor görürse-eğer
mümkün. Konuşmak olurdu ama saygısızlığı mahkeme etmek
Diğerleri, çekiç adamının kahkahaları. Bob'un düşünceleri korkunçtu
kafası karışmış ama sessiz kalabileceğini fark etti; Gerçekten, belki
Şimdiki için daha iyi olurdu.

"Her neyse, sana söylediğim şey öyle değildi," dedi Jolly Little Pal
Monokle-Man. "Ve tekrar ediyorum, asla tanıklık etmeyeceğim." O çoktı
keyifsiz.

"Evet, yapacaksın," dedi Bob monoton bir şekilde. "Sana söylediğim gibi, sana izin vermeyeceğim
başı belaya gir. "

Monocle-Man, "Ayrıca diğer tüm kanıtlar var," diye önerdi.

"Bunu açıklayabilirim," diye döndü Bob. Sonra düşündü: yapabilir mi?
Dan ve Clarence şimdi onun yanında durur ve onlar olduğunu kabul eder mi
O görünmeyen bir saatte evden çıkmış mıydı? Şüphelendi. Dickie,
Çok dostça olmazdı. Onların son konuşmaları
Telefon güven verici olmaktan çok uzaktı. "Hayır; yapabileceğimden emin değilim," Bob
eklendi. Hala gerçeğin kimliğine bürünmesi olduğunu hatırlamak zorunda kaldı.

"Bayan Gerald'ın ev hakkında dolaştığını görenden bahsediyorsun
Diğerleri emekli olduktan sonra, sanırım? "
konuşmanın tadını çıkarıyordu. Bir tür durumdu
Sevdi. Dünya için kısıtlamıyordu. Ne zaman
Hammer-Man soruyu duydu, kaşları hafifçe kalktı. Elbette bir
Anlık bir sevinç veya memnuniyet parıltısı bakışlarından parladı. Ama o
hemen geri çekildi. Dikkatle dinledi.

"Evet, bundan bahsediyordum," diye yanıtladı Bob, Gwendoline'e bakarak. O,
Onu bir hapishane hücresine mahkum! O, özgürlüğüne yemin et! O baktı
özlemle, neredeyse ne yazık ki mahvolabilecek tatlı alıcı dudaklarda
onun hayatı. Kendini kırgın hissetmedi; Sadece koymaya karar verdi
Zaman geldiğinde yapabileceği en iyi dövüş. "-Ekstremitelere geçmek gerekli mi?" dedi çekiç adam
Bu nokta saçma. "Hepimizin bildiği gerçeği olmaz
Sorun yeterli ceza mı? "Bayan Gerald'a başvurdu." Benim
Babam bana bir adam düştüğünde, yolu görebilseydik söylerdi
Yardım elini uzatmak için doğru şeyi yapıyorduk. Bence
Dünya daha hoşgörülü hale geliyor ve bir kişiye verme eğilimi var
Onu kilitlemek yerine reform yapma şansı. "

Yine Bob güldü. Mutsuzluğuna ve bu ağırlığına rağmen
Melankoli, diğerinin ağır mizahı Bob'un komik kemiğini gıdıkladı. Düşünmek
Hammer-Man, Bob'u hapisten uzak tutmaya çalışıyormuş gibi yapıyor! Bilmiyor mu
Kartlarını nasıl oynatılır? Ölümcül şaka Bob'daydı.

"Benim adıma çok fazla itiraz etmeyin, yaşlı adam; zorlanabilirsin
Kendin, "dedi çekiçe.

Ancak çekiç atıcı duymuyormuş gibi davrandı. Sessiz kaldı
Bayan Gerald'a insancıl bakış.

"Teyzemin bu konuda hiçbir harekete geçmediğini mi söylüyorsun?" o
dedi ve güzel yüz şimdi sakin ve düşünceli.

"Lütfen yap!" Bu Jolly Little Pal. "Sevgili sevgili Gwendoline!
Bana böyle bir iyilik ol. Ve seni çok seveceğim. "

"Kesinlikle Bay Bennett, Dolly'nin çok iyi bir şampiyonusun,"
Bayan Gerald. Bakışında ve sözlerinde bir soru vardı
Bob'un mizaçla seviştiğini ima etmiş olabilir
Küçük bir şey, Bayan Gerald'a ona önem verdiğini söylemeye cesaret ederken bile.
Gwendoline'in yüzü şimdi garip bir gülümseme giydi.

"Düşünmeni düşünmüyorum," diye yanıtladı
Mizaç küçük bir şey ruhlu bir şekilde. "Benimle asla sevişmedi-gerçek
Aşk. Onu yapmaya çalıştım, çünkü o herhangi birine hitap etmesi gereken tek şey
Kadın, ama yapmazdı, "Ne olursa olsun, fırtınaya devam etti."
Sonra arkadaş olacağımıza söz verdik ve öyleyiz. Ve ona sonuna kadar duracağım
hendek. "

"Çok sadıksın canım," dedi Gwendoline sessizce.

"Ayrıca, başka birine aşık," diye geri çekildi ve Bob
değişti. Jolly Little Pal hakkında bir doğrudanlık vardı
bazen rahatsız edici.

Çekiç-Man hızla Bayan Gerald'a baktı ve gözleri doluydu
bir an için kıskançlık. Bob'un "alacağı için üzgün değildi
"Yine de, tekrar ona yalvarırdı,
onun rolünde tutarlı olun.

"Size kim olduğunu söyleyeceğim, eğer bilmek istiyorsan,"
Gwendoline'ye küçük bir şey devam etti.

"Canım, sormadım. Bana öyle geliyor," soğuk bir şekilde "
konudan sürükleniyor. "

"Sanırım şimdi sen ve Bay Bennett olmaya söz verdiğine göre
Pals, "Miss Dolly ile ilgili monokle adamı müdahale etti."
"Swag'ı bölmek için suç ortağı olmayı kabul ettiniz.
Alt dünya mı? "Monokle-Man kendisini daha fazla zevk alıyordu.
olay yerine yeni bir ilgi bulmaktı. Ondan daha "etli" idi
Cesur Umut.

Bob'u Bob'a koy. "O sadece
dostluğun elini uzattı. O iyi bir adam, hepsi bu ve ben
Ona karşı en ufak bir şeyi ima etmeyeceksin. Anladın
Bu, Bay Bogus Lord? "

"Sadece bir soru sordum," diye gözlemledi Monocle-Man alçakgönüllülükle.

"Şey, cevabın var." Aynı agresif bir şekilde. "O
Bir tuğla ve benim hesabımda ona herhangi bir zarar vermeyeceğim. "

"Hiçbirimiz Dolly'ye herhangi bir zarar vermeyeceğiz," dedi Gwendoline soğuk bir şekilde.

"Benimle el atmasını istedim, ama istemedi," diye devam etti
Mizaç küçük bir şey, hızlı düşünmek. Bob umutsuzluk içinde dinledi. "BEN
O zaman bilmiyordum, sadece hissettiğim dostluktu. Aşk olduğunu düşündüm.
Ve reddettiğinde öfkeliydim. Revana edilmek için buna gittim
Korkunç Adam "-Ona Monokle Bakarak-" ve ona bir paket
yalan. "

"Yalan mı?" dedi tekokle adam, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve bardağını vidalayarak
daha uzak.

"Evet, bu da tanık standı vermemin nedeni bu."
Meydan okurcası. "Orada gerçeği söyleyeceğim-herkesin ne kadar korkunç ve
Ben kötü öyleydim. "

Monokle-Man hafif onaylanmamasıyla başını salladı. "Sen ne diyorsun
Bunun için Bay Bennett? "Diye sordu yumuşakça.

"Tabii ki kendini suçlamak için hiçbir şey yapmasına izin veremem," diye yanıtladı
Bob kasıtlı olarak. "Bunu yapmasını önlemek için doğru avlanmam gerekecek
Şimdi--? Ve yapıyorum "-kesin olarak-" bunların yalan olmadığını, ama söylediği gerçekler
Sen."

"Lütfen!-Lütfen!-" Dedi Jolly Little Pal acımasızca.

"Gerçekler!" dedi Bob yine cesurca.

Bayan Dolly büyük bir iç çekti. "Suçlu olduğunu itiraf edecek misin
Her ne kadar suçladılar mı? "

"Ben değilim." İnatla. "Suçlu değilim."

"Bayan Dolly'nin gerçekleri de dahil olmak üzere belirli kanıtlardan korkuyorum.
bu şekilde kabul ettiğiniz, olduğunu gösterme eğiliminde olabilir, "önerildi
Monokle-Man.

Yine Bayan Dolly hızlı düşündü. Bob onu ilan etmesine izin vermedi
Onun suçlamaları yalan söylüyor; Bu nedenle sadece bir alternatif kaldı.

"_İ_ yapmak için bir itiraf var," dedi ciddiyetle.

Bob şaşırmış görünüyordu. "Yapma!-" Başladı. Yenini merak etti
ALIM Yaratıcı fakülteleri onu yönetecekti.

"Bay Bennett," diye gözlemledi Monocle-Man Gravely, "Sana hatırlatmalıyım
Söylediğin her şeyin size karşı kullanılabileceğini. Ve senin tarzın
Miss Dolly'nin söylediklerini kısıtlamaya veya müdahale etmeye çalışmak,
Kesinlikle davanıza zarar ver. "

Bob inledi. Bayan Dolly'ye avlanan gözler attı. Jolly Little Pal
sert nefes aldı, ama karanlık ruhlu bir kararlılık vardı
gözler.

"Bay Mike bir şey ya da adınız ne olursa olsun," dedi
Monocle-Man düşük gergin bir tonda, "Ben önerdiğiniz her şeyim."

Screnful adres tarzını göz ardı etti. Ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu;
Gözleri memnun oldu. "Kabul olmayı kabul etmek ve
'Swag'ı bölmek? "

"Evet." Ölümcül olarak.

Bob tekrar inledi.

Mizaç küçük şey havaya baktı. Esas olarak olurdu
Bob'u hapse göndermekten sorumlu-düşünce yandı. Neydi
Hain ama tövbe eden dostumun şartları altında? O vardı
bitişik hücrelerin de görülmesi.

"Görüyorsun," diye rüya ile başladı, "babam oldukça koruyor
Para harcamak bana izin veriyor ve çok abartılı tatlarım var.
Neden, şapkalarım tek başına bir servete mal oluyor. Sadece güzel olmalıyım ve
Pahalı şeyler. "Yine Bob inledi. Dolly hayal etti:" Ben
Örneğin, ipek çorapların kile-baskaları. Bak! "Bir
Zarif ayak bileği. "Önlüklerim Paris'ten geliyor. Gwendoline size söyleyebilir
"Bayan Gerald inkar etmedi." Ve onlar onlardan önlük değil
Yan sokak dressmakers da. Rue'deki _the_ yerlerinden geliyorlar
De la Paix. Ayrıca "-Dolly'nin rüyası genişledi-" Bir şeyler almayı seviyorum. "
Bob'dan başka bir inilti. "Bence ben bir clepto."

"Söylediklerinde bir gerçek söz yok," diye bağırdı Bob
öfkeyle. "Neden, çirkin. Ne olduğunu fark etmiyor
yapmak."

"Evet, yapıyorum," diye döndü Little Pal, stanch ve sadık bir bakışla. "Neden
Yarısına hak kazandığımda tüm suçu almalı mısın? "

"Hiçbirine sahip değilsin," diye karşılık verdi çaresizce. "Ve orada
Paylaşmanız için de herhangi bir suçlama değil. "

"Buna inanmamızı mı bekliyorsun?" monokle adamı gözlemledi
kederli bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum."

"Yoksa jüri?"

"Belki de değil."

"Gerçekten, Old Chap"-Çekiç-Man'ı somutlaştırmaya başladı ve baktı
Çok üzgünüm. Belki de sempatisini uzatacaktı.

"Latince söyle!" Bob'u nankörle kesintiye uğrattı.

"Ne demek?" Monokle-Man'ı sorguladı.

"Gerçekten bir kayıptayım," diye cevapladı çekiç atıcı.

Bu beyefendi,
tatmin edici doğa. Tüm nedenleri ve nerede olduğunu bilmiyordu, ama
Bob'un tahliyelerde çok derin görünmesi yeterliydi
kendisi. Koşulların mutlu (çekiç adamına) bir kombinasyonu
diğerini dahil etti.

"Lütfen bırak gitsin," diye tekrar Bayan Dolly'ye Gwendoline'e yalvardı. "Sevgili ol. Ayrıca, nasıl olduğunu düşünün-- "Aniden Bayan Gerald'a gitti ve
İki kelime fısıldadı-iki ateşli elektrik kelimeleri!

Gwendoline'nin gözleri parladı ama cevap vermedi. Biri
Hammer-Thrower'ın elleri kapalı.

"Korkarım Bayan Gerald bunu şimdi yapamadı, eğer isteseydi,"
Monokle-Man. "Tamamen ilişkisi ya da teyzesi değil. Görüyorsun,
Bu diğer sosyal işlevleri veren başka insanlar da var Bay Bennett
katıldı. Duygusal olmaya eğilimli olmayabilirler-aptalca diyebilirim
yumuşak. Yani bir bayanı zorunlu kılmak istesem bile görüyorsun "-Dolly'ye eğiliyor
"Kime çok saygı duyuyorum, ellerim bağlı. Adalet, başka bir deyişle,
Yolunu almalı. "

Bob Gwendoline'ye baktı. "Bir gün Bayan Gerald, seni fark edebilirsin
Masum bir adama yardım etti veya yardım etmeye çalıştı. "

"Umursamıyor," dedi mizaç küçük bir şey şiddetle.
"Kalp için bir taş var." Sadece gururlu olan bu şifreli gülümseme
Güzel dudaklar bu salgını cevapladı. Jolly Little Pal doğru gitti
tekrar ona. "Her neyse," dedi, "beni öptü."

Sadece anında Bayan Gerald'ın süpürme kirpikleri Bob'a kaldırıldı. Sadece
Bir an için, Bayan Gerald'ın beyaz dişleri kendilerini buna gömdü
Gururlu kırmızı üst dudak. Bayan Dolly, Monocle-Man'a döndü. "Şimdi ben
Seninle gitmeye hazır, "dedi.

"Ah, seni istemiyorum"-sonra ekledi "henüz! Teşekkür edeceksin, Bay
Bennett "-Bob'a dönüyor-" daha sessizce-sana hepsini göstermek istiyorum
Mümkün olan düşünce-- "

"Sessizce gideceğim," diye mırıldandı Bob. "Bir sıra yükseltmenin bir faydası yok! Gideceğim
beyefendi. Kendimi küçük iğrenç ve sakıncalı yapacağım
Bayan Ralston'un misafirlerinin geri kalanı olabildiğince. "Acı bir şekilde." Güzel, Bayan
Gerald. "O genç bayan cevap vermedi.
Tekrarlanan Bob. Büyük bir zevk parıltı vardı
Şimdi çekiçin gözleri. Bob istemeden elini söndürmüştü ama
Bayan Gerald bunu görmezdi. Gerçekten de ondan daha uzağa döndü, sanki
Bob'un ısrarından rahatsız. Bob'un eli onun yanına düştü, çizdi
kendisi yukarı.

"Ben hazırım, efendim," dedi Monocle-Man'a sessizce.

"Bize eşlik ettiyseniz belki de olurdu," diye gözlemledi
Çekiç-to-to-to-to-monocle-man.

"Kesinlikle." Diğeri anlaşıldı. Bob güçlüydü ve değişebilir
Aklı ve varış noktasına ulaşmadan önce daha az lamblide olmak. "Bu bir
En iyi ihtimalle anlaşılmaz bir iş, "çekiç atıcı mırıldandı" ama sanırım ben
onu görmeliyim. "

"Sen güzel," dedi Bayan Gerald düşük donuk bir tonda.

Bir an Bob'un gözleri tehlikeli bir şekilde parladı, sonra farkına varmış gibiydi
Bayan Gerald'ın diğer konuklarının varlığı bir kez daha ve yakışıklı sarışın
kafa düştü. "Sanırım senin sıranız," dedi Hammer-Man'a.

Bayan Dolly, "Stone'un Kalbi" ile bestelenen gururlu kıza baktı.
Mizaç küçük şeyin elleri sıkıca kapatıldı. Birden
Bir kez daha fısıldamaya eğildi-bu sefer acımasızca-Bayan Gerald.
"Güzel öpüyor," diye nefes aldı. "Ve-ve senden nefret ediyorum!" Kayıp
Gerald cevap vermedi; Sessizce hareket eden Bob'u da değerlendirmedi
Şimdi Monocle-Man ve çekiç-atıcı ile birlikte.




                     BÖLÜM XXII-Gerçek Bir Yardımcısı


Bob, Hammer-Thrower ve Monocle-Man birlikte küçüklere girdi
Köyde istasyon evi. Çok fazla bir kilitleme değildi, ama
Bob ve diğerlerini tutacak kadar büyük, biri yeni
Yeni gelenlerin üçlüsü içeri girerken serbest bırakıldı. Gözü Bob'a düştü.

"Bu benim adamım," diye bağırdı heyecanla. "Bu benim kaçan hastam."

"Evet, o!" Commodore'un ikinci bir sesi doğrulandı.

"Bu sefer onu aldım!" Çıplak odanın başka bir tarafından sarsılmış bir şekilde geldi,
ve Bob'a bakan, duygu gösterisi olmadan, bu yönde keşfedildi
Dickie ve Clarence da oradaydı.

"Beni yastıklı hücreye koy, değil mi?" dedi manyak medico
öfkeyle. "Nereye gittiğini göreceğim. Hadi. Araba bekliyor. Orada
Bu sefer herhangi bir pencere buketi olmayacak, sana söz veriyorum. "

Bob cevap vermedi. Ne dediklerini umursamadı.

"Telefonda Gee-gee var," diye devam etti Dan'a. "
Siyah beyaz, bana söylüyor. Oradaki yasal ışık var
buna katıldı. Çirkin yanlışlık parsel! Cüretkâr
O kız da! Ona davranışının büyüklüğünü gösterdiğimde, sadece
Mutlu küçük bir kahkaha attı. Bana çok düşkün olduğunu söyledi, Minx!
Ve parlakken ön sırada oturup oturur muydum
Sintilatör yıldız mı? "

"Ve Gid-up'ın buna bakmak istemeyeceğimi bilmek istediğini söyledi
Sevimli küçük çil bir kez daha? "

"Ve tüm bunlar, senden dolayı!" Commodore'u bağırdı, fırlattı
kolları ve suçluya bakıyor. Dickie hiçbir şey söylemedi
an. Sadece baktı.

Bob, üçünü parlak bakışlarla gördü. Az ilgi duydu
Şimdi onları.

"Onu götür!" dedi Dan, sert nefes alıyor. "Ya da ona bir yaralanma yapabilirim."

"Ona ona gelenleri ver," diye nefes aldı Dickie boğuldu. "O benim
Kız hipnotize. "

"Hadi," dedi manyak-medico sertçe Bob'a. "Artık boşa harcayalım
zaman."

"Bekle," diye konuştu monocle-adamı sessizce. "Biraz erkensin
Beyler. "

"_You_ ne için bıçaklamak ister?" Commodore'u agresif bir şekilde istedi
Monokle-Man.

"Bay Bennett bana burada mahkum olarak eşlik etti. Haklı değil miyim?"
Çekiç atıcısına hitap ediyor.

"Doğru," dedi beyefendi üzücü bir şekilde.

"Evleri yıkmanın yanı sıra ne yapıyor?" diye sordu Commodore.

"Bayan Ralston'da birkaç mücevher makalesi eksik," dedi
aynı tonda çekiç atıcı. "Bu çok üzücü bir olay.
Örneğin Bayan Gerald, yüzüğünü kaybetti ve Bay'a kadar izlendi
Bennett. "

Bob sabırla durdu. Gününün gelip gelmeyeceğini merak etti.

"Öyleyse?-O neşeli küçük sosyal-highwayman, değil mi?" Dan gözlemlendi.
"Söyleyebileceğim en iyi şey, onun bir kahramanı yapma. Ona biraz gerçek ver
Eski moda adalet. "

"Korkarım dürüstçe sempatimi sana uzatamıyorum," diye belirtti
Bob'a sert bir şekilde Clarence.

"Üzgünüm," dedi Dickie açıkçası. "Memnun oldum. Her neyse, Bayan Dolly Will
Seni şimdi hor gör. "Sesinde bir zafer yüzüğü ile.

"Hayır, olmayacak," diye gözlemledi Bob, ilk kez sessizliği kırdı. "BT
insanların bana aşık olmasını sağlayan insanlar olduğumu düşünen şeydi. "O
Dickie'nin çok iyi hissetmesini istemedim. Sportsmansız olduğunu hatırladı
yumruk. "O benim sevgili neşeli küçük dostum," diye devam etti Bob, "
bitişik bir hücre işgal ediyor. "

Dickie Bob'a gitti. "Sana başka bir tane vermek istiyorum," dedi
en acımasız aksan.

"Beyler! Beyler!" Masadaki adamın sesiydi.
Otorite şimdi konuştu. Şimdiye kadar, şaşkınlık otoriteye sahipti
dile bağlı. "Mahkum sessizce geldi, Bay Moriarity?" Otorite biliyordu,
Sonra, Monocle-Man. Açıkçası ikisinin gizli bir anlayışı vardı.
"İtiraf etti mi?" "Henüz değil," dedi monokle adam önemli ölçüde.

"Ve ben gitmeyeceğim," diye konuştu Bob'u sulh hakimine özlü bir şekilde söyledi. "Ben
suçlu değil. "

"O zaman kim?" Monokle-Man'a sordu.

"Elini kolunda var," dedi Bob aynı zorla
biçim. Kendini iddia etme zamanı gelmişti, ancak gülünç
Onun onaylaması gelebilir. Otorite gerçeğe sahip olmalıdır. Bob
Korkusuzca bulanıklaştı, konuşurken başını iyi tuttu. "Sen
Elini koluna aldı, "diye tekrarladı.

Bay Moriarity'nin cevabı, özellikle Bob'un nefes aldığını.
"Sanırım haklısın," dedi hemen ve parlak bir şey parladı
eli. "Hareket etme," dedi çekiç atıcı.

"Ama _him_'i kilitlemeyecek misin?" sordu commodore
Monokle-Man'ın gösterdikten sonra Bob'u gösteren hayal kırıklığına uğramış tonlar
Hammer-Thrower (çekiç atıcısı) tutuklanması için bir emir ve vardı,
Bazı formalitelerin sonunda, şaşkın ve öfkeli
bireylerin uzaklaştırılması.

"Kesinlikle Bay Bennett'i kilitlemeyeceğim," diye güldü
En iyi mizahlarda olan Monocle-Man. Darbe ona hoş bir şey gibi görünüyordu. Aylarca patikadaydı
çekiç-atıcı. Bob'a dedi ki-şaşkın ve şaşkın
Beklenmedik olaylarla çekiç atıcı-hepsi daha sonra. O
meseleyi tamamlamak için kesinlikle sanatsal bir yol almıştı. Ve sonra,
O gece değil, Bob da Bayan Gerald'ın kendisi olduğunu öğrendi.
yolu önermişti, bazı yönetimselleri miras almıştı
babasının dehası. Belki de Bob'un acı çekmesine karşı değildi
Kendini tam olarak çözülmez bir yoldan biraz sonra
O ve teyzesinin misafirlerinden diğerleri. Belki zulüm biraz karışmıştı
misilleme ile. Gururlu, regal genç kadınlık bazen acımasız olabilir.
Ama Bob muhtemelen tüm bu twingleri ve pangları hak etti ve kederli
ona neden olduğu duygular. Hiç kimse onunla hiç konuşmamıştı
Yapmıştı.

"Oturabilir miyim?" Bob'un sulh yargısına uzun süredir dedi. Kendini çok hissetti
yorgun.

Otorite ona oturma izni verdi. "Şey, eğer kilitlemeyeceksen
O kadar, "dedi Maniac-Med.

"Hayır, değilsin," diye kolayca tekokle adam gözlemledi. "Bay Bennett benim
arkadaş. Bu olayda bana son derece yardımcı oldu. Yansıtmamış mıydı
Oldukça aceleci kişiliği, bazı zorluklar olmaz
bu kadar kolay düzeltildi. Atan bir saptırma yarattı
Mahkum, doğal olarak derin ve becerikli, bir şekilde muhafızlarından. Ancak
Bay Bennett'in tuhaf ve zaman zaman davranışları yönlendirmesi için "
Bob'a gülümseme, "ona karşı mücadelem," hücreye doğru başını sallayarak "
Çok yakında doruğa ulaşmadım. Yani, "öfkeli medico'ya ekledi,
"Bay Bennett'in tam ahlaki desteğimi var ve diyebilirim ki"
Parlak bir şeyi geri döndürdüğü cep, "Fiziksel
Destek de. "" Peki ya aldığım tedavi ne olacak? "
Med'i fırtına etti. "Kilitli ...?"

"Etrafta dolaşmamalıydın. Her neyse, iyiliğimi tavsiye edeceğim
arkadaşım Bay Bennett, onu daha fazla rahatsız etmeye veya
Üzerine tek bir parmak yatırın, hasar için mükemmel bir vakası olacak.
Geri kalanınız için açıklanamayan büyük bir şeyi açıklayabilirim,
ve bu açıklama,
Bazı insanların kim olmayan bir insan olarak saygısı. Ne kadar geri yükleyebilirim
Popülerliği, "Bir kahkaha ile" başka bir mesele. "

Bob doğrudan ileriye baktı. "Bunu nasıl yaptın?" Dedi
Monokle-Man. "Seni kesin yapan nedir?"

"Yüzüğü cebine yerleştirdiğini gördüm. Burada hissedin,"
Bob. İkincisi, diğerinin belirttiği yerde hissetti. "Küçük bir Vester-Cep
Kamera! "Dedi Monocle-Man yumuşakça." Hareketi fotoğrafladım-
İçindeki halka ile uzanmış el!-Sen, şüphesiz, yarısı
Masanın yeşil keçesi üzerine yayılıyor! Ceket kuyruklarınız davet ediyor
Yüzük-Baesides, adamlarımdan biri bu dış operatörün yerini aldı ve
o gece geldiğin belirli küçük bir mücevher makalesi aldı
Bayan Ralston'a geri dönüyor. Dış operatörü yakaladık
ve-O, bazı şeyler anlattı. "Memnuniyetle."
Kısa, açık bir dava. "

Bob başını tuttu. "Bu dönüyor," dedi. "Bazı şeyler alacağım
Sanırım biraz sonra düzeltildi. "

"Bu doğru," diye gözlemledi Monocle-Man.

"Düzleştiremeyeceğin bazı şeyler var," dedi Dan çirkin bir
ton. "Bu senin için çok iyi, ama peki ya biz?"

Tam o anda kapıda bir çırpınma vardı.

                 * * * * * *

Gee-gee ve Gid-up geldi, birincisi büyük bir ajitasyon durumunda.

"Nasıl cüret ettiniz?" Monokle-Man'a gidip ayakta durdu
kollarla Akimbo.

"Size bu notu gönder, varlığınızı burada mı komuta ediyorsunuz?" dedi
Monokle-Man. "Cesaret ettim canım," diye ekledi yavaşça, çünkü
kartlar. "

"Sen 'canım'," diye karşılık verdi fırtına.

"Yapmazdım, cidden," diye geri döndü. "Tehlikeli olabilir. Kadınlar gibi
Tehlikelisin, biliyorsun. Arkadaşlarımızı burada süslüyorum, "diye bakıyorum
Commodore ve Clarence, "bunu öğrendim. Ama bu bir
ders. `` Asla kendi yanlığımızdan daha fazla dolaşmayacağız, '' diye mırıldandı.

"Şey," dedi Gee-gee, Auburn saçlarını sallayarak, "bunlar güzeldi
Bana ne yapabileceğinize dair cesur ifadeler, bu notta gönderdiniz. "

"Onlar doğruydu canım."

Yeşil gözler alevlendi. Gee-gee her yerde titriyordu. Gid-up baktı
oldukça korkmuş.

"Sakin ol," dedi Monocle-Man.

"Ne yapabileceğinizi kanıtladığını görmek istiyorum," diye geri döndü. "Sen diyorsun
Bu beyannamede çok sayıda sahte kanal-yalan dokusu-çerçevelemeli
Bayan Ralston'ın avukatı hazırlandı. Sana hepsinin doğru olduğunu söylüyorum. "Dan
zayıf görünüyordu. "Söylediğim her şey sadece söyledim ve
"Commodore'a parmağını işaret ediyor.

"Acaba seni şimdi hapse atmamalıyım?" Monokle-Man dedi
meditatif olarak. "Çekiç atıcı yanında boş bir hücre var. Sen
doğuştan ruhlar olurdu. "

"Bu sorduğum kanıtlar, Bay Detective," diye karşılık verdi Gee-gee, görünüşe göre
Bu tehditten büyük ölçüde boğulmadı. Geri vurmaya alışıktı.

"Evet, bu kanıtlar," dedi Gid-up, ama daha zayıf aksanlarla.

Monokle-Man, Gid-Up'da bir parmağını salladı. "Kötüsün
Şirket canım, "diye gözlemledi." Gee-gee'nin sınıfından çıkıyorsun. Sen
Sadece içinde olmaya çalışıyorum. "

"Senin kararsızlığın hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı Gid-up bayram
Gee-gee'nin tarzının taklit edilmesi. "O uygun bir kötü." İşaret
Sefaletin bir resmini sunan Clarence. "Ve hepsini söylediğimde
Bana yaptığı şeyler-- "

"Ama onlara söylemeyeceksin."

"Ben var." Meydan okurcası. "Bu makalede avukat çizildi."

"Ama burada sahip olduğum küçük bir kağıt imzalayacaksın, hepsini reddetecek
Bu, "diye cevapladı.

"Ah, ben miyim?" Sırışık burnunu yükseltti.

"Sen." Mülayim gibi.

"Tekrar tahmin et," dedi Gid-up saucily.

"Bu beyannamede söylediklerimizi kanıtlayamazsın,"
Gee-gee. Sadece o ve Gid-up bunun bir "çerçeve" olduğunu bilebilirdi; vardı
Dikkatli bir şekilde inşa edildi ve yerlerinden emindim. "Haklarımızı biliyoruz ve
Onlara sahip olacağız. Senden korkmuyoruz. "

"O zaman neden buradasın?" sessizce.

"Evdeki bu avukat da seni görebileceğimizi söyledi, sadece aramak
Blöfün. Dedi ki, gerçeği söylediğimiz için hiçbir şeyimiz yoktu
korku."

"Göründüğün kadar kendinden emin olduğunu sanmıyorum" diye gözlemledi
Monokle-Man. "Notum biraz tedirginlik uyandı ya da olmazsın
Burada. Bu genç bayan, "Gid-Up'a dönerek" hafif bir vakaya maruz kaldı
Sahne korkusu, eğer insan doğasının bir yargıcısıysam. "

"Ben?" dedi Gid-up. "Sana meydan okuyorum."

"İşte cevap," diye yanıtladı Monocle-Man, başka bir makale alarak
Cebi.

"Bu da ne?" dedi Gee-gee küçümseyerek. "Sanırım biraz yalan
O. "Commodore'a ilişkin."
onlara."

"Hayır; bu değil. Bu sadece bir konuşmanın stenografik bir raporu
Siz ve arkadaşın odanızda birlikte vardı, geldiğin gece
Bayan Ralston's. "

"Stenografik bir rapor? Saçma!" Keskin bir şekilde. Gee-gee her şeyi hatırladı
o konuşma. "Nasıl yapıyorsun--"

"İşgal ettiğin odada bir diktograf var canım," diye gözlemledi
Monokle-Man.

"Bir DIC--" Gee-gee yeşile dönüyor gibiydi. "İyi gawd!" dedi.

                 * * * * * *

Bundan sonra Gee-gee ve Gid-up'ın ayrılması çok uzun değildi.

"Eski hayata geri dön!" dedi gee-gee yorgun. "Ve sadece düşündüğümde
Yıldız olma tutkum gerçekleşiyordu. "

"Hayat kesinlikle zor," diye gözlemledi, toplumunu terk ederek.

"Her şeyden bıktım. Nehre atlamak için bir karar var."

"Benim için gaz!" Yoksul Gid-Up'dan yorgun.

"Hayır, yapmayacaksın. Ve yapmayacağım. Sadece devam edeceğiz. Tanrım! Ne kadar süre."

"Her neyse, bu dedektif bizi gerçek bir Rus büyüklüğüne tanıtmaya söz verdi
Eski New York'ta olan Duke. Belki de bunun üzerine gazetelere girebiliriz. "

"Belki." Gee-gee'den daha düşünceli. "O kadar kötü değildi
Dedektif, bizi aşağı indirip bize yürüdükten sonra söz verecek. "

Gid-up, "Dukie'nin terlikten içmesini sağlamalısın," diye önerdi Gid-up. "
Dedektif, güzel sahne kızlarından sonra deli olduğunu söyledi. Grand Dukes
Her zaman öyle. "Umarım." Ve eğer onu yaptırırsanız,
kıyıdan kıyıya müjdeledi. "

"Yaptığı kadar iyi," dedi Gee-gee güvenle. "Beni kanıtlayacak
Büyük oyuncu, elbette. "Daha parlak bir tonda.

"Her zaman yeteneğin olduğunu söyledim," diye belirtti Gid-up.

"Peynirli," diye karşılık verdi Gee-gee zarif bir şekilde. "Sen düşkün değilsin!"

"Her neyse, artık toplumun konuşması gerekmediğim için mutluyum" dedi
Gid ve ağzına bir parça sakız yapıştırdı.

"Evet," dedi Gee-gee, "çenelerim en çok kırıldı."

"Belki de Dukie için biraz sıkılaşsan iyi olur,"
Önerilen Gid-up.

"Yaparsam hayatımın geri kalanında durmalıyım," diye gözlemledi Gee-gee,
Bir adım yaklaşık altı inç boyunca sarsılıyor.

"Biraz bölebilirsin."

"Öyleyse yapabilirim."

Bu zamana kadar nehri unutmuş ya da gaz almışlardı. Dük
zaten hayatlarında gerçek bir insan olmuştu ve konuştular,
Canlı büyüklüğü için dublörler tasarlamak. Bu zamana kadar da
Monocle-Man onlara gerçek bir hayırsever gibi görünüyordu.

Bu arada "gerçek hayırsever" bu stenografikten okuyordu
Dan ve diğerlerine rapor verin. Commodore neredeyse ondan atladı
sevinç için botlar.

"Bunu tekrar oku," dedi.

Monocle-Man, okuyor: "'Bu yeterince kötü değil. Düşünüyorsun
Şimdi bir şey, gee-gee. '

"'Zavallı küçük bir şeye doping, bir jüriye yaymak için her zaman iyi şeylerdir,
Gid-up. Ve saçlarınızla yaparak kendinizi gençleştirebilirsiniz.
Pigtail, sonunda sevimli küçük bir bebek mavisi yay ile. '

"Ama kulağa yaşlı geliyor, gee-gee. Yeni bir şey icat edebileceğinizden emin olabilirsiniz-'"
vb.

Monokle-Man okumayı bitirdi ve gazeteyi bıraktı. "İşte sen
Beyler, "Canlı bir tonda gözlemledi." Stenograflar
Buna yemin et. Ev hizmetçileri gibi giyinmişlerdi, ama geceleri ve
Bazı durumlar, Bayan Ralston'un yerleştirdiği odalardan birini kullandılar.
ofis olarak bertaraf. Buraya geldiğimde olmayı beklemiyordum
yerli bir dramaya dahil. Daha çok kendimi üzerime zorladı. Geldi
Günün çalışmasının bir parçası olarak. Bayan Dolly ile konuşmanızı duydum
O gece. "Bob'a önemli ölçüde. O genç beyefendi kızardı.

"Bu konuşmanın raporunu yok etme özgürlüğünü aldım,
Ekleyebilirim. Bayan Dolly büyüleyici. "Bir gülümsemeyle.
Bu üç beyefendi ile konuşmanızın "-Dan'ı gösteren,
Clarence ve Dickie-"Bir gece odanıza girdikten sonra,
kafes ve pencere. Bu konuşma beni tanıttı
aile dramı. İster aktör oldum. İçin
Bahçedeki asistanlarımdan birine fısıldadı.
Üç beyefendi tutuklanmış olurdu. "Dan Clarence'a baktı
Anlık şaşkınlık. "Golf kulübüne ihtiyacın yoktu çünkü adamım
köpeği kaldırdı. "

"Görünüşe göre," dedi Dan Monocle-Man'a etkili bir şekilde, "Sen bizim
İyi melek. Herhangi bir ücret varsa? "

"Hayır," diye cevapladı Monocle-Man. "Senin için yaptığım şey sadece
tesadüfi ve ödülüm olaydan çıktığım zevkti-
İpliklerin nasıl geçtiğini ve yeniden kurulduğunu ve nasıl karıştıklarını izlemek ve
çözülmemiş. Bir şova gitmekten daha iyiydi. İşi bir zevk haline getirdi.
Ayrıca, başardıklarım için iyi ödüllendirileceğim
başka bir yön. "Hücreye bakıyor.

"Onu İngiltere'ye almaya çalıştım ve başarısız oldu. Fransa'da hikaye
Aynı. Oldukça dikkat çekici bir kişilik. Doğan bir suçlu ve
Aktör de! İyi bir ailenin, topluma doğru yola çıktı.
Çok yönlü amatör atletik rota. Genellikle çok sevildi. "Bob
Bayan Gerald'ı düşündü ve aşağıya baktı. Merak edip etmediğini merak edemedi
(Bob'ların) o hücreyi işgal etmeyi büyük ölçüde tercih etmezdi.
Onu çok ilgilendirmiş gibi görünen diğer adam yerine. "Şimdi Bayan Dan için," diye gözlemledi Commodore
Stenografik rapor. "Bu onu zamana getirecek."

"Ve eşim de!" dedi Clarence eşit sevinçle.

"Seni beyefendilerin biraz sorun yaratacağımı sanıyordum ve zaten
Raporu bayanların ellerine yerleştirdi, "dedi Monocle-Man.
"Gerçekten, daha sonra bana geldiler ve utanç verici olduklarını söylediler
aldatılmış. Bayan Dan, iyi bir ağlamaya sahipmiş gibi görünüyordu-sevinçten, hayır
şüphe. Bayan Clarence'ın sesi muazzamdı. Aynı neden, eminim. BEN
Onları telafi etmek için kıt ve endişeli bulacağınızı düşünün. "

"Bu harika," dedi Dan.

"Görkemli!" gözlemlendi Clarence.

"Bir düşün! Halkın utanç yok!"

"Basında canavar olarak tutulma yok!"

"Gerçek olamayacak kadar iyi." Commodore kollarını attı ve
Monokle-Man'a doğru ilerledi.

Ama ikincisi onu el salladı. "Eşlerin için kucaklamalarınızı kurtar,"
gözlemlendi.

"Tüm dünyayı seviyorum," dedi Dan.

"Ben de!" Clarence'dan.

"Ayrılmamda özgür olduğumu düşünüyorum, beyler?" dedi Bob, yükseliyor.

"Hepim için havanın kuşları olarak özgürsün," diye yanıtladı
Monokle-Man.

"Bir an bekle," diye yalvardı Commodore. "Hayır; gözaltına almayacağım
zorla. Bir arkadaş olarak senden beklemeni istiyorum. "Bob durakladı." Ben iyiyim
adam, "dedi Dan. Yapmıyorum
Olduğunuz gibi dolaşmanızı istiyorum. Neden sen bir
Düzenli Frankenstein. Çiğneme ile ilgili bir demir otomatsın
insanlarda. Sonuçta yaşadım, başkalarına karşı yardımım var. BEN
İnsanların daha ince duyarlılıkları ve parçalanma
Kırışlara bağlı barış ve rahatlık. "

"Ama ne yapabilirim?" Önerilen Bob. Üç hafta henüz değildi
yukarı.

"İşte Clarence ve Dickie'ye önerdiğim şey. Şimdi görüyorum ki, kazanacaksın
Her neyse. Grit ve sinirin var. Yani basitçe sahip olduğumuz sürece
Sonunda ödeme yapmalısınız, neden bunu bir kerede yapmıyorsunuz ve başkalarını yedekliyorsunuz?
Ona böyle ödeme yapma şekli olacak.
Yaptığı şey için minnettarlığımı göstermenin yolu. Ve şimdi düşünüyorum, ben
Seni çok suçlamam gerektiğini göremiyorum Bob, çünkü her şey
geçti. "

"Ah, değil misin?" Hafif ironi ile.

"Hayır; sadece yapmanız gerekeni yaptın ve belki biraz kaba davrandık.
Unut. "Commodore elini uzattı.

Yasa Bob'u eritti. Onu aldı. "İyi arkadaşlar, bir kez daha!" cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
ve Clarence'ı içerecek bir kolu uzattı. "Kazandın. Para adil
Seninki Bob. Sadece kişisel bir iyilik olarak, senden bir kerede olmanızı istiyorum
vardı. Hemen eski doğal benliğin ol. "

Clarence, "Ona tekrar bu şekilde olması için payımı ödeyeceğim," dedi.
"Ben de dünyayı kurtarmak istiyorum. Ayrıca, yeterince kazandı."

"Üç hafta ya da benden hiçbir şey yok," dedi Dickie. "Sen ahbaplar isteyebilir
Dünyayı kurtarmak için, ama onu kurtarmak istemiyorum. "

"Dickie için ödeme yapacağım," diye yanıtladı iyi eski Dan. "Ve memnuniyetle!"

Dickie omuz silkti. Dan bir çek yazdı. "Tebrikler!" dedi. "Ve
Bizim için de! "Clarence'a dönüyor." Nafaka içinde binlerce kişiyi düşün
Bize mal olabilir! "

Clarence, "Eski Bob'u durdurmalıyız," dedi.
"Bahis kapalı! Kaybediyoruz."

Bob çek aldı. "İnanıyorum ki buna hakkım, çünkü kesinlikle
Şimdi dışarıda sıkışırdım. Eminim tekrar tekrar yapmayacağım,
Yine de, on kat daha fazla. Yine de teşekkür ederim. "Salladı
kendisi. "Özgür! Harika değil mi? Benim için bir şey yapacak mısın?" Ki
Monokle-Man.

"Memnuniyetle," diye cevap verdi. "Bu bahisinizden gizlice haberdar oldum
Ve küçük sosyal deneyinizle son derece ilgileniyordum. Anlıyorsun
Yaşamımı prevarication ve subterfuges ile yapıyorum. Ve bu "-
Gül-"Bir insanın gerçeği söyleyerek yapabileceğinden daha fazlası. Bu kötü
dünya. Dolandırıcılık ve humbug koz. "

"Yapmanı istediğim şey," dedi Bob, bunu görmezden gelerek "ifade etmek
New York'a kavramam. Ayrıca Bayan Gerald'a gittiğimi ve nazikçe söyle
Bayan Ralston ve Bayan Gerald'a bana sordukları için teşekkür ederiz. "

"Onlara neden teşekkür etmiyorsun?"

"Bence formalitelere uyursam daha memnun olurlar
Proxy tarafından. "

"Büyüleyici bir zaman geçirdin mi?"

"Kendi kararınızı kullanabilirsiniz."

Bob kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım ben çılgınım," dedi manyak doktoru tekrar uyanarak.




                       BÖLÜM XXII-İYİ YAPILIR


Bob babama ertesi gün mütevazı büyüklükte bir çek gönderdi. "Koşuşturmanın sonucu"
yazdı. "Serbestçe harcayın. Şu anda daha fazlası olacak." Sonra Bob gitti
Düz olmayan dar yolda, ama içinde bir dolandırıcı var.
Dolandırıcının yakınında bir yerde durdu ve bir ofise giren bir
"Kötü İşletme" ve "Ülke Pot Gidiyor" olan melankolik görünümlü adam
yüzünün her yerinde yazılmış. Melankolik adam bir kulüp tanıdıktı.

"Sokakta olmayan en istismar ve en kötü şey nedir?
Düz mü? "Dedi Bob Debonairly.

"Bu doğru. Bize isimler deyin," diye yanıtladı melankolik adamı iç çekti.
"Herkes yapıyor."

"O kadar korkunç bir şey var mı, insanlar sen
Bundan mı bahsediyorsun? "

"Ütopik var," diye gözlemledi diğeri. "Sadece bir Buzzard alır
Yakın. "

"Organizatöre hırsız mı diyorlar?"

"Yaparlar."

"Ve o deli mi?"

"O öyle. Onun için ya hapishane ya da deli bir sığınma."

Bob, Commodore'un kontrolünden geriye kalanları melankolik adama verdi.
"Ütopya al," dedi.

"Pekala," diye cevapladı melankoli adamı istismar bir şekilde. O ötesinde
herhangi bir duygu hissetmek.

"Ütopyaya inanıyorum," diye gözlemledi Bob. "Ben burada var,"
Alın, "mükemmel bir küçük demiryolu olduğu bilgileri
mülk."

"Ah, bu bir demiryolu değil," dedi melankolik adam. "Onun--"

"Bana ne olduğunu söyleme," diye karşılık verdi Bob. "Bunlardan bazılarını tekrarlayın
Dünya destekleyiciyi çağırıyor. "

Melankolik adam zorunluydu.

"Gökler! O korkunç dürüst bir adam olmalı!" dedi Bob ve doğru başladı
Kapı, döndü. "Kârla Piramit." Ve Bob yürüdü
dışarı.

O öğleden sonra emlaklı bir adama gitti ve nerede yapabileceğini sordu
küçük bir fabrika kiralayın. Üniversitedeyken küçük bir icat etmişti
iyi olduğunu ve övgüye değer olduğunu hissettiği otomobillerin cihazı
kendisi üreticilere. Bob, bileceğiniz her şeyi biliyordu
araba. Birkaç eski ıssız binaya baktıktan sonra
Etskeltler, herhangi biri amacına cevap verebilecek, Bob içeri girdi
Columbus Meydanı yakınlarındaki bir dizi otomobil ajansı ve onlara
onun küçük patenti. Sorumlu adamlar bir görüş bildirmeye istekliydiler;
Birkaç kişi ilgilendi. Tabii ki, Bob sonuçta gitmek zorunda kalacaktı
"Yükseklere", ama önce bunların ne olduğunu öğrenmek istedi
Pratik ahbaplar düşündü. Onlardan biri Bob'a isteyip istemediğini bile sordu
Partner? Bob yapmadı. Gereken tüm sermayeye sahipti, yanıtladı.

Şimdi ciddi bir hayatı görüyordu. Kendini hayır hissetti
Daha uzun "lanet aptal bob" ya da dikkatsiz bob veya tembel bob. Yapmış olabilir
Küçük cihazıyla uzun zaman önce bir şey, ama hepsini unutmuştu
bu konuda. Yaratılışı geçen bir heves olmuştu. Bob'un gerçekten iyiliği vardı
Yine de makineye gidin ve şimdi onun dışarıda hissetmeye başlamıştı
yol. Çok çalışmak istedi, bu da yeni bir sansasyondu. Hissetti
Ayrıca, kalıcı bir his gibi. Birkaç ahbapla tanıştı, reddetti
Şaşırtıcı olanlara katılmaya davetleri, sürprizlerine çok,
Şimdiye kadar iyi arkadaşların prensi olmuştu. Ancak bundan sonra,
Kendisinin kralı olacaktı.

O gece, eski evde, eski meydanda Dolly onu çağırdı
telefon.

"Beni nasıl hayal kırıklığına uğratıyorsun!" dedi Jolly Little Pal. "Fikri
Sadece hırsız gibi davranıyorsun. "

"Ben, takliye?" Bob güldü. "Diyorum ki, bu iyi. Hepinize söylemedim
Bende değildim? "

"Ama neden sen olmadığına inanmadın?" İmtiyazlı küçük dostum
kederli bir şekilde. "Beni bu şekilde aldattığını düşünmek!"

"Seni aldatın mı? Bu da iyi. Neden sana tekrar tekrar söyledim
Sadece düz sıradan bir insan. Sadece beni idealize etmek zorunda kaldın! "

Kısa bir duraklama vardı. "İçimde çok hayal kırıklığına uğradın mı?
Beni şimdi reddetmek için mi? "Devam et Bob.

"Hayır-A. Ben hala neşeli küçük arkadaşın. Sadece düşünmek için, orada
Sonuçta bitişik hücreler için asla bir şans olmadı! "

"Eh, her neyse iyi bir şans vardı."

"Evet, sürdüğünde güzel ve heyecan vericiydi." Mizaç
küçük bir şey iç çekti. "Şimdi burada korkunç bir humdrum."

Bob oradaki insanlar hakkında herhangi bir soru sormadı. "Yapmalısın
çekiç atıcısına aşık oldum, "dedi." O gerçekti
şey."

"Sanırım sahip olmalıyım," diye katılıyor gibiydi. "Aptal değil miydim? Asla
akıl. Güzel bir şey söyle. "

"Senin gibi," dedi Bob.

"Yığınlar? Tezahürata ihtiyacım var."

"Yığınlar."

"Çok mecbur. Çok iyisin. Bu akşam ne yapıyorsun?"

"Babamın eski moda den'sinde ateşin yanında oturuyordum ve
rüya görüyor. "

"Yalnız mı?"

"Tamamen."

"Ne düşünüyordun?"

"Makine. Ve bir fabrika."

"Ve dumanları körükleyen uzun bir baca mı olacak?"

"Nihayetinde bahsettiğiniz bir baca türüne ulaşmak için güveniyorum.
Mevcut, kendimi nispeten bir şekilde memnun etmem gerekecek
önemsiz olan. Dört yüz metre yüksekliğinde bir baca vizyonum var
bir gün."

"Çirkin dumanı kavuruyor mu?"

"Bana çirkin görünmeyecek. Mutlu görünecek."

Uzaktan titreyen herkesin en büyük iç çekimi. "Başka bir rüya paramparça oldu!
Benim! Ama hızla büyüyorum. Bir milyon yaşında hissediyorum. Her neyse, ben
Asla evlenmeyin Dickie. "

"Sen olsaydım olmaz. Adil savaşmaz. O geçmeden önce
Babanızın bacaları ve kendisi de olurdu ve sonra koydu
Bir ödeneke sahipsin. Her iğneyi hesaba katmanız ve iğneyi açıklamanız gerekir
satın alınmış."

"Evet; biliyorum. Doğru adamı bulduğumda onu sana getireceğim ve izin vereceğim
Yargıladın. Bana yapıp yapamayacağımı söyleyeceksin. "

"Pekala-o kadar da baba bir ayrıcalık değil mi?"

"Ah, baba her zaman istediğimi yapmama izin veriyor. Sahip olan tek adam sensin
Bana karşı çıkmaya cesaret etti. "

"Ama varsayalım ki sana bu kadar önemli bir konuda karşı çıktım?"

Bayan Dolly düşündü. "Ona gelmeden önce o köprüyü geçmeyeceğiz.
_And_ rüya görmeyi düşündüğünü söyledin. Ne düşündüğünü biliyorum
hakkında. Şimdi, yalnız başına ne hayal ediyordun,
Yangın mı? "

Bob artık gerçeği bulanıklaştırmak zorunda olmadığı için mutluydu. Kaçtı.
"Dreaming mi dedim?" diye sordu.

"Sen yaptın. Birinden miydi?"

"Pooh! Ne saçma!"

"Ah, bunu yapmak saçma değil."

"Sadece bacaları ve bunun gibi şeyleri düşünüyordum," diye döndü Bob.
Bu bir dışa çıktı. Cevabını düşünmek için ürperdi
birkaç gün önce yapmak zorunda kaldım.

"Boş ver," dedi neşeli küçük dostum. "Bana söylemene gerek yok. Var
İç kutsal alanlarda sonsuza dek ve sonsuza dek kilitli tuttuğumuz bazı şeyler
Kalplerimizden, orada değil mi? "Ne yazık ki."
bizimle. Ah hayatım! Korkunç hissetmeye başlıyorum. Sadece Jolly Little Pal
çok üzgün.
Orada oturuyorsun, zavallı canım, yalnız ve-ve-- "

"Zorba zamanı alıyorum-yararlı," dedi Bob. "Ben gerçekten öyleyim. Planlanıyorum
Geleceğim. Ben bir şeyler yapacağım. Hiçbir şey olmaktan bıktım.
İlk başta işçilerle doğru çalışacağım. "

"Ve hepsi sansür olacak ve kurumla kaplı olacak mısın?" Dehşet içinde.

"Bundan daha kötü olacağım. Terli ve kurumla kaplı olacağım" dedi
Bob pratik olarak.

Dolly inledi. "Bana öyle geliyor ki sanki her şey baş aşağı gibi."

"Hayır. Allown." Hayat gerçek; hayat ciddi, "dedi
gülüyor.

"Ah, canım! O ciddi ses! Sana çok kararlı olduğunu söyleyebilirim."
Cevap vermedi. "Eh, güle güle, harika, büyük, scpiry-yani terli,
Sooty Old Pal! "

"Veda, Dolly. Ve beni aradığın için teşekkür ederim. Duymak iyi oldu
Little Pal'in sesi. Bana şans dile. "

"Sana yarın bir at nalı göndereceğim," diye güldü. Ve sonra aniden,
Sonrası bir düşünce olarak- "Bu arada, bir 'kazanmam gereken bir şey var."

"Elbette. 'Önde. "

"Şey, sanırım gerçekten ve gerçekten-derinlemesine, biliyorsun-
Hiç düzenli bir hırsızlık olduğunu düşündüm. Sanırım bu
Bana hitap eden dramatik durum. Sık sık yaşadığımı düşündüm
'Histrionik yetenek' ve sen bu kadar büyük, cesur, yakışıklı bir şey yaptın
Darling Makeanieve hırsızlığı ile oynamak için, sadece direnemedim. "

"Anladım!" dedi Bob. "Sanırım-derinlemesine-tahmin ettim." Ve
Kırış.

Bob şömineye geri döndü. Şimdi rüya görüyor muydu yoksa sadece mı düşünüyordu?
Dolly'nin sesi onu Bayan Ralston'a geri götürmüştü ve şimdi kömürler
bir yüz çerçeveledi. Hızlı bir şekilde onlardan baktı, gözleri dumanı takip etti
borusunun. Ama duman şimdi yüzü çerçeveledi. Bob gözlerini yarı kapalı
Bir an, sonra kararlı bir şekilde borusunu bıraktı ve yatağa gitti. Baba
gittiğinde oldukça geniş eski moda evi kapatmıştı,
Ve orada fark ettiği gibi, yalnızlıktan anlık bir his Bob'a saldırdı
Yerde başka kimse yoktu, ama savaştı. İş onun
şimdi teşvik-sert iş--

Ertesi gün destekleyiciyi hapse attıklarını öğrendi. Büyük
Erkekler onun için silahlı olmuştu ve her zamanki gibi onu aldılar. Aldılar
"Ütopyacı". Bunu aldılar çünkü başka bir şey yoktu
almak. Bu arada, komisyoncunun kimsenin
Ama bir buzzard yanına gidecekti. Ya da belki bazı büyük adamlar
kılık değiştirmiş buzzarlar. Her neyse, ellerinde ütopik vardı ve
İzi geçmeye cesaret eden destekleyiciye yerleştikten sonra
Operasyonlarındaki büyük ilgi alanlarından, parmaklarını içine koydular
Ütopyacı ve prodladı ve daha dikkatli bir şekilde inceledi ve keşfetti
"dürüst yargı yönetimi" ve daha fazlasının uygun bir uygulamasıyla
Kokulu bir ihtimalden başka olan fonlar dönüştürülebilir
bir "mülk". Promotör, yapmaması gereken fon almıştı
affedilene kadar kendi yoldan çıktı.

Ütopik buna göre şimdi yükselmeye başladı. Çok sayıda insan vardı
Kim yeni yönüyle koklayacak ve bir ısırık alacaktı. Bir Shoal
spekülatörlerin gemiye binmek istedi. "Dürüst yönetim"
yem; Bu "mülk" olasılığı "kesin bir şey" haline geldi. Büyük isimler
Küçük ofislerde hokkabazlık. Olağan şey oldu-sadece bunlardan biri
Yaygın olayların tanımlanması neredeyse değmez-sadece daha sonra muhtemelen
Kongre soruşturmasına dahil edilecek ve birkaç tane olacak
Albany'de yankılanmalar. Bob yaklaşık iki gün içinde çıktı.

"Nasıl biliyorsun?" dedi broker.

"Duygu. Hırsız ve çılgın bir adam denir."

"Şimdi ne satın almak istiyorsun? Bildiğim bir sonraki sıradan şey-"

Bob başını salladı. "Bir daha asla. Sonsuza dek güzel."

"Veda," dedi melankolik adam. Bob'u göreceğini düşündü
Bir gün yine orada, ama hiç yapmadım. Bob bir bankaya gitti ve bir
hesap. Tam olarak zengin değildi ama rahat bir hissi vardı.
Dahası, sağlam bir şekilde inşa etmeyi bekliyordu. Fabrikayı kiraladı ve sonra
işe gittim. Babam eve geldi. Bob ile pek ilgilenmiyordu
yapıyordu. Etrafta somun oldu ve balık hikayeleri anlattı. Bob yaklaşık beş kalktı
A.M. ama babam dokuza kadar ortaya çıkmadı. Bazen kahvaltısını yaptı
yatak ve adamı ona gazeteyi getirdi. Bob'un erkekleri yoktu
Yakında gelişmeye başladı. Cihaz gerekli kabul edildi
ticaret; Pratik olduğunu kanıtladı.

Bob fabrikasına ekledi ve adil büyüklükte bir baca inşa etti. Rüya gibi o
Jolly Little Chum'un bir baca fikrini gerçekleştirip fark edemeyeceğini merak etti. O
Şimdi tüm sosyal işlevleri kesmek zorunda kaldı çünkü o çok yorgundu
Eve sadece akşam yemeğini, borusunu ve yatağını istedi. Ancak baba,
Geç kaldı. Tango yapmayı öğreneceğini düşündüğünde belirtti.
Bob, fikri yapıp yapmadığını asla bilmiyordu.

Gazeteler, birkaç ay sonra Bob'a Gee-gee'nin indiğini bildirdi
Grand Duke. Bir enstantane Gee-gee'den emildiğini ortaya koydu.
Cinderella terlik. Muhtemelen Büyük Dük,
Snap-shot. Ancak büyük olasılıkla umursamadı; O çok yüksekti
Her şeyi yapabilir ve parmaklarını dünyaya çekebilirdi. Bob izin verildi
kendisi küçük bir rekreasyon; Hafif meraktan görmeye gitti
Gee-gee. Şimdi adil büyüklüğünde bir parçası vardı ve konuşuldu.
Bu arada, birkaç ek kıvrım almıştı.

Canlı Ekselansları bir kutuya oturdu ve Gee-gee çoğunlukla onun için kıvrıldı.
Seyirciye neredeyse hiç bakmadı, ancak seyirci rahatsız olmadı.
Alkışladı. Gee-gee'nin hayali gerçekleşmişti. O bir yıldızdı. Ve ona
Kredi Gid-up'a yardım eline ulaştı. İkincisi şimdi dedi
"Doktor için gönder" den daha fazlası. Sekiz hattı vardı-ki
Kesinlikle bazılarını almak. Ancak Bob, Dan veya Clarence'ı fark etmedi
seyircilerde. Muhtemelen şimdi evde faturalandırıyorlar ve cooing yapıyorlardı. Sadece
Grand Dukes, Gee-Gees ile oyuncak alabilir. Bob görmeye kalmadı ve
Her şeyi duyun Gee-gee uzun bir yol kat etti ve ayrıca vardı
erken kalkmak için. Babam, Bob'a eşlik eden, kalacağını söyledi
tam olarak.

Beşinci Cadde'de Bob Bayan Gerald'ı geçti; O sadece dışarı çıkıyordu
arabasının. Korkunç bir cazibe onu durması için ele geçirdi, ama başardı
Bastırın, çünkü bu zamana kadar kendisini oldukça elinde tuttu. Onlar gördü
neredeyse buluşurdu, ama birçok insan vardı ve basında o
onu görmek zorunda değildim. Yani yapmadı. Onu keseceğinden emin hissetti
O yaptı. Bir süredir yaptığı ilk aptalca şeydi; O
kaçarken bunu fark etti. Ama ne yapacaktı? İtiraz etti
tüm kişilerin kesilmesi ve onun tarafından. Olaydan çok pişman oldu
fazla. Gururunu incitti ve elbette hoşnutsuzluğunu kazanmıştı.

Bob onu fabrikaya yöneltti ve o gün kudretle çalıştı. Oldu
İş-çalışma-ne amaçla? Sadece biliyorsa! Söylemeye çalışmıştı
Kendisi unutmayı öğrendiğini, uzlaştığını
kaçınılmaz olana, ama onu yakaladığı hızlı bir bakış
mesafe, diğerleriyle sürüklenmeden önce, nabızlarını koymuştu
karıncalanma. Bir an için Bob rüya görmeye yol açtı; Gün neredeyse
Tamamlandı. Başı elinde ve dirseğini masaya oturdu. O vardı
Dans eden bir adamdan daha fazlası olduğunu gösterdi. Şimdi eşit savaşmak zorunda kalacaktı
daha zor savaş. Onu kalbinden ve zihninden çıkarmak zorunda kalacaktı.

Ama bunu yapamadı. Tüm doğası ne zaman imkansızdı
onun için istila etti. Şimdi şüpheli düşünmenin lüksüne verdi
o. Onu bir daha görmeyeceğini umuyordu ve sonra yavaş yavaş kazanacağını
Doğa ile mücadelede-ya da elinden geleni yapın. Evet; Onu yapmalı
en iyi; Kesinlikle tekrarladı, kararlı bir şekilde sağlam bir eli kapatmalı.
Sonra başladı ve baktı-önünde duran bir vizyonla.

"Neden beni günümüze kestin?"




                      Bölüm XXIV-Portallarda


Bob'un cevap vermek için yeterince iyileşmesi bir süre geçti.
Neyse ki Bob'un özel ofisinde yalnızlardı. Aşağıdan geldi
çekiçlerin sesi, ama bu ve pis çevre
onu rahatsız et. Bob'a soğuk baktı, menekşe gözler dolu
doğrudanlık.

"Ben-beni keseceğinden korktum," diye kekeledi Bob. "Yapmayacak-sen değil mi
oturmak?"

"Hayır, teşekkür ederim. En azından henüz değil. Ben," suçlamayla, "
Kesilmek ve eğer arkadaşlarımdan herhangi biri beni keserse, nedenini bilmek istiyorum. Bu
Neden buradayım. "

O anda babasının kızıydı-düz, güçlü.

"Ama," dedi Bob hevesle, eskisi gibi bir kez daha baktı
bu ayık üreticinin içine girmişti, "bu sadece
nokta. Görüyorsun, bir şekilde sizinden biri olma hakkımı kaybettiğimi hissettim
Arkadaşlar. Solgundan çıkmıştım. "

"Sizce hakkı kaybetmeyi hak ediyor mu?"

"Ben-belki de. Bilmiyorum.
Teyzenin yeri. "

Bu gururlu dudaklarda bir gülümsemenin gölgesi miydi? Bob bakmıyordu
o. Cesaret etmedi. Cihazının bir çizimiyle konuşuyordu. "Belki de bu karışık bahsi duydun," diye devam etti. "Ben söyledim
Neden ben-seni görmek istemedim. En azından sanırım yaptım. "

"Türlü bir şey hakkında belirsiz bir izlenim var," dedi kız.

"Ve işte buradasın," diye gözlemledi Bob çaresizce. "Korkunç bir karışıklıktı
Elbette. Yine de beni biraz cezalandırdın. Dürüst olmak gerekirse, ben
Seni rahatsız ettiniz, iyi ve sert döndün. "

"Ben mi?" geçici olarak dedi. "Bu duvarda bir çizim mi?"
Cihaza bakıyordu.

"Evet. Yaptığım şey bu."

"Bana etrafta göstermeyecek misin?"

Bob yaptı, pis işçiler arasında bir rüyada olduğu gibi,
Vizyon geçti. Uzun bir süre konuştular-sadece sıradan konuşma.
Sonra ona başka bir şeyi nasıl icat ettiğini söyledi ve Bayan Gerald
tüm farklılıklar sihirli bir şekilde düşmüş gibi görünüyordu
onlara. Anın sevincinin derinliklerinde içmek, Bob
Onun yanında olmakla birlikte katkısız mutluluk. Hepsini unuttu
onu daha fazla görmediği uzun gelecek hakkında.

Sonunda Bayan Gerald kalktı. Bob'un ofisine döndüler ve
Kendini perişan eski bir sandalyeye oturmuştu.

Bob'un yüzü düştü. Kalbi hızlı atıyordu ve eski ışık vardı
gözlerine gel.

"Giden?" Dedi garip bir şekilde.

"Evet."

Elini söndürdü ve Bob gözlerine bakarak aldı. O zaman-
Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu-onu kollarında tuttu. Bang! Bang! gitmiş
Bob'un aşağıdaki çekiçleri ve dövülmesiyle rekabet ediyor gibiydiler
kalbi. Uzun süredir kız hafifçe karıştı. Onun içinde harikaydı
Bob'un biraz kaotik ve aşırı güçlü ifadesine gururlu uyumluluk
duyguları. "Ben de biraz acı çektim, belki de," dedi.

Bob'un geri alınmasını neredeyse tamamladı. "Sen! Sen!" dedi, onu tutarak
O'ndan ve yüzüyle ilgili, hevesle, yenilgiyle.

"Evet," gururlu dudaklar biraz kıvırdı, "
Stone, biliyorsun. "

Sonra Bob bir kez daha kaotik oldu, çünkü sanki cennet gibiydi
ona fırladı. Doğruyu yakan sözler konuştu ve bu sefer yaptılar
onu başını belaya soktu. Hepsini de içti. Sonra başladı
Aynı kaotik bir şekilde sorular sorun. O kadar ustaca sahipti
cevaplamak için.

"Evet, evet," dedi, "Tabii ki yapıyorum."

"Ne zaman başladı?"

"Uzun, uzun zaman önce."

"Beni uzun zamandır sevdin mi?" Çok derin bir nefes aldı ve derin bir nefes aldı. "A
Bir an önce hayatın sorunlarını düşünüyordum ve ne olduğunu merak ediyordum
Her şeyin kullanımı mıydı? Şimdi-- "Durakladı.

"Şimdi?" kız ve gözlerinin doğrudan ve net olduğunu söyledi. Aşk Işığı
İçlerinde-çünkü o-yıldızların ışığı olarak gerildi.

Bob kollarını attı. "Hayat harika," dedi.

Bir an ayrıldılar ve birbirlerine baktılar. "Olamaz," dedi
Bob. "İnanmak çok fazla. Kesinlikle bir kez daha kanıtlamalıyım."

"Bir an," dedi Bayan Gerald. "Dolly onu öptüğünü söyledi."

"Yaptım."

"Neden dediğin gibi, sadece ben ..."

Bob sessizdi.

"Senden mi istedi?"

Bob cevap vermedi.

"Cevap vermiyor musun?" Menekşe gözleri onu seçerek inceledi.

"Söyleyebileceğim tek şey onu öpmem." Jolly Little dostuna ihanet etmezdi.

Menekşe gözler memnun görünüyordu. "Cevap verdin," dedi. "BEN
Durumu iyice anladığımı düşünüyorum. "

Bob, gerçekten bir kez daha olduğunu göstermek istedi.
O-bu bir rüya değildi-ama onu geri tuttu ve ona baktı
gözler. "Çok şey söyledin," dedi Bayan Gerald. "Ama var
yapmadığın biri. "

"Ne?"

"Tüm bu gösteriden sonra gerçekten sormanız gereken biri."

"Ah!" dedi Bob yüksek sesle. "Benimle evlenir misin?"

"Evet," diye cevapladı. Ve ilk kez ona gönüllü olarak ona teklif etti
dudaklar.

Aniden çekiçlerin sesi durdu.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Kapanış zamanı. Sizi arabanıza görebilir miyim?"

"Evet," diye güldü, "eğer içeri gireceksen."

"Oldukça pis görünümlü olmaktan utanmayacaksan içeri gireceğim
Birey senin yanında mı? "

"Seninle gurur duyuyorum Bob," dedi babasının kızı. "Ve inanıyorum
Sen. "

"Ve--?" önerdi.

"Seni seviyorum," dedi basitçe.

Bob bir şey söylemeye çalıştı, ama kelimeler gelmedi. O zaman sessizce
Kapıyı açtı ve bayıldı. Arabada ona yardım etti ve
Beşinci Cadde aşağısında küçük bir eldivenli el tuttu. Gençler
Zalim olabilir, ayrıca, diğer uçlara gidebilir. Değildi
Bob için Beşinci Cadde. Cennetti.

Babam o gece haberleri duydu. "Tabii ki," dedi. "Bekliyordum."
Sonra, bir göz pırıltı ile. "Ama hayata başladığına sevindim
Önce kendin için oğlum. Senden önce ona soracağından korktum
doğru. "

"Korkuyor musun? O zaman bunu yapmamı önerdin, sadece beni denemek, görmek için
Ne tür şeylerden yapıldığım? Ben de öyle düşünmüştüm. Ona söyledim. "Bob's
Gözler şimdi parlamaya başladı. "Elbette yaptığın tek şey bu, baba, olup olmadığını öğrenmek için
Ben gerçek bir adam mıydım mı? "

"Belki de ebeveynlerin durumunu biraz yanlış tanıttım
Exchequer. Aslında, hala oldukça iyiyim Bob. Yine de
Beni biraz zıpladılar, insanlara izin verdiğim kadar çok mahvolmadım
düşünmek. Bu iflas hikayelerini inkar etmedim, çünkü seni istedim
İyi ol sevgili oğlum. Ve sen var! "Gurur ve sevgi vardı
babamın tonları. "Ama şimdi sahip olduğunuza göre, daha fazla gerek yok
Bu Japon geleneklerine devam edin. Basit ihtiyaçlarım için çok var ve
Balık tutmaya gitmek için küçük kaldı. "

Bob protesto etmiş olabilir, ama o anda bir araba öne doğru sallandı
durdu evin. Arka koltukta bir bayan oturdu. Sürücü
Dışarı çıktı ve babanın evine adım attı. Bu zamana kadar Bob
adımlardan aşağı iniyor. Bayana acele etti.

"Çok iyi!" Dedi, gözleri yanıyor. "O arabayı günümüze sipariş ettim
Kendi başıma, "diye ekledi, kapıya yaslandı.

"Henüz karşılayabileceğinden emin misin?" Güldü.

"Elbette. Ve bu bir güzellik olacak. Herhangi bir araba olabildiğince uygun!"

"O gibi mi gidiyorsun-sandalsız mı?" diye sordu.

"Ben-seni, seni içeri girmeni teşvik edemeyeceğimi merak ediyordum
Anı? "Hevesle." Babamla tanışmanı istiyorum. Yoksa onu buraya getireyim mi? "

"Elbette içeri gireceğim," dedi hemen yükselerek. "Ve ben çok olacağım
memnun."

"He-o sadece beni deniyordu," diye konuştu Bob'u açarken
arabanın kapısı. "Bu tavsiye, yani. Hatırlayın? Ve o
Sadece beni test etmek için kırıldı. Bana şimdi söyledi. "

"Sanırım babandan hoşlanacağım," dedi Bayan Gerald.

"Ah, biz zorba chums!"

Bu zamana kadar evdeydiler. Bob onu elinden aldı ve önderlik etti
onu babaya.

"Anneni hatırlıyorum ve babanı tanıyordum," dedi baba, Bob
onu sundu. "Annen çok güzeldi."

Gwendoline ona teşekkür etti, Bob ona hayran gözlerle baktı.

"Harika değil mi baba?" dedi.

"Gerçekten harika," dedi babam sevgiyle, biraz ne yazık ki. Belki o
Kendi gelininin orada durduğu zamanı düşünmek
ev onun için satın almıştı. Belki de gözlerini ışığı ile gördü
Onları sev-kapalıdan beri uzun zamandır. "Kendimi düşünmeyeceğine inanıyorum
Eğer dersem, Tanrı seni korusun, "mırıldandı baba.

"Hiç seyahat ettiğini düşünmeyeceğim," dedi Gwendoline Gerald, yaklaşıyor
Babaya daha yakın. "Bence çok güzel."

"Ve eğer ben ne olduğunu düşünüyor musun?"

Babamın anlamı, Gwendoline'nin altın kafasının ona doğru eğildiği için belirgindi
Ve babamın dudakları adil kaşını fırçaladı.

"Çok mutluyum. Bence Bob iyi bir koca yapacak.
Seni hak etmek için kendini yüksek bir iz bırak, canım. "

Bob, "Ona kendime söylediğim şey bu," dedi. O
Bu kaotik duygunun bir dokunuşunu yaşadı ama yol vermedi
Babamın orada olması nedeniyle.

"İşareti çok yükseğe koyma ya da beni çok geride bırakabilirsin," diye güldü
Gwendoline Gerald. "Bu arada Dolly'den ilk nedime olmasını istedim
Ve rıza gösterdi. Bunun 'bir sonraki en iyi şey' olduğunu düşündüğünü söyledi,
Ne demek istediğini hayal edemiyorum. "

"Bu neşeli," dedi Bob. Bu küçük lezzetli detaylarda heyecanlandı
yaklaşan olayın. "Ama sanırım şimdi gitmeliyiz."

"Opera mı?" diye sordu babam.

Bob bunun olduğunu söyledi. "Arabasında bana gelmede ısrar etti,"
güldü. "Gibi bir şey hayal etseydim şimdi kendim olurdu
Bu. Oldukça ani, biliyorsun. "

"Sanki onu yaptırmışım gibi görünüyor," dedi kız gülerek. "Gittim
ofisine doğru ve bu beni bir kez reddettikten sonra,
ona önerildi. "

"Bunu yaptın mı Bob?"

"Şey, kastettiğine inanmadım. Değil mi?" Bayan Gerald için.

"Bu anlatıyor," dedi Gwendoline ve buna çok davetkar görünüyordu
Harika opera kostümü, çok beyaz ve uzun boylu ve çekici, diğer birçok
Bob'un zorluk çektiği genç bir adamın ruhunu ateşlemek için hesaplanan şeyler
onu anlatacak aşırı erkeksi önlemlere başvurmamak.

"Umarım hoş bir akşam geçirirsin,"
Birlikte, komşuların bakması için bahane bulabilirler.

"Ah, sanırım çekmeyi başaracağız," dedi Bob.

İlk akşamları büyük, büyük eşcinsel yeni
YEDAK! Loşun olduğu büyük limuzinde de güzel ve gölgeli idi.
Işık, kızın güzelliğini manevi hale getirdi.

"Şimdi söyle," diye çağırdı, "Sana orada ne sordum?"

"Demek istediğim mi?" Yıldızlı gözleri onunla tanıştı. "Belki biraz. Ama ben
Kabul etmediğine sevindim. Diğer tarafa çıkmasına sevindim "
güldü.

Bob, birinin bakıp görme olasılığı olduğunu unuttum
onlara. Gülen dudaklar çok muazzam bir yemdi. Sonra ikisi de
çok hareketsiz oturdu. Çevresinde tekerlekler şarkı söyledi; Havada sihir vardı.

"Sadece düşün!" dedi Bob ani yeni sevgilerle.

"Ne?"

"Neden, bunun gibi gece ve geceler olacak," dedi sanki
önemli bir yeni keşif yaptı.

"Ve 'sonra biraz'!" klasik genç tanrıçayı klasik olmayan ve
Great Beyaz Yolu'na dönüştüğü için, neşeli.

                                SON




                          Frederic S. Isham tarafından

    Bebek arabası. Resimli Harrison Fisher. 12mo, kumaş, 1,50 dolar
    Gül altında. Howard Chandler Christy, 12mo, kumaş, resmedilmiştir,
      1.50 $
    Kara Cuma. Harrison Fisher, 12mo, kumaş, 1,50 $ tarafından gösterilmiştir
    Dağın hanımı. Lester Ralph, 12mo, kumaş, 1,50 $ tarafından gösterilmiştir
    Yarım şans. Herman Pfeifer, 12mo, kumaş, 1,50 $ tarafından gösterilmiştir
    Sosyal Korba. W. B. King, 12mo, kumaş, 1,50 $ tarafından gösterilmiştir
    Bir adam ve parası. Resimli Max J. Spero, 12mo, kumaş, 1,25 $
      Açık
    Broadway'den Aladdin. William Thatcher Van Dresser tarafından gösterilmiştir,
      12mo, kumaş, 1,25 $ net







Frederic S. Isham tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonu Hiçbir Şey Yok

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTHING BUT THE TRUTH ***

***** This file should be named 43916.txt or 43916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43916/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
