*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dreadful Temptation
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Dreadful Temptation, by Mrs. Alex. McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Dreadful Temptation
       or, A Young Wife's Ambition

Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREADFUL TEMPTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

İÇERİK

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI
BÖLÜM XXII
BÖLÜM XXIII
BÖLÜM XXIV
BÖLÜM XXV
BÖLÜM XXVI
BÖLÜM XXVII

A KORKUNÇ AYARTMA

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER
"QUEENIE'S TERRIBLE SECRET", "JAQUELINA", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
INTERNATIONAL BOOK COMPANY
3, 4, 5 VE 6-MİSYON YERİ

TELİF HAKKI, 1883,

NORMAN L. MUNRO

[_Tüm hakları saklıdır._]

KORKUNÇ BİR AYARTMA;

VEYA,

_Genç Bir Eşin Hırsı_.

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER tarafından.

BÖLÜM I.

"Yumuşak düğün çanlarını duyun--
Altın çanlar!
Ne mutluluk dolu bir dünya
Melodileri haber veriyor!"

"Dinleyin! Düğün marşı geldi."

"İşte geliyorlar!"

"Bir ceset kadar beyaz görünüyor, değil mi?"

"Ah, hayır; benim fikrime göre bir rüya kadar güzel. Gelinlerde solgunluk
yaşıyor, biliyorsun."

"Ama aptal bir ihtiyar, parası için onu aldığını
bilmiyor."

"Elbette biliyor. Yaşlı ak sakallının bu kadar gençlik ve güzellik satın alabilecek kadar
parası olduğu için mutlu olduğunu söyleyebilirim."

"Ne muhteşem bir duvak ve elbise! Zengin teyzesinin
_çeyizi_ hazırladığını söylüyorlar."

"Mücevherleri muhteşem."

"Elbette damadın hediyesi. Eh, onu
elmaslarla
kaplayabiliyor."

Bunlar, Trinity'de yüksek yaşamda bir evliliğe tanıklık etmek için toplanan şık kalabalığın fısıldadığı yorumlardan sadece birkaçıydı - bu evlilik, sözleşme yapan tarafların birbirinden o kadar farklı olması nedeniyle daha da ilginçti ki, dışarıdakilerin gözünde tüm mesele basit bir pazarlık ve satış meselesine dönüştü - yaşlı bir adamın altını için çok fazla gençlik ve güzellik. Damat, yaşadığı şehirde yüksek bir soydan ve itibardan gelen bir milyoner olan John St. John'du, ancak o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki insanlar onun hakkında "bir ayağı mezarda, diğeri mezarın eşiğinde" diyorlardı ve gelin, bilinmeyen bir taşralı insanın genç kızıydı. Şehirdeki bir teyzesi ona bazı avantajlar sağlamıştı ve ona iyi bir eş bulmayı umarak onu iki sezon şehirde tutmuştu, çünkü gençliği, yeteneği ve eşsiz güzelliği dışında kendi çeyizi yoktu. "Peki senin talihin ne, güzel hizmetçim?"
"Yüzüm benim talihim, efendim," dedi.

Ve Xenie Carroll, o gece Trinity'nin geniş koridorunda yürürken, teyzesinin hırslı umutlarını ve arzularını en uç noktasına kadar yerine getiriyordu, gelin beyazına bürünmüş ve yaşlı, yaşlı milyoner John St. John'un koluna yaslanmıştı.

Yaşlılıktan eğilmiş, saçları ve sakalı beyaz, gözleri
donuk ve bulanıktı; ve gençliğin ve güzelliğin çiçek açmış halindeydi. Bu,
kışın ve yazın birleşimiydi.

Düğün marşının görkemli müziği eşliğinde koridordan yavaşça geçtiler,
ve onlardan sonra beyaz cübbeli ve çiçekler ve mücevherlerle süslenmiş güzel kızlar geldi.

Bunlar, sunağın etrafında, evlilik yeminini dudaklarında taşıyan çiftin etrafında duruyordu.

Bitti.

Tanrı'nın kutsal adamı saygılı ellerini kaldırdı ve evliliğin kutsal ayinini kirleten bu iğrenç pazarlık üzerine Tanrı'nın kutsamasını diledi,
yüzük gelinin beyaz parmağına takıldı ve Xenie Carroll
sunaktan uzaklaştı Bayan John St. John, şehrin en güzel evinin ve en asil özel servetin hanımı.

Arkadaşlarının tebriklerini alırken koyu gözlerinde bir zafer parıltısı vardı, ancak yanakları ve dudakları soğuk ve
mermer kadar beyazdı. Ama teyzesinin çatısından onu alıp fakir, bağımlı bir kız olarak götüren aynı arabada, kraliçe olarak yerini almak üzere milyonerin görkemli evine geri götürüldüğünde, güzel yüzüne ışık ve renk geri geldi.

Yaşlı damat, uzun bir gelin turuna pek de uygun hissetmediğinden,
akıllıca bir yolculuktan kaçındı ve
yeni sosyal yıldızın saltanatını, görkemli ikametgahında muhteşem bir resepsiyonla başlatmaya karar verdi.

Tasarımını ilerletmek için sanatın ve doğanın tüm güzellikleri çağrıldı.

Zarif oturma odaları neredeyse tropikal çiçeklerin
çardaklarına dönüşmüştü.

Güzel kuşlar, çiçekli kemerlerde ve nişlerde sallanan yaldızlı kafeslerde tropikal tüylerini çırpıyor ve tatlı şarkılarını söylüyorlardı.

Müzik, havayı büyüleyici ezgilerle doldurdu ve hafif ayakları baş döndürücü dansa
baş döndürdü.

Geniş yemek odasında masalar gümüş, altın ve kristalle parlıyordu ve düğün misafirlerine, evden veya yabancı kıyılardan gelen iştahı cezbedebilecek her türlü lezzet, en saf ve en eski şaraplarla birlikte zarifçe servis ediliyordu. O gece milyonerin gururlu evini süsleyen
parlak toplulukta zenginlikten ve güzellikten yoksunluk yoktu; ve gelini, şimdi en zenginiydi, her zamanki gibi
en güzeliydi, yine de yaşlı damadının iltifatlarından
uzun süre sıyrılıp kış bahçesinin yalnızlığını aradı.

BÖLÜM II.

Güzel kokular saçan çardak ıssızdı. Çiçeklerin arasında yarı gizli olan mum ışıklarının yumuşak ışığı, beyaz satenden yapılmış, narin dantellerle kaplı, boynunu çevreleyen parlak mücevherleriyle tek başına yapraklı patikalarda yürürken üzerine doğru akıyordu.

Yine de kimse onun koyu gözlerinin yumuşak ışığını, gülümsemelerinin göz kamaştırıcı güzelliğini, yüzünün yumuşak, renkli ovalini övmek için burada değildi.

Neden "tatlılığını çöl havasında harcamak" için tek başına buradaydı?

Ah! Bir anda boğuk bir sesle konuştu, beyaz elleri boynunu çevreleyen mücevher bandında bükülmüştü, sanki güzel, parlayan şeyler sadece temaslarıyla onu yakıyormuş gibi.

"Beni boğan ve boğan o yaşlı adamdan özgürce nefes alabilmek için buraya gelmeliydim. Ve yine de - ve yine de, ben onun karısıyım! Ah,
Tanrım, intikamım için ne korkunç bir bedel ödemeliyim!"

Duraksadı ve gözlerine garip bir bakış geldi. Bu, açıklanamayan bir şekilde tutkulu bir
zaferle harmanlanmış, korkunç bir korku ve umutsuzluk bakışıydı.

"Ve yine de," diye tekrar başladı, bir anlık sessizlikten sonra, etrafına
bolca saçılmış zenginlik ve zevk kanıtlarına bakarak, "ne
şanlı bir intikam! Bunun için beni hor gördü ve terk etti!
Yine de onu mirasından mahrum ettim. Uzun zamandır sahip olduğu
imparatorluğu ondan çaldım. Onun elinden çektiğim acıların on katını kendimden aldım. Ah! Ben ne kadar zayıf bir aptalım, böylesine muhteşem bir
zaferin bedelinden neden pişmanlık duyayım ki?"

Yüzü sertleşti ve soğudu, acımasız bir gülümseme kızıl dudaklarını kıvırdı, gözleri alayla parladı.

Hareketli, canlı yüzünün her kıvrımında gurur ve tutku dile geliyordu.

Girişteki dantel perdeler sessizce aralandı ve bir adam
eşiğin üzerinden hafifçe adım attı.

Hiçbir ses onun varlığını duyurmadı, yine de sanki
içsel bir hisle onun orada olduğunu sezmiş gibi anında başını kaldırdı.

"Ah!" diye soludu, nefret ve alay dolu tıslama tonuyla.

Adam önünde eğilirken, alaycı bir gülümseme adamın dudağını kıvırdı.

"Ah! _ma tante_," dedi, soğuk bir alay tonuyla, "tebriklerimi sunmama izin ver."

Söylenemeyecek kadar büyük bir duygu onu alt etmiş gibiydi, öyle ki
bir an boşuna konuşmak için çabaladı, oysa o sessizce duruyordu,
kollarını kavuşturmuş, koyu mavi gözlerinde örtülü bir nefretle kibirli yüksekliğinden ona bakıyordu.

Bu adam ve kadın ölümcül düşmanlardı, yine de doğa onları
birbirlerinin mükemmel tamamlayıcısıymış gibi yaratmıştı. Uzun boylu, güçlü ve açık tenliydi, eski Yunan tanrılarında gördüğümüz gururlu güzelliğe ve hükmeden havaya sahipti.

Küçük, esmer, bir gül kadar parlak ve güneyin tropikal kanının onu yapabileceği kadar tutkuluydu.

Sonunda büyük duygularının sınırlarını zorlayarak yüksek sesle güldü - sıcak kanın damarlarında daha hızlı dolaşmasına ve yüzünde bir kızarıklığın oluşmasına neden olan soğuk, küstah, inanmaz bir kahkaha.

"Bana teyze diyorsun," dedi; "ha! ha!"

"Evet, hanımefendi, amcamla evlendiğinden beri benimle bu ilişkiyi sürdürüyorsun," diye cevapladı resmi bir reveransla.

"Hiç şüphesiz, beni çok seven bir akraba bulmayı mı bekliyorsun?" dedi, sinir bozucu bir soğuklukla.

"En azından öyle yapmayı umuyorum," dedi sakin bir samimiyetle, "amcamla kavga etmeyi göze alamam. Karısıyla iyi geçinmeyi
umacağım."

"Ah! Ekmeğinizle kavga etmek istemezsiniz," dedi soğuk bir küçümseme tonuyla. "Peki, _mon ami_, amcanızla neden
evlendiğimi düşünüyorsunuz?"

"Dünya, sizin onunla parası için
evlendiğinizi söylüyor," dedi yakışıklı genç adam, soğukkanlı bir şekilde.

"Evet, dünya öyle diyor," diye cevapladı, parlayan gözlerle ve zarif başını genç bir geyik kadar kibirli bir şekilde kaldırarak. "Ama siz,
Howard Templeton, siz bundan daha iyisini biliyorsunuz."

"Affedersiniz, ben daha iyisini nasıl bilebilirim?" diye karşılık verdi, onu dikkatle izleyerek,
sanki onu sinirlendirmek ona belli bir zevk veriyormuş gibi. "Para bana
onu almak için tek makul bahanen gibi görünüyor. Amcam,
lütfen söyleyeyim, çünkü o benim en iyi arkadaşımdı, ne genç ne de yakışıklı. Böyle çirkin yaşlı bir adamı sevmekten daha iyi bir zevke sahip olduğunuzu düşünüyordum!"

"Haklısın," dedi, sözlerinin keskin acısı altında kıvranarak;
"Onunla aşk için evlenmedim! Parası için de evlenmedim.
Zenginliği kendi başına arzulamadım, ama
her zaman pahalı bir ortamın benimki gibi bir güzelliğe yakışacağını biliyordum. Kendimi
şu yaşlı adama intikam için sattım!"

"İntikam mı?" diye tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, _sana_!" diye tekrarladı, acı bir dürüstlükle; "beni
amcanın servetini miras almak için feda ettin. Sevgi, umut, sevinç,
hayatımdan tek bir darbede silindi. Bana
alçak aldatıcımdan intikam almaktan başka hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden kendimi, senin o kadar çok değer verdiğin
miras için sattım ki, parasız kalabilirsin."

"Yine de bir zamanlar beni severdin!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Evet, bir zamanlar seni severdim," diye cevapladı, ona gururlu bir küçümsemeyle bakarak. "Teyzem beni iki yıl önce şehre getirdiğinde, basit,
saf bir taşralı kızdı, beni gördün ve
usta olduğun her sanatla beni kazanmaya karar verdin. Tasarımlarında seni destekledi,
çünkü senin amcan John St. John'un
saygın varisi olduğunu biliyordu ve bu güzel küçük taşralı kız için iyi bir eş olacağını düşündü. İlkbaharda, dünyanın en gururlu kızı olarak
parmağımda yüzüğünle eve gittim ve anneme benimle evlenmeye söz verdiğini
söyledim. Sonra kır evime geldin ve zengin Bayan Egerton'ın güzel yeğeninin bir kilise faresi kadar fakir olduğunu öğrendin. Böylece
geri döndün ve John St. John'a güzel ama fakir bir kızla evlenmek istediğini söyledin ve o--gençliğini unutmuş,
ve kalbini altına çevirmiş yaşlı bunak--mirasçılıktan mahrum bırakılma korkusuyla beni terk etmeni söyledi."

"Ve ben ona itaat ettim," dedi Howard Templeton, nefes almak için durakladığında.

"Evet, ona itaat ettin," diye tekrarladı; "söz verdiğin inancı ve
sözünü çiğnedin, hayatımı mahvettin, kalbimi kırdın, gerçeğini ve
onurunu o zalim yaşlı adama onun pis altını için sattın ve şimdi, bu gece,
her şeyden sıyrılmış durumdasın--ve hepsi bir kadının sevgisini nefrete dönüştürdüğün için."

Nefes nefese durakladı ve ona parlayan gözlerle, kıpkırmızı yanaklarla ve acı bir zafer gülümsemesiyle aralanmış dudaklarla baktı. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti, yine de tehlikeli bir güzellikti,
ona bakan ve günahının genç kalbindeki korkunç intikam ve nefret tutkularını
uyandırdığını bilen adam için acımasızdı.

"Ama Xenie, bir an düşün," dedi. "Beni John Amca'nın varisi olarak yetiştirdiler.
Çalışmayı bilmiyordum. Hayatım boyunca
bir kuruş bile kazanmadım! Eğer seninle evlenirsem beni mirasından mahrum edeceğine yemin ettiğinde,
ne yapabilirdim? Seni terk etmek zorundaydım.
Eğer onun isteği dışında seninle
evlenmiş olsaydım açlıktan ölmüş olmalısın!"

"Seninle birlikte açlıktan ölürdüm, seni o kadar çok seviyordum!" diye haykırdı tutkuyla.

"Gerçekten mi?" diye sordu, hafif bir hayret havasıyla; "yani,
kadınların böyle sevdiğini söylerler. Kendi adıma,
hiç bu kadar aptalca bir aşamaya
gelmedim, ama seni çılgınlığın eşiğine kadar sevdiğimi itiraf ediyorum,
Xenie."

"Peki, şimdi ne yapacaksın?" diye sordu alaycı bir şekilde. "En sonunda
benim arkadaşlığımın zevki olmadan açlıktan ölmek zorunda kalacaksın, çünkü kocam
sana asla parasının tek bir dolarını
bırakmayacak; zihnini
sana karşı zehirleyeceğim, onu senden nefret ettireceğim, tıpkı benim senden nefret ettiğim gibi! Haksızlıklarım için
en acı intikamı almaya yemin ettim ve yeminimi kesinlikle tutacağım!"

"Sana meydan okuyorum," diye cevapladı, muhteşem yüksekliğinden ona bakarak,
gururlu Sakson güzelliği öfke ve küçümsemeyle parlıyordu. "Amcamın
kalbini veya hatta servetini çalmana meydan okuyorum. Kalbine ne kadar
bir haini aldığını anlayacak. Seninle imparatorluğunu tartışacağım
ve beni çeliğine layık bir düşman bulacaksın. Seni
sevmiş bir adamın senden nefret etmesini ve sana
karşı gelmesini sağlamanın korkunç bir şey olduğunu göreceksin!"

"'Bu dünyadaki en tatlı şey sevgidir.
Ve sevgiden sonra en tatlı şey nefrettir.'"

Vahşi, meydan okuyan bir kahkahayla alıntı yaptı. "Pekala, Howard Templeton,
attığın meydan okuma
ölçeğini ben alıyorum. Erkek ve kadın arasında
dünyanın gördüğü en ölümcül kan davasını başlatacağız! Bu andan itibaren bıçağa kadar savaş olacak!"

"Öyle olsun," diye cevapladı nefret dolu bir suratla, topuklarının üzerinde dönerek dantel perdelerin arasından geçerken, dışarıdaki neşeli ve düşüncesiz kalabalığa karışırken, meraklı bakışlar her taraftan onu takip ediyordu, çünkü herkes aptal yaşlı damadın Howard Templeton'ı varisi yapacağına
söz verdiğini biliyordu.

BÖLÜM III.

Güzel gelin, Howard Templeton'ın bıraktığı yerde hareketsiz kaldı, ta ki zengin dantel perdeler tekrar sessizce açılana ve yasal efendisi ve efendisi ona bakana kadar.

Bir an konuşmadı, o kadar güzeldi ki hareketsiz duruyordu
ve uzun bir gül ağacının altında duran bir heykel kadar solgundu, o gül ağacının kokulu yaprakları gece siyahı saçlarına portakal çiçekleriyle taçlanmıştı.

Diğerinin geldiği zamanki gibi, onun varlığından onu uyaran hiçbir ince içgüdü yoktu.

Sessiz ve solgun duruyordu, koyu kirpikler yuvarlak yanağını gölgeliyordu,
beyaz elleri gevşekçe önünde kenetlenmişti, ta ki o konuşana kadar:

"Xenie, canım!"

Başını kaldırdığında irkildi ve titredi.

Bay St. John yavaşça yanına geldi ve elini kolundan geçirdi.

"Canım, seni her yerde aradım. Akşam yemeği duyuruldu," dedi.

"Sadece biraz önce kendime sessiz bir dakika için geldim," dedi, özür dilercesine.

"Ah! O zaman, bazen sessizliği ve dinlenmeyi seversin," dedi; "Buna sevindim, çünkü ben de neşeden hoşlanmam, en azından çok fazla. Sanırım tadını çıkarmak için kuru ve sarı yapraklara çok fazla giriyorum,
eh, canım?"

"Umarım öyle değildir; efendim," dedi, meşguliyetini bir kenara bırakıp ilgiyle sohbete katılmaya çalışarak.

Muhteşem ziyafet servis edildikten sonra, onu sessiz bir koltuğa götürdü
ve o akşam bir daha dans etmemesini rica etti.

"Ben kendim dans edemeyecek kadar yaşlıyım," dedi, "ama o kadar bencilim ki
seni yanımda tutmak istiyorum ki eşsiz güzelliğine gözlerimi ziyafet çekebileyim.
Benim arkadaşlığımdan memnun olabilir misin, aşkım?" diye sordu, ona meraklı bir
bakış atarak. "Sizin en çok hoşunuza gideni yapacağım efendim," dedi, içten bir tiksinti
tisiyle.

"Pekala; burada gerçek bir Darby ve
Joan gibi el ele oturacağız ve birbirimizin arkadaşlığından zevk alacağız," dedi, ona şefkatle
bir gülümseme vererek.

Gelin, efendisine şaşkınlıkla baktı. Onu uzun zamandır tanımıyordu,
çünkü evlilikleri kısa bir tanışıklık ve aceleci bir
kurlaşmanın ardından gerçekleşmişti.

Xenie onu hiç zeki bulmamıştı ve aslında insanların yaşlı adamın zayıf fikirli olmaya başladığını kötü niyetle söylediğini duymuştu,
ama
sonuçta, düğünün o parlak konukları önünde elini tutma teklifi onu neredeyse sersemletti.

Ellerini kendi elinde tutmak için makul bir bahane uydurdu ve sessizce onun yanına oturdu, erkeklerin siyah ceketlerini ve kadınların parlak cüppelerini dansın neşeli labirentlerinde çırpınırken izledi.

"Yeğenim Howard Templeton ile dans eden güzel kızı görüyor musun?"
dedi, kısa bir sessizlikten sonra.

Başını kaldırıp nedimelerinden biri olan Edith Wayland'ı gördü, ölümcül düşmanının kollarında vals yaparken.

"Evet," dedi, bir tür bastırılmış solukla.

"Yeğenime aşık," dedi yaşlı adam, zevkten kısık bir
kıkırdamayla.

"Gerçekten mi? Sana söyledi mi?" diye sordu Bayan St. John, yarı alaycı bir şekilde.

"Nasıl öğrendiğimi boş ver. Her neyse, doğru. Ve o büyük bir
mirasçı, canım, neredeyse benim kadar zengin. Onunla
yeğenim arasında bir eşleşme yapmayı düşünüyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, ama sesi çok alçak ve belirsizdi ve oda
onun etrafında öyle bir yüzüyordu ki dansçılar içinden çıkılmaz
labirentlerde karışmış gibi görünüyordu.

"Evet, öyleyim; ama sana ne oluyor, sevgilim?" dedi,
endişeyle ona bakarak. "Çok solgunlaşmışsın!"

"Önemli değil--odaların sıcaklığından kaynaklanan bir baş ağrısı," diye mırıldandı,
şaşkın bir şekilde, "ama devam et. Diyordun ki----"

"Yeğenimi Bayan Wayland ile evlendireceğim--evet. O çok
zengin ve o, zavallı adam, bilirsin, Xenie, her zaman
benim varisim olmayı bekliyordu. Ve şimdi, evliliğimden beri, elbette onun beklentileri
tamamen değişti. Artık benden pek bir şey bekleyemez. Ama ona
birkaç bin dolar ayarlayacağım ve onu varisle evlendireceğim. Bu
ona paramı bırakmaktan
neredeyse daha iyi--değil mi?" diye güldü. "Bunun
konusunda
Howard ile konuştum ve bu fikirden memnun. Onunla
bir sorun
çıkmayacak, eminim. Howard kızlar arasında her zaman şanslı bir köpekti."

Güldü ve kurumuş avuçlarını hafifçe birbirine sürttü ve Xenie
tamamen sessiz oturdu, beyni dönüyordu, nabzı ateşli bir ateşle çarpıyordu.

Nefret ettiği bu yaşlı adam, despot iradesi kısa mutluluk hayalini mahvettiği için, onu bu kadar çok şey için cesaret edip riske attığı
intikamından mahrum mu edecekti?

Ve Howard Templeton--intikam yemini boşuna mıydı, talihin onu hala şımarık sevgilisi yapması?

Vals müziği büyük, tutkulu bir melodiyle sona erdi ve beyefendiler eşlerini yerlerine götürdüler.

Bay St. John, yerini Edith Wayland'a bıraktı ve yeğeninin kolunda uzaklaştı.

"Bay Templeton ne kadar yakışıklı bir adam," dedi güzel kız utangaç bir şekilde Bayan St. John'a.

Gelin, kırmızı dudağının bir kıvrımıyla onun uzaklaşan figürüne baktı.

"Evet, bir Yunan tanrısı kadar yakışıklı," dedi, "ama o
tamamen kalpsiz -sadece bir servet avcısı."

"Ah! Bayan St. John, kesinlikle değil," dedi Bayan Wayland, endişeli bir tonda.
"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Belki de duymamak daha iyi olur," dedi Bayan St. John,
bakışında ve tonunda kurnaz bir imayla.

"Kesinlikle hayır. Lütfen bana söylediklerinin nedenlerini söyle, Bayan St. John," dedi tatlı, mavi gözlü kız, çok kızararak ve beyaz saten yelpazesini gergin bir şekilde sallayarak.

"Pekala, onunla özellikle ilgilenmediğine göre sana söyleyeceğim," oldu umursamazca cevap. "Bay Templeton'da kendim,
iki kış önce--ilk dışarı çıktığımda, bilirsin canım! Sanırım
zengin olduğumu düşünüyordu, çünkü Teyze Egerton beni zarif bir şekilde giydirdi ve
elmaslarını ödünç verdi. Nişanlanmamızın ardından yaz beni görmeye
ülkeye geldi ve sonra yoksulluğumu öğrendi--çünkü sana
açıkça söyleyeceğim, Edith, halkım kilise fareleri kadar yoksul--ve, inanır mısın? geri dönüp bana bir mektup yazdı ve bana aşk için evlenmeyi göze alamayacağını söyledi--bir varisi olmalı ya da hiç olmamalı. Böylece küçük ilişkimiz o zaman
bitti, bilirsin."

Durakladı ve bakışlarını kaçırdı, çünkü kızın
kalbini derinden bıçakladığını biliyordu ve verdiği acıya tanık olmak istemiyordu.

Ancak bir an sonra, Bayan Wayland öfkeyle haykırdı:

"Ah! Bayan St. John, Bay Templeton'ın size bu kadar acımasız ve kalpsizce davranması mümkün mü?"

"Bu kesinlikle doğru, Bayan Wayland. Eğer sözümden şüphe ediyorsanız, teyzem Bayan Egerton'a veya hatta Bay Templeton'ın kendisine sormanız için size _carte
blanche_ veriyorum. Görüyorsunuz ya, onu bir servet avcısı olmakla suçlamak için dünyadaki en iyi sebebim var."

Güzel genç kız, Bayan St. John'un iddiasından şüphe etmeyi düşünmedi, ancak bu ona en acı verici acıyı yaşattı.

Gelinin sözlerinde ve tonlarında inanç taşıyan bir samimiyet vardı.

Bayan Wayland bir an sessizce oturup düşündü, sonra tereddütle şöyle dedi:

"Bayan St. John, Bay Templeton ile arkadaş olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Xenie koyu gözlerini kaldırdı ve nazik kıza baktı.

"Kalbini kazanan ve onu kırık bir oyuncak gibi
atıp atan bir adamı sevmeli misin?" diye sordu yavaşça.

"Onu asla affedebileceğime inanmıyorum," dedi Edith, açıkça.

"Ben de affedemem," diye cevapladı Xenie, bastırılmış tutkunun alçak sesiyle. "Hayır, ben onunla arkadaş değilim, Edith, ve asla olmayacak; Ben böylesine acımasız bir hakareti affedebilecek türden bir kadın değilim."

İkisi de bu konu hakkında başka bir kelime etmedi, ancak Edith o andan itibaren Xenie'nin Bay St. John ile neden evlendiğini gayet iyi biliyordu.

"Para uğruna değildi, sadece Howard Templeton'dan intikam almak içindi," dedi kendi kendine, bir kadının hazır zekasıyla.

Ve Bay Templeton, amcasının isteğine göre, birkaç gün sonra ona elini ve kalbini uzattığında, onu istediği gibi alabileceğini umarak, soğuk, neredeyse küçümseyici bir
reddetmeyle karşılaşınca şaşırdı.

Ancak ayrılmadan önce birkaç kelime söyledi ve bu sözlerle ölümcül düşmanının ona karşı çalıştığını ve intikamcı elinin bir hafta içinde ikinci kez onun elinden bir servet çaldığını açıkça anladı.

BÖLÜM IV.

Bayan St. John için aylarca süren can sıkıcı bir sessizlik, ardından gelen şenlikleri takip etti. evliliği.

Yaşlı damat, uzun süren neşelerin yaşına ve sağlığına uymadığını ve bencil bir yaşlılıkta yaygın olan inatçılığı fark etti,
karısının gençliği ve güzelliği nedeniyle parlamaya çok uygun olduğu
bu zevk sahnelerine katılmasını yasakladı.

Kendisi böyle bir heyecana dayanamadığını söyledi ve karısının evde, gerileyen yıllarını neşelendirmesini ve teselli etmesini istiyordu.

Bu yüzden güzel gelinlikler giyilmemiş bir şekilde gardıropta asılıydı ve pahalı mücevherler parlaklıklarını
tabutlarında saklı tutuyordu.

Xenie, aptal, düşkün yaşlı kocası tarafından mahkûm edildiği yalnız hayatında bunlara pek ihtiyaç duymuyordu.

Tutkulu, dürtüsel bir mizacın tüm şevkiyle zevk ve heyecanı seven Bayan St. John'un, efendisinin bencilliğine isyan etmiş olması oldukça olasıdır, ancak her enerjisini buna adadığı, her şeyi onun başarısına tabi tuttuğu güçlü bir amaç için. Bu yüzden onun bencil taleplerine sabırlı, teslimiyetçi bir tatlılıkla katlandı ve kaprislerine şöminenin başındaki bir meleğin güzel bağlılığıyla hizmet etti. Bay St. John'u kendi lehine bir vasiyetname yapmaya ikna etmek için gücündeki her tatlı iknayı kullanıyordu. Ölümü halinde, vasiyet bırakmadan, dul eşinin yasal olarak büyük servetinin sadece üçte birini miras alacağını, kalan üçte ikisinin ise en yakın akrabalarına kalacağını öğrenmişti; bu durumda en yakın akraba düşmanı Howard Templeton'dı.

Xenie, kocası vasiyetini hazırlayıp yeğenini bir dolar bile vermeden kesene kadar intikamının güvenli olmayacağını biliyordu.

Bay St. John'un ona olan hayranlığının işini kolaylaştıracağına inanmıştı, ancak yaşlı adamın zihninde, beklenmedik evliliğiyle yetiştirdiği yeğenine yapılan bir haksızlık olduğu yönündeki huzursuz duyguyu hesaba katmamıştı.

"Hayır, hayır, Xenie," dedi, böyle bir vasiyet yazması için açıkça yalvardığında. "Zavallı Howard'ı geçindirecek bir dolar bile olmadan bırakmak haksızlık olur."

"O bir erkek," dedi Xenie alaycı bir şekilde. "Onun geçimini
kazanmak için kafası ve elleri var."

"Evet; ama Howard nasıl çalışılacağını bilmiyor, canım ve bu tamamen benim
hatam. Onu varisim olarak yetiştirdim ve bir meslek edinmesine veya herhangi bir yararlı şey öğrenmesine izin vermedim. Görüyorsun ya, ırkımızın sonuncusuyuz ve öldüğümde ona her şeyimi bırakmayı bekliyordum.
Seninle tanışıp evleneceğimi bilmiyordum, canım," dedi, onu şefkatle öperek,
onun kontrol edilemeyen iğrenme titremesini fark etmeden.

"Evet, ama senin evliliğin her şeyi değiştiriyor," dedi, hevesle, eriyen, koyu gözlerini onun yüzüne kaldırarak, kırmızı dudaklarının kıvrımında bir siren gülümsemesiyle. "Paranı benden, zavallı, çaresiz küçük karından uzak tutmak istemez misin?"

"İkinize de yetecek kadar var canım," dedi ikna edici bir şekilde. "Howard
payını alabilirdi -elbette daha küçük bir pay- ve sen yine de
zengin bir kadın olurdun!"

"Howard Templeton'dan nefret ediyorum!" diye haykırdı Xenie, ani, tutkulu bir
şiddetle.

Yaşlı adam ona yarı öfkeyle baktı.

"Yeğenimden nefret ediyorsun?" dedi. "Neden ondan nefret ediyorsun, Xenie, senin yanındayken onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum?"

Xenie'nin, aniden gelen tutkuyla neredeyse terk ettiği ayık duyuları, bir solukla geri döndü.

"Ben--ah, beni affet," dedi, hazır bir pişmanlıkla, "aptalca konuştum.
Onu bu kadar sevmeni istemiyorum. Seni kıskanıyorum, canım!"

Ona doğru eğildi ve beyaz kolunu okşayarak omzuna doladı.

Ama aniden, ve tam da güzel yüzünü okşamak için kaldırdığı sırada, elini geri çekti ve hiçbir uyarıda bulunmadan, yüzüne
ağır bir darbe indirdi.

Kadın geriye doğru sendeledi ve yere düştü, kırmızı kan burun deliklerinden ve dudaklarından fışkırıyordu, korkunç darbe beyaz dişlerinin uçlarına
çarpmış ve korkunç bir şekilde parçalamıştı.

"Sen İzebel," diye bağırdı boğuk bir sesle, kalkıp yumruğunu savurarak onun üzerinde dikilerek. "Ondan nasıl nefret edersin - benim yeğenim, yakışıklı
Howard'ım!"

Xenie korku ve acı dolu bir inlemeyle ayağa fırladı ve odanın en uzak köşesine kaçtı.

"Ah! Sen korkaksın!" diye bağırdı tutkuyla. "Bir kadına vurmak - çaresiz bir kadın!"

Dantel mendiliyle hızla akan kanı durdurmaya çalışıyordu, ama durdu ve ona yaklaşırken ona aptalca bir dehşetle baktı.

Çünkü deliliğin parıltısı, ona doğru döndüklerinde loş gözlerinde parlıyordu - köpüklü dudakları parlayan takma dişlerinden uzaklaşmıştı ve yüzü korkunç bir görüntü sergiliyordu.

"Aman Tanrım, beni öldürecek!" diye kendi kendine inledi, kollarını küçülen başının üzerinde çılgınca kaldırarak
köşeye çömeldi.

Sıkılı yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırmış ve gözlerini ona
vahşice dikmiş bir şekilde onun üzerinde yükseliyordu.

Xenie, kocasının aniden bir delilik çılgınlığına kapıldığına ve onun canını alacağına inanıyordu.

Kurtarılma umuduyla yüksek sesle çığlık atmak üzereydi ki, adam aniden güçlü bir eliyle dudaklarına
kapak koydu.

"Şşş!" dedi korkuyla, "Şşş, Xenie, sana vurduğumu kimseye belli etme! Çok mu canın yanıyor? - yani kan - eğer yanıyorsa özür dilerim. "

Ton, hatasından dolayı pişmanlık duyan yalvaran, tövbekâr bir çocuğun tonuydu. Korkmuş yaratık, tam bir şaşkınlıkla ona baktı.

Kana susamış çılgınlığın vahşi bakışı, yüzündeki
harika bir şekilde kaybolmuştu ve yerine solgun, korkulu, çocuksu bir ifade kalmıştı.

Elini indirdi ve üzerindeki kanı sildi, her yeri titriyordu.

"Ah! Kan, ne kadar da kırmızı!" diye sızlandı. "Seni incittim mi, aşkım?
Üzgünüm, çok üzgünüm. Kimseye sana vurduğumu söyleme."

"Bütün dünyaya söyleyeceğim," diye parladı, zorlukla konuşarak, çünkü dudakları morarmış ve şişmişti. "Onlara deli olduğunu söyleyeceğim ve seni tehlikeli deliler için bir tımarhaneye yatıracağım, seni korkak herif!"

Bay St. John'un yüzü onun öfkeli tehdidi karşısında mosmor oldu. Korkudan titriyordu.

"Hayır, hayır, Xenie, yapmayacaksın, yapmamalısın," diye soludu. "Bir daha asla yapmayacağım. "Eğer anlatmazsan senin kölen olurum!"

"Her yere anlatırım!" diye bağırdı genç karısı, kapıya doğru koşarak,
tüm tutkulu ruhu en keskin kızgınlıkla parlayarak.

Ama onun yaşındaki birinin beklenmedik gücüyle öne doğru koştu ve
sırtını kapıya yasladı.

"Sessiz kalmaya söz verene kadar gitmeyeceksin," dedi kararlı bir şekilde; "Beni
ihbar etmezsen benden istediğin her şeyi yapacağım, Xenie!"

"Herhangi bir şey mi?" diye bağırdı kadın hızla dönerek.

"Evet, her şey," diye tekrarladı kadın, zayıf, yalvaran bir bakışla, korkakça bir korkuyla.

"Pekala," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde; "bugün vasiyetini yaz ve Howard
Templeton'a bir şilin ver, ben de sırrını saklarım--aksi takdirde
şehir senin zulmünün hikayesiyle
çınlayacak!"

"Ona on bin dolar mı canım?" diye sordu,
acıyarak.

"Bir dolar bile değil!" diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Beş bin dolar mı?"

"Bir dolar bile değil!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı, zayıf bir şekilde. "Kendi fiyatını
belirleyeceğini söylemiştim. Şimdi avukatıma mı gideyim, Xenie?"

"Evet, şimdi," diye cevapladı, gözlerinde bir zafer parıltısıyla.

Bir an kıpırdamadan durdu ve daha bir an önce çılgınca bir öfkeyle
değişen kırışık yüz hatlarında yarı deli bir kurnazlık ifadesiyle ona baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi, "Ondan çok nefret ediyorsun, Xenie; seni
düşmanı yapmak için ne yaptı acaba!"

Cevap vermedi ve yaşlı milyoner, ona
anlayamadığı
karışık kurnazlık ve zafer dolu garip bir bakış
attıktan sonra odadan çıktı.

"Pshaw! "Bununla hiçbir şey kastetmedi," dedi kendi kendine, o bakışın bıraktığı
rahatsız edici izlenimi dağıtmak için. "Yaşlı adam zayıflıyor ve
aptallaşıyor. İnsan onunla yalnızken pek güvende değil."

Geçmişini hatırlayınca ürperdi ve
özel odasına gidip kapıyı kilitledi ve şişmiş, renk değiştirmiş yüzünü şifalı bir losyonla yıkadı.

BÖLÜM V.

Xenie, etrafındaki her lüks nesnenin üzerinde bir örtü gibi karanlık
toplanana kadar odasında yalnız kaldı. Hizmetçisi gelip bir kez
kapıyı tıklattı, ama başının ağrıdığını ve rahatsız edilmek
istemediğini söyleyerek onu gönderdi.

Bu kesinlikle doğruydu, çünkü yere sertçe düşmesi onu
çok incitmişti; bu yüzden karanlık, her şeyi
karanlık görüşünden gizleyene kadar sessizce bir kanepede yattı.

Sonra kapıya tekrar hafifçe vuruldu. Gazı
yakanın hizmetçi olduğunu düşündü.

"Gidebilirsin, Finette, henüz sana ihtiyacım yok," dedi, karanlığın ruh haline en uygun olduğunu hissederek.

"Benim, Xenie. Kapıyı aç. Seninle konuşmak istiyorum," dedi kocasının sesi.

Kapıya gitti, kilidi açtı ve ardına kadar açtı. Holden gelen ışık, solgun ve bitkin yüzüne, elbisesi darmadağınık, koyu saçları açık ve dağınık bir şekilde vuruyordu.

"Orası karanlık, seni göremiyorum, sevgilim," dedi; "Işıkta
sigara odama gel. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Elini tuttu ve onu holün karşısındaki lüks bir daireye
çekti, buna sigara odası adını verdi. Minderli rahat koltuklar ve şezlonglarla zarif bir şekilde döşenmişti,
zemin ise yumuşak bir İran halısı ve güzel kilimlerle kaplıydı.

Mermer şömine rafı pahalı lületaşları ve çeşitli desen ve malzemelerden yapılmış
şibuklarla süslenmişti ve ortada purolar ve parfümlü tütün içeren zengin yaldızlı bir kutu duruyordu.

Odanın ortasındaki mermer üstlü bir masanın üzerinde iki şişe şarap ve iki zengin oymalı içki bardağı duruyordu.

"Ee?" diye sordu, yarı korkuyla, adam onu ​​içeri çekip kapıyı dikkatlice kapatırken.

"Vasiyetimi yaptım canım," dedi, meraklı bir gülümsemeyle ona bakarak.

"Ve Howard Templeton'ı tek bir şilin bile almadan mı bitirdin?" dedi, endişeyle.

"Evet canım, seni tüm servetimin tek varisi yaptım," diye cevapladı yaşlı adam, kolunu onun küçülen vücuduna dolayarak. "Ama belki de
şimdi yaşlı adamın ölmesini dilersin, böylece parasının keyfini hiçbir külfet olmadan
çıkarabilirsin."

"Ah! hayır," diye haykırdı hemen, çünkü adamın sözlerindeki bir şey kalbine dokundu ve bir anlığına elinden gelen o acımasız darbeyi unutturdu.
"Ah! hayır, seni asla ölmek istemeyeceğim ve cömertliğin için sana binlerce kez
teşekkür ediyorum."

"O zaman beni bugün için--o--için--affet?" diye sordu, yarı korkmuş bir şekilde, donuk gözlerini onun güzel yüzüne
kaygılı bir ifadeyle dikerek.

"Evet, seni özgürce affediyorum," dedi, bakışlarından ve ses tonlarından anladığı kadarıyla, yine de dokunaklı bir şekilde, ama yine de uzaklaşmak için can atıyordu, çünkü onun etrafındaki açıklanamayan bir vahşilikten yarı korkmuştu. "Ve şimdi gidip akşam yemeği için giyinmeliyim."

"Bekle, seninle işim henüz bitmedi," dedi, bileğinden sıkıca tutarak, huzursuzluğu giderek artıyordu. "Yeğenimi sokakta gördüm ve onu akşam yemeğine
getirdim. Umursuyor musun, Xenie?"

"Hayır, umursamıyorum," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, ancak yüreği büyük bir
tutkulu acı öfke atıyordu.

Hâlâ onu sıkıca tutarak, kapıyı açtı ve
sesini koridorda yankılayarak yüksek sesle gönderdi.

"Howard, Howard, buraya gel!"

Xenie, kütüphanenin uzak kapısının açılıp tekrar kapandığını ve bir adamın ayak seslerinin mermer koridorda yankılandığını duydu.

Elini çekip kaçmaya çalıştı ama işe yaramadı. Adam onu
bir mengene gibi tutuyordu.

"Bırak beni," diye soludu, "saçlarım aşağıda, elbisem dağılmış,
yüzüm çirkin, onunla karşılaşmak istemiyorum."

Ama onu sıkıca tuttu, kaçma çabalarına karşı ani bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

O anda Howard Templeton odaya girdi.

Bakışları Bayan St. John'a çarptığında geriye doğru sıçradı, sonra soğuk bir reveransla hareketsiz durdu ve amcasının heyecanlı yüzüne
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Benimle bir kadeh şarap içmeni istiyorum, Howard," dedi amcası samimi bir
tonla. "Xenie, aşkım, şarabı bizim için sen dolduracaksın."

Onu öne, şarap ve kadehlerin durduğu küçük mermer üstlü masaya götürdü.

Şişelerin her ikisinin de mantarlarının çekildiğini gördü ve birini alıp içindekilerden birazını yanındaki zengince oyulmuş bardağa
boşalttı.

"Şimdi ikinci şişeden ikinci bardağa dök," diye emretti kocası.

Xenie, isteğin tuhaflığını düşünmeden sessizce itaat etti, çünkü
düşmanının varlığının acı bilinciyle kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu.

Bay St. John, onun her hareketini garip, bastırılmış bir
heyecanla izliyordu.

Gözleri parlıyordu, dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi oynuyordu.

Geri çekilirken yeğenine başını salladı.

"Bayan St. John'a uzun ömür ve mutluluk içelim," dedi.

Howard Templeton bir bardak aldı ve kalanını da amcası aldı.

İkisi de onları izleyen küçülen kadına eğildiler, bardaklarını
içtiler ve aynı anda mermer
masaya geri koydular.

Sonra vahşi, çılgın bir kahkaha odayı doldurdu - öyle tiz, öyle coşkulu, öyle kan donduran bir kahkaha ki, orada durup dinleyen adamın ve kadının damarlarındaki kanı dondurdu. "Ha, ha," diye haykırdı Bay St. John, "Sırrınızı bilmediğimi mi sandınız,
siz ikiniz! Ama biliyordum. Düğün gecemde konuşmanızı duydum. O zaman,
sevdiğiniz kadını aldığımı biliyordum. Howard, beni aradığını,
kazandığını ve
benimle evlendiğini, haksızlıklarının intikamını sizin elinizden almak için olduğunu biliyordum. Kendi kendime, onun güzel bedeninin benim olduğunu söyledim -altınımla satın aldım--ama kalbi Howard Templeton'ın!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Xenie, ayağını tutkuyla yere vurarak; "Ondan nefret ediyorum! Ondan
nefret ediyorum!"

"Şşş!" diye gürledi yaşlı adam, gözlerinde çılgınca bir
bakışla ona dönerek, "Şşş, kadın! Aylardır düşündüm - sonunda bir sonuca vardım. Dünya bizim iki erkeğin yaşaması için yeterince geniş değil. Bu yüzden kendi kendime dedim ki -birimiz ölmeli!"

"Ölmeli!" Howard Templeton, aniden güçlü bir ürpertiyle tekrarladı.

"Evet, _öl_!" diye bağırdı manyak, bir başka korkunç kahkahayla. "Bu yüzden kaderimizi şans eseri belirleyebilecek şişelerden birine
ölümcül zehir koydum. Xenie az önce aramızdan birinin ölümünü döktü. On dakika içinde
ya sen ya da ben öleceğiz, Howard Templeton!"

BÖLÜM VI.

Xenie St. John ve Howard Templeton bir an için, sanki dehşetten taş kesilmiş gibi, heyecanlı yaşlı adama sessizce baktılar,
sonra:

"Aman Tanrım, amcam bir deli!" genç adamın kül rengi dudaklarından, tarif edilemez dehşet ve keder tonlarında kısık bir sesle
çılgınca koptu.

Bayan St. John kapıya koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve yardım için
çılgınca aksanlarla yüksek sesle çığlık attı.

Hizmetçiler içeri daldılar ve yaşlı efendilerini odanın bir köşesinde çömelmiş, korkunç bir vahşi hayvan gibi gevezelik edip ağzını oynatırken buldular, kan çanağına dönmüş gözleri yuvalarında yuvarlanıyordu, dudakları köpükle beneklenmişti, Howard Templeton ise odanın ortasında, bir korku heykeli gibi sessiz duruyordu.

"Bir doktor - bir doktor getirin!" diye bağırdı Xenie çılgınca.

Yakınlarda yaşayan bir doktor içeri getirilene kadar beş dakika geçmemişti, ancak eşikten geçerken bile, deli yaratık ölümün acıları içinde yere yuvarlandı.

Bir iki umutsuz mücadele, bir soluk, baştan ayağa bir titreme ve yaşlı milyoner önlerinde ölü yatıyordu.

Doktor diz çöktü ve kalbini ve nabzını yokladı.

"Öldü," dedi, başını yavaşça ve üzgün bir şekilde sallayarak. "En son bana danıştığında, yaklaşık üç hafta önce bir nöbet geçirdim. Zihni ve bedeni hızla zayıflıyordu. Bu kederli son benim için beklenmedik değildi."

Bayan St. John hızla öne doğru bir adım attı.

"Nöbet geçirerek ölmedi doktor, zehirden öldü," demek üzereydi ki çelik gibi bir el bileğini kavradı.

Başını kaldırdı ve Howard Templeton'ın sert, korkunç bakışlarıyla karşılaştı.

"Sus!" diye fısıldadı aceleyle ve sertçe. "Dünyanın doktorun kararını kabul etmesine izin ver. Bildiğin hiçbir şeyi söyleme.
Hafızasını delilik ve kendini öldürmenin korkunç iftirasıyla damgalama!"

Konuşurken arkasını döndü ve odayı geçti ve mermer üstlü masanın yanından geçerken masa devrildi, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi ve şişeler ve bardaklar yerde titredi.

Hizmetçilerden biri _enkazı_ kaldırdı ve dökülen şarabı
yerden sildi ve kimse bundan daha fazlasını düşünmedi.

Yine de, Howard Templeton bu basit hareketle amcasının adını ve kendi adını, korkunç gerçek ortaya çıksaydı
onlara saldırmış olması gereken
kötü niyet ve iftira oklarından kurtardı.

Böylece doktorun apopleksi kararı evrensel olarak
dünya tarafından kabul edildi ve yaşlı milyoner birkaç gün sonra tüm arkadaşları tarafından pişmanlık duyularak pahalı mezarına yatırıldı ve trajik ölümünün sırrı, bu iğrenç hikayeyi kutsal tutan iki kişinin göğsünde saklıydı, her ne kadar ölümcül düşman olsalar da.

Evet, ölümcül düşmanlardı ve birbirlerinden giderek daha fazla nefret etmeye mahkûmlardı, çünkü
yaşlı milyonerin kağıtları incelendiğinde, güzel dul
en sonunda pahalıya satın aldığı intikamının engellendiğini gördü. Çünkü hiçbir vasiyet bulunamadı, Xenie kocasının hayatının son gününde bir vasiyetname yaptığını hararetle protesto etmesine rağmen.

En dikkatli ve titiz arama bile vasiyetname gibi yasal bir belgenin varlığını ortaya çıkaramadı ve avukatlar Bayan St. John'a ölen kocasının servetinin sadece üçte birini talep edebileceğine, geri kalanının en yakın akrabası Howard Templeton'a kalacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdiler.

"Bakın hanımefendi," dedi endişeyle sorguladığı yaşlı avukat, "Bay St. John bir çocuk bırakmış olsaydı, bir vasiyetname olmasa bile tüm mirası yasal koruyucusu olarak talep edebilirdiniz. Ancak Bay Templeton'dan daha yakın bir akraba olmadığı için, dul eşinizin payını aldıktan sonra yasal olarak ona düşer."

Genç dul kadın bu sözler üzerinde gece gündüz düşündü.

Howard Templeton'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Düşmanının elinden o serveti çekip almak ve onu zor dünyada yolunu açması için fakir ve arkadaşsız bırakmak için tüm dünyayı verirdi.

"Ah! Keşke o vasiyeti bulabilseydim," diye düşündü çılgınca. "Bay St. John'un bunu başardığı doğru mu yoksa beni mi kandırıyordu? Tamamen
deliydi. Bir deliden gerçeği beklemek mümkün mü?"

Yavaş yavaş, yorucu haftalar geçtikçe, Bay St. John'un onu kandırdığına inanmaya başladı.

Bir süre sonra, kendi zihninde vasiyeti asla yapmadığından oldukça emin oldu.

Howard Templeton'ın servetini miras almasını gerçekten istemişti.

Yine de, kaybından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duysa da, evlendiği ve onu bir süre böylesine şefkatli ve aptalca bir tutkuyla seven yaşlı adamın anısından nefret etmeye kendini getiremedi.

Onun korkunç ölümünün anısı onun üzerinde çok güçlüydü.

Geceleri kocasının hayatının o son korkunç gününü hatırlatan korkunç rüyalardan uyandı ve titreyerek, ağlayarak ve o korku dolu yüzü ve hala şok olmuş bir şekilde
kulaklarında çınlayan kan donduran, çılgın kahkahayı
unutmak için dua ederek yattı.

"Zayıflayıp solgunlaşıyorsun, Xenie," dedi Bayan Egerton, kocasının kaybından çok servetinin kaybı için ona başsağlığı dilemek için yanına geldiğinde. "İnsanlar senin kötü görünümünden bahsediyor ve Bay St. John'un ölümünü o kadar çok
aldığını, ona herkesin
inandığından daha fazla değer vermiş olman gerektiğini
söylüyorlar. Onların konuşmasına izin verdim, çünkü, elbette, böyle düşünmelerini sağlamak senin için çok büyük bir onur, ama kendimi daha iyi bildiğim için, senin solgunluğuna ve sıkıntına
şaşırmaktan kendimi alamıyorum."

"Her şey çok ani ve korkunçtu," diye mırıldandı genç dul, rahat koltuğunda geriye yaslanmış, derin yas elbisesiyle çok narin ve güzel görünüyordu.

"Evet, o şekilde nöbet geçirerek gitmesi çok kötüydü," dedi teyzesi.
"Yine de, beklenen bir şeydi, Xenie. Çok yaşlıydı ve gerçekten
çocuksulaşıyordu, diye düşündüm. Vasiyet bırakmadan gitmesi bunun en kötü kısmıydı. Elbette Templeton'ın paraya sahip olması seni çok
üzdü!"

Bayan St. John'un koyu renk gözlerindeki ani parıltı, bunun ona ne kadar
acı verdiğini kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Ancak, Xenie, bunun için fazla endişelenmeyi bırakacağım," diye devam etti teyzesi, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama benim intikamım, Teyze Egerton. Bunun için ne kadar fedakarlık yaptığımı düşün. O aptal ihtiyarla evlendim ve kaprislerine uzun süre mırıldanmadan katlandım, kendimi kafesteki bir kuş gibi yalnızlığa kapattım,
ve onun yorucu taleplerine asla mırıldanmadım. Ve hepsi ne için? Çünkü
tüm servetini alacağımı ve bunun uğruna kalbimi
kıran korkaktan intikam alacağımı umuyordum. Ve intikamımın
bu şekilde gasp edilmesi tahammül edilemeyecek kadar zor," diye haykırdı, odada aşağı yukarı yürüyerek ve beyaz ellerini umutsuzluk ve pişmanlığın
mükemmel tutkusuyla
ovuşturarak.

"Ah! O alçak herifi bırak gitsin," dedi Bayan Egerton, ipeklerini ve dantellerini
kendinden emin bir şekilde hışırdatarak. "Her neyse, mülkün büyük bir bölümünü güvence altına aldın. Ve hala çok genç ve güzelsin, Xenie, yas yılın dolduğunda bundan daha büyük bir servetle bile evlenebilirsin."

Xenie heyecanlı yürüyüşünde durdu ve teyzesine baktı. "Bir daha asla evlenmeyeceğim--asla," dedi içtenlikle. "İstediğim kadar
param var, sadece--sadece bunu Howard Templeton'dan almak istiyorum
çünkü onu alçakgönüllü kılmak ve kalbini sızlatmak istiyorum. Ve bunu yapmanın tek bir yolu var, o da onu yoksulluğa düşürmek. Para onun taptığı tek
tanrı!" diye ekledi acı bir şekilde.

"Sana kötü davrandı ve cezalandırılmayı hak ediyor," dedi Bayan Egerton, "ama yine de bunu unutmaya çalışacağım, Xenie. Bu intikam fikri üzerinde düşünerek gençliğini ve güzelliğini kaybedeceksin."

"Asla unutmayacağım," diye bağırdı Bayan St. John öfkeyle. "Bekleyeceğim ve izleyeceğim ve eğer Howard Templeton'ı cezalandırma şansı görürsem,
hızlı ve emin bir şekilde vuracağım."

Teyzesi ayağa kalktı, ipek örtülerini uzun, zarif vücuduna sardı.

"Pekala, şimdi gitmeliyim," dedi. "Seninle konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum.
Daha iyi hissettiğinde gel ve beni gör, Xenie."

"Gelecek hafta kırsala gidiyorum," dedi yeğeni aniden.

"Gerçekten mi? Annen seni sıkıntın içinde görmek için gelmedi mi?"
diye sordu Bayan Egerton, zarif çıkışında duraklayarak.

"Hayır. Ona yazdım ama ne geldi ne de yazdı. Korkarım
bir şey oldu. Genelde çok dakiktir. Neyse, gelecek hafta aşağı inip bir iki hafta onlarla kalacağım."

"Umarım bu değişiklik moralini düzeltir, aşkım," dedi teyzesi,
onu öptü ve havadar bir "_Au revoir_" ile dışarı çıktı.

BÖLÜM VII.

"Anneciğim, ne kadar solgun ve sıkıntılı görünüyorsun. Neyin var senin?"

Bayan St. John, o sabah ayrıldığı görkemli kahverengi taş saraydan sonra, ah, çok fakir ve ucuz görünen küçük kulübenin eşiğinden geçiyordu ve annesinin endişeli yüzüne hızlıca bir bakış attıktan sonra, son görüşmelerinden bu yana üzerine yeni keder ve sıkıntı çizgileri geldiğini gördü.

"Odama gel, Xenie. Sana söyleyecek çok şeyim var," dedi annesi, dar merdivenlerden yatak odasına doğru yol göstererek, temiz ve titizlikle temiz, ama sade ve neredeyse kötü döşenmiş küçük bir oda.

Bayan Carroll, sadece birkaç dönüm çorak arazisi olan bir duldu ve bu araziyi işlemesi için bir adam tuttu. Kocası çoktan ölmüştü ve iki çocuğunu büyütmenin yükü, iyi bir aileden gelen ve doğal olarak iki kızına iyi davranmak isteyen, ikisi de olağanüstü güzellikte olan yalnız dul kadın için ağırdı.

Fakat yoksulluk onun arzularını engellemiş ve ezmişti ve henüz hayatının baharındayken onu yaşlı bir kadın yapmıştı.

Xenie seyahat örtülerini çıkardı ve dağınık saçlarını düzeltmek için küçük tuvalet
camının önüne oturdu.

"Canım, dul eşinin otları arasında ne kadar solgun ve üzgün görünüyorsun," dedi Bayan Carroll, ona dikkatle bakarak. "Kocanın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm. Bu kadar genç yaşta -henüz yirmi yaşında- dul kalmak çok üzücü."

"Evet," diye cevapladı Xenie dalgın bir şekilde; sonra arkasını döndü ve aniden şöyle dedi: "Anne, kız kardeşim nerede?"

Bayan Carroll bir an kızına baktı ama cevap vermedi.

"Ona güzel hediyeler getirdim," diye devam etti Bayan St. John,
"ve sana da, sevgili anneciğim - hem güzel hem de
faydalı, hoşuna gidecek şeyler."

Bayan Carroll kızına bir an sessizce baktı ve dudakları garip bir şekilde titredi.

Sonra sade kareli önlüğünün bir köşesini yakaladı ve kıvrılan yüzünü önlüğün kıvrımlarına saklayarak acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Xenie ayağa fırladı ve kollarını telaşlı kadının boynuna doladı.

"Ah, anne," diye bağırdı endişeyle, "konuş benimle. Bana neyin var söyle?
Lora nerede?"

Sanki bu isim duygu sel kapılarını daha da açma gücüne sahipmiş gibi, Bayan Carroll her zamankinden daha acı bir şekilde ağladı.

"Anne, beni korkutuyorsun," diye bağırdı Xenie dehşet içinde. "Ah, söyle bana
Lora nerede? Öldü mü?"

"Hayır, hayır--ah, daha iyi olmuş!" diye hıçkırdı annesi çılgınca.

Bayan St. John ölüm kadar solgunlaştı. Annesini neredeyse kaba bir şekilde
kolundan sarstı.

"Lora ne yaptı?" diye bağırdı. "Nerede o? Gidip onu arayacağım."

Çılgınca kapıya doğru koşuyordu ama Bayan Carroll öne atıldı ve
elbisesinin eteğini yakalayarak onu geri çekti.

"Şimdi değil!" diye soludu; "biraz bekle. O zavallı kız iyi adını
mahvetti ve hepimizi utandırdı."

Bayan St. John, hayattan yoksun kalmış biri gibi bir sandalyeye çöktü ve
büyük, siyah gözleri, dehşetle açılmış, annesinin
yüzüne baktı.

"Evet, çok doğru," dedi annesi, oturup kendini
bir ileri bir geri sallarken, beyaz dudaklarından alçak ve yürek parçalayıcı inlemeler döküldü.

"Ama, anne, zavallı, iyi, küçük Lora! Olamaz! O, hakikatin ve masumiyetin ta kendisiydi," diye soludu genç dul, acı dolu bir sesle.

"Hepimizi kandırdı--kurnaz küçük bir yaratıktı. Kendin
göreceksin, Xenie. Odasında hasta yatıyor ve--ve birkaç ay içinde--bir"--sesini alçalttı ve etrafına korkuyla baktı--"_bir çocuk_!"

"Ah! Anne, o zaman evliydi? Elbette Lora evliydi! Öyle
söylemiyor mu?" diye haykırdı Xenie, kendinden emin bir şekilde.

"Ah, evet, bir evliliğe yemin ediyor--gizli bir evliliğe--ama bak,
Xenie--ne bir yüzük, ne bir tanık, ne de bunu kanıtlayacak bir kağıt parçası! Ve
adam öldü--denizde kayboldu!" dedi Bayan Carroll, umutsuzca.

"Ah! Anne, o zaman----"

"Jack Mainwaring--evet. Uzun zamandır ona kur yapıyordu, biliyorsun. Onu
istedi ve ben onay vermedim. Onun için yeterince iyi olmadığını düşündüm--bir denizci ve sadece ikinci kaptan, biliyorsun. Ve Teyze
Egerton bu kış ona şehirde bir sezon geçirmesini vaat etmişti ve o
bir denizciden daha iyi bir eş olabilirdi."

Bayan Carroll tekrar yıkıldı ve acı acı ağladı.

"Kendini kontrol etmeye çalış, anne," dedi genç dul, eğilmiş başını şefkatle okşayarak. "Ve böylece Jack seninle evlenmesine rağmen onunla mı evlendi?"

"Evet," diye hıçkırdı annesi, "gizlice evlendi, diyor. Sizin evlendiğiniz zamanla hemen hemen aynı zamandı. Lora'nın nedimelerden biri olmak için şehre gittiğini öğrendi ve kıskandı, sanırım, daha çok hoşuna gidebilecek birini görebileceğini düşünüyordu. Bu yüzden onu ikna etti ve bu yolculuktan dönene kadar bunu gizli tutacaklardı."

"Ve denizde kayboldu, öyle mi diyorsun?" diye sordu Xenie, düşünceli bir şekilde.

"Evet; evlendikten birkaç hafta sonra gitti, altı aylığına; ama geçen hafta gemisinin yangında kaybolduğu haberi geldi ve
ismi ölüler listesindeydi. Görüyorsun ya Xenie, Lora ne kadar korkunç bir duruma sokuldu. Haberi duyduğunda bayıldı ve
sonra her şeyi öğrendim."

"Başka bilen var mı, anne?" diye sordu Xenie, endişeyle.

"Henüz değil. Hastaydı ama ben kendim baktım ve doktor çağırmadım. Ama bunu her zaman gizli tutamayız. Elbette
kötü niyetli insanlar evliliğe inanmayacak ve Lora'nın güzel şöhreti
sonsuza dek mahvolacak! Ah! Keşke hiç doğmasaydı!" diye haykırdı gururlu ve mutsuz anne.

Bayan St. John sessizce oturdu, bembeyaz elleri kucağında kenetlenmişti,
koyu gözleri garip bir şekilde kararlı bir ifadeyle boşluğa bakıyordu.
Sonunda kendine geldi ve annesine baktı.

"Anne, bunu gizli tutmanın yollarını ve araçlarını bulmalıyız! Bunu bilmek
aileyi mahveder," dedi kararlı bir şekilde.

"Evet, bunu biliyorum," dedi Bayan Carroll, kasvetli bir şekilde. "Ne yapacağımı bilseydim Lora'nın güzel şöhretini kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapardım!"

"Bir planım var," dedi Xenie sessizce ayağa kalkarak. "Sana
yakında söyleyeceğim, anne. Eğer benim rehberliğimde olursan
her şey yoluna girecek. Şimdi lütfen beni kız kardeşime götür."

Bayan Carroll sessizce ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Xenie onu dar bir geçitten aşağı, diğer uçtaki bir kapıya kadar takip etti ve güzel ve temiz bir odaya girdiler.

Temizce süpürülmüş şöminede kısık bir odun ateşi yanıyordu ve beyaz
yatakta, koyu saçları yastıkların üzerine gevşekçe dağılmış, Xenie'ye ikizi kadar benzeyen, güzel, beyaz yüzlü bir kız yatıyordu.

Yeni gelen ona doğru yaklaşırken, karışık bir sevinç ve acı çığlığıyla
ayağa kalktı.

"Zavallı sevgilim!" Bayan St. John, titreyen vücudun etrafına kollarını doladığında, sonsuz bir sevgi ve şefkat tonuyla mırıldandı.

Lora, hıçkırarak ve kasılarak ağlayarak kız kardeşine sarıldı. Sonunda omzuna fısıldadı:

"Annen sana her şeyi anlattı mı, Xenie?"

"Evet canım," nazik bir cevaptı.

"Ve sen--benim evli olduğuma mı inanıyorsun?" diye sordu hasta.

"Evet, canım," diye fısıldadı kız kardeşi şefkatle. "Nasıl senin
kötülüğüne inanabilirim, masum, küçük Lora'm?"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı hasta, minnettarlıkla. "Ah! Xenie, annem o kadar
öfkelendi ki neredeyse kalbimi kıracaktı."

"Seni affedecek, canım," diye mırıldandı Bayan St. John, göğsünde duran koyu renk başı okşarken şefkatle.

"Ve, ah, Xenie, zavallı Jack--benim Jack'im--öldü!" Lora hıçkırarak
çılgınca, histerik bir ağlama krizine
girdi.

"İşte, canım, sus--kendini heyecanlandırmamalısın," dedi Bayan St. John, kız kardeşini yastıklara yatırarak ve çılgınca heyecanını yatıştırmaya çalışarak.

"Ve kimse Jack'in karısı olduğuma inanmayacak--sonsuza dek rezil oldum!
Annem öyle diyor. Her yerde alaycı parmaklar bana doğrultulacak. Ama
ne umrumda, kalbim kırıkken? Ben sadece ölmek istiyorum!" diye inledi mutsuz genç yaratık, yatakta bir o yana bir bu yana dönerken.

"Sus, Lora; beni dinle," dedi Bayan St. John, huzursuz, beyaz elleri kendi ellerine alıp yatağa oturarak. "Mantıklı
olduğunda seninle konuşmak istiyorum."

Böyle yalvaran Lora, hıçkırıklarını büyük bir çabayla susturdu ve rahatsız göğsünün kontrol edilemeyen inip kalkması dışında tamamen hareketsiz yattı, büyük, boş, koyu gözleri Xenie'nin solgun ve güzel yüzüne ciddi bir şekilde dikilmişti.

Bayan Carroll, yatağın yanındaki bir sandalyeye çömeldi, umutsuz bir kederin görüntüsü.

"Lora, canım," dedi kız kardeşi, alçak, ciddi bir tonla, "elbette ki, bu korkunç şey öğrenilirse, rezilliğin hepimize yansıyacağını biliyorsun."

Bayan Carroll inledi ve Lora acıklı bir şekilde evet diye mırıldandı.

"Seni kurtarmak için bir plan düşündüm," diye devam etti Bayan St. John. "Adil ününü sonsuza dek koruyacak akıllıca bir plan. Ama senin tarafında biraz işbirliği gerektirecek ve sen ve annen bunu üstlenmeyi
reddedebilirsiniz."

"Önceden benim iznime güvenebilirsiniz!" diye inledi Bayan Carroll,
çaresizce.

"Annem ne derse onu yapacağım," diye mırıldandı Lora, zayıf bir şekilde.

Bayan St. John, sessizce düşünerek bir an onlardan uzağa baktı; sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Elbette biliyorsun, anne, kocam vasiyet bırakmadan öldü ve
Howard Templeton servetinin büyük kısmını miras aldı?"

"Evet; bana yazdın. Hayal kırıklığına uğradığın için çok üzgünüm, canım,"
dedi annesi, nazikçe, ama bunun Lora'nın
üzgün durumuyla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Anne," dedi Xenie, yavaşça, "kocam beni Lora'nın onu bıraktığı gibi
bıraksaydı, o serveti Howard Templeton'ın elinden uzak tutabilirdim."

"Canım, seni pek anlamıyorum," dedi annesi, ifadesizce.

"Anneciğim, eğer kocamın varisi olmayı umabilirsem, çocuk
tüm o serveti miras alacak ve Howard Templeton parasız kalacak."

"Ah, evet, şimdi seni anlıyorum," diye hızlı bir cevap geldi, "ama senin böyle bir şeye dair hiçbir
umudun, hiçbir umudun yok - öyle değil mi canım?"

Bir anlık sessizlik oldu ve Bayan St. John'un güzel yüzü
kızıl oldu, sonra yine ölümcül bir beyazlığa büründü. Annesinden uzağa baktı ve
yavaşça şöyle dedi:

"Evet, anneciğim, böyle bir umudum var. Beni dinle, sen ve Lora, ben senin derdine
yardım edeceğim ve sen de intikamımı tamamlamama yardım edeceksin."

BÖLÜM VIII.

Bayan St. John'un kırsala ziyaretinden yaklaşık üç veya dört hafta sonra,
Howard Templeton bir gün kulübünde oturmuş, sigara içiyor ve kitap okuyordu,
çok lüks bir öğle yemeğinden sonra.

Genç adam, yastıklı sandalyesine yaslanırken çok rahat görünüyordu, mavi duman kıvırcık, sarı başının üzerinde havadar halkalar halinde kıvrılıyordu, yakışıklı mavi gözlerinde tembel bir memnuniyet ifadesi vardı. Bu yakışıklı genç adam zevklerinde biraz şehvet düşkünüydü, başının üstünden yirmi beş mutlu yıl dingin bir şekilde yuvarlanmıştı,
onların parlaklığını gölgeleyecek bir gölge olmadan, iki yıl önceki talihsiz aşk ilişkisi hariç.

Howard, kesinlikle, kendi döneminin "altın saçlı gençlerinden" biriydi.
"Ne çalıştı, ne de iplik eğirdi." Hayatı boyunca lüksün ipeksi kucağında beşik gibi sallanmıştı.

Üzüntü, hayatın sıradan dertlerinden muaf biri olarak onu şefkatle
yanından geçirmişti.

Şansına o kadar alışmıştı ki, nadiren bunu düşünürdü. Ona öyle geliyordu ki, sonsuza dek bu şekilde devam edecekti.

Yine de, bugün, şaşırtıcı bir şekilde, son altı ayın olaylarını biraz düşünceli bir şekilde gözden geçiriyordu.

"Amca John'un benim için her şeyi bu kadar rahat bırakması çok nazik bir davranıştı,"
di kendi kendine. "Karısının onu bana karşı o kadar etkileyeceğini
düşündüm ki bana bir kuruş bile bırakmazdı. Bırakmasaydı, ne yapardım?

Bir an durdu, komik bir eğlenceyle, durumu incelemek için; ama
fikir çok muhteşemdi.

Kendini bir zorluğun kurbanı olarak bile hayal edemiyordu, hele ki o durumda
ne yapacağını söylemek hiç aklına gelmiyordu. Bir an sonra buna güldü.

"Bunu hayal bile edemiyorum," diye düşündü. "Zavallı küçük Xenie, intikamını
almak onun için ne kadar zordu, dediği gibi. Beni nasıl sevmiş olmalı ki, onu terk ettiğimde bana karşı dönmüş! İkimizin
birbirimizden bu kadar ölümcül bir nefretle nefret edeceğine kim inanırdı?"

Mavi puro dumanıyla birlikte boğuk bir iç çekişe benzer bir şey yükseldi
ve tam o sırada bir ayak sesi eşiği geçti ve bir adamın sesi şöyle dedi,
hafifçe:

"Merhaba, Doktor Templeton; her zamanki gibi eğleniyorsun."

"Merhaba, Doktor Shirley," diye karşılık verdi Templeton, yeni gelene tembelce başını sallayarak. "Bir sigara iç?"

"Umursamıyorum," dedi doktor, konuşmacının karşısındaki bir koltuğa kendini
atıp bir ot yakarak. "Ne kadar da
rahat görünüyorsun, oğlum!"

"Öyle hisset," diye geveledi Templeton, tembel bir tonda.

"Ah! Eğer bildiğim her şeyi bilseydin, bu kadar umursamaz olacağını sanmıyorum, ihtiyar," diye güldü doktor anlamlı bir şekilde.

Yaşlı doktor kulüpte dedikoducu olarak çok iyi tanınıyordu, bu yüzden Templeton sadece umursamazca güldü:

"Ne oldu doktor? Sevgilimlerden biri hasta mı yoksa öldü mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Doktor Shirley. "Ancak, Templeton, sevgililerinden birinin parası varsa, tavsiyemi dinle genç adam ve gecikmeden onunla barış."

Howard Templeton doktorun bilgece tavsiyesine güldü.

"Teşekkürler," dedi, "ama ben olduğum gibi gayet iyiyim, doktor. Henüz etek hükümetinin konusu olmak istemiyorum."

"Yine de iki yıl önce her şey böyle görünüyordu," dedi Doktor Shirley, kötü niyetle, çünkü Templeton'ın o zamanlar Bayan Egerton'ın güzel _sosyeteye_ olan ateşli bağlılığı toplumda bir sır değildi.

Templeton'ın sarışın yüzü koyu kırmızıya döndü, yine de umursamazca güldü.

"Ah, evet, ateşim vardı," dedi. "Ancak, şiddeti ikinci bir atak geçirme tehlikesini ortadan kaldırıyor. Onun teyzem olacağını ne kadar da az hayal etmiştim."

"Ya da senin _bete noire_'ın," dedi doktor.

"Pek sayılmaz," dedi Templeton sakin bir şekilde, purosunun ucundaki külleri
sökerken. "Doğru, servetimin bir kısmını elimden aldı,
ama yine de ekmeğimi yağlamaya yetecek kadar var."

"Daha fazla kalmayabilir," dedi Doktor Shirley anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Templeton, sanki akıl sağlığından ciddi şekilde şüphe ediyormuş gibi ona bakarak. "Kim benden alacak onu? Bayan St. John çok bahsettiği iradeyi buldu mu?"

"Hayır," dedi Doktor Shirley, "ama ona da hizmet edecek bir şey buldu."

"Kahretsin, doktor, seni hiç anlamıyorum," dedi genç adam, biraz sinirli bir şekilde. "Ne demek istiyorsun zaten?"

"Templeton, dürüst olmak gerekirse, sana söylemekten nefret ediyorum," dedi doktor, ayılarak, "ama senin için kötü bir haberim var. Bayan St. John son zamanlarda hastaydı sanırım?"

"Evet, duydum - belki de bu ölümlü bedeninden
gitmeyi ve amcamın mal varlığının kalanını bana bırakmayı düşünmüştür," dedi genç adam, sarsılmaz bir şekilde.

"Düşüncelerinden başka bir şey yok, sizi temin ederim," diye güldü.
"Oldukça hastaydı ama bugün oturma odasına inebilecek kadar iyi. Hadi, Templeton, sana ne söyleyeceğimi tahmin et?"

"'Onur, doktor, en ufak bir fikrim yok. Benim güzel ve saygıdeğer teyzemden mi bahsediyor? Acaba bu onun yeni bir ucubesi mi?"

"Evet, kesinlikle yeni bir ucube," dedi doktor, içtenlikle gülerek ve
şakasının tadını çıkararak.

"O zaman, söyle bakalım," dedi Howard, sabırsızlanarak. "Beni
o muhteşem kayıp vasiyeti çalıp saklamakla mı suçluyor?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," ve Doktor Shirley ayağa kalktı ve yarı içilmiş purosunu
atarak umursamazca şöyle dedi: "Gitmeliyim. Biz zavallı
doktorların
bütün bir puroyu içmeye hiç vakti olmuyor. Söyle bakalım, Templeton, Bayan.
St. John'un annesi ve kız kardeşi yanında kalıyor. Çok yakışıklı bir kız, şu Lora Carroll! Kız kardeşine çok benziyor! Ve--şimdi hemen
gitme, Templeton--birkaç ay içinde ölen amcanın adının ve servetinin küçük bir varisi olacak!"

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Howard Templeton, ayağa fırlayarak,
yakışıklı yüzü sırayla beyaza ve kızarana kadar.

"İnanmıyor musun? Çünkü inanmak istemiyorsun. Ama
bir profesyonel ve onun tıbbi görevlisi olarak sana söz veriyorum ve onurum, bu apaçık bir gerçektir" ve dedikoducu yaşlı doktor, onun küçük
şakasına gülerek kulüp odasından hızla uzaklaştı.

BÖLÜM IX.

"İnanmıyorum!" diye tekrarladı Howard Templeton öfkeyle, Doktor Shirley'nin onu bıraktığı yerde hareketsiz dururken, o beklenmedik
sözler beyninde çınlıyordu.

"Neye inanmıyorsun, Templeton?" diye sordu "altınlı gençlerden" biri, içeri girip bu sözleri duyarak.

"Hiçbir şeye inanmıyorum - bu benim inancım," diye cevapladı Templeton, şapkasını kaparak ve aceleyle dışarı çıktı. Soğuk, temiz havada olmak istiyordu. Bir şekilde ona sanki bir el boğazını kavramış, hayatını
boğmuş gibi geldi.

Kalabalık caddede amaçsızca yukarı aşağı yürüdü, görünüşte kör ve Etrafında olup biten her şeye sağırdı.

Erkeklerin gözleri uzun boylu, orantılı vücudunu ve yakışıklı, sarışın yüzünü kıskançlıkla fark etti.

Kadınlar ona hayranlıkla baktılar, böyle bir adamın sevgilisi olmasının
ne kadar muhteşem olacağını düşündüler. Howard buna aldırmadı. Buna
alışmıştı. Bunu sadece hakkı olarak kabul etti ve şimdi zihnini meşgul edecek başka şeyler vardı.

"Bu doğru olamaz, bu doğru olamaz," dedi kendi kendine, huzursuz yürüyüşünde tekrar tekrar. "Bu en akıl almaz şey. Buna kim
inanabilir?"

Ve yine de bu, inanmazlığına rağmen onu rahatsız etti. O kadar rahatsız etti ki
bu konuda bir avukata gitti.

Davayı anlattı ve ona dürüstçe, böyle bir şey gerçekten olursa şansının ne olduğunu sordu.

"Hiç şansı yok," diye sert bir cevap verdi. "Eğer iddianızdan
vazgeçmeseydiniz, Bayan St. John doğal olarak yasal mirasçı adına sizden para için dava açacaktı."

"Ya sonra?" diye sordu Howard.

"Dava kesinlikle aleyhinize sonuçlanacaktı."

Howard tekrar dışarı çıktı ve bir yürüyüşe daha çıktı. Kendisini -altın genç Howard Templeton- o korkunç
şeytan, yoksullukla yüz yüze hayal etmeye çalıştı.

Yemesinden önce yemeğini kazanmanın, eski ceketlerini eskitmenin ve fakir adamların yapmak zorunda olduğunu belli belirsiz duyduğu gibi yenilerinin maliyetini hesaplamanın nasıl bir his olduğunu merak etti.

"Bunu hayal edemiyorum," dedi kendi kendine. "Eğer gerçekten olursa beynimi bu tür bilmecelerle meşgul edecek kadar zaman. Ve eğer olursa, 'düşmanım' için ne muhteşem bir zafer olacak! Onu görmek isterdim -Aman Tanrım, oraya gideceğime inanıyorum."

Aniden durdu, yeni fikirle doldu, sonra aceleyle devam etti,
rastgele bir yoldan geçen birinin şaşkın bakışıyla kendine geldi.

"Evet; neden oraya gitmeyeyim ki, George?" diye devam etti. "O gelmeden önce
benim evimdi. Dünya bizim 'dışlanmış' olduğumuzu bilmiyor,
ama gizlice yeminli düşmanlar olsak da. Lora'yı
Carroll'ı ziyaret ediyormuş gibi yapacağım. Lora o yaz oradayken yeterince güzel bir kızdı, genç ve henüz olgunlaşmamıştı, ama zaman bu kusuru
şüphesiz düzeltti. Doktor Shirley onu yakışıklı buldu. Evet,
küçük Lora'yı ziyaret edeceğim. Belki de cesurca bir şey, ama sonra çok fazla
cesaret etme havasındayım."

Lambalar yakıldı ve gazın parıltısı ona doğru parladı,
o böylece kararını verdi.

Oteline gitti, sanki
memnun etmek istercesine
gösterişli ve zarif bir tuvalet yaptı, sonra
düşmanının zaferle hüküm sürdüğü kahverengi taş saraya doğru ilerledi.

Gül rengi ipek ve krem ​​rengi dantel perdelerden yumuşak ve loş bir ışık parlıyordu, oturma odasının pencerelerini gölgeliyordu. Howard, mermer basamaklardan çıkıp kartını göndermeden önce perdelerin arasından bakmak için bir hayale kapıldı.

"Kim bilir belki beni görmeyi reddederler," diye düşündü, "ve ben Xenie'ye bir kez bakmaya kararlıyım. Zaferinden dolayı çok
mutlu görünüp görünmediğini görmek istiyorum."

Etrafıma baktı, kimsenin geçmediğini gördü ve dikkatlice
pencereye doğru yürüdü.

Uzun boylu olmasına rağmen, ayak uçlarında durarak odaya bakabilmek için elinden geleni yaptı.

Yıllar önce ölen amcasıyla birlikte birçok
mutlu saat geçirdiği güzel ve geniş odaya baktı ve o eski günlerin hatırası dudaklarında hafifçe
üflendi ve parlak
mavi gözlerinde bir donukluk oluştu.

Bunu bir kenara itti ve kendisiyle onu varisi olarak yetiştiren zavallı yaşlı adam arasına giren güzel kadını aradı.

Odada iki kadın gördü.

Biri oldukça yaşlıydı ve gri saçları güzel bir şapkanın altında kıvrılmıştı.

Siyah ipek giymişti ve bir kanepede oturmuş, biraz süslü
örgüyle uğraşıyordu.

"Bu Bayan Carroll," dedi kendi kendine. "Çok yaşlı ve yorgun görünse de oldukça yaşlı bir kadın. Ama fakir ve bu da her şeyi açıklıyor. Bayan St. John amcamın parasını benden aldığında ve ekmeğimi yemeden önce kazanmam gerektiğinde ben de gri ve yorgun olacağımı söyleyebilirim."

Piyanonun yanında sırtı ona dönük duran başka bir kadın gördü.

_Küçük_ ve inceydi, örgülü siyah saçlarından bir taç vardı ve
zengin, şarap rengi ipek ve kadifeden cübbesi pahalı halının üzerinde çok gerisinde sürükleniyordu.

Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, sonra yavaşça döndü ve
yüzünü gördü.

"Aman, bu Xenie'nin ta kendisi!" diye haykırdı. "Doktor Shirley bana yalan söyledi ve
ben de onun aptalca şakasına inanacak kadar aptaldım. Tanrım!
Aptalca saflığım yüzünden neler çektim! Shirley'i arayıp
vahşeti için onu vurmayı düşünüyorum!"

Bir süre sessiz kaldı ve hanımın esmer, güzel,
gülümseyen yüzünü inceledi, sonra aniden kapının açıldığını ve en koyu yas samurlarına bürünmüş bir hanımın içeri girdiğini ve yerde yürüdüğünü
ve Bayan Carroll'ın yanındaki kanepeye oturduğunu gördü.

Howard Templeton irkildi ve dudaklarından boş bir inleme çıktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kendi kendine, "Yanılmışım. Elbette, o parlak renkli elbise içindeki Lora. Xenie'ye ne kadar da benziyor! Amcamın karısının yas tutacağını hatırlamalıydım. Evet, o Xenie annesinin yanında ve Doktor Shirley bana ölümcül gerçeği söyledi!"

Pencereden uzaklaştı ve evin önünde birkaç kez aceleyle yukarı aşağı döndü.

"İçeri gireyim mi?" diye sordu kendi kendine. "Artık ne için geldiğimi biliyorum. Evet, içeri girecek kadar aptal
olacağım."

Merdivenleri çıktı ve zili çaldı, büyük, oymalı kapının açılmasını gergin bir şekilde bekledi.

BÖLÜM X.

Kapı yavaşça açıldı ve Howard'ın çocukluğundan hatırlayabildiği gri saçlı yaşlı hizmetçi kartını alıp koridorda kayboldu. Hemen geri döndü ve genç adama hanımların onu kabul edeceğini bildirdi; ve Howard, çok geç olmasına rağmen, onu içeri girmeye iten aceleci dürtüden yarı pişman olarak, oturma odasına alındı.

Bir sonraki anda kendini amcasının dul eşinden sert, buz gibi bir reveransla, Bayan Carroll'dan yarı mahcup bir selamla ve ona utangaç ama mükemmel bir şekilde kendine hakim bir şekilde hoş geldin diyen ve iki yıl önce yaptığı ülkeye ziyaretinden oldukça _naif_ bir şekilde bahseden güzel Lora ile el sıkışırken buldu; oysa, iddia ettiği gibi, o zamanlar bir çocuktan biraz daha büyüktü.

Oturdular ve o ve Bayan Carroll çoğunlukla kendi aralarında konuştular, ancak ara sıra bakışları annesinin yanında kanepede oturan genç dul kadının parlak, canlı yüzünden, hüzünlü, beyaz yüzüne kayıyordu, koyu kirpikleri renksiz yanaklarını gölgeliyordu, sanki düşünceleri kederli bir tema üzerinde yoğunlaşmış gibi güzel dudaklarında hüzünlü bir sarkma vardı.

Howard, insanların Bay St. John'un ölümünden beri hasta ve solgun göründüğünü ve sonuçta ona biraz değer vermiş olması gerektiğini söylediğini duymuştu.

Elbette bundan daha iyisini biliyordu, ancak yine de yaslı bir eş rolünü mükemmel bir şekilde oynadığını kabul etmekten kendini alamadı.

"Gerçek bir keder gibi görünüyor," dedi kendi kendine; "ama elbette biliyorum ki, onun ruhunu bu kadar ağırlaştıran şey para kaybı, erkek değil."

"Kız kardeşinize çok benziyorsunuz, Bayan Carroll," dedi Lora'ya, bir süre sonra. "Eğer bir İrlandalı olsaydım, senin kendinden
daha çok kız kardeşine benzediğini söylerdim."

Dikkatsiz ama tuhaf küçük konuşmanın Lora Carroll üzerinde açıklanamayan
bir etkisi olmuş gibiydi. Şiddetle irkildi, yanakları yumuşak, pembe rengini
kaybetti, dudaklarındaki parlak gülümseme soldu ve koyu renk saçaklı
kirpiklerinin altından konuşmacıya keskin, yarı gizli bir bakış attı.

Gülmeye çalıştı ama zorlama ve doğal olmayan bir şekilde geldi.

Sessizce dinleyen Bayan Carroll, Lora konuşamadan
önce dikkatsizce araya girdi:

"Evet, gerçekten de Lora ve Xenie birbirlerine fazlasıyla benziyorlar, Bay Templeton. Teyzeleri Bayan Egerton, Lora'nın artık iki yıl önce şehre ilk geldiğinde Xenie'nin yaşayan
benzeri olduğunu söylüyor."

"Ona tamamen katılıyorum," diye cevapladı Bay Templeton, hafif bir tonda ve Bayan Carroll'a eğilerek. "Benzerlik çok çarpıcı."

Konuşurken, sandalyesini öne doğru çekti, dikkatsizce ama kasıtlı olarak, böylece
Bayan St. John'un güzel, solgun yüzüne bakabilirdi.

Genç dul, onun gizli tefekküründen pek hoşlanmamış gibiydi.
Hafifçe kızardı ve beyaz elleri, kucağında birbirine kenetlenmiş haldeyken, gergin bir şekilde birbirine kenetlenip açıldı.

Başını bir yana çevirdi, böylece onun gözlerinin tam bakışıyla karşılaşmayacaktı. Adam, onun utancına kendi kendine gülümsedi ve
ondan uzaklaşarak bakışlarını, ızgaranın cilalı çelik çubuklarının arkasında yanan parlak ateşe verdi.

Hepsinin üzerine bir anlık tatsız bir sessizlik çöktü. Lora, piyanoyu açarken, dikkatsizce, bir an düşündükten sonra sözünü kesti:

"Çok güzel şarkı söylediğinizi hatırlıyorum, Bay Templeton. Şimdi bize
yardımcı olmaz mısınız?"

"Lora, canım," dedi Bayan Carroll, hafifçe şaşkın bir sesle, "müziğin yakın zamanda yas tutan kız kardeşiniz için hoş olmayabileceğini unutuyorsunuz."

"Ah, Xenie, canım, özür dilerim," diye başladı Lora, arkasını dönerek, ama
Bayan St. John, yorgun bir şekilde, "Önemli değil, anne, önemli değil, Lora. Ben--ben--başım ağrıyor--eğer beni mazur görürseniz
çekileceğim ve sonra istediğiniz kadar müzik dinleyebilirsiniz."

Koltuğundan kalktı, Bay Templeton'a soğuk, küçük bir reverans yaptı ve o da aynı şekilde soğuk bir şekilde karşılık verdi, sonra odadan yavaşça çıktı, arkasında bir örtü gibi samur
cübbesini sürükledi.

"Buz kadar soğuk, Tanrım," diye aklından geçirdi Howard; "yine de olası zaferi için özellikle sevinçli görünmüyordu. Garip!"

Lora'nın huzursuzca birkaç nota
sayfasını çevirdiği piyanoya doğru yürüdü.

"Bana şarkı söylemez misiniz, Bayan Carroll?" diye sordu yumuşak, baştan çıkarıcı bir
sesle.

Lora müzik taburesine oturdu ve beyaz parmaklarını inci tuşların üzerinde gezdirirken güldü.

"Affedersiniz, ben şarkı söylemiyorum," dedi umursamazca. "Ama bir şarkı
seçerseniz sizin eşliğinizi çalacağım."

"Şarkı söylemiyorsunuz," dedi notaları çevirmeye başlarken. "Ah!
En azından kız kardeşinize benzemediğiniz bir nokta var.
Bayan St. John'un çok güzel bir sesi var."

"Evet. Xenie'nin sesi iyi eğitilmiş," diye cevapladı umursamazca;
"ama şarkı söylemek istemiyorum, başkalarını dinlemeyi tercih ederim."

"Bu seni nasıl memnun edecek?" diye sordu, bir şarkı seçip
önüne koyarak.

Şarkıya şöyle bir baktı ve sakin bir şekilde cevapladı:

"Herhangi biri kadar iyi. Bu şarkıyı hatırlıyorum. O yaz Xenie ile birlikte söylediğinizi duydum."

"Evet, seslerimiz birbirine çok yakışıyordu," diye cevapladı umursamazca. "Keşke şimdi benimle birlikte söylesen?"

"Ben söyleyemem ama senin için çalacağım. Şimdi başlayalım mı?"

Bir an sessiz kaldı, orada oturmuş, gözleri aşağı sarkmış, ateşin ve gaz ışığının parıltısı saçlarının siyah örgülerine ve koyu, parlak güzelliğine çok yakışan zengin, sıcak renkli elbisesine
yansımış halde ona bakıyordu.

Birdenbire piyano tuşlarına hafifçe dokunan beyaz elde bir şey gördü. Kadın farkına varmadan önce ince parmaklarını kendi parmaklarına aldı.

"Yüzüğünü görmeme izin ver," dedi. "Tanıdık geliyor. Ah, o kış sana verdiğim yüzük----"

Kadın başını geriye attı ve kocaman, öfkeli, siyah gözlerle ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi buyurgan bir şekilde. "Deli misin, Bay Templeton? Kesinlikle Xenie'ye verdiğin yüzük, ama ben değil!"

"Lora, aşkım," dedi annesinin sesi kanepeden, hafifçe azarlayarak.
"Bay Templeton'a karşı kaba olma."

"Anne, bunu kastetmedim," dedi Lora, başını çevirmeden; "ama o... sanki ben Xenie'ymişim gibi konuştu."

"Özür dilerim, Bayan Carroll," dedi suçlu, mavi gözlerinde Xenie'nin görmediği alaycı bir bakışla; "Kastettiğim şey kimseyi gücendirmek değildi,
ama biliyor musun, seninle konuşurken sürekli olarak
kardeşinle konuşuyormuşum gibi hissediyorum. Sanırım bu,
harika benzerliğin bir sonucu."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Lora; "ama," diye devam etti, güzel, kız gibi bir öfkeyle, "farkı hatırlamaya çalışmanı isterdim. Kız kardeşimden iki yaş küçüğüm, unutmayın, ve bu yüzden benden daha büyük biri için iltifat kabul edilemez!"

"Elbette hayır," dedi Bay Templeton yatıştırıcı bir şekilde; "ama bu sefer beni hataya düşüren yüzüktü, lütfen unutmayın. Görüyorsunuz ya, onu
kime verdim----"

"Evet, sen Xenie'ye verdin," diye lafa girdi Lora, hemen ve soğukkanlılıkla; "evet, bunu
biliyorum, ama görüyorsunuz ki o bundan bıkmıştı, ya da daha doğrusu artık umurunda değildi--bu yüzden bana verdi."

Yüzü öfkeyle beyazladı, ama varsayılan bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"Ve sen--onu umursar mısın, Bayan Carroll?"

Elini kaldırdı ve parlayan yakutu bir gülümsemeyle inceledi.

"Evet, hoşuma gitti. Çok güzel ve büyük bir miktar paraya mal olmuş olmalı - muhtemelen hayatımda bir kere bile gördüğümden daha fazla, sanırım, çünkü bildiğiniz gibi fakirim."

"Biraz müzik yapacağımızı düşünmüştüm, Lora," diye haykırdı Bayan Carroll, örgüsünün üzerinden duyulabilir bir şekilde soluk soluğa. "Boş konuşmalarınla ​​Bay Templeton'ı yoruyorsun."

"O başlattı, anne," dedi Lora umursamazca. "Pekala, Bay Templeton, ben eşliğe başlayacağım. Hazır ol. "

Yetenekli parmaklarıyla tuşlara dokundu, yumuşak, melankolik bir
prelüd uyandırdı ve Howard dolgun, zengin, tenor sesiyle şarkı söyledi:

"'Nişanlı mutlu bir kadının talihsiz kaderi!
Güzellik bir nefes gibi geçer ve aşk nefret içinde kaybolur;
Alçak, lavtam; alçak konuş lavtam, ama dünyanın hiçbir şey olmadığını söyle--
Alçak, lavtam, alçak!

"'Aşk, çiçekler ilk uyandıklarında etrafında dolanacaktır;
Aşk düşen yaprağı uçuracak ve ele geçirilmeyecektir;
Alçak, lavtam! Ah, alçak, lavtam! Solup gidiyoruz ve terk ediliyoruz--
Alçak, sevgili lavtam, alçak!'"

"Şair, o çok acıklı
şarkıda gerçeği ve şiiri çok mutlu bir şekilde harmanlamış," diye belirtti Lora, sesinde biraz umursamaz bir alaycılıkla, zengin notalar sona ererken. "Peki, Bay Templeton, başka bir şarkı dener misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Carroll--gitmem gerek. Zaten
zamanınızı ve sabrınızı ihlal ettim."

Lora bu iddiayı reddetmedi.

Rahatlamanın neredeyse duyulabilir bir iç çekişiyle ayağa kalktı ve onun iyi geceler demesini bekledi.

"Tekrar gelip sizi görebilir miyim?" diye sordu, yakut yüzüğünü takan narin
elin önünde eğilirken.

"Ben--biz--yani annem ve ben--yakında gidiyoruz. Sizi tekrar
kabul etmemiz bizim için uygun olmayabilir--belki--" diye kekeledi Lora, en gerçek okul kızı gibi tereddüt ederek ve kızararak.

"Ah! Üzgünüm," dedi; "peki, o zaman, iyi geceler ve hoşça kalın."

Her ikisiyle de el sıkıştı, Lora'nın elini gereğinden biraz daha uzun tuttu, sonra nazikçe arkasını döndü.

O gittikten sonra, güzel kız annesinin yanına diz çöktü ve
alevli ve parlak yüzünü sorgulayan bir ifadeyle kaldırdı.

"Ee, anne?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Bayan Carroll cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Canım, muhteşem davrandın," dedi, "ve kız kardeşin de öyle. İlk başta korktum. Onu kabul etmekte yanıldığını düşündüm. Bu korkunç bir
sınamaydı, çünkü nefretin gözleri sevgininkilerden bile daha keskindir. İlk başta senin için titredim, ama sen bu sınavdan asil bir şekilde geçtin. Tamamen
aldatılmıştı. Artık korku yok. Howard Templeton'ı gerçeğe
kör edebilirsen, dünyanın geri kalanıyla hiçbir sorun olamaz."

"Yine de bir iki kez çok korktum," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Bana attığı bakışlar, ses tonu, bazen de
sözleri beni korkudan titretti. Dediğin gibi, korkunç bir
sınamaydı ama şimdi riske girdiğim için mutluyum, çünkü onu kör etmeyi başardığıma inanıyorum. Her şey yolunda gidiyor, anne. Doktor Shirley
ve Howard Templeton tamamen aldatıldı. Gerisi
çok kolay başarılacak."

BÖLÜM XI.

Yaşlı Doktor Shirley'nin dedikoducu dili sayesinde, Bayan St. John ile ilgili ilginç
haberler toplumda hızla yaygın ve kabul görmüş bir gerçek haline geldi.

İlk başta dokuz günlük bir şaşkınlıktı ve
tartışmasıyla bağlantılı olarak, mirası yakında elinden alınabilecek ve dünyayla tek başına savaşmak zorunda kalacak olan güzel ve gösterişli genç Bay Howard Templeton'ın olası geleceği hakkında çok fazla spekülasyon yapıldı.

İnsanlar merak etmeyi bırakmadan önce, Bayan Egerton, yeğeni Bayan St. John'un annesi ve kız kardeşini de yanına alarak yurtdışına gittiği bilgisiyle heyecana kendi payını ekledi.

_O_ o sezon Lora'yı yanında istiyordu - uzun zaman önce Bayan Carroll'a Lora'ya şehirde bir sezon vereceğine söz vermişti - ancak kız seyahat fikrine o kadar çılgınca
daydı ki Xenie onu da yanına alarak, sahne değişikliğinin ve neşeli arkadaşlığın genç engellinin hayatını korumak için aslında
çok önemli olduğunu söyleyen Doktor Shirley'nin tavsiyesine uymuştu.

İnsanlar onu sorguladığında yaşlı doktor Bayan Egerton'ın iddiasını doğruladı.

Bayan St. John'un sağlığını ve hatta hayatını tehdit edecek kadar derin bir depresyon ve melankoli durumuna düştüğünü söyledi. En olası yolun onu kederinden uyandırmak ve neşeli ruh halini geri kazandırmak olduğunu savunmuştu ve o da onun sözüne inanıp gitmişti.

Bu yüzden Lora Carroll'ı ziyaret ettikten sonraki gün kendi küçük, gizemli görevi için kırsala giden Howard Templeton şehre döndüğünde, Bayan St. John'un annesi ve kız kardeşiyle birlikte iki gün önce Avrupa'ya yelken açtığı haberiyle elektriklendi.

Howard bu haber karşısında samimiyetsizce şaşırdı ve afalladı.

Yüzü, zihninde evirip çevirirken bir fizyonomistin çalışma masası gibiydi.

Özel odasına gitti, en rahat sandalyeye oturdu, ayaklarını başından birkaç derece daha yükseğe kaldırdı ve puro dumanının bulutunda yarı yarıya gizlenmiş açık renk, kümelenmiş saçları ve parlak, mavi gözleriyle az önce öğrendiği şaşırtıcı gerçeği sindirmeye çalıştı.

Bunu yapması uzun sürmedi.

Beyaz kaşların ve açık renk, kümelenmiş buklelerin altındaki beyin çok
net ve berraktı.

Sonunda ayağa fırladı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne kadar da zeki, kesinlikle! Bu dünyadaki en doğal şey ve onun cüretkar planını gerçekleştirmenin en kolay yolu. Her şeyi
ne kadar mükemmel bir şekilde düzeltecek."

Mavi Türk ipeğinden sabahlığıyla zengin halılarla kaplı odada aşağı yukarı yürüdü, koyu kaşları düşünceli bir şekilde çatılmış, çatışan duyguların ışıkları ve gölgeleri açık ve yakışıklı yüzünde sadakatle yansıtılıyordu.

"Neden olmasın?" dedi, yüksek sesle, hemen, sanki iç bilinciyle ilgili sıkıntılı bir
sorunu tartışıyormuş gibi. "Neden olmasın? Benim de onun gitmesi gerektiği kadar onu takip etme hakkım var. Amcam John'un parasını harcamak konusunda hiçbir
telaşa ihtiyacım yok. Kaderin darbesi henüz gelmedi. Efsanevi
Demokles'in kılıcı başımın üstünde asılı duruyor, yine de asla düşmeyebilir.
Ve bu arada, neden bir Avrupa turunun tadını çıkarmayayım? Tanrı aşkına, Leydi Lora'yı bir sonraki vapurla takip edeceğim. Ve sonra--ah,
sonra--leydimi şah mat edeceğim."

Sertçe güldü ve odanın sonundaki uzun iskele camındaki tam boy yansımasına başını salladı.

Sonra o coşku anından sonra farklı bir ruh hali
üzerine çökmüş gibiydi. Yakışıklı yüzü ciddi ve hatta üzgündü.

Kendini lüks bir divanın üzerine umursamazca atarak, yanında duran bir şiir kitabı aldı ve sayfalarında kaybolmaya çalıştı.

"Ah! İşler ne kadar kolay ters gidiyor,
Çok fazla iç çekmek ya da çok uzun bir öpücük--
Ve ardından bir sis ve kızaran bir yağmur geliyor,
Ve hayat bir daha asla aynı olmuyor."

Sözcükleri asık suratla okudu, sonra kitabı sabırsızlıkla
yere fırlattı.

"Bu aptal şairler!" dedi yarı öfkeyle. "Her zaman bir arkadaşın
kalbindeki hassas noktaları hedef alıyor gibi görünüyorlar. Ölü bir aşkın küllerini nasıl da
tırmıklayıp birinin yoluna saçıyorlar. Aşk! Şimdi, _ondan_ bu kadar nefret ettiğimde, bu kelime ne kadar da garip geliyor!"

BÖLÜM XII.

"Canım, deniz ne kadar güzel. Güneşin zümrüt dalgalarda nasıl parladığına bak, milyonlarca ve milyonlarca en parlak elmas gibi."

Zavallı Lora, küçük süslü kulübenin geniş verandasındaki rahat koltukta oturuyordu, en koyu samur renginde, bitkin bir figür, bir an kız kardeşinin yüzüne baktı, sonra acı gözyaşlarına boğuldu.

"Deniz, deniz," diye inledi umutsuzca. "Ah! Beni neden buraya getirdin? Görüntüsünden ve sesinden nefret ediyorum! Ah! Zavallı Jack'im! Zavallı Jack'im!"

Bayan St. John ve Bayan Carroll şefkatli ama aynı zamanda sıkıntılı bakışlar attılar ve Bayan Carroll nazikçe ama aynı zamanda itiraz edercesine şöyle dedi:

"Canım, canım, gerçekten de böyle her durumda hislerine teslim olmamalısın. Zayıf sağlık durumunda böyle bir heyecana izin vermek kesinlikle tehlikeli."

"Umursamıyorum, umursamıyorum," diye ağladı Lora çılgınca, kasılan yüzünü Xenie'nin şefkatli göğsüne saklayarak. "Kalbim kırıldı!
Yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı ve keşke ölseydim!"

"Canım, seni içeri götüreyim. Belki de uzanıp dinlenirsen
hem bedenen hem de zihnen daha iyi hissedersin," dedi Bayan St. John, hasta bir çocuğa özgü nazik, acıyan aksanıyla.

Lora itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve Xenie'nin koluna yaslanarak, küçük, havadar, beyaz perdeli odasına götürüldü. Orada kız kardeşi onu bir şezlonga uzanmaya ikna etti, kendisi de etrafında dolaşırken, ona sayısız nazik küçük ilgi gösterdi ve yumuşak, rahatlatıcı tonlarda konuştu.

"Xenie, bana karşı çok naziksin," dedi hasta, kız kardeşine bakarak,
büyük, yaşlı, koyu gözlerinde bir minnettarlık ışığı parlayarak.

"Sonuçta bu bencilce bir nezaket, canım," dedi Bayan St. John, nazikçe, "çünkü senin için yaptığım şeyin karşılığında büyük bir ödül beklediğimi biliyorsun. Kardeşlik görevim ve kendi bencil çıkarım bu durumda el ele gitti."

Konuşurken güzel yüz hatlarında parlak, muzaffer bir gülümseme belirdi ve hasta ona bakarak yorgun bir şekilde iç çekti.

"Xenie," dedi yarı tereddütlü bir şekilde, "kızma canım, ama keşke
seni ele geçiren bu vahşi intikam tutkusundan vazgeçsen. Geceleri bunu ve dertlerimi düşünerek uyanık kalıyorum ve giderek daha fazla
bunun korkunç bir aldatmaca olacağını hissediyorum. Korkmuyor musun?"

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu kız kardeşi, sesindeki net, müzikal tonlarda küçük, sabırsız bir tınıyla.

"Yakalanmaktan mı korkuyorsun," dedi Lora, sesini en
hafif fısıltıya
düşürerek.

"En ufak bir tehlike yok," diye karşılık verdi kız kardeşi kendinden emin bir şekilde. "Her şeyi o kadar
ustalıkla hallettik ki, hileden şüphelenilse bile, ki asla şüphelenilmeyecek, çünkü
kim böyle bir şeyi hayal eder ki? Lora, sevgili küçük kız kardeşim, senin için
çok şey yaparım, ama benden Howard
Templeton'dan intikamımı almamı isteme. O iğrenç korkaklığı yüzünden ondan o kadar nefret ediyorum ki, yeryüzündeki hiçbir şey beni görkemli intikamımın tatlılığından vazgeçmeye ikna edemez."

"Yine de bir zamanlar onu sevdin," dedi Lora, hüzünlü, beyaz yüzünde ciddi bir hayretle.

Lora'nın nazikçe sitem eden sözlerine baktı ve kızardı.

Birdenbire, bir başkasının da aynı hayret ve sitem tonuyla ona bu sözleri söylediğini hatırladı.

Kısa ömürlü zaferinin gecesi aklına geldi - o parlak gelin gecesi, Howard Templeton ile birbirlerine savaş ilan ettikleri gece - bıçağa kadar savaş.

"Evet, bir zamanlar onu sevdim," dedi, acı bir kendini küçümseme tonuyla.
"Ama beni dinle, Lora. Ya Jack sana Howard Templeton'ın bana davrandığı gibi davransaydı?"

"Jack bunu yapamazdı; Lora, bilinçsiz bir gururla başını kaldırarak, "O da beni çok seviyordu," dedi.

"Haklısın, Lora, Jack Mainwaring bunu yapamazdı. Çok az adam
bu kadar aşağılık olabilirdi," dedi Xenie, acı bir şekilde. "Ama, Lora, canım,
diyelim ki sana bu kadar zalimce davrandı -aklın varsayalım ki diyorum--bu yüzden ondan nefret etmemeli ve karşılığında onun
kalbini acıtmak istememeli miydin?"

Lora bir an sessiz kaldı. Xenie'ninkine benzeyen, renk ve hatlarıyla o kadar benzeyen, kederli
umutsuzluğunun ifadesiyle o kadar farklı olan güzel genç yüz, sonunda şöyle derken derin bir şefkat ve nezaket ifadesi takındı:

"Hayır Xenie, Bay Templeton gibi davransa bile Jack'ten nefret edemezdim. Belki de çok kötümserim; ama inanıyorum ki Jack bana
öyle davransaydı günahtan nefret edebilirdim ama günahkârı sevmekten kendimi alamazdım."

"Ah, Lora, böyle bir durumda nasıl hissedeceğini bilemezsin.
Merhametli bir şekilde yargılanmaktan kurtuldun. Konuyu kapatalım,"
diye cevapladı Xenie, biraz kısa bir süre sonra.

Lora yorgun bir şekilde iç çekti ve başını çevirdi, siyah kenarlı mendilini yüzüne
attı.

Kız kardeşi bir an hareketsiz durdu, sessiz, yatan figürü izledi,
sonra pencereye gitti ve dantel perdeleri bir kenara çekerek
sessizce güzel denize baktı, gün batımı ihtişamları opal dalgalarda yansıyordu, yumuşak, bahar esintisi geniş, beyaz alnını gölgeleyen ipeksi koyu saç halkalarını
sallıyordu. Orada, parlak genç güzelliği ve zengin kıyafetiyle yumuşak gün batımı ışığında dururken, gururlu bir zafer gülümsemesi kızıl dudaklarını kıvırdı.

"Ah, Howard Templeton," diye düşündü, "zafer saatim yaklaşıyor."

Ve sonra, daha nazik bir tonda, yüzünde bir endişe gölgesi varken,
şunu ekledi:

"Ama zavallı küçük Lora! Tanrı'ya dua et, her şey yolunda gitsin!"

Gün batımının pembe tonları yavaşça kayboldu ve mor alacakaranlık
her şeyi karartmaya başladı.

Küçük yıldızlar birer birer parladı ve Cennet'in parlak takımyıldızlarında
alıştıkları yerleri aldılar.

Xenie hala pencerede hareketsiz duruyordu ve Lora hala
sessizce kanepesinde yatıyordu, solgun, kederli genç yüzü yas mendilinin altında saklıydı.

Kız kardeşi bir kez döndü ve ona baktı, uyuyor olduğunu düşünüyordu.

Ama aniden odayı kaplayan karanlıkta Xenie
hafif ve boğuk bir acı iniltisi duydu.

Hemen Lora'nın yanına koştu.

"Canım, acı çekiyor musun?" dedi.

Lora doğruldu ve Xenie'nin endişeli yüzüne baktı.

"Ben--ah, evet canım," dedi korkmuş bir tonda; "Hastayım. Lütfen git
ve annemi bana gönder."

Bayan St. John acıdan gerilmiş dudaklara şefkatli bir öpücük kondurdu ve
annesini aramak için acele etti.

Kulübenin küçük yemek odasında örtüyü sererken ve
çayı yaparken buldu. Nazik, anaç bir gülümsemeyle baktı.

"Canım, çayını istiyorsun--sen ve Lora, sanırım," dedi. "Bu gece hizmetçinin hasta annesinin yanında kalması için eve gitmesine izin verdim
ve çayı kendim yapacağıma söz verdim. Bir dakika içinde hazır olacak.
Lora uyuyor mu?"

"Lora hasta, anne. Çayı bitireceğim ve sen ona gitmelisin,"
dedi Xenie, annesinin elinden bezi alırken kısık sesiyle.

"Lora hasta mı?" dedi Bayan Carroll. "Eh, Xenie, bunu bekliyordum. Ben
ona gideceğim. Çayı boş ver canım, eğer sen de istersen tabii."

Dışarı fırladı ve Xenie mekanik bir şekilde çay takımlarını küçük yuvarlak masaya koymaya devam etti, ne yaptığının pek farkında değildi, kalbi o kadar ağırdı.

Kız kardeşini bir kız kardeşin göğsünde her zamanki gibi
ateşlenen bir sevgiyle seviyordu ve Lora'nın tehlikesi onun sempatisini en üst seviyeye çıkardı.

Sonunda basit işini bitirerek, küçük bir porselen kupayı hoş kokulu çayla doldurdu ve hastanın odasına taşıdı.

Bayan Carroll, Lora'yı kar gibi işlemeli geceliğine sarmıştı ve
Xenie'nin heyecanlı hayal gücüne göre çok solgun ve doğaüstü bir şekilde sakin bir şekilde yatağa uzanmıştı.

Biraz çay içti, sonra Xenie'yi çayla birlikte gönderdi ve ona
kendisini oldukça rahat hissettiğini söyledi.

"Her zamanki gibi git ve verandada otur, canım," dedi Bayan Carroll, nazikçe. "Ben de Lora'nın yanında oturacağım."

"İhtiyacım olursa beni arar mısın?" diye sordu Bayan St. John, eşikte tereddüt ederek.

"Evet canım."

Böylece Xenie çok üzgün ve ağır kalpli bir şekilde uzaklaştı, sanki
ele alınamayan bir üzüntünün yükü ezilmiş ve sızlayan kalbinin üzerinde acı bir şekilde oturuyormuş gibi.

BÖLÜM XIII.

Xenie verandadaki rahat koltuğa oturdu ve bakışlarının önünde uzanan
mistik denize baktı, ay ve yıldızlar huzursuz göğsünde yansıyordu.

Her şey çok sessizdi. Kulağına kıyıdaki dalgaların huzursuz vuruşundan başka hiçbir ses gelmiyordu. Kollarını veranda korkuluğuna katlayarak ve çenesini pembe bir avucunun çukuruna koyarak öne doğru eğildi,
ağır bir üzüntü ve acıyla dolu koyu gözlerle doğrudan öne bakıyordu.

Yorgun ve depresifti. Lora geçmiş
birçok gecedir hasta ve huzursuzdu ve Xenie ile Bayan Carroll uykusuz kanepesinin yanında dönüşümlü olarak nöbet tutuyorlardı.

Son gece Xenie'nin sırasıydı ve şimdi Lora'ya duyduğu kederin garip, narkotik etkisi fiziksel yorgunlukla birleşerek göz kapaklarını aşağı çekiyordu.

Hasta odasından gelen sesleri endişeyle dinlediği bir aradan sonra,
ağır başı yorgunca katlanmış kollarının üzerine düştü ve uykuya daldı.

Uyurken rüya gördü. Ona öyle geliyordu ki, bir zamanlar çılgınca sevdiği, şimdiyse acı bir şekilde nefret ettiği Howard Templeton yanına geldi ve tatlı bahar ay ışığında ona bakarak elini
üzerine koydu ve ciddi ve neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi:

"Xenie, hayatının dönüm noktası bu. Önünde iki yol var. Doğru olanı seçersen her şey yoluna girecek. Barış ve
mutluluk senin olacak. Ama kötü yolu seçersen bir gün alaycı parmaklar sana doğrultulacak ve böylece utançtan gözlerini
kaldırmaya cesaret edemeyeceksin."

Xenie rüyasında düşmanının elini alaycı bir şekilde ve nefretle
attığını düşündü.

Sonra ona öyle geldi ki, onu kollarına aldı ve derin, korkunç denize atmak üzereydi ki, büyük bir
sıçrayışla uyandı ve annesinin kollarında mücadele ederken buldu kendini, annesi onu sandalyeden
kaldırdı ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Xenie, Xenie! Çocuk, uyan. Soğuk uykudan
burada, nemli gece havasında ve denizden gelen rüzgar ve nem
üzerine
uçarken öleceksin."

Xenie annesinin kavrayışından kurtuldu ve etrafına baktı,
ölümcül düşmanı için, rüyası o kadar gerçek görünüyordu ki.

Ama uzun boylu, gururlu, erkeksi bir şekil, ona bakan yakışıklı, sarışın bir yüz görmedi.

Sadece yerde gümüş çubuklar halinde yatan soğuk, beyaz ay ışığı vardı ve annesi hala onu kolundan tutuyordu.

"Xenie, Xenie, uyan," diye tekrarladı. "Burada seni sarsıp durdum ve hepsi boşunaydı. Ölü gibi uyudun."

"Anneciğim, rüya görüyordum," dedi Bayan St. John, kendine gelerek
bir irkilmeyle. "Sorun ne? Sorun ne? Kız kardeşim daha mı kötü?"

Bayan Carroll kızının elini tuttu ve onu koridora çekti,
sonra kapıyı kapatıp kilitledi.

"Hayır, Xenie," dedi aniden, "Lora daha kötü değil--daha iyi. Uyandın mı? Ne demek istediğimi anlıyor musun? Lora'nın çok güzel bir oğlu var."

"Ah, anneciğim, verandaya çıkalı daha bir dakika oldu."

Bayan Carroll yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah, hayır, canım. Birkaç saat oldu. Uzun zamandır uyuyorsun.
Yani gece yarısı."

"Ve Lora'nın gerçekten bir oğlu var, anneciğim?"

"Evet, Xenie: gördüğüm en iyi küçük adam."

"Daha da kötüleşirse ve bana ihtiyacın olursa beni arayacağına söz vermiştin," dedi Bayan St. John sitemle.

"Sana ihtiyacım yoktu canım. Lora için her şeyi kendim yaptım," dedi Bayan Carroll, sesinde bir tür şefkatli gururla.

"Ve iyi mi? Onu ve bebeği, küçük oğlumu görebilirim!"
diye haykırdı Xenie, sesinde ani bir zafer tınısıyla.

"Evet, iyi mi; arada sırada biraz uçarı ve çok zayıf;
en ufak bir heyecana bile dayanamıyordu. Ama bir dakika sonra yanına gideceksin. O istedi."

Loş ışıklı, sessiz odaya girdiler ve Xenie kız kardeşini öptü ve onun üzerinde çok yumuşak bir şekilde ağladı. Sonra Lora'nın kollarından sıcak
pazen destesini aldı ve kırmızı ve kırışık küçük bir yüz ortaya çıktı.

"Anneciğim, çok güzel olduğunu söylemiştin," dedi hayal kırıklığıyla; "ve itiraf etmeliyim ki, bana göre, çok yaşlı ve buruşuk küçük bir adam gibi görünüyor."

Bayan Carroll çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Daha önce hiç çok küçük bir bebekle karşılaştığına inanmıyorum, canım," dedi. "Yaşına göre oldukça yakışıklı olduğuna ve bir hafta içinde
harika bir şekilde gelişeceğine seni temin ederim."

Xenie hareketsiz durdu, bebeği kollarında sıkıca ve sıkıca tutarken,
güzel kızıl dudaklarında göz kamaştırıcı bir zafer gülümsemesi belirdi. Onu
bırakmaktan nefret ediyordu, çünkü onu göğsüne sıcak ve canlı bir şekilde tutarken, düşmanına karşı planladığı vahşi intikamın
tatlılığını tatmış gibiydi.

"Ah, anne, Lora," diye haykırdı, "bu saati ne kadar sabırsızlıkla bekledim! Ve şimdi çok mutluyum, çok mutluyum! Yakında eve gideceğiz, şimdi -sevgilimiz seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz- ve o zaman Howard Templeton'a karşı en büyük zaferi kazanacağım. "

Küçük pembe yüzü şefkatle ve coşkuyla iki veya üç kez öptü, sonra onu yarı isteksizce annesinin sabırsız
koluna yatırdı.

"O benim küçük oğlum," diye fısıldadı nazikçe; "çünkü onu bana
vereceksin, değil mi, Lora?"

Güzel genç annenin beyaz dudaklarından yorgun bir iç çekiş geçti.

"Onu sana ödünç vereceğim, Xenie, çünkü söz verdim," diye mırıldandı;
"ama, ah, kız kardeşim, intikam aracı olarak böylesine masum bir
meleği almak acımasızca ve yanlış görünmüyor mu?"

Xenie geri çekildi, sessiz ve kırgın.

"Xenie, canım, kızma," diye yalvardı Lora'nın zayıf ve titrek
tonları; "Sözümü tutacağım. Ona senin diyeceksin ve dünya buna
inanacak. Hatta sana anne diyecek, ama sen beni her zaman yanında
olmama izin vermelisin - beni biraz sevmesine izin vermelisin, canım, çünkü ben onun
canım annesiyim."

Bir an durakladı, sonra hafif aksanlarla ekledi:

"Ve, Xenie, sen ona Jack diyeceksin - babasının hatırına, biliyorsun."

"Evet, canım," diye cevapladı Xenie, şefkatle, Lora'nın bakışlarındaki ve sözlerindeki acıklılıkla anlık
kızgınlığından sıyrılarak, "her şey senin
istediğin gibi olacak. Ben sadece onu dünyanın önünde benim olarak çağırmak istiyorum, biliyorsun. Onu
tamamen senden almayacağım, küçük kız kardeşim."

"Binlerce teşekkür," diye mırıldandı Lora, güçsüzce, sonra beyaz
kolunu kaldırdı ve Xenie'nin yüzünü kendi yüzüne doğru çekti.

"Rüya görüyordum, canım," dedi. "Rüyamda bana öyle geldi ki
zavallı Jack hiç ölmemiş gibiydi. Bana öyle geldi ki
korkunç yangından ve gemi kazasından kurtuldu ve bana cesur ve yakışıklı,
ve eskisi gibi sevgi dolu bir şekilde geri döndü. Şimdi bile bana o kadar gerçek geliyor ki
dışarı çıkıp zavallı oğlumun başına elimi koyabilirmişim gibi hissediyorum.
Ah, Xenie, keşke öyle olabilseydi!"

Bayan St. John annesine baktı ve Bayan Carroll başını uyararak
salladı. Sonra yüksek sesle, yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Bunlar sadece hasta hayaller, canım. Bu gece Jack'i değil,
güzel bebeğini düşünmelisin."

"Büyükanne küçük torunuyla gurur duyuyor bile," dedi Xenie,
şefkatli bir şekilde.

"Anneciğim, küçük çocuğu gerçekten sevecek misin?
Önce çok öfkeliydin," dedi Lora, duraksayarak.

"Artık her şey bitti, kızım. Küçük torunumu yakında annesini sevdiğim kadar seveceğim," diye cevapladı Bayan Carroll; "ama şimdi,
sevgilim, artık konuşmana izin veremem. Heyecan sana iyi gelmiyor.
Yatağa kaç, Xenie. Bu gece sana ihtiyacımız yok."

"Kalıp nöbetini paylaşmama izin ver," diye yalvardı Xenie.

"Hayır, bu gece sıra bende. Dün gece sen de oturdun, biliyorsun. Lora tekrar uyumaya hazır olduğunda, salonda biraz dinleneceğim."

Xenie odasına gitti ve yatağa atıldı, olduğu gibi giyinmişti, tekrar uyumak için
çok heyecanlı olduğuna inanıyordu.

Ama yavaş yavaş uyuşukluk geldi ve
kısa sürede sıkıntılı, düş dolu bir uykuya daldı.

Gün ışığı odaya hafifçe vuruyordu ki, Bayan Carroll içeri daldı, solgun ve dehşet içindeydi ve kızını çılgınca salladı.

"Ah, Xenie, uyan, uyan, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, en çılgınca
çaresizlik ve dehşet vurgularıyla. "Lora'ya çok korkunç, korkunç bir şey oldu!"

BÖLÜM XIV.

Xenie ayağa fırladı, o korkutucu sözlerle uyandı.

"Ah, anne!" diye soludu, dehşet dolu vurgularla, "Ne oldu? Kız kardeşim--daha mı kötü? O----"

Ölümü düşündü, ama durakladı ve dudaklarını o korkunç kelimeyi çerçevelemeye
getiremedi ve annesinin konuşmasını
aralı dudaklar ve korkmuş, koyu gözlerle, sessizce bekledi.

Ama Bayan Carroll, sanki o tek acı dolu cümle tüm güçlerini
tüketmiş gibi, yatağın üzerine düştü, yüzü morarıyordu, dudakları çılgınca bir nefes alma mücadelesiyle
aralanmıştı.

Xenie aceleyle yakınlarda duran bir sürahi suyu aldı ve
sarsılan yüzüne çarptı, bunun sonucunda titrediğini, soluk soluğa kaldığını ve tekrar ayağa kalktığını gördü. "Anne, konuş!" diye bağırdı, kolunu vahşice sallayarak; "Sana
ne oldu? Lora'ya ne oldu?"

Bayan Carroll'ın gözleri, dilsiz, acı dolu bir dehşetle dolu, Xenie'nin vahşi, beyaz yüzüne döndü.

Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler boğazında boğulur gibi oldu ve elini
kaldırıp kapıyı işaret etti.

Xenie hemen döndü ve odadan dışarı fırladı.

Dar koridoru geçerken, taze, soğuk sabah havasının bir nefesi yüzüne çarptı. Bayan Carroll'ın bir önceki gece güvenli bir şekilde
kilitlediği kapı ardına kadar açıktı ve denizden gelen rüzgar
soğuk bir şekilde içeri esiyordu.

Yaklaşan bir felaketin korkunç bir önsezisiyle, Xenie Lora'nın odasının
açık kapısından içeri atladı ve yatağa koştu.

Aman Tanrım! yatak boştu!

Güzel genç anne ve küçük bebek, Xenie'nin parlak umutlarının gündüz yıldızı, gitmişti!

Xenie çılgınca etrafına baktı, ama güzel küçük oda sessizdi
ve kiracısızdı.

Korku ve dehşetin bir araya geldiği bir çığlıkla kapıya doğru koştu ve
yeni günün soğuk, parıldayan şafağında, soluk bir hayalet gibi yavaşça içeri giren annesiyle karşılaştı.

"Ah, anne, Lora nerede?" diye bağırdı, zayıf bir sesle, uzuvları
altında titriyormuş gibi görünürken.

Bayan Carroll başını salladı ve ellerini boğazına götürdü, soluk yüz hatları sarsıcı bir duyguyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Yaşadığı korkunç
şok onu dilsiz bırakmış gibiydi.

"Ah, anne, anne, konuşamıyor musun? Bana anlatamıyor musun?" diye yalvardı kızı.

Fakat Bayan Carroll işaretler ve jestlerle boğazındaki
korkunç sıkışmanın onun bir kelime
söylemesini imkansız hale getirdiğini anlamasını sağladı.

Bayan St. John bir an sessiz bir umutsuzluk heykeli gibi hareketsiz durdu,
ama ani bir ilhamla yazı malzemelerini getirdi,
küçük bir masaya koydu ve annesine şöyle dedi:

"Otur, anneciğim ve bildiklerini yaz."

Bayan Carroll'ın kederli yüzü bu öneriyle aydınlandı.
Hızla küçük masaya oturdu ve bir kağıt parçası çekerek
kalemi mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı.

Xenie omzunun üzerinden eğildi ve elinin altında
oluşmakta olan kelimeleri hevesle izledi.

Fakat ne yazık ki annesinin yaşadığı sinirsel şok elinin bir kavak yaprağı gibi titremesine neden oldu.

Büyük, dağınık, lekeli, mürekkepli harfler kısa sürede güzel kağıdı
kalın bir şekilde kapladı, ancak bunların arasında tek bir okunabilir kelime yoktu.

Xenie korkunç sabırsızlığı ve acısı içinde yüksek sesle inledi.

"Ah, anne, tekrar dene!" diye feryat etti. "Yavaşça ve dikkatlice yaz.
Kolunu masaya koy ve elini yavaşça hareket ettir - çok yavaşça."

Ve aciz bir inlemeyle, Bayan Carroll başka bir kağıt parçası aldı ve
titreyen ellerini kızının bu kadar endişeyle beklediği göreve
yattırmaya çalıştı.

Ancak yine lekeli harfler tamamen okunaksızdı.
Annenin iradesinin hiçbir çabası, gergin, titreyen ellerini sakinleştiremedi ve
kağıda zahmetle çizdiği acı dolu kelimeleri okunabilir hale getiremedi.

Kızı başını salladığında umutsuzca iç çekti.

"Önemli değil, anneciğim," dedi, "bırak gitsin, tek bir harfi okunaklı bir şekilde yazamayacak kadar gerginsin. Bunun yerine sana birkaç soru soracağım ve cevabın onay olduğunda eğilip olumsuzu belirtmek için başını sallayacaksın."

Bayan Carroll bu öneriye onay işaretini verdi.

"Tamam. Şimdi sana ilk soruyu soracağım," dedi Xenie, titreyen sesini sakin aksanlara
dönüştürmeye çalışarak. "Anneciğim, Lora seni
beraber bıraktıktan sonra uyudu mu?"

Başını sallaması soruyu olumsuzladı.

"Huzursuz ve uçarıydı, belki de hala kocasıyla ilgili rüyasında mı yaşıyordu?"

Bu soruya olumlu bir cevap geldi.

"Ama bir süre sonra kendine geldi ve uykuya daldı--değil mi?" diye devam etti Bayan St. John.

Bayan Carroll eğildi, dudakları kelimelerin ardından boşuna ve özlem dolu bir çabayla sürekli hareket ediyordu. "Ve sonra dinlenmek için birkaç dakikalığına uzandın mı?" diye iddia etti Xenie.

Yine olumlu bir cevap aldı.

"Anne, uzun süre uyudun mu?" bir sonraki soruydu.

Bayan Carroll başını büyük bir enerjiyle salladı.

"Ah! Hayır, tabii ki uyumadın!" diye haykırdı Xenie, hemen, "çünkü seni
bıraktığımda gece yarısıydı ve eğer Lora uyanık ve huzursuzsa, ikisi de
uyuyana kadar birkaç saat geçmiş olmalı. Ve henüz gün
aydınlanmadı, bu yüzden çok kısa bir süre uyumuş olmalısın. Herhangi bir
gürültüyle
uyandın mı, anne?"

Soru anında reddedildi.

"O zaman gergin ve huzursuzdun ve kendiliğinden mi uyandın?" diye devam etti Bayan St. John, endişeyle.

Bayan Carroll'ın ciddi, koyu gözleri neredeyse eğik başı kadar net bir şekilde evet dedi.

"Ve sen uyandığında, Lora ve bebek gitmişti, anne, ve ön kapı ardına kadar açıktı--bu böyle mi, anne?" diye devam etti Xenie,
sorusunun doğruluğunu teyit etmek için annesinin yüzünü endişeyle izlerken.

Bayan Carroll, gerilmiş, beyaz dudaklarından boğuk bir acı feryadı
çıkarken buna onay verdi.

Xenie feryadı tekrarladı ve bir an için beyaz yüzü ellerinin arasında gizlendi, en korkunç endişe kalbine saplandı.

Sonra başını kaldırdı ve hemen şöyle dedi:

"Bir anlık kaçamaklıkla uzaklaşmış olmalı--öyle düşünmüyor musun?"

Ve Bayan Carroll yine hızlıca bir onay hareketi yaptı.

"O zaman onu bulmalıyım, anne," dedi Xenie hemen. "Çok
uzaklara gitmiş olamaz. Bizden kaçamayacak kadar zayıftı, ta ki---- Aman Tanrım! Suya gitmiş olamaz!" diye inledi Xenie, ellerini dehşet içinde kavuşturarak.

Bayan Carroll, bu basit öneriyle
bir krize girecekmiş gibi görünüyordu.

Yüzü tekrar morardı, gözleri çılgınca bakıyordu,
boğazını boğuluyormuş gibi kavradı.

Xenie onu zorla şezlonga geri yatırdı, canlandırıcı ilaçlar sürdü, sonra
çılgınca haykırdı:

"Anne, seni böyle bırakmaya dayanamam, ama gidip kızkardeşimi aramalıyım. Şu anda bile ellerimizin erişebileceği bir yerde can çekişiyor olabilir. Hizmetçi Ninon, birazdan burada olacak. Sana bakacak ve ben zavallı küçük Lora'mı geri getireceğim."

Konuşurken annesinin yüzünü öptü, sonra aceleyle dışarı çıktı, şalsız
ve başı açık, soğuk sabah havasına.

Karanlık ve kasvetli bir şafak vaktiydi, yağmur çiseliyordu, bulanık atmosfere.

İnce, beyaz bir sis, kefen gibi denizin üzerine çekilmişti. Güneş
kasvetli manzaranın üzerinden yükselmeye çalışmamıştı.

Xenie, veranda basamaklarından düşüncesizce aşağı koştu ve adımlarını
deniz kıyısına doğru eğdi, yürürken dikkatlice etrafına bakıyor ve sürekli
çılgınca bağırıyordu:

"Lora, Lora, Lora! Neredesin, sevgilim? Neredesin?"

Ama onun çılgınca çağrısına hiçbir cevap gelmedi.

Durmadan yağan yağmurun yumuşak, alçak sesi ve
delice kıyıya vuran dalgaların ciddi sesi, kulaklarına bir cenaze
televizyonunu andırıyordu.

Denizin korkunç sesine dayanamıyordu, çünkü Lora'nın kocasının sınırsız dalgalarının altında gömülü olduğu için denizden nefret ettiğini hatırlıyordu.

Ancak aniden kulağına hafif ve ürkütücü bir ses geldi.

İlk önce bunun yükselen rüzgarın inlemesi olduğunu düşündü, sonra tekrar neredeyse ayaklarının dibinde duyuldu - bir bebeğin tiz, keskin ağlaması.

Xenie arkasını döndü ve kendisinden yirmi adım ötede, ıslak kumun üzerinde yatan yumuşak, beyaz bir
paket gördü.

Bir sevinç çığlığıyla öne koştu, onu kollarına aldı ve küçük işlemeli battaniyenin bir köşesini kenara çekti.

Neşe, neşe! Lora'nın bebeğiydi - Lora'nın bebeği, aç dalgaların giderek yaklaştığı ıslak kumun üzerinde terk edilmiş ve yalnız yatıyordu, sanki onu soğuk ve ölümcül kucaklamalarında aşağı çekmeye hevesliydi.

Xenie, sevinçten alçak bir mırıltıyla soğuk küçük yüzü öptü ve
sıkıca kollarının arasına aldı.

"Lora artık çok uzakta olamaz," diye düşündü, kalbi çılgınca
sevinçle çarpıyordu. "O kadar zayıftı ki bebek kollarından kaymıştı ve o
bunu bilmiyordu. O, onu bulmak için hemen geri dönecek."

Kıyı boyunca koştu, her yerde gri şafak ışığında kız kardeşini aradı
ve şefkatli aksanlarla yüksek sesle bağırdı:

"Lora, Lora, canım!"

Ancak aniden, bakarken, kum boyunca ona doğru gelen garip bir tanıdık şekil gördü.

Turistlerin yurtdışında giydiği türden gri bir tüvit seyahat elbisesi giymiş bir adamdı.

Karşılaştıklarında şaşkınlıkla bir çığlık atarak durdu ve orada, Fransa'nın vahşi kıyılarında, yağmur çıplak başına ve ince elbisesine
vururken, Lora'nın bebeği çıplak kollarında sıkıca tutulmuşken, Xenie St. John
kendini düşmanıyla yüz yüze buldu.

BÖLÜM XV.

Korkudan hareketsiz kalmış biri gibi, hareketsiz durdu ve yukarı baktı
memleketinin göklerinin altında çok çok uzakta olduğunu düşündüğü adamın gururlu yüzüne ve alaycı mavi gözlerine.

Yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi görünüyordu ayakları, vahşi unsurlar
başının üzerinde amaçsızca dönüyor gibiydi; Lora'yı unuttu, göğsüne yaslanan
çocuğu unuttu; düşmanının
varlığından ve sırrının
ortaya çıktığı ölümcül tehlikeden başka hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Howard Templeton," diye çılgınca soludu, "neden buradasın?"

"Bayan St. John," diye karşılık verdi, acı bir gülümsemeyle, "sana
o soruyu sormayı tercih ederim. _Sen_ bu fırtınalı şafak vakti, çıplak kafan, ince terliklerin ve gece elbisenle
ne yapıyorsun? Sana pelerinimi
sunmama izin ver. Soğuk ve yağmurlu olduğunu, kendin ve----- için kesin ölümü
davet ettiğini unutuyor musun?"

Cümlesini bitirmeden durakladı ve kollarında çaresizce yatan küçük beyaz
demetine baktı ve gözlerinde çelik gibi bir nefret
parladı.

"Çocuk," dedi, sesinde tutkulu bir sevinç titremesiyle cümleyi onun için tamamlayarak, "_benim_ çocuğum--Howard Templeton--annesinin haksızlıklarının intikamını almak için bana gelen küçük çocuk. Ona bak. Bu
amcanın varisi, bu minik bebek! Şu anda haksız yere elinde tuttuğun
her doları elinden alacak ve annesinin intikamı o zaman
tamamlanacak."

Battaniyenin bir köşesini geriye doğru çevirdi ve ona küçük pembe yüzü gösterdi ve bebek zayıf ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Sanki bilinçsiz küçük yaratık, annesinin böylesine masum bir küçük meleği acımasız bir intikamı gerçekleştirmek için bir araç haline getirmesine karşı olan
acı dolu itirazını tekrarlıyor gibiydi.

Ama Xenie vicdanının sesine sağırdı, yoksa suçlayıcı sesinin küçük bebeğin ağlamasında yüksek sesle konuştuğunu düşünebilirdi.

Yüzünde zafer dolu bir parıltıyla, siyah gözleri yıldızlar gibi parlayarak Howard Templeton'a baktı.

Rüzgar ve yağmur koyu, gevşek buklelerini savurdu,
onu güzel, canlı yüzündeki o kötü öfke ve intikam parıltısıyla
çılgın bir yaratığa benzetti.

"Söyle bakalım, bu muhteşem bir intikam değil mi?" diye haykırdı. "Beni hor gördün çünkü
fakirdim. Gençtim, güzeldim, sevgi dolu ve dürüsttüm, ama bunların hepsi senin gözünde
hiçbir şey ifade etmiyordu. Altın eksikliğinden beni terk ettin. Kalbimin sessizce kırılacağını mı
dın? Ah, hayır, sana acıyla acıyı geri vermeye yemin ettim ve senin o alçak kalbinin her zaman değer verdiği her şeyi senden aldım - altın, parlayan altın. Benim sayemde hepsinden soyulacaksın.
Harika bir zafer değil mi? Ha! ha!"

Mavi gözleri onun canlı, siyah gözlerine doğru parladı, ona nefretle nefreti, alayla alayı verdi. Alçak, yoğun bir sesle şöyle dedi:

"Bana böyle sataşmaktan korkmuyor musun? Şu kaynayan okyanusa bak
sis örtüsünün altında. Yakınlarda kimsenin olmadığını görüyor musun? Duyan
kimsenin olmadığını biliyor musun? Ya seni kollarına alıp
intikamını alıp şu denize atsam? Fırsat benim, ayartma büyük."

"Yine de yapmayacaksın," diye cevapladı kadın, ona muhteşem bir alaycı bakış
atarak.

"Neden yapmayacağımı söylüyorsun?" diye sordu; "Neden seni esirgeyeyim?
Beni esirgemedin! Mirasımı benden almaya çalışıyorsun. Biz yeminli ve ölümcül düşmanlarız. Senin ölümünle kaybedeceğim hiçbir şey yok,
kazanacağım her şey var. Neden şimdiki fırsatı değerlendirip
seni sonsuza dek yolumdan süpürmeyeyim?"

Durakladı ve tutkulu bir öfkeyle ona baktı,
tüm bunlara ne diyeceğini merak ediyordu; ama o sessizdi.

"Tekrar soruyorum, neden seni esirgemeliyim?" diye tekrarladı; "İntikamımdan
korkmuyor musun, Xenie St. John?"

"Hayır, korkmuyorum," diye tekrarladı meydan okurcasına, ancak konuşurken bile sabahın soğuğundan olmayan bir ürpertinin zarif
bedenini sarstığını gördü. Sözlerinde gizlenen gerçeğin aniden bilinci
üzerine çöktü.

"Evet, biz _ölümcül_ düşmanlarız," diye tekrarladı kendi kendine, daha önce hiç olmadığı kadar
derin bir şekilde bu sözlerin anlamının bilincinde olarak. "Neden beni esirgesin ki, çünkü tamamen onun gücü altındayım?"

Sesi, onun hızlı, çalkantılı düşüncelerine aniden müdahale etti ve
başını döndürdü soğuk aniliğiyle.

"Ah, görüyorum ki konumunu anlamaya başlıyorsun," dedi buz gibi bir şekilde.
"Ölümcül tehlikenin bu anında intikamın ne kadar değerli? Hayatından
daha mı değerli?"

"Evet, benim hayatımdan daha değerli," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Eğer
hayatımdan başka hiçbir şey benim için intikam satın alamazdıysa, onu özgürce verirdim!"

Bir an ona gururlu, sessiz bir küçümsemeyle baktı. Kadın bakışlarına ilgiyle karşılık verdi, ama tutkulu öfkesi ve nefretine rağmen,
gizli yüreğinde onu daha önce hiç o kaba ama tam oturan tüvit takım elbise içinde, sabahın parlaklığı yüzünde ve o koyu mavi gözlerinde o küçümseme ışığıyla bu kadar yakışıklı görmediğini itiraf etmekten kendini alamadı.

Birdenbire konuştu:

"Hadi, yoluna devam et, Xenie St. John. Yolumdasın, ama seni oradan
bu şekilde çıkarmayacağım. Ben bir katil değilim - hayatın
benim intikamımdan güvende. Yine de sana uyarıyorum, bana karşı vahşi
intikam planında daha fazla ileri gitme. Bu sadece kendin için felaketle sonuçlanabilir. Niyetlerin ve kötü planın konusunda önceden uyarıldım. Amca John'un bana miras bıraktığı şeyi asla benden alamazsın!"

"Göreceğiz!" diye cevapladı, cesur bir meydan okumayla, onun tehdit edici sözlerinden yılmadan.

Sonra, kollarındaki küçük bebek tekrar acıklı bir şekilde inlemeye başladığında, onu yağmura
götüren korkunç sıkıntıyı hatırladı ve
ani bir keder feryadıyla ondan uzaklaşarak, kıyı boyunca koşmaya başladı,
çılgınca etrafına bakarak kaybolan kişinin izini aradı.

Arkasından Howard'ın ayak seslerini duydu ve hızını iki katına çıkardı, ama
bir dakika sonra Howard'ın eli omzuna düştü ve kaçışını durdurdu.

Aceleyle konuştu:

"Lora'yı çağırdığını duydum seninle tanışmadan önce--konuş, söyle bana o da
burada deli gibi dolaşıyor mu ve neden?"

Ona sertçe döndü.

"Senin için ne önemi var, Howard Templeton?"

"Eğer kaybolduysa onu bulmana yardım edebilirim "Ona," diye karşılık verdi. "Ne yapabilirsin? Yağmurda dolaşan, kollarında çaresiz bir bebekle zayıf bir kadın!"

Ondan nefret ederken, sözlerinin doğruluğuna dair güçlü bir his onu ele geçirdi.

Onun kendisine yardım etmesinden nefret ediyordu ve yine de kendi öfkeli endişelerinin Lora'yı bulmasının önüne geçmesine izin veremezdi.

Ona baktı ve sıcak gözyaşları siyah gözlerinde taştı
ve beyaz yanaklarına sıçradı.

"Lora kayıp," diye cevapladı kırık bir sesle. "Hastaydı ve dün gece zihninde dolaştı. Bu sabah annem ve ben uyurken sayıklayarak kaçmış olmalı. Annem şoktan bitkin düşmüştü ve onu bulmak için tek başıma dışarı çıktım."

"Çocuğu evde bırakmalıydın. Yağmurda ve
soğukta yok olacak," dedi, ona dikkatle bakarak.

Titriyordu ve ölüm kadar beyazlaştı, ama bebeği göğsüne daha da bastırdı,
kendi kalbinin sıcaklığı onun hassas hayatını koruyabilsin diye.

"Çocuğu neden getirdin?" diye ısrar etti, hala dikkatle onu izliyordu.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, meydan okurcasına ama biraz da korkuyla. Ya onu kumların üzerinde bulduğunda görmüş olsaydı?

"Pekala; en azından onunla daha fazla dışarıda kalmayacaksın. Kabul
ederiz ki ölümcül düşmanlarız--yine de göğsümde bir erkeğin kalbi var. Bir kadının
isteyerek yok olmasını istemem. Eve git, Xenie ve annenle ilgilen. Lora'yı aramaya ben başlayacağım. Eğer onu bulursam
hemen anlayacaksın. Sana söz veriyorum."

Ağır pelerini kendi omuzlarından çıkarıp titreyen vücuduna
bağladı.

Kadın bu hareketi fark etmemiş gibi görünüyordu, ama mekanik bir şekilde hareketsiz durdu, koyu, yaşlarla dolu gözleri sisle taçlanmış denize dikilmişti. Bakışlarını takip etti
ve hızlı bir dehşet tonuyla şöyle dedi:

"Onun orada olduğuna inanmıyor musun? Çok korkunç olurdu!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Bayan St. John, sesinde korkunç bir korku titremesiyle.

Tüm güçlü, kıvrak genç bedeni titredi. Böyle bir
ölüm düşüncesi onun için korkunçtu.

"Hasta ve sayıklıyor olduğunu söyledin?" dedi aniden.

"Evet," diye feryat etti.

"Zavallı Lora--zavallı küçük Lora!" diye haykırdı, ani bir acıma tonuyla.
"Ah! O ölümcül
dalgalarda ölümüyle karşılaşması çok olası değil mi?"

"Ah, yapamazdı, yapamazdı," diye inledi Xenie çılgınca. "Denizden
nefret ediyordu. Sevgilisi boğulmuştu. Ne görüntüsüne ne de sesine dayanamıyordu."

Bir an cevap vermedi. Güzel, mavi gözlerinde büyük, ciddi bir korku ve acımayla ondan uzağa bakıyordu. Aniden, aniden şöyle dedi:

"Eve gidin, Bayan St. John ve haber alana kadar orada kalın. Ben gidip
köyü uyandıracağım. Aramada yardım alacağım ve eğer
bulunursa onu eve getireceğiz. Eğer bulunmazsa, Tanrı yardımcınız olsun, çünkü korkarım
denizde boğulmuştur."

Uzun, inleyen bir acı çığlığıyla Xenie ondan döndü ve
ıslak kumda hızla annesine doğru yürüdü. Howard Templeton, yakışıklı yüzünde ciddi bir sıkıntıyla uçan figürün yolunu izledi ve
o görüş alanından çıktığında, ters yöne döndü ve
kumda hızla yürüyerek her yöne dikkatlice baktı.

"Yargıdan bahsediyorlar," diye mırıldandı. "Tanrı bu korkunç şeyi Xenie St. John'un günahkâr planları için mi gönderdi? Eğer öyleyse, kesinlikle onu tövbeye getirecektir. Böylesine korkunç bir sıkıntı karşısında, böylesine muazzam bir dolandırıcılığa kalkışmaktan kesinlikle korkmuştur."

BÖLÜM XVI.

Yorgunluk ve üzüntüden yarı ölü bir halde, Bayan St. John, kucağında ağlayan bebekle annesinin huzuruna sendeleyerek
girdi.

Kanepenin yanındaki yere çöktü ve çocuğu annesinin
göğsüne yatırarak inledi:

"Onu orada, ıslak kumda tek başına yatarken buldum, anne--tek başına! Ah! Lora, Lora!"

Bayan Carroll'ın dudaklarından yürek parçalayıcı bir inleme yükseldi. Yüzü, soğuk sabah ışığında gri ve ölüm gibiydi.

Kollarını bebeğin etrafına doladı ve onu şefkatle
göğsüne doğru bastırdı.

"Anne, daha iyi misin? Konuşabiliyor musun? Sana anlatacak çok şeyim var," dedi Xenie endişeyle.

Bayan Carroll telaffuz etmek için şiddetli bir çaba gösterdi, sonra başını umutsuzca salladı.

"Hizmetçi döner dönmez doktoru çağıracağım. Uzun süre kalamaz - neredeyse gün ağarıyor," dedi Xenie derin bir iç çekerek.
"Bu arada bebeği besleyeceğim. Üşümüş ve aç. Anne, ona biraz süt ve su vereyim mi, ısıtılmış ve tatlandırılmış?"

Bayan Carroll onayladı ve Xenie küçük mutfağa gitti,
ateş yaktı ve bebeğin basit beslenmesini hazırladı.

Lora'nın odasına döndüğünde alçak bir sallanan sandalyeye oturdu, çocuğu
kollarına aldı ve dikkatlice bir çay kaşığıyla besledi, önce üzerindeki soğuk
battaniyeyi çıkardı ve sıcak, kuru flanellere sardı.

Onun şefkatli bakımı altında, onun huysuz inlemeleri kısa sürede kesildi ve onun göğsünde yumuşak bir uykuya daldı.

"Şimdi, anneciğim," dedi, küçük uyuyanı nazikçe ileri geri sallarken, "Sana kız kardeşimi ararken başıma gelenleri anlatacağım."

Mümkün olduğunca az kelimeyle, Howard
Templeton ile olan görüşmesini anlattı. Bayan Carroll bu bilgiyi bir inlemeyle karşıladı. Amerika'da güvende olduğunu varsaydıkları halde, Fransa'da görünmesine hem şaşırdı hem de korktu.

Konuşmak için o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, boğazındaki korkunç histerik
sıkıntı zihinsel ızdırabının önünde çöktü ve dudaklarından tutarsız kelimeler döküldü.

"Ah, Xenie, şimdi her şeyi öğrenecek ve Lora'nın iyi adı ve senin
intikam planın eşit ve sonsuza dek mahvolacak! Her şey kayboldu!"

"Hayır, hayır, anne, bu asla olmayacak! Bizi bulamayacak. Yemin ediyorum!" diye haykırdı kızı hararetle. "Ne kadar isterse dikizlesin ve araştırsın, kanıtlayabileceği hiçbir şey öğrenemeyecek. Biz bunun için fazla
usta davrandık."

Ve hemen ardından haykırdı:

"Ama, ah, anne, daha iyisin - tekrar konuşabiliyorsun!"

"Evet, Tanrıya şükür!" Bayan Carroll, zorlukla konuşsa da, kısık ve belirsiz bir sesle nefes aldı. "Ama Xenie, Howard Templeton'ı buraya ne getirmiş olabilir? Bir şeyden şüphelenebilir mi? Burada olduğumuzu biliyor muydu?"

Xenie bir an sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordur. Gerçekten de, bana
kullandığı bazı sözlerden, öyle olduğuna inanıyorum. Ama sonra ne olacak? Herhangi bir suçlamayı kanıtlayabilmesi kesinlikle
imkansız, bu yüzden şüphelendiği şeyin pek önemi yok. Ah, anne, ona çocuğu gösterdiğimde ve onun benim olduğunu söylediğimde ne kadar karanlık, ne kadar
fırtınalı göründüğünü görmeliydin. Lora'ya olan korkum ve dehşetim olmasaydı o zaman kendimi çok mutlu hissederdim."

"Zavallı kızım--zavallı Lora'm!" diye feryat etti perişan anne. "Ah, Xenie, korkarım
kendini denize attı."

"Ah, hayır, inanma. İnanmadı, inanamadı! Denizden
ne kadar nefret ettiğini bilirsin. Kocasını bulma çılgın hayalini
takip ederek uzaklaştı. Çok uzağa gidemedi. Yakında onu bulacaklar
ve geri getirecekler," dedi Xenie, annesinin yaslı kalbine teselli fısıldamaya çalışırken, kendi kalbi göğsünde kurşun kadar ağır olmasına rağmen.

Bir an sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Ninon'un kahvaltıyı almak için geri dönmemesi garip," dedi dışarı bakarak. "Annesi daha mı kötü olabilir, sence, anne?"

"Olabilir, ama bunun pek olası olduğunu sanmıyorum. Ninon onu görmeye gittiğinde ateşi daha iyiydi. Sisli, yağmurlu
sabahın onu saatin geç olduğu konusunda kandırmış olması muhtemel. Şüphesiz
hemen gelecektir," dedi Bayan Carroll umursamazca; çünkü
sıkıntısı onu bedensel rahatlığına karşı tamamen kayıtsız hale getirmişti.

Xenie tekrar oturdu ve bebeği bir süre sessizce salladı.

"Ah, anne, ne kadar sabırsızlanıyorum!" dedi sonunda. "Bana öyle geliyor ki
daha fazla bekleyemem. Çocuğu bırakıp tekrar dışarı çıkmalıyım. Bu korkunç belirsizliğe
dayanamıyorum."

"Hayır, hayır; kendim gideceğim," dedi Bayan Carroll, oturma odasından güçsüzce
kalkarak. "Şimdi üşümüş ve ıslanmışsın, sevgilim. Orada yağmurda
öleceksin. İki sevgilimi birden kaybetmemeliyim."

Ama Xenie onu tekrar nazikçe geri itti.

"Hayır, anne, gitmeyeceksin - zaten hasta oldun," dedi. "Çocuğu
kollarında yatır, ben de kapıya gidip birinin gelip gelmediğine bakacağım."

Birbirini izleyen korku ve umutla dolu bir şekilde kapıya gidip dışarı baktı.

Hayır, yağmur ve sis dışında hiçbir şey yoktu - okyanusun
boş iniltisi veya dalgaların üzerinde
uçan deniz kuşlarının tiz, ıslıklı sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Hizmetçinin gelmemesi garip," dedi tekrar, etrafındaki yalnızlık ve düşünceli dehşetle
ezilmiş bir şekilde.

Tekrar oturdu ve uzun gibi görünen bir süre sabırsızlıkla bekledi; sonra huzursuzca ayağa fırladı.

"Anne, ben sadece biraz yürüyeceğim," dedi. "Henüz birinin gelip gelmediğine
bakmalıyım."

"O zaman çok uzağa gitmemelisin, Xenie." diye itiraz etti Bayan Carroll. Xenie tekrar yağmura doğru koştu ve patikada pervasızca koştu,
sanki ötesindeki gizemi delmek istercesine önüne baktı.

Sonra genç bir Fransız kızının kendisine doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Geç kalmış hizmetçi Ninon'du. Kolunda sırılsıklam ıslak bir
şal taşıyordu.

Sıcak yünden, incecik dokunmuş ve beyaz ve kırmızı geniş şeritlerle
çizilmiş güzel bir şaldı.

Xenie bunu anında tanıdı ve dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi.
Lora'ya aitti.

İyi geceler öpücüğü verdiğinde bunu kız kardeşinin omuzlarında yatarken görmüştü; ancak burada Ninon'un kollarında asılıydı, ıslak ve sırılsıklam, kalın, zengin saçakları deniz yosunuyla
örtülmüştü.

BÖLÜM XVII.

Ninon'un taşıdığı şeyi görünce Xenie'nin kalbi o kadar hızlı attı ki
bir adım daha atamadı.

Kız, titreyen yan tarafının üzerinde ellerini kavuşturup hareketsiz durmak zorundaydı
ve kız ona yaklaşana kadar beklemek zorundaydı. Sonra:

"Aman Tanrım, Ninon, bunu nereden aldın?" diye soludu,
şala dehşet dolu gözlerle baktı, yine de dokunmaya korkuyordu, çünkü ölü bir şeye benziyordu.

"Ah, hanımefendi," diye durakladı kız, aniden durup Xenie'nin
acı çeken yüzüne baktı. "Ah, hanımefendi," diye tekrar durakladı ve güzel, keskin yüzü bembeyaz oldu ve siyah gözleri yere baktı,
çünkü Ninon, fakir ve alçakgönüllü olmasına rağmen çok hassas bir kalbe sahipti ve genç metresinin gözlerindeki acıyı görmeye dayanamıyordu.

"Sana o şalı nereden aldığını sordum?" diye tekrarladı Xenie. "Kız kardeşimin şalıydı. Dün gece giymişti ve bugün kayıp. Bunu biliyor muydun, Ninon?"

"Evet," diye cevapladı kız, güzel, bozuk İngilizcesiyle. Duymuştu. Bir beyefendi, bir turist, haberi köye getirmişti ve
erkekler onu arıyorlardı.

Hanımı eve gelir miydi? Ona söyleyecek bir şeyi vardı ama
soğukta ve ıslakta değil. Düşecek gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi, diye ilan etti geveze, genç Fransız kız.

Bu yüzden Bayan St. John'u yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek kulübeye ve
hasta annenin kayıp eşinin haberini beklediği odaya geri götürdü.

Hizmetçinin anlatacak acıklı bir hikayesi vardı.

Dalgalar bir saat önce sahile bir ceset bırakmıştı - ince beyaz giysili, uzun, güzel siyah saçları gevşekçe dalgalanan ve yosunla karışmış bir kadının cesedi.

Kim olduğunu söyleyemediler, çünkü - ve burada Ninon gözle görülür şekilde ürperdi - sert dalgalar yüz hatlarını tamamen tanınmayacak şekilde hırpalamış ve şişirmişti.

Ama genç olduğunu düşünüyorlardı, çünkü uzuvları beyaz ve yuvarlaktı, güzelce şekillenmişti ve Ninon'un taşıdığı bu şal omuzlarına sıkıca bağlanmıştı.

Hizmetçi onu tanımış ve yaslı anne ve kız kardeşine göstermek ve gidip cesedi görmek ve onu teşhis etmek isteyip istemediklerini sormak için yanında getirmişti.

Hizmetçi tüm bunları hüzünle ve tereddütle anlatırken, iki kadın heykel gibi oturmuş ve onu dinliyorlardı, yüreklerindeki umut kırıntıları bu acınası hikaye yüzünden
ölüyordu ve sonunda Xenie kendini ıslak
şalın üzerine attı ve sanki orada yatan zavallı Lora'nın cansız bedeniymiş gibi ağladı ve feryat etti,
acı dolu bakışlarının önünde okyanusun sıçrayan suyuyla sırılsıklam.

Sonra Ninon ona söyleyeceklerini daha fazla dinlemesini rica etti.

"Beyefendi senin için bir araç gönderecek, eğer istersen gidip cesedi görebilirsin - tekerleklerin sesini duyabiliyorum! Hazırlanmana
yardım edeyim mi?"

Xenie annesine baktı, güzel, solgun yüz hatlarına aptalca bir soru sordu.

"Evet, git canım, eğer dayanabilirsen. Belki de, sonuçta, o bizim sevgilimiz olmayabilir," dedi Bayan Carroll, kalbini boşuna olduğunu hissettiği şüpheyle kandırmaya çalışırken bile derin bir iç çekerek.

Böylece, Ninon'un yardımıyla, Xenie ıslak ve yıpranmış giysilerini sade, siyah ipek bir elbise, siyah bir şapka ve kalın bir duvakla değiştirdi.

Sonra, hizmetçiyi annesine bakması için bırakarak, Bayan St. John araca
bindi ve heyecanlı köylülerden oluşan bir grubun kumun üzerindeki korkunç bir şeye göz kulak olduğu yere götürüldü - acımasız denizin
tanınmayacak şekilde dövdüğü ve
sarstığı
bir insana benzeyen parçalanmış bir şeye.

O genç, güzel ve sevgi dolu kız kardeşin tek başına ölmesi korkunç bir çileydi.

Etrafındaki yabancıların meraklı bakışları önünde çılgınca atan bir kalple araçtan inerken, Howard
Templeton'ın orada olacağına dair belirsiz, belirsiz bir inançla istemsizce etrafına bir bakış attı. Ama hayır, onun
varlığına dair hiçbir işaret yoktu.

Yabancılar onu öne doğru götürmek için ilerledi; yabancılar ona sorular sordu; yabancılar ölülerin üzerine saygıyla katlanmış olan çarşafı geri çekti ve herkesin kız kardeşi olduğuna inandığı o korkunç şekli ona gösterdi.

Diz çöktü, hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı ve
ölümün korkunç ihtişamıyla orada yatan, soğuk, çiseleyen yağmurun
şişmiş, solgun yüz hatlarına vurduğu şekle baktı.

O korkunç şey nasıl Lora olabilirdi -kendi, güzel, hassas Lora'sı?

Ve yine de, yine de, o güzel, uzun, siyah saçlar - o ince,
işlemeli gecelik, denizin
yırdığı yerde şimdi yırtık pırtık kalıntılar halinde asılı duruyor - kız kardeşine ait değil miydi? Korkunç bir korkuyla midesi bulanarak, soğuk, beyaz ellerden birine dokundu.

Şimdi korkunç bir nesneydi, şişmiş ve morarmıştı, yine de
bir zamanlar güzel bir el olduğunu görebiliyordunuz, narin, çukurlu, sivrilen.

Ve ince, üçüncü parmağında, şişmiş ete derinlemesine gömülmüş,
iki yüzük vardı -düz, geniş, altın bantlar. Xenie'nin gözleri onlara kaydı
ve vahşi, umutsuz bir çığlık atarak, "Ah, Lora, kız kardeşim!" diye
ıslak kuma düştü, derin ve ölüm gibi bir baygınlıkla.

BÖLÜM XVIII.

Xenie'yi deniz kıyısında bıraktıktan sonra, Howard Templeton
aceleyle bir mil uzaklıktaki küçük balıkçı köyüne yürüdü ve Lora'nın kaybolduğu
u haber verdi.

Büyük ödüller vaadiyle, bir grup adamı hızla, gezgini bulmak için
yakınlardaki ülkeyi taramak üzere ayrı yönlere doğru yola çıkmaya ikna etti.

Ancak, göreve başlamalarından hemen sonra, biri Howard'a eski okyanusun kumlara bıraktığı cesedin haberini getirdi.

Lora Carroll'ın cansız bedenini görmeyi bekleyen ama yine de korkan Howard Templeton, geri döndü ve adama olay yerine kadar eşlik etti.

Kıyıda toplanmış heyecanlı erkek ve kadınlardan oluşan bir grup buldular,
her sınıfın, ister yüksek ister alçak olsun, korkunç ve gizemli olanın her zaman sahip olduğu isimsiz büyülenmeyle oraya çekilmişlerdi.

Grupta göze çarpan kişi, güzel genç hizmetçi Ninon'du ve Howard olay yerine geldiğinde, çevredekilere ölü kadının omuzlarına sıkıca tutturulmuş olan
şalı, erkeklerin aramaya çıktığı kayıp kıza ait olduğunu açıklıyordu.

Ona bundan emin olup olmadığını sordular. Evet, oldukça emindi.

Genç hanımın yatak odasındaki yatağın üzerinde her gece yatarken görmüştü.

Sık sık olduğu gibi, hasta ve huzursuz olduğunda,
şalı omuzlarına sarar ve saatlerce odada aşağı yukarı yürür, ağlar ve ellerini çok sıkıntılı biri gibi ovuştururdu.

"Evet," dedi Ninon, şala yemin edebilirdi. Kız onu eve götürecekti
ve metresine gösterecekti ve onlar da onun haklı olduğunu göreceklerdi.

Onu engellemek için kimse müdahale etmedi.

Ölüye dokunmaktan bastırılamaz bir ürperti duyan kız, iğneleri çıkardı ve ıslak şalı aldı.

Sonra, eve doğru yola koyulduğunda, dehşet içinde bir rüya içinde hareketsiz duran Howard Templeton öne doğru yürüdü ve ona
eğer cesedi teşhis etmek isterlerse hanımlar için bir araç göndereceğini söyledi.

Kendisi için, zavallı, morarmış ve hırpalanmış cesedin Lora Carroll olup olmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu. Ona onu hatırlatan hiçbir şey göremiyordu, sadece başının etrafında ağır, yapışan yığınlar halinde uzanan, suyla
ıslanmış ve deniz yosunuyla
dolaşmış güzel, siyah saçları hariç.

Bayan Carroll ve kızının gelip korkularını
doğrulamasını veya yok etmesini ve korkunç gerilimi sona erdirmesini özlüyordu, ama korkuyordu da.

Ve yine de, onları
çağırdığı aracın tekerleklerinin gürültüsüyle, genç adamın kalbine aniden bir korkaklık çöktü.

Yakında tanık olabileceği acının düşüncesine dayanamıyordu.

Aniden gelen, açıklanamayan bir dürtüye uyarak, ölülerin yanındaki küçük gözlemcilerden
ayrıldı ve onlardan uzaklaşarak, küçük köyden uzaklaşan kıyı boyunca yürüdü.

Çoğu zaman, bize sadece tesadüfi olaylar gibi görünen o basit küçük dürtüler, gerçekte ilahi bir tasarımın gerçek gerçekleşmesi gibi görünürdü.

Howard, bir tür hasta dehşetle uzaklaşırken, bu kadar çok sefaletin görüntüsünden dolayı erkekliği için utanç verici olmayan, "ayaklarındaki bir ruhun" onu doğrudan yaşayan Lora'ya yönlendirmesi, hatta kalbi okyanus kıyısında soğuk ve cansız yatanın o olduğunu önceden sezse bile, pek de hayal etmemişti.

Ama öyleydi. Büyük ozanın ifade ettiği gibi, "sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var, onları ne kadar kaba yontsak da." 

Howard amaçsızca aceleyle ilerledi, düşünceleri o kadar acı verici bir temayla meşguldü ki nereye gittiğine veya ne kadar hızlı gittiğine dikkat etmiyordu.

Genellikle hızlı yürüyen biriydi ve sonunda aniden durduğunda, en azından birkaç mil geldiğini fark etti.

Yağmur dinmişti, güneş tüm görkemli ihtişamıyla çıkmıştı ve
ateşli öpücüklerinin altında okyanusu gizleyen sis
ince havaya
erimişti .

Sonuçta, güzel bir gün olması bekleniyordu.

İnci gibi yağmur damlaları yapraklar ve çiçekler üzerinde elmas gibi parlıyordu,
gökyüzü mavi ve güzeldi, burada ve orada küçük beyaz bulutlar
yumuşakça süzülüyordu.

Gün, birçok yaşam gibi bulutlar ve gözyaşlarıyla başlamıştı, ancak
birçok erken gölgelenmiş yaşamın yaptığı gibi
güzel ve tatlı bir dinginlikle
sonuçlanmaya söz veriyordu.

Howard istemsizce şairin şu güzel dizelerini düşündü:

"Sakin ol, üzgün kalp, ve yakınmayı bırak,
Bulutların ardında güneş hala parlıyor!
Herkese güneşli günler verilmiştir,
Her hayata biraz yağmur yağması gerekse de."

Duraksayıp etrafına baktı. Başka bir kaba, küçük balıkçı köyünün
kenarlarına geldiğini gördü.

Biraz önünde, kıyıda koşuşturan balıkçıları görebiliyordu.

"En azından dört mil yol kat ettim," dedi kendi kendine. "Bir kadının gözyaşlarından bu kadar uzağa kaçacak kadar büyük, iri yarı, korkak bir adamım.
Daha iyi kalıp onları kurutmaya çalışsaydım. Şey! Bana izin vermezdi,"
diye ekledi, pişmanlıkla ikinci kez düşünerek.

Sonra, bir an boş boş denize baktıktan sonra, üstündeki mavi havada dönen bir martı kanadının parıltısını amaçsızca fark ederek, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne olursa olsun geri döneceğim. Belki onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilirim. Onlar
sadece kadın - benim de ülkemin kadınları ve onları
sıkıntılarında terk etmeyeceğim, o benden nefret etse bile."

Aniden geri dönmek için döndü ve böyle bir şeyi engellemek için onu izleyen kader, yoluna basit bir taş koydu. Dikkatsizce
üzerine bastı, bileği döndü ve keskin bir acı çığlığıyla
Howard yere düştü.

Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak aniden bileğinden geçen şiddetli ağrılar onu aceleyle ıslak kuma geri düşürdü.

"Umph! Ayak bileğim durumun açıkça hakimi," diye düşündü, komik bir sıkıntı ifadesiyle.

Dirseğinin üzerinde doğrularak, uzaktaki adamlara yüksek sesle bağırdı ve hemen ikisi koşarak yardımına geldi.

"Ayak bileğimi burktum," diye açıkladı onlara kendi dillerinde.
"Lütfen kalkmama yardım edin, yürümeye çalışacağım. "

Ama onu kollarından tutup kaldırdıklarında,
yürümesinin imkansız olduğunu gördüler.

"Bu şu anda kesinlikle çok sıkıcı," diye yakındı hasta. "Beni şuradaki köye geri götürmek için bir tuzak bulabilir misin?"

Köylüler ona aptalca baktılar ve umursamazca
bu tür bir şeyin
bulunmadığını söylediler. Civarda sadece bir adamın
bir atı vardı ve bir hafta önce hastalanıp ölmüştü.

Howard bu krizde çok küçük bir yemin etme isteği duydu,
ama bu kötü adamın
kötü fısıltısına boyun eğmeyecek kadar beyefendi olduğu için bunun yerine çok yüksek sesle inledi.

"O zaman ne yapacağım ben?" diye sordu, hem kendisi hem de iki balıkçı için. "Bu ıslak kum noktasından nasıl kurtulacağım? Nereye gideceğim?"

Köylüler onu daha önce olduğu gibi aptalca incelediler ve tüm bu sorulara
kesinlikle bilmediklerini söylediler.

Howard, Fransızların meşhur nezaketinin bu durumda aptallıkla büyük ölçüde yumuşatıldığını düşündü.

"Peki," diye sordu sonra, "burada herhangi bir otel var mı?"

"Evet, böyle bir yer vardı," diye hemen bildirdiler; ve Howard hemen onlardan yardım çağırmalarını ve kendisi için bir sedye yapmalarını rica etti, eğer onu otele
taşırlarsa cömertçe ödüllendireceğine söz verdi.

Her kalbe o büyülü "açıl susam" olan altın ona hazır ve istekli bir ilgi sağladı.

Kısa bir süre sonra balıkçı köyünün kaba otelinde oldukça rahat bir yerde buldu kendini ve
mekanın sağladığı tek Esculapius tarafından yaltaklanarak karşılandı.

Howard'ın burkulmanın gerçekten çok şiddetli olduğu söylendi. O kadar acı vericiydi ki
üzerinde yürüyemedi ve üç gün boyunca
kanepesine sıkı bir şekilde hapsedilmesi emredildi.

"Aman Tanrım, harika bir ihtimal!" diye yorumladı Howard, memnuniyetsizce. "Üç gün boyunca burada tek başına hapsolmuş halde ne yapacağım? Ve oradaki zavallı kadınlar çaresizliklerinde
başvuracakları tek bir erkek ruhu olmadan
ne yapacaklar? Elbette yardımımı istedikleri için değil, ama
yapabileceğim bir şey olsaydı, yine de onlara teklif etmeyi düşünmüştüm," diye ekledi kendi kendine, kasvetli bir şekilde.

Üç gün çok sıkıcı bir şekilde geçti. Dördüncü gün Howard bir koltuk değneğinin yardımından yararlandı ve otelin küçük umumi
odasına girdi.

Küçük dost canlısı gruplar halinde toplanmış birkaç aylak arasında,
elinde küçük bir kağıt parçasıyla birinden diğerine giden oldukça zeki görünümlü bir balıkçı gördü.

Okurken bazıları başlarını salladı ve bazıları ceplerine dalıp birkaç peni çıkardı ve bunları balıkçının uzattığı avucuna bıraktı.

Howard, sırası geldiğinde oldukça meraklanmıştı. Kağıdı eline aldı ve bunun mütevazı bir hayırseverlik dilekçesi olduğunu gördü ve şöyle yazıyordu:

"TANINMAYAN bir kadın, neredeyse yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun, yoksul bir dul olan Fanchette Videlet'in evinde ateşten hasta yatarken, söz konusu dul kadın, tüm Hıristiyan ruhların, yoksul bilinmeyen yolcunun tıbbi bakım ve konforunu güvence altına almak için bir nebze katkıda bulunmalarını rica ediyor."

Mükemmel Fransızcayla yazılmış ve Fanchette Videlet tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış olan bu dilekçe, Howard Templeton üzerinde garip bir etki yarattı. Yüzü ölüm gibi solgunlaştı; Gözleri şaşkın bir şekilde zavallı balıkçıya bakarken, dalgın bir şekilde elini cebine daldırdı ve altın paralarla dolu
bir şekilde çıkardı.

BÖLÜM XIX.

"Al bakalım, dostum, şunu al," dedi, paraları adamın
avucuna koyarken.

"Bu çok fazla, efendim," dedi dürüst balıkçı, elini uzatıp
şaşkınlıkla altına bakarak. "Kendini
soyacaksın, efendim."

"Hayır, hayır; sakla. Sadece önemsiz bir şey," dedi Howard, elini
geri iterek. "Ama lütfen, benim için birkaç soruya cevap verir misin?"

"İstediğin kadar, efendim--ve cömertliğin için teşekkür ederim," diye cevapladı balıkçı, nazikçe. "Burada yazılan üzücü hikayeyle çok ilgileniyorum," dedi Howard,
hala elinde tuttuğu kağıda bakarak.

"Evet efendim, çok üzücü," diye onayladı balıkçı.

"Bu bilinmeyen hasta kadın Dul Videlet'in evine nasıl geldi?"
diye sordu Howard.

"Zavallı kadın birkaç gün önce oraya geldi, efendim. Hastaydı ve aklını kaçırmıştı--kendini anlatamıyordu."

"Bana oraya hangi gün geldiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bu, onun geldiğinden beri dördüncü gün, efendim. Sizin otele getirildiğiniz
gün olduğunu hatırlıyorum."

Genç adam irkildi. Lora Carroll'ın
kaybolduğu gündü.

Lora olabilir miydi? Büyük denizin derinliklerinden
yükselttiği başka bir yetim miydi?

"Bu kadını gördünüz mü? Bana onu tarif edebilir misiniz?" diye sordu Howard,
heyecanla.

"Onu Dame Videlet'in kulübesine girdiği gün gördüm," diye cevap verdi.

"O zaman bana nasıl göründüğünü söyleyebilirsin," dedi Howard, sabırsızlığını büyük bir çabayla dizginleyerek.

"Evet, efendim. Görünüşte sadece bir kızdı - çok genç ve çok güzel, siyah gözleri ve uzun, siyah saçları vardı. İncecik bir gecelik giymişti," diye cevapladı balıkçı.

"Aklını kaçırdığını mı söyledin?" diye sordu Howard.

"Evet, efendim; sürekli sayıklıyordu."

"Hezeyanı nasıl bir hal aldı?"

"Ah, efendim," diye haykırdı balıkçı, zavallı bilinmeyene karşı acıma ve sempati dolu bir tonla, "sanki bebeğini kaybetmiş gibiydi. Bir yerden diğerine giderek, herkese bebeğini soruyordu. Çok yorgun olduğunu ve onu yağmurda ve karanlıkta kollarından
kaybettiğini ve bir daha bulamadığını söyledi."

Howard'ın kalbi büyük, çalkantılı bir şaşkınlık dalgası attı, sonra şokun aniliğiyle neredeyse
durdu.

Her şey bir vahiy gibi aniden üzerine çullandı.

Bayan St. John'un Lora'yı aramaya gittiğinde yağmurda ve rüzgarda o hassas küçük bebeği de yanına almış olması ona çok garip gelmişti.

Gerçek şimdi şimşek gibi üzerine çaktı.

Xenie bebeği Lora'nın ateşli uçuşunda düşürdüğü kumda bulmuştu.

Hiç şüphe yok ki, ona bu konuda soru sorduğunda bu kadar öfkeli ve meydan okuyan bir tavır takınmıştı.

Artık, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, zavallı dul kadının kulübesindeki bilinmeyen hasta kadının Lora'dan başkası olamayacağından emindi.

"Zavallı, mutsuz yaratık," diye düşündü, bir acıma duygusuyla.
"Muhtemelen Tanrı beni buraya ona yardım etmek ve onunla arkadaş olmak için göndermiştir."

Aceleyle ayağa kalktı ve koltuk değneğini aldı.

"Dame Videlet'in kulübesi buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Ama birkaç olta, efendim - biraz daha ileride, sahile doğru," dedi balıkçı, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Eğer bana rehberlik ederseniz, oraya gidip o talihsiz kadını göreceğim," dedi Howard. "Onun benim bir arkadaşım olduğuna inanıyorum.
Belki de
bu zavallı balıkçılara paralarını geri verebilirsin, onlar da bunu esirgeyemezler.

Onun sandığım kişi
olmadığını kanıtlasa bile, masraflarını kendim karşılarım."

Balıkçı ona hayranlıkla baktı ve emrini yerine getirmek için acele etti.

Sonra dul kadının kulübesine doğru çok yavaş yürüdüler, çünkü
Howard koltuk değneğini kullanmakta aşırı derecede beceriksiz hissediyordu.

Ama sonuçta, Dame Videlet'in harap yatağının tek zavallı küçük odasında durup,
zavallı yolcuyu alçak çatısının altına alan, sade ekmeğini onunla paylaşan ve
nazik, Hıristiyan elleriyle ona bakan
iyi kalpli yaşlı ruha eğilmeleri sadece birkaç dakika sürdü.

"Hastanız bugün nasıl, iyi kalpli kadınım?" diye sordu genç adam.

"Ah, efendim, ah, efendim, kendiniz bile görebilirsiniz," diye cevapladı üzgün bir şekilde,
yatağa doğru dönerken.

Howard hızlanan bir kalp atışıyla öne çıktı ve yanında durup
hastaya baktı.

Evet, orada yatıyordu - zavallı küçük Lora - geniş, tanınmayan, siyah
gözlerle, ateşten kıpkırmızı yanaklarla ve nefesin soluk soluğa geldiği aralık dudaklarla. Howard'ın dudaklarından bilinçsizce derin bir iç çekiş koptu.

"İyi beyefendi, onu tanıyor musunuz?" diye sordu kadın, ona endişeyle bakarak.

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı; "o benim bir arkadaşım ve
ateşin hezeyanıyla evinden uzaklaştı. Ona olan asil ilginiz için
zengin bir şekilde ödüllendirileceksiniz."

"Cennetin kutsamasından başka bir ödül istemiyorum, beyefendi," dedi iyi yaşlı kadın, dindar bir şekilde; "O kapıdan içeri sendeleyerek girip kayıp bebeğini sorduğundan beri onun için elimden gelenin en iyisini yaptım."

Sanki kelime bilincinde hassas bir teli titreştirmiş gibi, Lora vahşi, parlak gözlerini Howard'ın yüzüne çevirdi ve acıklı bir fısıltıyla mırıldandı:

"Bebeğimi buldunuz mu -Jack'in ve benim bebeğim?"

Ne yazık ki Xenie'nin sırrı, böylesine sabırlı bir ilgi ve uykusuz bir
teyakkuzla korunuyordu.

Howard, gözlerinin önünde bir gözyaşı sisi ile ona baktı - çok güzel, genç ve kederli görünüyordu, orada yatarken kayıp küçük çocuğunu çağırıyordu.

"Bebeğimi kaybettim, bebeğimi kaybettim!" diye yüksek sesle ağladı, kollarını çılgınca başının üzerine
attı ve parmaklarını yastığın üzerinde güzelce
bolca sallanan uzun, koyu saçlara
dolaştırdı. "Kayboldu, kayboldu, kayboldu, sevgili küçüğüm! Yağmurda ve soğukta
yok olacak!"

Howard istemsizce uzandı ve huzursuz beyaz ellerden birini eline aldı ve sıkıca ve şefkatle tuttu.

"Lora, Lora," dedi nazik ve ikna edici bir sesle, "beni dinle. Bebek _bulundu_. Xenie onu senin kollarından kaybettiğin kıyıda buldu. Güvende - iyi, Xenie ile."

Lora boş bakışlarını onun yüzüne çevirdi ve gözlerinde hiçbir tanıma
ışığı parlamasa da, onun etkileyici sözleri ruhuna işledi.
Kollarını özlemle açtı.

"Buldum, buldum! Ah, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, neşeyle. "Onu
bana getirin, Tanrı aşkına! Onu buraya, göğsüme koyun, benim
değerli küçük oğlum!"

"Ah, efendim, o zaman bir çocuğu olduğu doğru; ve yaşıyor.
Belki de ölmüştür diye düşündüm," dedi zavallı dul kadın.

"Gerçekten bir çocuğu var ve onu çılgınca kaçarken kaybetti; ama
kız kardeşi kısa süre sonra onu buldu. Şu anda buradan
dört milden daha uzakta değil," diye cevapladı genç adam, yalnız balıkçı köyünde geçirdiği dört günlük uzun hapis hayatı boyunca
birçok şey olabileceğini düşünmeden.

"O zaman, eğer tavsiyemi dinlerseniz efendim, çünkü o sizin bir dostunuz,
çocuğu mümkün olan en kısa sürede buraya getirmeye çalışacaksınız. Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve doktor da elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; ama
çocuğun onun hayatını kurtaracak tek şey olduğuna inanıyorum," dedi
Dame Videlet, çirkin beyaz şapkasıyla başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Getirilecek," dedi Howard, içtenlikle ve
bu şekilde verdiği sözü tutabileceğinden hiç şüphe duymadan.

Dame Videlet yüksek sesle Tanrı'ya şükretti, sonra da ne kadar erken getirilirse
anne için o kadar iyi olacağını ekledi.

Bu arada zavallı Lora huzursuz bir acı içinde kıvranıyor ve
acıklı bir şekilde küçük çocuğunun göğsüne yatırılması için yalvarıyordu.

Howard, bir kardeş gibi şefkatle ve nazikçe onun üzerine eğildi.

"Lora, zavallı çocuğum, sabırlı olmaya çalış," dedi. "Çocuğu sana getireceğim; sadece biraz sabırlı ol."

Ama o yaralı yüreğe ve yorgun, ateşli beyne sabırlı olmayı öğütlemek boşunaydı.

Gizlice uzaklaştı, ardından küçük çocuk için umutsuz çığlıklar geldi - yüreğinde ve beyninde yankılanan çığlıklar,
bu kadar mükemmel bir güven ve umutla verdiği sözü tutamadığı için
sıcak
kalbi yarı kırıkken.

"Buradan dört mil uzaktaki köye nasıl geri döneceğim?" diye sordu,
kendisine eşlik eden ve hala onu bekleyen adama.

"Seni balıkçı tekneme alıp kürekle oraya götürebilirim ve hoş geldin, efendim,"
olmuştu içten cevap. "Biraz sızdırıyor, ama etraftaki diğer tekneler kadar iyi ve
karadan ulaşım yok. "

"Aman Tanrım, daha önce hiç
bir tekne düşünmemiş olmak ne büyük bir saflıkmış," dedi Howard, kendine kızmış bir şekilde. "Burada dört
gündür bulunuyorum ve köye
geri dönmek istiyorum, ama
küçük tekneleri ve büyük, geniş okyanusu hiç düşünmedim."

"Belki de her şey en iyisi içindir, efendim," dedi balıkçı. "Daha
önce geri dönseydin, hasta kadını, dostunu asla bulamazdın.
Bunda Tanrı'nın elini görmelisin, genç efendim."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Howard, "ama, gerçeği söylemek gerekirse, _mon ami_,
genellikle işlerime böyle bir müdahalede bulunulmasını beklemem. Şeytani Majesteleri şu anda benim dünyevi işlerimi kontrol ediyor."

"Tanrı hükmeder, efendim," diye cevapladı adam, küçük teknesini suya indirerek ve sakat genç yolcusu için rahat ve kuru bir koltuk yapmaya çalışarak.

Küçük tekne mavi ve ışıltılı dalgalara doğru fırladı ve güzel bahar güneşinde
hayat dolu bir şey gibi dans etti.

"Köyün bir mil aşağısına, arkadaşımın annesinin evine gitmeliyiz," diye açıkladı Howard, birlikte yürürken.

Sonra, Lora'nın keşfinin müjdesini ona getirdiğinde Xenie'nin onu nasıl karşılayacağını merak etmeye başladı.

"Onun müjdesini taşımam ne kadar garip," diye düşündü. "Korkarım ki nefret yeminime onun kadar sıkı bir şekilde uymuyorum. _O_ bana bu kadar gönüllü olarak iyi haberler getirir miydi?"

Kalbi hayır diye cevapladı.

Omurga kıyıda gıcırdadı ve dışarı fırlayarak, Bayan Carroll'ın iki kızıyla aylarca sıkı bir inzivada yaşadığı
güzel kulübeye çıktılar.

Ama orada Howard'ı korkunç bir hayal kırıklığı bekliyordu.

Kulübe kiracısızdı.

Birkaç kez kapıyı çaldılar, hiçbir tepki alamadılar ve sonunda kapıları açtıklarında, sakinlerin taşındığını gördüler.

Her yer sessiz ve sakindi ve Howard'ın kalbi, zavallı Lora'nın dul kadının yatağında yattığını ve ona getireceğine söz verdiği çocuk için
inlediğini düşündüğünde ağır bir şekilde çöktü.

"Gittiler," dedi Howard, kendisinin bildiğinden daha umutsuz bir sesle. "Köye dönmeliyiz. Onlardan haber alabiliriz.

Ve yüreğinde, çocuk olmadan Lora'ya nasıl dönebilirdi ki?

Cesedin kumlara
yıkıldığı küçük köye gittiler ve karşılaştığı herkese küçük kulübenin sakinlerinin nereye gittiğini bilip bilmediklerini sordu.

Kimse ona nerede olduklarına dair bir şey söyleyemedi.
Boğulan kadını akrabaları olarak teşhis etmişler, onu gömmüşler ve sonra sessizce oradan ayrılmışlardı, küçük hizmetçi Ninon'u da yanlarına almışlardı.

Onları takip edip, ölü olarak yas tuttukları hasta kıza geri getirebileceği en ufak bir ipucu bile elde edemedi.

Howard şimdi ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Dame Videlet'in
çocuğun Lora'nın hayatını kurtarabilecek tek şey olduğunu söylediğini hatırladı.

Mezarlığa girdi ve beyaz mermerden haç ve üzerinde "Lora, _aetat_ 18."

"Belki de yazıt birkaç--çok birkaç gün içinde gerçek olabilir," diye düşündü, üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XX.

Howard ne yapacağını bilmiyordu: Kötü haberlerle Lora'ya geri dönmek çok korkunç bir şey gibi görünüyordu. Belki de şok onu öldürecekti.

Ah, keşke Bayan St. John biraz daha bekleseydi! Neden bu kadar aceleyle
gitmesi gerekiyordu?

Eh, bunun için bir çare yoktu.

Geri dönüp ona işlerin ne kadar uygunsuz gittiğini ve sözünü tutamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeliydi.

Dame Videlet'in bunu ona nazikçe söylemesini sağlayacaktı.

Kendisi gibi büyük, beceriksiz bir adam gibi bunu beceremeyecekti.

İyi yaşlı kadın kapının dışında onu bekliyordu.

Yüzü ışıldıyordu, ama adam ona doğru geldiğinde değişti ve çok endişelendi
ve kollarının boş olduğunu gördü.

"Çocuk nerede?" diye fısıldadı. Kısa ve hüzünlü bir şekilde hayal kırıklığı hikayesini anlattı ve dul kadın bitirirken gözlerinden keder gözyaşlarını sildi.

"Şimdi nasıl?" diye sordu endişeyle.

"Çocuğun bulunduğunu söylediğinden beri daha iyi, çok daha iyi. Aklı başına geldi ve sevinç gözyaşları döktü.
Şimdi sabırsızlıkla seni bekliyor, çünkü az önce ona geri döneceğini söyledim. Ah, ah!" diye inledi Dame Videlet, hassas kalbi Lora'nın hayal kırıklığı düşüncesiyle
erimişti.

Howard onunla aynı anda inledi.

"Onunla zor mu olacak?" diye sordu kederle.

Kadın başını kederle salladı.

"Ah, ah!" diye tekrar inledi.

"Ona haberi vereceksin, değil mi?" diye sordu Howard. "Bunu
senin yapman daha iyi olur; ben büyük, beceriksiz bir adamım ve ona bir kadın gibi şefkatle ve nazikçe söyleyemem. Ona en kısa sürede
annesini ve kız kardeşini bulmaya çalışacağımızı söyle. Umutsuzluğa kapılmasına izin verme."

"Ona söyleyeceğim," dedi iyi kadın kapıya doğru dönerek, "ama hayal kırıklığının onu neredeyse öldüreceğinden korkuyorum. Çok hasta. Fazla
dayanamıyor. Ben içeri girerken sen dışarıda kal."

Howard kapının dışındaki kaba bir banka oturdu ve bekledi, kalbi
içerideki zavallı, talihsiz kız için kederle ağırlaşmıştı.

"Onu hiç görmemiş olmam, ona sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanacak böyle bir umut vermekten çok daha iyiydi," diye düşündü kendi kendine üzgün bir şekilde.

Birdenbire dul kadının yatağından vahşi, delici, çılgın bir çığlık yükseldi ve
onun telaşla ayağa fırlamasına ve odaya koşmasına neden oldu.

Yaslı anneyle zeminin ortasında karşılaştı, onu yatağa geri çeken Dame Videlet'in zayıf kollarından kaçmaya çalışıyordu.

Zayıf, yaşlı kadınla mücadele eden çılgın bir yaratığa benziyordu, koyu saçları vahşi bir karmaşa içinde savrulurken, kolları başının üzerine doğru savrulurken, köpüklü dudaklarından çığlık üstüne çığlık yükseliyordu.

"Onu al," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla. "Bir dakika onu sıkıca kollarında tut."

Howard ona hemen itaat etti ve güçlü ama nazik tutuşuyla, çılgın kız sıkıca tutulurken Dame Videlet bir şişeden bir süngere bir şeyler döktü ve kızın genişlemiş burun deliklerine tuttu.

Vahşi çığlıkları aniden zayıfladı, göz kapakları düştü, başı ağır bir şekilde Howard'ın göğsüne düştü.

"Onu yatağa yatırın, efendim," dedi hanım, "ve olabildiğince çabuk
doktoru çağırın. Bu deliryum yakında geri dönecek.
İlacın etkisi çok uzun sürmeyecek."

* * * * *

"Geceyi dışarıda geçiremez," dedi doktor, üzgün bir şekilde.

Lora, üç yorgun gün ve gecedir ateşin deliryumunda huzursuzca
dönüyordu. Paranın veya becerinin yapabileceği her şey onun için yapılmıştı,
ama hepsi boşunaydı.

Şimdi, yatağın etrafında durup onun çılgın, deli saçması sayıklamalarını dinlerken, nazik yaşlı doktor başını salladı ve mezara inen bu kadar çok gençlik ve güzelliği görünce iç çekti.

"Geceyi dışarıda geçiremez," dedi tekrar, derin bir duyguyla.

"Daha fazla bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Howard Templeton, mavi gözleri hüzünle güzel Lora'nın enkazına
bakıyordu.

"Tıbbi sanatın yapabileceği her şeyi yaptım," diye ilan etti hekim,
"ama hepsi boşuna. Korkunç bir şok geçirdi. Buraya geldiği gün rüzgar ve yağmurda yaptığı korkunç yürüyüş onu öldürmeye
yeterliydi. Ama yapısı mükemmeldi ve eğer çocuk ona geri verilseydi, onu
kurtarabileceğime inanıyordum."

"Çocuğun yerine bir yedek bulmayı neden düşünmedik?"
diye haykırdı Howard aniden. "Eğer onun yerine başka bir çocuk koyabilseydik, masum aldatmaca hayatını kurtaramaz mıydı?"

"Böyle bir plan denenebilirdi," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Ama
iyileştikten sonra bile ona gerçeği söylemek korkunç bir risk olmalı. Çok gergin ve organizasyonu gergin. "

Konuşurken bile, ölümün griliği ve solgunluğu Lora'nın
güzel, bitkin yüz hatlarına yerleşti.

BÖLÜM XXI.

"Aşkım, sen tek kelimeyle mükemmelsin. Gelin gibi görünüyorsun."

Bayan Carroll coşkuyla konuştu ve kızı memnuniyet dolu bir gurur ve zevkle
parıldadı.

Giyinme odasındaki uzun aynanın önünde duruyordu.
Bayan Egerton'ın evinde bir baloya katılmak üzereydi ve hizmetçisi tuvaletine
son rötuşları yapmıştı.

Bayan Carroll'ın hayranlığının coşkulu sözlere dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Xenie'nin güzelliği göz kamaştırıcıydı, tuvaleti
mükemmeldi.

Krem rengi saten bir sabahlığın üzerine en nadir ve en pahalı krem ​​beyazı dantelden bir elbise giymişti. Üst elbisenin buzlu ağı
burada ve orada elmas yıldızlarla
dolgulanmıştı.

Beyaz boynuna elmaslardan bir kolye takılmıştı, gür saçlarının koyu dalgalarında bir elmas yıldız parıldıyordu ve aynı zengin
mücevherler göğsünde ve minik, deniz kabuğu benzeri kulaklar.

Onun karanlık ve parlak güzelliği pahalı
ortamdan görkemli bir şekilde parlıyordu.

Gözleri elmasları geride bırakıyordu, saten teni saten cübbesi kadar kremsi ve açıktı, kızıl dudakları çiy damlalarıyla dokunmuş gül goncaları gibiydi.

Bayan Carroll'ın bu muhteşem görüntü karşısında bir tür coşkuyla nefesini tutmasına şaşmamak gerek.

Fransa kıyılarındaki o karanlık ve yağmurlu sabahtan beri bir yıldan fazla zaman geçmişti, Xenie kayıp kız kardeşini aramak için "deniz kıyısında" aşağı yukarı dolaşmıştı --kaçınılmaz değişiklikler getiren ve kederin ilk keskin kenarını körelten bir yıl--öyle ki bu gece yas cübbesini çıkarıp teyzesi Bayan Egerton'ın verdiği bir baloda ilk kez sosyeteye yeniden katılacaktı.

Yine de, annesinin övgüsüne duyduğu o ilk coşkulu zafer anından sonra, Bayan St. John'un parlak yüzünün üzerine belirsiz, elle tutulamayan bir gölge yerleşti.

Kızıl dudaklar bal rengindeki tatlılıklarının üzerine daha ciddi bir eğim aldı, koyu, kıvrık kirpikler şeftali yanağını gölgeleyene kadar aşağı sarktı.

Nadir buketi tutan beyaz eldivenli el yorgunca yanında sarktı.

"Anne," dedi aniden, "Keşke gitmeye söz vermeseydim."

"Ne oldu sana, Xenie? Bu geceyi gerçek bir zevkle beklediğini düşünmüştüm."

"Öyle yaptım, öyle yapıyorum, anne, ama yine de o an kalbim hüzünlendi. Zavallı küçük Lora'yı düşünüyordum."

Yanağına sıcak bir gözyaşı düştü ve Bayan Carroll derin bir
iç çekti, ciddi, üzgün yüzü ise giderek daha da hüzünlendi. Elini kalbinin üzerine koydu.

"Ah, keşke onu geri alabilseydik!" diye soludu, neredeyse acı dolu bir inleme gibi bir sesle.

"Araba bekliyor, hanımefendi," dedi Finette kapıda belirerek.

"Tamam, hazırım," dedi Bayan St. John isteksizce. "Pelerinim, Finette."

Hizmetçi öne çıktı ve zarif örtüyü omuzlarına attı,
ve annesinin dudaklarına hafif bir öpücük bırakarak, Bayan St. John giyinme odasından
çıktı ve Bayan Egerton'ın onun özel şerefine planladığı muhteşem _şölene_ götürmek için bekleyen arabaya doğru yürüdü.

Bayan Carroll adımlarını çocuk odasına doğru eğdi.

Küçük Fransız dadı Ninon, şöminenin yanında oturmuş, biraz süslü iş dikiyordu ve şöminenin ve gaz ışığının yumuşak parıltısı, ona düzgün kostümü ve koyu güzelliğiyle
ilginç, güzel bir resim gibi görünmesini sağlıyordu.

Çocuk odası zarif, havadar, beyaz perdeli bir odaydı. Bay St. John'un zamanında bir sigara odasıydı. Dul eşi onu bir çocuk odasına dönüştürmüştü.

Güzel gül ağacından, dantel örtülü bir beşikte, milyonerin servetinin sahte varisi yatıyordu - güzel, pembe, sağlıklı bir çocuk, adına işlenen korkunç dolandırıcılığın masum bilincinde olmadan yumuşak ve tatlı bir şekilde uyuyordu.

Çünkü Bayan St. John'un cüretkar planı başarılı olmuştu. Lora'nın çocuğu, milyonerin yasal varisi olarak kanuna ve dünyaya dayatılmıştı ve Howard Templeton'ın mirası, çocuğun velisi olan sahte annesi Bayan St. John'un eline geçmişti. Ama ne yazık ki! zafer anında, vahşi intikamının altın meyvesi avucunun içindeyken, tatlılığı ona bulaşmıştı, tadı dudaklarına acı gelmişti. Sonuçta bu sadece Ölü Deniz meyvesiydi.

Xenie'nin tutkuyla beklediği milyoner servetini ele geçirmek için Howard Templeton'la verdiği mücadele aslında bir mücadele değildi.

Kız kardeşi olarak tanımladığı zavallı boğulmuş kadının gömülmesinden birkaç hafta sonra Xenie ve annesi, Lora'nın çocuğunu ve dadı olarak küçük hizmetçi Ninon'u da alarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmüşlerdi.

Küçük Fransız hizmetçinin dudaklarına pahalı bir rüşvet mühür vurmuştu ve küçük çocuğun ebeveynlerinin kim olduğu gerçeği onun için ölü bir sırdı.

Eve varır varmaz Xenie davasını tanınmış bir avukatın eline vermişti.

O da bunu tam bir inançla üstlendi. Kötü bir intikam planını yürütmek ve devasa bir dolandırıcılık yapmak için gerekli yardımcı olarak işe alındığını hayal bile etmemişti.

Ölen milyonerin mal varlığını ölümünden sonra doğan çocuğunun çıkarları için geri almak için hemen adımlar attı.

Dava, hem davadaki tarafların yüksek mevkilerinden hem de söz konusu büyük servetten dolayı hemen kamuoyunun dikkatini ve ilgisini çekti.

Ancak, Avrupa'da hala bulunmayan davalıdan aylarca haber alınamadı.
Ancak, memleketindeki mal varlığını yöneten avukat ona çılgınca mektuplar yazdı ve davayı geri dönüp savunması için tekrar tekrar çağrıda bulundu.

Sonunda, sabır davacı için bir erdem olmaktan çıktığında ve muhalefet davayı onsuz yargılamak için zorlamak üzereyken, Howard Templeton'dan avukatlara her şeyi onun gelişinden sonraya ertelemeleri talimatını veren kısa bir mektup alındı.

Belirli bir günde ve belirli bir vapurda yelken açacak ve tarihten itibaren dört hafta
onların yanında olacaktı.

Bayan St. John, o mektubu duyduktan sonra beklemekten oldukça memnundu.

Kazanacağından o kadar emindi ki
düşmanı gelene kadar beklemeye razıydı. Onunla yüz yüze zafer kazanmak istiyordu.

Böylece haftalar geçti ve Howard'ın vapuru limana varmak üzereydi.

Gelmedi. Kısa süre sonra bir hafta gecikti.

Sonra, insanlığın büyük kalbini zaman zaman dehşetle
heyecanlandıran o korkunç deniz felaketi raporlarından biri geldi.

Denizde korkunç bir fırtına olmuştu ve gemi gizli bir kayanın üzerine
parçalanmıştı. Sadece yedi kişi kurtarılmıştı.

Howard Templeton'ın adı, ölen yolcuların
listesinde görünüyordu.

Yani artık daha fazla gecikme olamazdı. Dava mahkemeye gitti
ve çok hızlı bir şekilde karara bağlandı.

Bayan St. John davayı kazandı ve intikamını aldı.

Ama sonuçta bu bir intikam değildi, çünkü Howard Templeton intikamının acı bedelini
ödeyecek kadar hayatta değildi.

Böylece ruhunun huzuru pahasına satın aldığı altın meyve, nefret dolu dudaklarında
acı küllere dönüştü.

XXII. BÖLÜM.

"Bayan St. John, size Lord Dudley'i takdim etmeme izin verin."

Xenie, uyuşuk bir gülümsemeyle döndü ve önünde hayranlıkla eğilen uzun boylu, zarif beyefendiye eğildi.

Bayan Egerton ona hevesle fısıldamadan sadece on dakika önce:

"Sevgili Lord Dudley, büyük İngiliz asilzadesi, burada. Senin için bir
av var."

"Bir av aramıyorum," dedi Xenie, neredeyse sert bir şekilde.

"Hayır," dedi teyzesi, yorulmak bilmez bir çöpçatandı; "ama sen
her zaman bekar kalmak için çok genç ve güzelsin. Bir gün tekrar
evleneceğinden eminsin, peki Lord Dudley neden olmasın?"

"Bana sormadı teyze," dedi Xenie, yarı gülümseyerek, yarı kışkırtılmış bir şekilde. "Onunla
tanışmıyorum bile."

"Hayır, ama sen tanışacaksın," dedi Bayan Egerton. "Az önce seni
sorduğunu duydum. Senin gördüğü en güzel kadın olduğunu söyledi - Lord Dudley gibi bir adamdan almaya değer bir iltifat, çok zarif ve seçkin, böyle bir kültür ve seyahat havası. Ayrıca, o çok
zengin, İngiltere'de birkaç şatoya sahipmiş, ve muhteşem bir
banka hesabı varmış."

"Kesinlikle seçkin bir _parti_," dedi Xenie, kayıtsızca ve
sonra, teyzesi taşınırken, Lord Dudley'nin varlığını tamamen unuttu.

Uzun bir çiçek standına yaslanmış, dansçılara bakarak, biraz sonra, Bayan Egerton, yakışıklı bir beyefendinin koluna yaslanarak yaklaştığında, kendini eğilirken ve Lord Dudley ile tanıştırıldığını
itiraf ederek gülümserken buldu.

"Uzun zamandır sizi izliyorum, Bayan St. John," dedi, onun yanındaki yerini alarak. "Yüzünüz beni şaşırttı."

"Gerçekten mi?" dedi, koyu gözlerini ona bir tür uyuşuk hayretle
kaldırarak.

"Evet, doğru," dedi. Sonra aniden, sarhoş edici bir Vals, parfümlü havada titreşmeye başladı, diye haykırdı, farklı bir tonda: "Bana bu valsi verir misiniz, Bayan St. John?"

Kadın kayıtsızca onayladı ve bir an sonra balodaki her kadının kıskançlığıyla
uzun odadan aşağı doğru dönüyordu, çünkü orada bulunan her kadın
şapkasını seçkin gezgine takmıştı.

Siyah gece elbisesi içindeki uzun, gururlu bedeni en mükemmel şekilde
gösterdi, onun _küçük_ ve zarif bedenini kolunda sıkıca tutarak, büyüleyici ezgilere göre dönüp durdular,
hareket ettikleri mükemmel uyum ve zarafetle,
tamamlanmış bir uyum ruhu gibi görünüyorlardı.

"Bu bir eşleşme olacak," diye tahmin etti etraftaki bazı ukalalar ve
bunu pek konuşmayanlar bunu kendi kendilerine düşündüler.

İkinci sınıftan biri, bir an önce içeri giren
ve şimdi ev sahibine nazikçe konuşan bir beyefendiydi.

Dikkatini yakışıklı çifte çeken oydu.

"Xenie'ye bak," dedi sesinde kötü niyetli bir zafer baharatıyla.
"O, vals yaptığı Lord Dudley. Onu oldukça büyüledi. Şüphesiz bir maç olacak."

Gözleri uçan şekli bir an boyunca dikkatle takip etti, sonra sakin bir şekilde cevapladı:

"Kesinlikle yakışıklı bir çift, Bayan Egerton. Lord Dudley'i tanıyorum."

"Sanırım onunla yurtdışında tanıştınız?"

"Hayır, İngiltere'den aynı----'de geldik."

Ama o anda biri aceleyle gelip dikkatini çekti.

Sonra etrafında küçük, heyecanlı bir grup oluştu ve vals yapanlar bile duvar çiçeklerini
alışılmadık bir ilginin harekete geçirdiğini görmeye başladılar.

Xenie önce dikkatsizce baktı, sonra teyzesinin grubun ortasında durduğunu görünce daha yakından baktı.

"Teyze Egerton aniden ilgi odağı oldu," dedi,
gülerek, arkadaşına.

Sonra irkildi ve oda etrafında yüzüyormuş gibi göründü, ışıklar,
çiçekler, erkeklerin siyah takım elbiseleri, kadınların neşeli, kelebekli
cübbeleri içinden çıkılmaz bir labirentte birbirine karışıyormuş gibiydi.

Kalbinin kulaklarında attığını hissetti, o kadar yüksek sesle geliyordu ki.

Teyzesinin hemen ötesinde duran bir adamın siluetini yakalamıştı.

Erkek, etrafında vızıldayan ve girdaplar oluşturan kişiydi.

Uzun boylu, dik, genç bir palmiye ağacı kadar zarif, zarif gece elbisesiyle
Apollo kadar yakışıklıydı.

Sarı, kıvrık buklelerle taçlandırılmış başı, yarı kibirli bir zarafetle
yukarıda tutuluyordu; Grek profili, bir kameo başı gibi belirgin bir şekilde kesilmişti,
Xenie'ye doğru dönmüştü ve o, açık, bıyıklı dudakları kıvıran gülümsemeyi, gururlu, mavi gözlerdeki parıltıyı gördü.

Bir an için adımını kaybetti ve partnerinin
koluna sarkarak
sarktı.

"Yorgunsun," dedi, durup onun
ölümcül beyaz yüzüne bakarak. "Affedersin, seni çok uzun süre yerde tuttum; ama
adımların o kadar mükemmeldi, müzik o kadar büyüleyiciydi ki, kendimi unuttum."

Konuşurken onu bir koltuğa doğru götürüyordu. Xenie,
hızlı bir irkilmeyle kendine geldi.

"Hayır, kendini suçlama," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, son zamanlarda valse alışkın değilim. Bu, neredeyse iki yıldır ilk kez oluyor ve başının dönmesi, başını kaybetmesi çok kolay."

"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı. "Sana bir bardak su getireyim mi?"

"Lütfen," diye mırıldandı hafifçe.

Adam uzaklaştı ve kadın ani şokundan kurtulmaya çalıştı.

Adam döndüğünde kadın sakindi, umursamazca kendini uyuşuk, tembel bir zarafetle yelpazeliyordu. Kalbinin ne kadar hızlı ve sert attığını henüz kendisinden başka kimse bilmiyordu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; sonra başını kaldırdığında teyzesinin bir beyefendinin koluna yaslanarak yanına geldiğini gördü.

Lord Dudley baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu Howard Templeton! Deniz ölülerini teslim etti!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Xenie.

"Evet, birlikte geçtik. Yani -- bizi mahveden korkunç fırtınaya kadar -- kurtulan yedi kişiden biriydim. Templeton'ın
kaybolduğu varsayılıyordu."

"Xenie," dedi Bayan Egerton, canlı bir şekilde, ama yine de sesinde yalnızca onun için amaçlananlara özgü bir uyarı tonuyla, "işte hepimizin öldüğünü düşündüğümüz eski bir dost. Ona hoş geldin deyin."

Xenie, uyuşuk, umursamaz, bir hayalet kadar solgun, yine de onu dikkatle izleyen küçük sosyal dünyanın gözleri için zarif bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

Bir anlığına yarı uzatılmış eli eline aldı ve eğilerek üzerine eğildi, bir an bıyıklı dudaklarına dokundu.

"Bana vuran eli öpüyorum," diye mırıldandı kulağına, alaycı bir şekilde;
sonra Lord Dudley'i selamlamak için yana döndü.

Birlikte okyanus yolcusu olan ve ancak sonsuzluğun diğer kıyısında tekrar buluşmayı bekleyen kırık geminin güvertesinde ayrılan bu iki kişi arasında ateşli tebrikler alışverişinde bulunuldu.

"O korkunç gemi kazasının dehşetinden nasıl kurtarıldığınızı duymak için sabırsızlanıyorum," dedi Lord Dudley. "Bu hikayeyi bu gece anlatmam çok mu uzun?"

"Uzun bir hikaye ama birkaç kelimeyle anlatılabilir," dedi Howard. "Bir süre savruldum, ince bir direğe çaresizce tutundum,
sonra Küba'ya giden bir abluka koşucusu tarafından yakalandım.

"Bu da bir İspanyol savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Gemi limana yanaşana kadar İspanya'nın esiri olarak kaldım ve o ülkedeki Amerikan konsolosumuza rapor verdim.

"Amerika vatandaşı olduğumu kanıtlamak için gerekli belgeleri hemen Amerika'ya yazdı. Bunlar elde edilip incelendikten sonra, sıkıcı bir gecikmeden sonra serbest bırakıldım ve rüzgar ve gelgit beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve döndüm. İşte efendim, tüm hikayeyi özetlediniz."

"Ve ayrıntılı olarak anlatılmış olsaydı, çok ilginç bir hikaye olacağından şüphem yok. Bunu anlatmak için kurtulmuş olmanıza yürekten sevindim," dedi Lord Dudley ilgiyle.

Sonra sanki aklına bir şey gelmiş gibi ekledi:

"Ve Templeton, senin bakımına gelen hanım da kurtuldu mu?"

Templeton irkildi ve aceleyle Xenie'ye baktı.

Mücevherli yelpazesiyle oynuyordu ve sanki onun varlığını unutmuş gibi umursamazca
başka tarafa bakıyordu.

Her kelimeyi dikkatle dinlediğini bilmiyordu.

Soyluya umursamazca baktı.

"Evet, benimle birlikte kurtarıldı. Birlikte direğe tutunduk. O zayıf ve çaresiz kız ölmektense
ben kendi hayatımı kaybederdim!"

"O zaman seninle birlikte mi döndü?" dedi Lord Dudley.

"Evet, benim bakımımla geri döndü. Çaresiz genç bir duldu," dedi Howard kaçamak bir şekilde. "Avrupa'daki tüm arkadaşlarını kaybetti."

Sonra diğer arkadaşları onu sahiplendi ve o da uzaklaştı.

"Yani Bay Templeton sizin eski bir tanıdığınız mı, Bayan St. John?"

"Evet; merhum kocamın yeğeniydi," diye cevapladı kadın, uyuşuk bir kayıtsızlıkla.

Konuyu sürdürmek istemediğini gördü.

"Bu gece seni ilk gördüğümde yüzünün garip tanıdıklığını açıklayamadığım için şaşırdım," dedi; "ama yol arkadaşım Howard Templeton ile beklenmedik bir şekilde karşılaştığımdan beri,
nedenini açıkça hatırlıyorum. Sen, onun bakımında seyahat eden bir hanıma çok benziyorsun - boyun, yüz hatların; ama şimdi hatırladığım kadarıyla,
ifadelerin çok farklıydı. Neredeyse kalbi kırılmış gibi görünüyordu; ama
çok güzeldi. Ama sana bunu söylememe gerek yok, çünkü zaten sana benzediğini söylemiştim," diye ekledi hayranlıkla eğilerek.

"Adı neydi?" diye sordu Bayan St. John, bu nazik iltifattan tamamen habersiz, hevesle.

"Unuttum," dedi Lord Dudley. "İsimleri unutmak benim zaafım. Yine de Templeton'ın ona Hristiyan adıyla seslendiğini hatırlıyorum - çok yumuşak ve tatlı bir ad. Bir bakayım - belki de _Laura_."

Xenie sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu. Yüreğinde garip bir acı vardı.
Anlayamıyordu.

"Yaşadığı için üzgün olmam mümkün değil," dedi kendi kendine. "Zaferim, ölmüş olmasından daha büyük. Tatlı bir
intikam aldığımı biliyor. Onun yaşadığını ve acılarını hissettiğimi hissedene kadar asla tatlı değildi! Tüm kibirli duruşuna rağmen, bunu tüm
acısıyla hissediyor olmalı."

Sonra bu kendini
övmelerin arasından ani ve alakasız bir düşünce geçti.

"Acaba Laura kim olabilir? Ona aşık mı?"

Bir kadın için dünyadaki en doğal düşünceydi; yine de bunu bir tür öfkeli
sabirsizlikle kendinden uzaklaştırdı.

"Ya onu seviyorsa?" diye düşündü alaycı bir şekilde, "Onunla
evlenemez. O bir dilenci. Onu her şeyden mahrum ettim. Altın
yokluğundan onu terk edecek, tıpkı onun beni terk ettiği gibi. O zaman günahı yüzünden
benim çektiğim acının bir kısmını hissedebilir!"

Ve Howard
Templeton'ın yoksulluğu düşüncesiyle her zamankinden daha fazla sevindi. Onun, kendi hayatını
kaybedeceğini söylediği kızla evlenemeyeceğini biliyordu -o güzel, gizemli
_Laura_.

Bayan Egerton geçiyordu ve onu aradı.

"Eve gidiyorum," dedi. "Çok fazla dans ettim. Yorgunum ve
odalar boğucu."

"Bir sürü bahane," diye güldü Lord Dudley. "Ossa upon Pelion
yığıldı. Bayan St. John, bu kadar zalim olmayacaksın?"

"Gerekir; "Başım ağrıyor," diye cevapladı; ve yalvarsa da Bayan Egerton itiraz etse de inatçıydı.

Bayan Egerton onun ayrıldığını gördü, ona çok kızmıştı.

Howard Templeton onun ayrıldığını gördü ve odanın öbür ucuna doğru yürüdü.

"Yarın seni ziyaret etme zevkini yaşayacağım," dedi,
sessizce, hafifçe eline dokunurken.

Dünyanın meraklı gözleri önünde, bu iki ölümcül düşmanın bir maske takması gerekiyordu.

Kadın, onun kararlı gözlerine aniden, kibirli bir sorgulayıcı bakış fırlattı.

Hızla üzerine eğildi.

"Evet," diye fısıldadı, aceleyle ve alçak sesle; "hala _kan davası_. Savaş
bıçağa kadar!"

Sonra pişmanlıklarla dolu Lord Dudley onu arabasına kadar götürdü.

BÖLÜM XXIII.

"Xenie, sen misin? Balodan yeni mi döndün?"

Bayan Carroll uykulu bir şekilde yastığının üzerinde döndü ve gece lambasının soluk ışığında hayalet gibi görünen, beyaz cübbesi ve serbest saçlarıyla içeri süzülen küçük figüre baktı.

"Evet, anne, benim. Ama balodan beri birkaç saattir evdeyim."

"Ve henüz uyumadım, canım?" dedi Bayan Carroll hafif bir şaşkınlıkla.

"Hayır; o kadar huzursuzum ki uyuyamıyorum. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm,
anne, ama senden bana basit bir uyku iksiri vermeni istemeye geldim."

"Elbette, aşkım; ama onsuz uyumaya çalışmak daha akıllıca olmaz mıydı? Geriye doğru saymayı denedin mi?"

Konuşurken ayağa kalktı ve gazı açtı. Bayan St. John güldü - kısa, neşesiz bir kahkaha.

"Ah, evet, anne, tüm olağan yaşlı kadın ilaçlarını denedim ama
bir faydası olmadı. Beynim önemsiz önlemlere boyun eğmeyecek kadar heyecanlı. Bana
doğrudan uykuyu getirecek güçlü bir şey ver."

Annesi ona dikkatle baktığında, çok solgun olduğunu ve kocaman açılmış, koyu gözlerinin biraz dilsiz acıyla ağırlaştığını gördü.

"Canım, hasta değilsin, değil mi?" diye sordu, küçük bir ilaç kutusuna gidip küçük bir şişe ve şarap kadehi çıkararak.

"Hayır, anne, sadece gergin ve huzursuzum. Bana afyonu ver. İhtiyacım olan tek şey bu."

"Balodan keyif aldın mı?" diye sordu annesi, sabit bir elle damlaları dökerken. "Kim vardı orada?"

"Ah, bir sürü insan. Mesela Lord Dudley. Yurt dışındayken şatosunu ziyaret ettiğimizi hatırlıyorsun - Cornwall'daki o büyük gösteri yeri. Ona bundan bahsetmedim ama. Çok yakışıklı ve zarif. Teyze Egerton onu bana en çok arzulanan av olarak önerdi."

Annesine denizin ölülerini teslim ettiğini - Howard Templeton'ı canlı ve canlı gördüğünü - söylemek istiyordu ama bir şekilde adını
söyleyemiyordu; bu yüzden rastgele sayıklıyordu.

"Hıh! Bayan Egerton'ın senin için eş bulmaktan bıktığını düşünüyorum," diye mırıldandı annesi. "Howard Templeton'ın sana davranış biçiminden sonra, o----"

"Ah, anne," dedi Xenie, aniden sözünü keserek.

"Ne?" dedi Bayan Carroll.

"O--o burada," dedi Xenie, soluk soluğa.

"O--kim, çocuğum?" diye sordu annesi.

"Adını söylediğin adam," dedi Xenie, titreyen
eliyle şarap kadehini alırken, kısık bir sesle.

"Howard Templeton değil mi?" dedi Bayan Carroll, öyle boş bir şaşkınlıkla ki, geniş fırfırlı, beyaz gece başlığıyla neredeyse gülünç görünüyordu ve Xenie, kalbindeki o garip ve ağır ağrı olmasa, gülmüş olmalıydı. Olduğu gibi, sadece şöyle dedi:

"Evet, anne."

"O zaman o gemi kazası geçirmişti, sonuçta--yani boğulmamıştı, sonuçta. Biri onu kurtardı, değil mi?" dedi Bayan Carroll, epeyce bir şaşkınlıkla.

Ve Xenie yine sessizce şöyle dedi:

"Evet, anne."

"Ama her şey nasıl oldu? Yoksa ona sordun mu?" diye sordu annesi, merakla.

"Yarın buraya geliyor. Sana her şeyi anlatacağını söyleyebilirim.
Ben şimdi gidiyorum. İyi geceler," dedi Xenie, şarap kadehinin içindekileri
içerek ve
yere bırakarak.

"İyi geceler, canım," dedi Bayan Carroll, odadan yavaşça
çıkarken biraz hayal kırıklığıyla ona bakarak.

Ancak Xenie, annesinin Howard Templeton ile olan görüşmesi hakkında daha fazla şey öğrenmek için merakla
yandığını bilmesine rağmen, geriye bakmadı.

Lüks odasına gitti, saten
yorganın altına titreyerek
girdi ve kısa süre sonra aldığı ilacın
tetiklediği derin uykuya daldı.

Uzun ve kesintisiz bir uyku çekti ve uyandığında hizmetçisi Finette'in onu giydirmek için sabırla beklediğini gördüğünde gün çoktan ilerlemişti.

"Saçlarımı çok dikkatli bir şekilde düzenlemelisin, Finette," dedi, hizmetçi saçlarının koyu gürlüğünü fırçalarken, "ve en
güzel sabah elbisemi giymelisin. Bu sabah bir ziyaretçi bekliyorum."

Howard Templeton'ın huzurunda en güzel haliyle görünmek onu her zaman mutlu ederdi.

Fakir olduğu ve onun uğruna yoksulluğun kötülüklerine cesaret edecek kadar erkeksi olmadığı için ona olan sadakatini geri verdiğinde neleri kaybettiğini fark etmesini severdi.

Böylece Finette ipeksi, parlak, koyu renk saçlarını sabah tuvaleti için fazla gösterişli görünmeyen yumuşak dalgalar ve kabarık saçlar halinde düzenledi,
ama yine de zarif bir şekilde yakışıyordu ve _küçük_ figüre belli bir gururlu
heybet veriyordu.

Sonra buzlu gümüşten küçük bir tarak ekledi ve metresinin incelemesi için çeşitli tonlarda ve stillerde birkaç sabahlık elbise çıkardı.

Bayan St. John onları çok eleştirel bir şekilde inceledi.

Bir bahar sabahıydı, ama o ılık mevsimin neşeli havası henüz aya uygun
bedenlere düşkünlük için yeterince ortaya çıkmamıştı. Xenie soluk pembe kaşmirden bir sabahlık seçti, zengin bir şekilde kapitone saten ve sarımsı Languedoc danteliyle süslenmişti.

Yumuşak, zengin renk, yüzünün oval açıklığındaki alışılmadık renk tonlamasının eksikliğini telafi ediyordu ve oturma odasına indiğinde
hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Etrafındaki hafif huzursuz beklenti havası güzelliğini
azaltmaya yetmiyordu, ancak dinlenmesini de elinden alıyordu.

"Anne, küçük Jack sabah havalanmasından döndü mü?" diye sordu Bayan Carroll'a, kanepede parlak renkli yünleri ayırıyordu.

"Evet, yarım saat önce. Geç yattın," dedi Bayan Carroll.

"Eğlendirmesi için onu içeri alalım," dedi Bayan St. John, huzursuzca.

Bayan Carroll bir zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi.

"Ninon'a oğlumu buraya getirmesini söyle," dedi Bayan St. John.

Kısa süre sonra küçük Fransız hizmetçi belirdi, güzel, zengin giyimli çocuğu elinden tutarak götürdü.

Küçük Jack gürültüyle öne atıldı ve Xenie'nin kucağına tırmandı.

Saçını veya elbisesini bozmamasına dikkat ederek onu şefkatle ama dikkatlice öptü.

"Güzel anne," diye fısıldadı koyu gözlü çocuk, gamzeli, beyaz eliyle solgun yanaklarını okşayarak.

Bayan St. John gururla gülümsedi ve tam o sırada annesi, belirsiz bir şekilde bir şeyler hatırlayan birinin havasıyla şöyle dedi:

"Dün gece rüya mı gördüm, Xenie, yoksa bana Bay Templeton'ın
hayatta olduğunu ve bugün buraya geleceğini mi söyledin?"

Kapı zili aniden telaşla çaldı. Xenie başladı,
sırayla bembeyaz ve kırmızıya dönüyordu.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı. "Ve işte şimdi orada, sanırım."

Çok hareketsiz oturdu ve bekledi, güzel çocuğu çılgınca atan kalbine
sımsıkı bastırdı.

Salonda bir telaş oldu, sonra kapı açıldı ve bir beyefendi içeri
girdi.

Büyük, yakışıklı bir genç adamdı, bir deniz kaptanı üniforması giymişti.
Büyük, koyu bir sakalı vardı ve kahverengi gözleri kartal bakışlarını odanın etrafında yarı endişeli, yarı meydan okurcasına
parlattı, ta ki çocuğu kucağında
tutarak oturan Bayan St. John'un yüzüne değene kadar.

Bakışlarıyla buluştuğunda çocuğu yere bıraktı ve alçak bir çığlıkla
ayağa kalktı.

"_Jack Mainwaring!_" diye soludu.

BÖLÜM XXIV.

Jack Mainwaring--çünkü kendisiydi--kayınvalidesine yarı alaycı bir gülümsemeyle baktı.

Lora'nın akrabalarına karşı hiç sevgisi yoktu. Ona kötü davrandıklarını düşünüyordu. O da onlar kadar iyi bir aileden geliyordu ve Xenie yaşlı milyonerle evlenene kadar daha iyi durumdaydı.

Yine de Lora'ya olan sevgisini hiçe saymışlar ve aralarında bir nişanlanmayı
onaylamamışlar, onu şehre gönderip güzelliği için daha zengin bir pazar bulmayı ummuşlardı. Bu yüzden, güzel genç dul kadının heyecanını küçümseyen bir gülümsemeyle düşündü.

"Evet, Bayan St. John, bu Jack Mainwaring," dedi sert bir şekilde. "Endişelenme, seni yemeyeceğim."

Xenie ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir felaketi anlamıyorum," dedi buz gibi bir şekilde. "Ama--seni
öldürdüm."

"Evet," dedi. "Bazı korkunç felaketlerden geçtim, ama
neyse ki canımı kurtardım. Bunu duymak istemeyeceksin,
ama, bu yüzden konudan sapmayacağım. Bu sabah kırsaldan geldiğimi söyleyeceğim. Dün Lora'yı aramak için oraya gittim. Belki de
bu sabah neden burada olduğumu merak edeceksin."

Bayan Carroll içeri girer girmez dadıyı göndermişti.
Yalnızdılar, o, Xenie ve çocuk, yakışıklı, çaresiz genç adamla birlikte, sanki deliliğin eşiğindeymiş gibi görünüyordu.

Kayınvalidesiyle bile konuşmamıştı, kayınvalidesi ona bir tür dehşetle bakıyordu.

Xenie, Lora'nın adının anılmasıyla koltuğuna geri düştü.
Dudakları titredi ve gözleri doldu.

"Sen--sen kesinlikle Lora için gelmedin," dedi ve sesi neredeyse
acıdan inliyordu. "Kesinlikle duymuş olmalısın----"

"Karım öldü," dedi ve sesi titredi, neredeyse duyulmuyordu. "Evet, boğulduğunu söylediler. Doğru mu?"

"Kendini boğdu," diye cevapladı Xenie, tutkulu bir umutsuzlukla alçak bir tonda.

Oturmasını istememişti ama Yüzbaşı Mainwaring
ölümcül bir acıyla inleyerek
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve sarsılmış
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım, _hayır_!" diye haykırdı çılgınca. "Bana bunu söylemediler. Bu doğru değil. Doğru olamaz. O bunu yapmazdı, küçük Lora'm!"

"Hepsi senin suçun," diye haykırdı Bayan Carroll, solgun bir yüz ve parlayan gözlerle ona doğru dönerek. "Onu buna sen sürükledin, Jack Mainwaring, kalbini
kırdın. Onu, sanki elin onu
ölümünü bulduğu o büyük, zalim denize itmiş gibi kesinlikle öldürdün!"

"O benim karımdı - onu seviyordum," dedi denizci,
ıslak gözlerini kaybettiği karısının öfkeli annesinin yüzüne kaldırırken, acı dolu bir sesle. "_Sen_ zalim olandın. Ona olan sevgimi reddettin ve belki de
bana rağmen
sahip olduğunu öğrendiğinde, onu
ölümüne işkence ettin."

Bayan Carroll ona cevap vermedi. Konuşmaktan korkuyordu. Bir an önce,
öfke ve heyecan içinde, dudaklarında Lora'ya bir çocuk
doğduğu gerçeğini ele verecek kelimeler uçuşuyordu.

Ancak kızından gelen hızlı bir telgraf sinyali gerçeği dudaklarında durdurdu. Bu yüzden sessiz kaldı, öfkeli, savunmasız bir
kelimenin Xenie'nin tehlikeli sırrını ele verebileceğinden korkuyordu.

Bu arada küçük Jack, Bayan St. John'un elbisesine yapıştı ve iri, yakışıklı, sakallı denizciye korkusuz, büyülenmiş gözlerle baktı.

Kapı aniden açıldı ve Howard Templeton odaya girdi, ancak
kimse onu görmedi veya duymadı, kalplerine
işleyen heyecan o kadar yoğundu.

Bayan Carroll'a doğru ilerlemek üzereyken Jack Mainwaring'in
oturduğunu gördü yeni geleni bayanlardan gizleyen,
kendi acı dolu ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü tam olarak ortaya çıkaran bir pozisyon.

Howard anında durakladı ve yakışıklı denizciye her an artan bir şaşkınlıkla baktı, ta ki bu ifade ateşli bir
hazinlik ifadesine dönüşene kadar.

Jack Mainwaring'i birkaç yıl önce oldukça iyi tanıyordu ve
denizde yaşadığı kaybı duyduğunda içtenlikle üzülmüştü.

Şimdi, Jack'in uzun, parlak sakalından kaynaklanan şaşkın bir anın ardından,
onu tanıdı ve Lora'nın
kocasının hala yaşayanlar arasında sayıldığını düşünerek
kalbi sevinçle sıçradı.

"Ama ben buraya laf atmaya gelmedim," diye devam etti zavallı Jack, eğik başını üzgün bir şekilde kaldırarak. "Bayan St. John, karımın ne kadar zamandır öldüğünü bana söyler misiniz?"

Xenie yarı boğuk bir sesle tarihi söyledi. On dört ay önceydi.

Yüzbaşı Mainwaring cebinden yıpranmış bir mektup çıkardı ve tekrar okudu, erkeksi yüzü duyguyla kasılarak hareket ederken; sonra derin bir hisle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı Lora, talihsiz karım, bana bir çocuk bıraktı. O çocuk nerede, Bayan St. John?"

Boş, dehşet dolu bir sessizlik iki kadını da sardı. İçgüdüsel olarak Xenie'nin kolu dizindeki çocuğun etrafına dolandı ve onu kendi tarafına çekti.

Yüzbaşı Mainwaring daha önce küçük Jack'i fark etmemişti, ancak Xenie'nin tuhaf hareketi dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve ona doğru bir adım
attı.

"Bana cevap vermiyorsun," dedi. "O zaman bu Lora'nın ve benim çocuğum olabilir mi?"

Xenie çocuğu yakaladı ve sıkıca göğsüne bastırdı, o sırada vahşi, öfkeli gözlerle konuşan kişiye bakıyordu, sanki bir dişi aslan gibi.

"Geri, geri!" diye bağırdı, "ona dokunma! Bu benim çocuğum--benim, duyuyor musun? Nasıl olur da ona sahip çıkarsın?"

"Senin, senin," diye bağırdı denizci, sesinin ve jestlerinin tutkulu
şiddeti karşısında geri çekilirken; "Ben--ben senin bir çocuğun olduğunu bilmiyordum,
hanımefendi."

"Bilmiyordun," diye bağırdı Xenie nefes nefese meydan okuyarak. "Önemli değil.
Anneme sor, orada. Doktor Shirley'e sor! İstediğin kişiye sor. Hepsi sana bunun benim çocuğum--benim çocuğum olduğunu söyleyecektir, anlıyor musun?"

"Hanımefendi, sözünüze itiraz etmiyorum," diye bağırdı zavallı Jack, onun öfkeli
şiddetine hayret ederek. "Elbette ki sen onun kimin çocuğu olduğunu en iyi bilirsin. Ama
bana Lora'nın bebeğinin başına ne geldiğini söyler misin?"

Bayan St. John bir an sessizce ona baktı, sonra soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Lora'nın bebeği mi? Deli misin, Jack Mainwaring? Sana onun bir bebeği olduğunu kim söyledi?"

Cevabı şaşırtıcıydı:

"Lora bana kendisi söyledi, Bayan St. John."

Xenie St. John birkaç adım geriye sendeledi ve konuşan kişiye baktı
dudaklarından her renk izi çekilmiş, onları bir hayaletinki gibi soluk ve kansız bırakmıştı.

"Cennetin altında ne demek istiyorsun?" diye sordu, boğuk bir sesle. Yüzbaşı Mainwaring mektubu elinde tuttu.

"Bu mektubu görüyor musun?" dedi. "Lora'nın bana yazdığı son mektup. Gemimiz yanmadan önce uğradığımız son limanda aldım. Bana
eğer yapabilirsem hemen geri dönmemi ve adını
utanç gölgesinden kurtarmamı yalvardı. Bana ilkbaharda bize bir çocuğun geleceğini söyledi. Ben--Aman Tanrım, çılgına dönmüştüm! Eve giden ilk gemiyle geri dönmeyi düşünüyordum! Sonra korkunç yangın ve geminin kaybı geldi. Günlerce bir salda yüzdük--ben ve üç kişi daha--sonra Çin'e giden bir ticaret gemisi tarafından kurtarıldık. Eve
dönebilmek için oraya gitmemiz gerekiyordu. Aylarca zavallı genç karımın korkunç sıkıntısını düşünerek akıl almaz işkencelere katlandım. Ve sonuçta--çok yakında eve varacağımı ve gözyaşlarını öpeceğimi düşündüğümde--onu _ölü_ buldum!"

Sesi titredi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve güçlü bir adam olmasına rağmen, bir çocuk gibi yüksek sesle hıçkırdı.

Onu izlediler, o dört kişi -Templeton, kendisi görünmüyordu- korkmuş anne ve kızı ve tatlı dudakları adamın yüksek hıçkırıklarına kederle büzülen küçük çocuk.

Ama bir dakika içinde adam kendini toparladı ve hüzünle devam etti:

"Karım öldüğünü duyduğumda yarı çılgına dönmüştüm. Ama bir süre sonra küçük çocuğu hatırladım. Kendi kendime, gidip onu arayacağım dedim. Eğer küçük bir kızsa ona Lora adını vereceğim. Annesinin kaybı için beni biraz olsun rahatlatabilir."

Bir an durakladı ve önündeki solgun, heykel gibi kadına baktı.

"Çocuk nerede?" diye sordu, neredeyse acıklı bir şekilde.

Gözleri onun samimi bakışlarının önüne düştü, yanakları mermerin solgunluğuna
kadar soldu.

"Yanılmış olmalı," diye kekeledi. "Çocuk yoktu."

Genç denizci ona dikkatle baktı.

"Hanımefendi, size inanmıyorum," diye cevapladı, açıkça. "Beni
aldatmaya
çalışıyorsunuz. Tekrar soruyorum, çocuğum nerede? Öldü mü?
Talihsiz genç annesiyle birlikte boğuldu mu?"

"Size söylüyorum, çocuk yoktu," diye cevapladı, meydan okurcasına, adamın sözleriyle
çok
acı bir öfkeye kapılmıştı.

"Ama _bir_ çocuk_ vardı," diye ısrar etti Kaptan Mainwaring. "Lora beni
aldatmazdı."

"Kasıtlı olarak değil, biliyorum, ama yanılmıştı, size söylüyorum," diye
tutkulu bir yanıt verdi.

"Size inanmıyorum Bayan St. John. Kendi çıkarlarınız için beni kandırmaya çalışıyorsunuz. Karımı benden sakladınız ve çocuğumu da saklamak istiyorsunuz. Onu benden sakladınız! Hayır, ruhumla inanıyorum ki
kollarınızda tuttuğunuz ve kendinize ait olduğunu iddia ettiğiniz çocuk benim çocuğum.
Onu bana verin," diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak.

Ama kadın dehşet içinde ondan uzaklaştı.

"Asla! Asla!" diye bağırdı, tutkulu bir sesle.

"Xenie, Xenie!" diye bağırdı Howard Templeton, sertçe yaklaşarak, "ruhunuzu
bu kadar korkunç bir yalanla daha fazla lekelemeyin. Çocuğu Jack Mainwaring'e verin! Onun ve Lora'nın çocuğu olduğunu gayet iyi biliyorsunuz!"

BÖLÜM XXV.

Xenie St. John yarı boğuk bir çığlıkla döndü ve cüretkar davetsiz misafire baktı.

Düşmanını odanın ortasında dikilmiş, parlak mavi gözlerinde şimşek gibi bir alayla, kıvrık sarı bıyığının altında dudakları sertçe sabitlenmiş bir şekilde ona bakarken gördü.

En şık sabah kostümüyle zarif bir şekilde giyinmişti ve
açık tenli, gururlu Sakson güzelliği hiç bu kadar çarpıcı görünmemişti. Xenie'nin
koyu gözleri, tutkulu bir meydan okumayla onun mavi gözlerine baktı.

"Bunu nasıl söylersin?" diye bağırdı, küçük, terlikli ayağını
öfkeli bir şiddetle zengin halıya vurarak. "Sen deli misin, Howard
Templeton?"

Hareketsiz durdu, kollarını geniş göğsünde kavuşturdu, ona
tutkulu
şiddetiyle garip bir şekilde çelişen istikrarlı bir sakinlikle baktı.

"Hayır, deli değilim," diye cevapladı, alçak, düzgün bir tonda, mavi gözleri garip bir şekilde onun gözlerine bakarken--"Deli değilim ve bildiğim gerçek dışında hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Bu yüzden sana az önce söylediğimi tekrarlıyorum. Adına böylesine korkunç bir dolandırıcılık yaptığınız masum küçük çocuğu Yüzbaşı Mainwaring'e verin. O, onun ve kız kardeşinizin çocuğudur. Bunu kanıtlayacağım ve gerekirse yemin edeceğim, ülkedeki herhangi bir mahkemede."

Sözlerinin, bakışlarının ve tonlarının sakin ve istikrarlı güvencesi Xenie'yi içten bir dehşetle vurdu. Yine de Howard
Templeton'ın gerçeği gerçekten bilmesi ona imkansız gibi görünüyordu. Kalbi dehşetle titriyordu, yine de çok çaresizce buna göğüs germeye çalıştı.

"Bunu nasıl söylersin?" diye tekrarladı, ancak sesi titredi ve titredi, o kadar titriyordu ki küçük çocuğu kollarında tutmakta zorluk çekiyordu.

Bayan Carroll yanına sokuldu ve orada aptalca durdu, Xenie'ye yardım etmek ve onu günahının sonuçlarından korumak için özlem dolu bir arzuyla doluydu, ancak o kadar dehşet içindeydi ki konuşamıyordu bile.

Howard Templeton, Xenie'ye alaycı bir şaşkınlıkla baktı.

"Hanımefendi," dedi net, yankılanan, canlı bir tonla, "bu korkunç aldatmacada ısrar edeceğinize inanamıyorum
söylediğim her şeyin yüzü. O zaman dinle, ve neden
seni günahınla yüzleştirmeye cesaret ettiğimi anlayacaksın." 

"Konuşmaya devam et," diye cevapladı, güzel başını öyle meydan okurcasına kaldırarak ve
ona öyle gururla baktı ki hiç kimse, annesi bile,
yüreğini sızlatan o korkunç acıyı hayal bile edemedi. 

"Bu aldatmacayı en başından beri biliyordum," dedi. "Avrupa'ya gitmeden önce kız kardeşini ziyaret ettiğim akşamdan beri.
Lora'yı çok
usta bir şekilde canlandırdın. Sana bu kadar kredi vereceğim; ama
beni beş dakika bile kandırmadın. Maskenin ardını doğrudan gördüm ve
bana karşı intikamını ilerletmek için oynadığın
cüretkar oyunu anladım.
Usta oyunculuğun beni kör etmedi. Seni bir zamanlar sevmiştim, hatırla ve sevginin gözleri çok keskin."

Sırayla kızaran ve solan Xenie, hala küçük
çocuğu çılgınca atan kalbine bastırarak ona baktı.

"Bah!" diye bağırdı, küçümseyerek, o durakladığında; "anlattığın bu çılgın
masallara kim inanırdı? Eğer benden şüpheleniyorsan, neden
konuşmadın?"

"Bu saçmalığın oynandığını görmek istedim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "İntikam susuzluğunu gidermek için günah yolunda ne kadar ileri gideceğini merak ediyordum. Seni Avrupa'ya kadar takip ettim, ancak
sen
kırılgan ve yağmurlu şafak vakti kulübenin yakınındaki kıyıda benimle karşılaşana kadar böyle bir şeyi hayal bile etmemiştin."

O korkunç günü hatırladığında solgun dudaklarından bir inleme yükseldi.

"Ama, Xenie," diye devam etti yavaşça, "işlerin bu kadar ileri gitmesine asla izin vermek istemedim. Senin
çaresiz oyununu izlemek beni bir süre eğlendirdi, ancak sen
zeki planını
tamamlamadan önce seni kontrol etmeyi her zaman amaçladım. Ama bazılarının
kader, bazılarının da İlahi Takdir dediği o garip güç, benimle ilk niyetim arasına girdi. İntikam kadehinin tüm tatlılığını tattın ve
şimdi acı tortusunu içmeye mahkumsun. Utanç verici gerçek
herkesçe bilinecek. Korkunç bir dolandırıcılıkla beni aldattığın servet
geri verilmek zorunda kalacak. Artık seni istesem bile esirgeyemeyeceğim zaman geldi."

Sanki buz gibi bir rüzgar ona doğru esmiş gibi titredi, bakışları ve sözleri o kadar etkileyiciydi ki; ama Yüzbaşı Mainwaring'in yakışıklı, dürüst yüzünde karışık bir öfke ve küçümsemeyle ona baktığını gördü; ve meydan okuma ruhu içindeki daha da güçlendi.

"Sana meydan okuyorum," diye başladı, buyurgan bir şekilde, ama kelimeler dudaklarında yarı söylenmiş olarak öldü ve bunun yerine korku ve dehşet dolu bir çığlık
çığlık attı.

Çünkü kapalı kapı sessizce ve aniden açılmıştı ve güzel, kırılgan görünümlü bir kadın odaya süzülmüştü.

Xenie, Fransa'nın göklerinin altındaki o yeşil mezarda yatanın onun hayaleti olduğunu düşündü, üzerinde beyaz bir haç vardı: "Lora, aetat 18."

Güzel davetsiz misafir bir an durakladı ve etrafına soru sorarcasına baktı. Sanki sihirle, bakışları ona vahşi, yarı korkmuş gözlerle bakan genç deniz kaptanının bakışlarıyla karşılaştı, sanki bir
vizyon gören biri gibi.

Lora--çünkü gerçekten kendisiydi--yakışıklı genç denizciye bir an şaşkınlıkla baktı; sonra dudaklarından vahşi ve delici bir sevinç çığlığı
çıktı. İleri atıldı ve mutluluktan uçarak kendini onun geniş
göğsüne attı.

"Ah, Jack, Jack!" diye haykırdı, beyaz kollarını sıkıca boynuna dolayarak, "yaşıyorsun! Zavallı Lora'n için ne büyük mutluluk!"

Kaptan Mainwaring onu tutkulu bir sevinçle kucakladı ve öptü,
Lora'nın gerçekten hayatta olduğu tek coşkulu gerçeği dışında hiçbir şeyi çok net bir şekilde anlamamıştı ve derin sevincinin içinde Bayan St. John'un bir şekilde ona korkunç bir şekilde haksızlık ettiği ve onu
aldattığı konusunda belirsiz bir bilinç vardı.

"Görüyorsun," dedi Howard Templeton, Xenie'ye soğuk bir şekilde, o da
suskun bir şekilde bakarken. "Lora kendi tahtını almak için geri döndü. Senin saltanatın bitti."

Lora bu sözleri duydu ve kocasının şefkatli kollarından
kurtulup kız kardeşine döndü.

"Ah, Xenie!" diye bağırdı, sonra aniden durdu ve güzel yüzü
kızardı ve koyu gözleri parladı.

Kız kardeşinin kollarının arasında yuvalanmış güzel çocuğu görmüştü.

Lora bir an onu aralık dudakları ve hevesli gözlerle izledi.

"Ah!" diye soludu, tarifsiz bir şefkatle, "ne kadar da güzel!" sonra, alçak ve neredeyse mütevazı bir aksanla mırıldandı: "Xenie, onu bir
kez öpmeme izin vereceksin."

"Lora'nın sesi ve yüzü," diye haykırdı Bayan St. John, yaklaşırken önünde yarı geri çekilerek, "ve yine de Lora'nın ölü yattığını gördüm - zalim denizde boğulmuş!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Lora hevesle, "boğulduğunu gördüğün o zavallı yaratık senin kız kardeşin Xenie değildi."

"Şalını, yüzüklerini takıyordu," diye haykırdı Bayan St. John, tutarsızca.

"Evet, bu doğru," dedi Lora sabırla, "ama bunu kolayca açıklayabilirim, Xenie. O, gezilerimde tanıştığım zavallı, deli bir yaratıktı - belki de benden bile daha deli, çünkü her şeyi net bir şekilde hatırlıyorum. Beni şalımdan ve mücevherlerimden soydu - söylediği gibi kendini güzelleştirmek için. Onları ona verdim ve o da gitti ve beni terk etti. O zaman kendini denize atmış olmalı.
Buldukları ve senin adımın yazılı olduğu mermer haçın altına gömdüğün kişi oydu. O, kız kardeşin olarak yas tuttuğun zavallı, bilinmeyen talihsiz biriydi."

Konuşurken kız kardeşinin yanına yaklaştı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Xenie, beni reddetmeyeceksin, değil mi? Ben gerçekten de kız kardeşinim, Lora,
beni ölü sanmış olmana rağmen. Hayatımı Howard Templeton'a borçluyum.
Beni hasta ve yoksul bir kadının beşiğinde ölmek üzere buldu ve bana baktı ve beni kurtardı. Evet, en son anda, ölmekte olduğumu söylediklerinde, beni terk
etmedi. Küçük bir bebek getirdi ve onu kollarıma bıraktı ve hayat
küçük dudakların ve ellerin dokunuşuyla bana geri döndü. Beni
aldadı, ama bu benim iyiliğim içindi. Hayatımı kurtardı ve daha
güçlendiğimde, onun uyguladığı masum aldatmacanın anlatılmasına dayanabilirdim ve çocuğu hayatımı kurtarmak için bana ödünç veren nazik köylü anneye geri verdim. Ama, ah, Xenie, bütün gün konuşsam bile sana Howard Templeton'a ne kadar borçlu olduğumu asla söyleyemem. O, dünyadaki en iyi ve en asil kardeş
olabileceği her şeydi! Ondan
hiç nefret etmemelisin daha uzun. Xenie, onu affetmeli ve benim hatırım için ona karşı nazik olmalısın, çünkü onun şefkatli ilgisi olmasa kesinlikle ölmüş olurdum."

Konuşmayı bıraktığında, Jack Mainwaring öne doğru yürüdü ve Howard
Templeton'ın ellerini çelik bir kavrayışla yakaladı. Kelimeleri yetersiz kaldı, ancak dürüst gözlerin gözyaşlarıyla dolu bakışları, en güzel konuşmadan çok daha fazla minnettarlığını ifade ediyordu.

Ancak Xenie hareketsiz ve konuşamaz halde kaldı. Lora'nın onu öpmesine ve okşamasına izin verdi, ancak hareketsiz ve solgun kaldı, kız kardeşinin şefkatine
geri dönemez gibi görünüyordu. Koyu gözleri, zihninin duvarlarına
bir tür korku beklentisi çizilmiş gibi, aptal bir dehşetle dolu, dümdüz önüne bakıyordu. Yavaşça, büyülenmiş gibi, Lora yaklaştı ve kollarını küçük çocuğuna dolayarak, tatlı alnını ve dudaklarını öptü. Xenie mekanik bir şekilde döndü ve gözleri buluştu.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, ama Lora'nın gözlerinde
özlem dolu bir şefkat, kelimelerden daha açık bir şekilde şöyle diyen acıklı bir dua vardı:

"Ah! Kız kardeşim, çocuğumu bana ver. Onu babasının kollarına koyayım ve
"Kocam, bu benim ve senin çocuğun." diyeyim."

Xenie'nin donmuş kalbinin etrafındaki buz, o sözsüz duayla eridi.
Yavaşça, güzel, koyu gözlü çocuğu genç annenin özlem dolu kollarına bıraktı.

"Al onu, Lora," dedi, "Seni sessizlik yemininden affediyorum.
Mutluluğunu tamamlayacak olan bu taçlandırıcı sevinci engelleyemem,
her ne kadar benimkini mahvetse de. Günahımın tüm acı sonuçları
başıma yağar."

Sözleriyle odadan ayrılmak üzere döndü, ancak ölümcül düşmanının önündeki o acı feragat onun için çok zordu.

Bir an kör bir şekilde sendeledi, sonra hayattan
yoksun biri gibi yere düştü.

XXVI. BÖLÜM.

Dışarıya doğru giden asil bir vapurun güvertesinde, Lora Mainwaring kocasının
koluna yaslandı ve kıyıdan gözyaşlarıyla onu izleyen annesine ve kız kardeşine sevgi dolu bir veda
el salladı.

Kaptan Mainwaring geminin komutanı olarak ilk yolculuğuna çıkmak üzereydi ve karısı onunla gitmeyi seçti, kocasından ikinci kez ayrılmanın acısından çok daha az denizin tehlikelerinden korktuğunu söyledi.

Yine de, küçük oğlunun gamzeli elini kavrarken ve kıyıda duran o iki üzgün figürü izlerken gözlerinde yoğun yaşlar birikmişti - uzun ve yorucu aylar boyunca terk ettiği sevgili annesi ve kız kardeşi - ve belki de sonsuza dek!

Lora'nın onu ölü olarak yas tutan sevdiklerine döndüğü o olaylı günden bu yana iki ay geçmişti - onun için iki ay tutkulu
mutluluk, ama güzel ve yüksek ruhlu kız kardeşi için acı ve aşağılanmayla doluydu.

Çünkü yaşlı milyonerin muhteşem serveti bir kez daha el değiştirmişti ve şimdi Howard Templeton galipti.

Tutkulu intikamı, tehlikeli sırrı artık dünyaya aitti.
Howard'ın söylediği gibiydi. İstese bile onu esirgeyemezdi çünkü
Jack Mainwaring, Xenie'nin masum çocuğunu kötü bir intikamın aracı haline getirdiği bilgisiyle öfke ve küçümsemeyle doluydu.

Tutkulu ve dürtüsel, karısının samimi iyi niyetle olan ilişkilerinden nefret eden Jack, hikayeyi rüzgara yaymakta hiç vakit kaybetmedi.

Acı bir dürtünün onu pişmanlığa sürüklediği gün geldi, ancak işini bozmak için
çok geçti.

"Çok yanılmışsın, Jack," dedi küçük Lora gözyaşlarıyla; "sadece onun iyiliği için kız kardeşimin planlayıp gerçekleştirdiğini hatırlamalıydın. İntikamını aldı, ancak
ayrıca adımı kötülenmekten kurtardı. Ona karşı bu kadar sert bir şekilde sövdüğünde,
benim de dünyanın kınamasından korkakça korktuğum için aldatmacaya kendimi ödünç verdiğimi unutma."

Böylece Yüzbaşı Mainwaring yavaş yavaş olaya daha makul bir
bakış açısıyla bakmaya başladı. Xenie'den açıkça ama içtenlikle özür diledi ve Xenie de neredeyse kayıtsız bir kayıtsızlığıyla onu affetti.

Çünkü güzel ve tutkulu kadın artık neredeyse inanılmaz derecede değişmişti. Howard Templeton'dan haksızlıklarının intikamını almak için acele ederken, şimdi tazminat teklif etmek için acele ediyordu. Hakları için mücadele etmesine gerek yoktu. Onu dolandırdığı her dolar şimdi yasal olarak ona geri ödeniyordu.

Ve bu tazminat eylemi tamamlandığında, Xenie garip ve tehlikeli bir ilgisizliğe düştü. Dünyanın boş dilleri meşgul bir şekilde sallanıyordu, ama gevezelik ettikleri o güzel evinde tenha, sessiz, düşünceli, kendi kendine yeterli, övgülerine veya suçlamalarına aldırış etmeyen bir şekilde kaldı. Ama her gün bu dertte payı olduğu için kendini kınayan kederli anne, kızına endişeyle bakarken, narin yanağının inceldiğini ve beyazladığını, kederli siyah gözlerindeki parlak ışıltının kaybolduğunu, müzikal sesinde ince bir yorgunluk tonu olduğunu gördü. Kaderin bir
darbesinde bu kadar çok şey kaybetmişken başka türlü nasıl olabilirdi?

Şans, intikam, dünyanın alkışı, hatta neredeyse kendi çocuğu gibi sevdiği küçük çocuk bile bir saat içinde elinden kayıp gitmişti ve onu
kaderin kasvetli kıyılarında eli boş bırakmıştı.

Boş ve mahvolmuş hayatıyla ve tüm putları toz içinde paramparça olmuş boş kalbiyle ne yapacağını bilmiyordu.

Bu yüzden sessizce yoluna devam etti, geriye bakmaya aldırmadan, ileriye bakmaya
cesaret edemeden. Şimdi ona ne kalmıştı ki? Onun için sonsuza dek sona ermiş gibi görünen
bir dünyada yaşamdan başka bir şey değildi - "ölümden daha acıklı" bir yaşam.

Bu yüzden, Lora'yı memleketinden hızla
taşıyan o görkemli gemiden gözlerini kaçırırken, gözyaşlarından daha hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Eve gidelim, anne."

Ve Lora mavi yaz denizinde yelken açarken, Haziran'ın gülümseyen
gökyüzünün altında, onlar yüzlerini eve doğru çevirdiler.

* * * * *

"Egerton Teyze!"

"Evet, canım," dedi şık giyimli kadın, ipek ve dantel hışırtısıyla
yeğenini selamlamak için ayağa kalkarak. "Benim. Seninle gitmek ve küçük Lora'yı uğurlamak için bilerek erken geldim, ama sen çoktan gitmiştin. Seni takip ederdim, ama bana çok geç kalmam gerektiğini söylediler. Bu yüzden seni burada bekledim."

Sonra tekrar hışırdayarak yerine oturdu ve ardından utanç dolu bir sessizlik oldu.

Çünkü bu, Bayan Egerton'un Xenie'nin intikamının ve nihai başarısızlığının hikayesinin
şikayetçi dünya tarafından öğrenilmesinden bu yana eşiği ilk kez geçmesiydi.

O da, dünyayla birlikte, ifşaat karşısında çok
şaşırmıştı ve toplum, eski güzel favorisine sırtını döndüğünde onunla tam bir uyum içindeydi.

Şimdi, orada, mor kadifeden zengin bir koltukta otururken, rütbesinin ve servetinin tüm prestijiyle
çevresinde, karşısında oturan kadının güzel, esmer gözlerindeki yarı örtülü küçümsemenin önünde
tedirgin bir şekilde büzüldü. Kadın, ona soğuk ve meraklı bir bakışla bakıyordu.

Kayınvalidesi Bayan Carroll'a dönerek, kendine hakim olmaya çalışırken onunla küçük, dağınık bir sohbete başladı.

"Yani Lora kocasıyla bir yolculuğa mı çıktı?"

"Evet," dedi Bayan Carroll kısaca.

Sessizce kendi kendine, gururlu
kayınvalidesini, dünyanın tabiriyle,
onu tamamen "kestikten" sonra Xenie'nin evine neyin getirdiğini merak ediyordu.

"Oldukça mutlu mu?" diye devam etti Bayan Egerton küçümseyici bir şekilde.

Lora'nın yaptığı gibi
bir uyumsuzlukta hiç kimsenin mutlu olamayacağına dair özel bir fikri vardı, ancak gizli görüşlerini
dinleyicilerinin yararına açıklamaktan kaçındı.

"Lora'nın tamamen mutlu olduğuna inanıyorum," oldu kendinden emin cevap.

"Ah, çok mutluyum. Hikayesi bir roman kadar romantikti. Aynı
mutlu şekilde bittiğini duyduğuma sevindim."

Sonra Bayan St. John'a döndü.

"Xenie, sanırım bu sabah beni burada bulduğuna şaşırdın.
Şunu düşünmüş olmalısın----"

Burada durakladı, onu ciddi bir şekilde süzen gururlu, koyu gözlerin sabit ateşiyle biraz rahatsız olmuştu.

"Ah, peki," diye devam etti bir an sonra, hafif bir kahkaha atarak, "Sana
çok kızdım, Xenie. Kim engel olabilirdi ki? Seninle
çok gurur duymuştum ve senin için o kadar büyük şeyler
umuyordum ki, tutkunun seni
ne kadar sürüklediğini öğrendiğimde buna dayanamadım."

Aniden o beyaz yanaklara yayılan utanç kızarıklığını görünce, saf bir acımayla durakladı.

"Önemli değil," diye devam etti anlamlı bir gülümsemeyle. "Henüz her şey
kaybolmadı. Geçmişi hatırlamayacağız. Ama annenle
konuşmak istiyorum. Bana güzel güllerinden bir demet toplamayacak mısın canım,
biz küçük sohbetimizi yaparken?"

Odadan ayrılmak için bir bahane bulduğu için mutlu olan Xenie,
harika bir zafer ve kurnazlık karışımı gülümsemesiyle geri döndü.

Haziran ayının ılık gökyüzünün altında parlayan ve kızaran
güzel gül bahçesine açılan evin bir tarafındaki mermer basamaklardan aşağı koştu.

Çakıllı patikadan aşağı koşarken, aniden durdu ve dudaklarından kısık bir
haykırış kaçtı:

"Howard Templeton!"

BÖLÜM XXVII.

Mermer bir çeşmenin yanında tek başına duran bir beyefendi irkilerek
döndü ve ona baktı. Yüzü yakışıklı, istekli ve heyecanlıydı.

"Bayan Aziz John," diyor; sonra garip bir kısıtlama ikisinin de üzerine çöküyor gibi görünüyor. Hareketsiz duruyorlar ve acı dolu bir sessizlikle birbirlerine bakıyorlar.

İki aydan uzun bir süre önce korkunç bir
aşağılanma yaşadığı günden beri ilk kez karşılaşıyorlardı. Tutkulu bir savaşta
o galip gelmişti. İnsan şimdi onunla
coşku dolu sözlerle karşılaşacağını düşünürdü.

Yine de sessiz ve şakaklarına doğru yavaşça koyu kırmızı bir kızarıklık süzülüyor,
yakışıklı mavi gözleri ona garip bir dikkatle bakıyor.

Ölüm gününe kadar onu şimdiki haliyle hatırlıyor.
Hiçbir özelliğinin ifadesi, cübbesinin bir kıvrımı bile hafızasından kaçmıyor.

Güzel, soluk bir heykele benziyor.

"Şekle uyan saf beyaz bir elbise giymiş--
Tüm yumuşak, koyu buklelerinin tek bir akışı
Bir tarafa dökülmüş."

Güneş ışığı ona sevgiyle parlıyor. Sarmaşık bir gül ağacı
sanki onu dikenli kucağına çekmek isterdi. Hafif esinti, ayaklarının altında tatlı bir duş gibi kokulu gül yapraklarını dağıtır. Mutlu bir kuş, sarkık başının üstünde sevgi dolu bir şekilde öter.

Birdenbire gitmek için döner, acı bir hatırlama sancısıyla heyecanlanır.

Bu hareket onu bağlayan büyüyü bozar. Adam onun peşinden atılır.

"Gitme," diye haykırır, bilinçsiz bir yalvarış sesiyle.

"Neden kalmalıyım?" diye sorar, gururlu, koyu gözlerini ona çevirerek.
"Neden istenmeyen varlığınla üzerime geldin?"

Güzel, yakışıklı yüzündeki kızarıklık derinleşir.

"Xenie, senin huzuruna kabul edilmemi sağlayan _hileyi_ affet," diye haykırır. "Seni görmek istedim ve Bayan Egerton'a gittim,
ve sebeplerimi belirterek, bu görüşmeyi ayarlaması için yalvardım."

"Senin görüntüsünün bile benim gözümde nefret uyandırdığını bilmiyor muydun?" diye sorar, canlı bir şekilde.

"Öyle korkmuştum," diye cevap verir, sesinde bilinçsiz bir üzüntü tonuyla. "Yine de seni görmek istiyordum. Sana söylemem gereken bir şey var."

"Bana duymak istediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin," diye karşılık verir, kibirli bir şekilde.
"Geçmeme izin ver, efendim. Dinlemeyi reddediyorum!"

Ama uzun boylu, yakışıklı adam yolunu keser ve pes etme belirtisi göstermez.

"Bir dakika bekle, Xenie," diye haykırır. "Ya sana intikamının sonunda güvenli olduğunu söylersem--Amca John'un kayıp vasiyetinin
sonunda bulunduğunu?"

Ona doğru döner, koyu gözleri inanılmaz bir şaşkınlıkla parlar.

"Sonunda!" der, boğuk bir solukla. "Sonunda! Ve kim--kim----"

"Buldum," diye cevaplıyor, tutarsız sorusunu bitirmesini beklemeden. "Onu saklamıştı, nedenini hayal bile edemiyorum, dünyanın en
umulmadık
bir
yerine . Dün tesadüfen buldum.
Al onu, Xenie. Bu şimdi senin intikamını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alıyor."

Göğsünden resmi görünümlü bir belge çıkarıp titreyen eline koydu. Kadın onu mekanik bir şekilde tutuyor, karanlık,
şaşkın gözleri adamın gururlu, telaşlı yüzüne dikilmiş.

"Evet," diye tekrarlıyor yavaşça, "intikamın artık güvence altında. Amcam John'un engin servetinin her kuruşu, elinde tuttuğun yasal belgede sana miras bırakıldı. Tamamen meteliksiz kaldım!"

Ama onun hareketli yüzünde görmeyi beklediği muzaffer sevinç yerine,
şaşkın bakışı derinleşiyor.

"_Sen_ vasiyeti buldun--_sen_ onu bana getirdin," diyor, ağır bir ciddiyetle. "Bunu senden başka kim biliyor?"

"Teyzeniz Bayan Egerton dışında kimse," diye sakince cevaplıyor; "Ona söyledim ve sizi tebrik etmek için çok istekli."

Kırmızı dudakları hafif bir alayla kıvrılıyor. Ama konuşmuyor. Kaderin bu ani
dönüşü onu sersemletmiş gibi görünüyor. Kıymetli kağıdı sıkıca tuttuğu elinde hareketsiz duruyor, koyu gözleri ise garip, kararlı bir şekilde ona dikiliyor.

İntikamını kaybetti, dünyanın alkışını kaybetti, ama bu küçük sarı kağıt parçası her şeyi onun için geri satın alabiliyor. İnanması
çok
harika görünüyor.

"Bunu neden yaptın?" diye soruyor, kendini toparlayıp önündeki sessiz adama meraklı bir bakış atıyor.

"Seni anlamıyorum," diye başlıyor adam, yarı kibirli bir şekilde.

"Ah! Evet, anlıyorsun," diye hemen sözünü kesiyor. "Seni parasız bırakan ve düşmanın olan beni muzaffer kılan bu vasiyeti
bulduğunda, onu
yok etmeye
meyi denemiş olmalısın. İntikamımı almak için bir
hile yaptığımı biliyordun. Bana aynı şekilde
ödeme
yapma cazibesine nasıl karşı koydun? Bu kağıdı yakmayıp amcanın servetini saklamadığın için benden daha mı asilsin?"

"Xenie, bana basit bir soru sorarsan, sana ikimize de bu kadar çok acı veren serveti
saklama cazibesine neden
karşı koyduğumu söylerim," dedi ona, ciddi ve üzgün bir sesle.

"Sana cevap vereceğim," diye tekrarladı yavaşça.

"O zaman bana şunu söyle, Xenie. Umutlarının ve planlarının sonucunu öğrendiğin o saatte, emek verdiğin
intikamı tamamen aldığını düşündüğün o saatte, başarın seni mutlu etti mi?"

"Hayır," diye cevapladı, alçak ama kararlı bir tonla, tüm vücudu bastırılmış duygularla titrerken.

"Hayır," diye tekrarladı; "intikamın içinde mutluluk unsurları yoktur. O, tatlı ve güzel olan her şeyi yok eden yakıcı bir ateşten başka bir şey değildir. İkimiz de bunu kanıtladık; bu yüzden, Xenie, artık bununla işim
olmayacak. Uzun zamandır birbirimize karşı sürdürdüğümüz ölümcül kan davasından ruhumun acısıyla pişman oldum. Bana kalan tek kefaret, elinde tuttuğun
şey."

"Bunun senin için neleri içerdiğini hatırladığında, cesurca bir kefaret oldu," diye haykırdı, sesinde ani bir pişmanlık duygusuyla. "Sen benden
daha asil davrandın."

"Belki de sonuçta sadece bencilceydi," diye cevapladı, dürtüsel bir şekilde; "Çünkü,
Xenie, senin mutsuzluğunda çok mutsuz oldum.
Senin kalbine doğrultulan her ok benimkini deldi. Uzun zaman önce fark ettim ki,
kendim için ne kadar korkunç bir kayıp olursa olsun,
sevdiğim kadının nihai zaferi dışında asla mutlu olamazdım."

"Aşk!" diye yankıladı, ona şaşkın, ürkmüş bir bakışla bakarak.

Mavi gözler onun gözleriyle buluştu, çılgın, umutsuz bir tutkuyla doluydu, o kadar uzun süre bastırılmış
ve bastırılmıştı ki şimdi yakıcı bir alev gibi görünüyordu.

"Evet, aşk," diye cevapladı pervasızca. "Affet beni, Xenie, ama bir an konuşmama izin ver. Birbirimizi sevdiğimiz o kısa, parlak
günleri unuttuğumu mu düşünüyorsun? Onları hiç unutabileceğimi mi düşünüyorsun? Seni
asla sevmekten vazgeçmedim; bu atan kalp toz ve kül olana kadar da asla vazgeçmeyeceğim! Karşılıklı aşkımızın o tek parlak anısını tüm acı maliyetine
değer sayıyorum!"

Yanan kızıllık yanaklarına yansıdı. Bunu kastetti mi--o aceleci sözlerin ima ettiği her şey?

"Boş sözlerle beni kandıramazsın," diye haykırdı. "Daha iyisini bilmiyor muyum?
Aşkım, onu - elimde tuttuğum
bu şey için - çöpe attığında senin için bu kadar fazla olabilir miydi?" ve elindeki eski milyonerin tüm engin servetini temsil eden
kağıda küçümseyici bir bakış fırlattı.

Bir an sessizlik oldu; sonra adamın bastırılmış kalbi tutkulu sözlerle
patladı; yukarıdaki daldaki kuş şarkısını susturdu ve dinliyormuş gibi göründü. "Xenie, Xenie, aşkım ve kayıp sevgilim, neden bana bu kadar haksızlık ediyorsun? Aman Tanrım! O pis parayı senin aşkına karşı ne kadar da önemsiz buldum! Sana yemin ederim ki, burada, bu mavi gökyüzünün altında ve bir daha asla güzel yüzünü görmeyi beklemediğim bu saatte, tek başıma yeminimizi bozdum, çünkü seni benim için yoksulluğun kötülüklerine mahkûm
edemeyecek kadar büyük bir tutkuyla sevdim. Seni, Xenie, derinden, şefkatle, bağlılıkla seviyorum ve sana servet
savurma düşüncesiyle övündüm; ve amcam senden
vazgeçmemi söylediğinde umudumu yitirdim -- senin için
yoksulluğa göğüs germekten korktuğum için değil, seninle
yüzleşmeye cesaret edemediğim için. Sevgilim,
seni, narin çiçeğimi, yoksulluğun ve yoksulluğun kötülüklerine mahkûm etmeye nasıl dayanabilirdim? Ama, işte, sana bunları daha önce söylemiştim ve sen
inanmadın. Neden bıkayım ki Yine mi? Sadece seni sonsuza dek terk ettiğim için zayıflığa yenik düştüm. Elveda, Xenie ve Tanrı seni korusun!"

Durakladı ve kokulu gül bahçesinin yalnızlığı ve sessizliğinde, sanki kalbinin atışını duyuyormuş gibi geldi, acı dolu
nayları o kadar yüksek ve hızlıydı ki. Ama sessizdi ve gitmek için döndü.

"Howard, kal," diye mırıldandı hafifçe.

Adımlarını onun yanına doğru geri çekti.

"Xenie, ne yapıyorsun?" diye haykırdı dehşet içinde; çünkü milyonerin vasiyetini beyaz ve mücevherli parmaklarının arasına almış ve onu
hızla en küçük parçalara ayırıyordu.

Küçük beyaz parçalar ellerinden minyatür bir kar fırtınası gibi uçuşuyordu.

Onun dehşet dolu bakışına hafifçe güldü.

"John St. John asla tüm parasını almamı istemedi," diye cevapladı. "Onu bu vasiyeti yapmaya zorladım ve o da hiç şüphesiz
asla bulunmayacağını umarak
sakladı. Bunun bir sonu var. Her şey eskisi gibi kalsın. Senin payın var, benimki de."

"Peki ya intikamın?" diye sordu, sanki kendi akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi ona bakarak.

"Bir daha asla bundan bahsetme," diye cevapladı kadın, ondan uzaklaşırken, utancın
kıpkırmızı kızarıklığı yüzüne yayıldı.

Daha önce hiç hayal bile etmediği vahşi bir umut aklına geldi.
Elini tuttu.

"Xenie, neden bunu yaptın?" diye sordu.

Karanlık gözleri onunkine doğru kalktı, asil bir pişmanlıkla doluydu.

"Çünkü seni seviyorum," diye cevapladı kadın, "ve artık sana karşı savaşamam. Beni affet, Howard; günahımı işleyen asla nefret değildi;
aşkın acımasız deliliğiydi."

Tutkulu bir şükran çığlığıyla onu kollarında yakaladı ve
başlarının üstündeki yuvalarda dinleyen küçük kuşlar, bir kadının mutlu hıçkırıklarıyla karışık öpücük ve tutkulu sözlerin sesini duydular.

"Xenie," dedi, hıçkırıkları sakinleştiğinde, "bana Lord Dudley'nin senin için dava açtığını ve onunla birlikte İngiltere'ye döneceğine söz verdiğini söylediler. Bunu duyduğumda
neler çektiğimi hayal bile edemezsin. Benden nefret ettiğini düşünsem bile, seni kalbimden
çıkarmak için çok uğraşsam da, sana karşı asla kayıtsız kalamadım."

"Lord Dudley bana sordu," diye fısıldadı. "Çok asil biriydi.
Tüm hikayemi biliyordu, ama beni çok nazikçe yargıladı ve bana adını ve sevgisini vermek istedi, ama ona bunun asla olmayabileceğini söyledim - hayatımda
sadece birini sevmiştim ve bir daha asla sevemezdim."

Tatlı kırmızı dudaklara bir düzine öpücük kondurdu ve bu sevgi dolu itirafı fısıldadı.

"Ve sen beni her şey için affediyorsun, öyle mi, Howard?" diye sordu,
ciddi bir şekilde. "Çok büyük günahlar işlediğimi biliyorsun.
Kutsal olmayan bir intikam için çılgınca öfkemle ruhumu neredeyse tehlikeye attım."

"Tanrı seni benim kadar özgürce affetsin, canım," diye cevapladı,
şefkatle.

* * * * *

Biraz sonra kol kola oturma odasına girdiklerinde,
Bayan Egerton koltuğundan kalktı, her zamankinden daha fazla mutlu kendini beğenmişliğiyle hışırdıyordu.

"Sevgili Xenie," diye sırıttı, "kocanın kayıp vasiyetinin sonunda bulunmasından dolayı seni ilk tebrik eden ben olayım."

Cevap olarak, Xenie onu pencereye çekti. "Teyze Egerton, gül buketini unuttum," dedi, "ama senin şu çakıllı yürüyüş yoluna
bakmanı istiyorum."

Küçük kağıt parçalarını işaret etti ve Bayan Egerton'ın yüzü
soldu.

"Nedir bu?" diye sordu, huzursuzca.

"Bu St. John'un vasiyeti," diye cevapladı Xenie, teyzesinin meraklı bakışları altında, yine de acı içinde, kararlı bir şekilde.

"Ve sen onu yok ettin," diye haykırdı Bayan Egerton. "Deli miydin,
çocuk?"

Xenie teyzesine gururlu bir tevazu hareketiyle baktı.

"Hayır," diye cevapladı, "Deliydim, ama Tanrı'ya şükür sonunda
aklım başıma geldi. Vasiyeti yok ettim çünkü Howard'a yeterince haksızlık etmiştim
ama mirasını ondan almadan. Hatalarımı ona itiraf ettim ve o da her şeyi affetti."

"Ve uzun kan davası sona erdi," dedi Bayan Egerton. "Bundan sonra sen---- olacaksın" uygun bir kelime için durakladı.

"Xenie benim karım olacak," dedi Howard Templeton yaklaşarak.

Bu süre boyunca sessiz kalmış olan Bayan Carroll yaklaştı ve kızını bir an için anne kollarının şefkatli kucağına aldı.

"Tanrı seni korusun, kızım," diye mırıldandı. "Derin
üzüntüyü
bilmişsin - gelecek yılların çok mutlu olsun."

* * * * *

Okurlarım, hikayemizi başladığımız gibi bitiriyoruz - bir düğünle. Ama bu sefer düğün çanları gerçekten de "altın çanlar", gerçek mutluluğun yumuşak
çınlamalarını çalıyorlar.

Çünkü bu kış ve yazın birleşimi değil, bu yaşlı bir adamın altını için gençlik ve güzelliğin
pis bir şekilde takası değil. Yeryüzünde, evliliğin ciddi yemininin sonsuza dek bir araya geldiği tek gerçek ve güzel birliktir

"Tek bir düşünceye sahip iki ruh,
Tek bir kalp gibi atan iki kalp."

[SON.]

Yazıcının Notları:

Bu roman başlangıçta _New York Family Story
Paper_'da tefrika edildi; bu elektronik baskı, _Columbus Serisi_'ndeki daha sonraki sert kapaklı yeniden basımdan türetilmiştir; bu baskıda "Geraldine Fleming"in (aslında Charles Garvice) _Wild
Margaret_ adlı eseriyle aynı cildi paylaşmıştır.

İçindekiler tablosu eklendi.

Bazı eski yazım biçimleri korundu (örn. yükseklik).

İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Sayfa 5, "onun için onun parasıyla evlen" ifadesi "onun için onun parasıyla evlen" olarak değiştirildi.

Sayfa 10, "Bay Templeton ile şimdi arkadaş olup olmadığınızı sorabilir miyim, Bayan St. John?" ifadesindeki virgülü "şimdi"den öncesine taşıdı.

Sayfa 13, "Onlara sizin
deli olduğunuzu
söyleyeceğim." ifadesinden önce eksik açık tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 15, "sen cömertliğin" ifadesini "senin cömertliğin" ifadesiyle ve "her ikisi de
çekildi" ifadesini "her ikisi de çekildi." ifadesiyle değiştirdi.

Sayfa 16, "altınımı alarak getirdi" ifadesini "altınımı alarak satın aldı." ifadesiyle değiştirdi.

Sayfa 17, "çaresiz" ifadesini "çaresiz" ifadesiyle değiştirdi.

Sayfa 21, "Hayır, hayır--oh, onun olması daha iyi!" ifadesindeki ? ifadesini ! olarak değiştirdi.

Sayfa 22, "by-and-bye" ifadesini "by-and-by" ifadesiyle değiştirdi.

Sayfa 26, "Doktor Shirley" ifadesindeki d harfini büyük harfle yazdı ve "ona da hizmet et." ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini
ekledi.

Sayfa 30, Carrol ifadesini Carroll olarak değiştirdi.

Sayfa 31, "Mr. Carroll" ifadesini "Mrs. Carroll" olarak değiştirdi.

Sayfa 33, "gaping audibly" ifadesini "gasping audibly" olarak değiştirdi.

Sayfa 36, ​​"sound's" ifadesini "sounds" olarak değiştirdi.

Sayfa 37, "Howord Templeton" ifadesini "Howard Templeton" olarak değiştirdi.

Sayfa 38, "prevade" ifadesini "pervade" olarak değiştirdi.

Sayfa 48, "Is it not a brilliant victory?" ifadesindeki . ? olarak değiştirdi.

Sayfa 50, "too awful" ifadesinden sonra ? ! olarak değiştirdi.

Sayfa 51, "Mr. Carroll" ifadesini "Mrs. Carroll" olarak değiştirdi.

Sayfa 56, "Ninon said" ifadesinden sonra gelen hatalı alıntılar kaldırıldı.

Sayfa 59, "unknow" ifadesini "unknown" olarak değiştirdi.

Sayfa 61, "unknow" ifadesini "unknown" olarak değiştirdi.

Sayfa 64, . ? olarak değiştirdi. "Lora'ya çocuk olmadan nasıl dönebilirdi?"

Sayfa 67, "about to attend" ifadesini "about to attend" olarak değiştirdi.

Sayfa 72, "nonchalantly" ifadesini "nonchalant" olarak değiştirdi.

Sayfa 79, "mother-in-law"a eksik ikinci tireyi ekledi.

Sayfa 82, "persisted Captain Mainwaring" ifadesinden sonra eksik noktayı ekledi.

Sayfa 86, "my child and yours" ifadesinden sonra eksik iç yakın tırnak işaretini ekledi ve "Uupon" ifadesini "Upon" olarak değiştirdi.

Sayfa 87, "world's censure" ifadesinden sonra eksik yakın tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 88, "foward" ifadesini "forward" ve "grset" ifadesini "greet" olarak değiştirdi. "

Sayfa 90, "exclaimed" ifadesi "exclaims" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in A Dreadful Temptation adlı eserinin sonu, Mrs. Alex. McVeigh Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREADFUL TEMPTATION ***

***** This file should be named 43911.txt or 43911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43911/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
