*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Danes in Lancashire and Yorkshire (Lancashire ve Yorkshire'daki Danimarkalılar)
Yazar: S. W. Partington
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Danes in Lancashire and Yorkshire, by
S. W. Partington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Danes in Lancashire and Yorkshire

Author: S. W. Partington

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANES IN LANCASHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Lancashire'daki Danimarkalılar

[İllüstrasyon: Canute.]

Lancashire'daki Danimarkalılar
ve Yorkshire'daki Danimarkalılar

YAZAR

S. W. PARTINGTON

_İLLÜSTRELİ_

SHERRATT & HUGHES
Londra: 33 Soho Square, W.
Manchester: 34 Cross Street
1909

ÖN SÖZ.

Norman Fethi'nden önce Lancashire ve Yorkshire bölgelerinde yaşayan 'ırkımızın çocukluğunun' hikayesi, günümüzün popüler okuyucusu için neredeyse
boş bir sayfadır. Kıyılarımızın son işgalcileri olan ve Danimarkalılar ve İskandinavlar olarak adlandırdığımız kişiler, atalarımızın en az önemlileri değildi. Cesaretli maceralarının, el sanatlarının ve geleneklerinin, inançlarının ve karakterlerinin tarihi, dilimizde ve yasalarımızda kalan izlerle birlikte bu kitabın konusunu oluşturur.

Kalıntıların ve mevcut gelenek ve göreneklerin kanıtlarından,
düşüncelerini ve eylemlerini, konuşma ve el sanatlarındaki ilk adımlarını ve dini anlayışlarının gelişimini izleriz. Eğitim
yetkililerimiz, "Yerel İsimlerin" hem gençlere hem de yetişkinlere hitap eden bir tarih ve anlam
fonu içerdiğinin farkına varmıştır; ve ilçe komitelerine, yerel özelliklerden ve olaylardan Tarih ve Coğrafya öğretimini tavsiye etmeleri konusunda iyi bir tavsiyede bulunulmuştur.

Bury'li merhum Bay John Just, M.A. tarafından erken ırklarımız ve dilimizin ve lehçemizin unsurları hakkında yazılan bazı makaleler, yazarın Danimarkalı atalarımızın hikayesini sürdürmesi için teşvik oluşturmuştur.

Aşağıdaki yazarlara birçok gerçek ve alıntı için minnettarız:
H. Colley March, Esq., M.D.; W. G. Collingwood, "İskandinav Britanyası";
W. S. Calverley, "Westmorland ve Cumberland'ın Taş Haçları ve Anıtları"; Dr. W. Wagner'in "Kuzey Atalarımızın Hikayeleri ve Gelenekleri"; Bay Boyle, "Yorkshire'ın Doğu Biniciliğindeki Danimarkalılar"; Bay
J. W. Bradley, B.A., Stafford Tuz Müzesi, "Runik Takvimler
ve Clog-Almanaklar"; Rahip J. Hay Colligan, Liverpool; Profesör W. A.
Herdman, Liverpool; Bay Jas. T. Marquis, "Brunanburh" Muharebesi;
Dr. Worsaeac, "İngiltere'deki Danimarkalılar."

Baylar Titus Wilson & Son, Kendal, Levhalar, "Irk Haritası", vb.; Swan,
Sonnenschein & Co., Londra; Williams, Norgate & Co., Londra.

Değerli tavsiyeleri ve yardımları için
Charles W. Sutton, Esq., Free Reference Library, Manchester'a minnettarız.

S. W. PARTINGTON.

BURY, _4 Ekim 1909_.

İÇERİK.

SAYFA
İstila ve Fetih 1
Yerleşimler 11
Yer Adları 45
Soyadlar 59
Hala Var Olan Fiziksel Tipler 77
Siyasi Özgür Adamlar 87
Hayvancılık 109
Taş Haçlar 117
Rünler 135
Anıtlar 161
Edebiyat 167
Mitoloji 187
Batıl İnançlar 203
Tarım 213

RESİMLER LİSTESİ. Canute _Frontispiece_
PAGE
Viking Yerleşimleri 13
Extwistle Salonu 34
Brunanburh Haritası 36
Eski Danimarkalının Evi 40
Antik Danimarka Tezgahı 80
Heysham Hogback 120
Danimarka Süslemeleri, Claughton-on-brock 124
Halton Haçı 125
Ormside Kupası 131
Clog Almanak Sembolleri 144
Rün Takvimi 155
Rünlerle Oyulmuş Ahşap 170
Bractaetes 174
Halton Kupası 176
Calderstones, No. I. 184
Calderstones, No. II. 185

İstila ve Fetih

BÖLÜM I.

İŞGAL VE FETİH.

Muzaffer bir halk, boyun eğdirdiği halk üzerinde her zaman yaygın bir etkiye sahiptir. Aşağı bir ırk, üstün bir ırka asla direnemez. Danimarkalıların Anglosakson hanedanları sırasında İngiltere'nin birçok yerinde üstünlük elde etmiş olmaları, hatta hepsinin yönetimini ele geçirmiş olmaları bile, o dönemde ülkenin yerlilerinden üstün bir ırk olduklarının kanıtıdır. Yerli Britanyalılar, Roma üstünlüğünün ve Roma egemenliğinin bir unsurunu oluşturan medeniyetin iyileştirici etkisini hissettiler. Danimarkalılar, ülkenin genel iyiliği için birleşmelerinin derecesine eşit bir etki uyguladılar ve korudular. Romalılar, yerli Britanyalılardan, günümüz İngilizlerinin Afrikalılara ve Sihlere göre olduğu kadar üstündü. Saksonlar, Romalılaştırılmış Keltlere göre bir ilerlemeydi, yine Saksonlara göre Danimarkalılar veya Kuzeyliler, üstünlükte bir ilerleme ve büyük bir gelişme unsuruydu. Danimarkalıların kendi hikayelerini anlatmalarına ve kendi tarihlerini yazmalarına izin vererek, kendi anavatanları lehine, kendi Lancaster ilçemizle olan bağlantılarını, bu bağlantının kalıcı ve hala var olan etkileriyle birlikte taslak olarak çizmeyi üstleniyoruz. Tarih şimdiye kadar "Vikinglerin" ilk kez Lancashire kıyılarını ziyaret edip ilçeyi yağmalayıp sakinleri katlettiği tarihle ilgili hiçbir şey ortaya koymadı. Danimarkalılar doğu kıyılarını ilk kez MS 787 yılı civarında ziyaret ettiler, Sakson Tarihi'nde anlatıldığı gibi. 894 yılında Chester şehri, korkusuz Hastings'in yönetimi altında onların eline geçti. Danimarkalıların güçlendirdiği bu ünlü yer, o zamandan beri, adanın diğer Derby şehirleriyle birlikte, güçleri sonunda tek bir halkı oluşturan birleşmeyle azalıncaya kadar aralıklarla ellerinde tuttular. Yerel isimler, kadim tarihin işaret ışıklarıdır. Yerlerin adları, bu uzak dönemde bile, Danimarkalıların istilalarıyla bir üstünlük izlenimi bıraktıklarını kanıtlamak için yeterlidir. Bu sırada Danimarkalılar Lancashire kıyılarını istila ettiler ve orada yerleşim yerleri kurdular. Cumberland ve Westmorland, Cumbrian Britanyalıların egemenliği altındaydı. Bu erken dönemde Danimarkalılar, Anglosaksonlarla o kadar iç içe geçmişlerdi ki, shire'ın bölündüğü yüzlerin adlarını etkilediler. Hiçbir kronik bu gerçeği kaydedemez, ancak kelimeler fikir ve şeylerin işaretlerini ve sembollerini oluşturdukları sürece bunu yapar ve yapacaktır. Shire'ın kuzey yüzü Lonsdale olarak adlandırıldı ve sadece Lunesdale bölgesine değil, aynı zamanda kumların kuzeyindeki bölgeyi de kapsıyordu. Shire'ın bölündüğü ikinci yüz ise Amounderness'ti. "ness"in kesinlikle İskandinav kökenli olduğunu kabul edersek,
o zaman bu yüz, kesinlikle Danimarka veya İskandinav bir isme sahiptir, "Amounder"
Fylde ülkesine yerleşen ilk Viking'dir. Blackburn,
"Blakeburn" olarak telaffuz edilir, daha içeride yer alan ancak shire içinde çok az veya hiç kıyı şeridi olmayan yüzün üçüncü adıdır. İç kesimlerde
İskandinav etkisi azaldı. Bu nedenle bu bölümün gerçek Anglosakson adı; erken dönemlerde "Blagburnshire". Dördüncü
yüz, yine iç kesimlerde bulunan Salford'un adıdır, dolayısıyla Danimarka etkisi altında değildir. Adı gerçek Anglosakson'dur ve belki de bu yüz, İngiltere'nin kuzeyindeki diğerlerine göre İskandinav nüfusuyla daha az karışmış yerlileri içerir. Geniş Anglosakson yapısı, kırsal bölgelerde mükemmel olarak görülür ve açık, kızıl tenlidir.
Adamlar dayanıklılık ve hareketlerinde yavaşlık için yaratılmışlardı. Eğer bunu yapmaya isteksiz hissederlerse onları hareket ettirmek zor bir iş olurdu.
Son yüz, çok fazla deniz kıyısına sahiptir ve bu nedenle Danimarka etkisi altında kalmıştır. Bu nedenle, Batı Derby Yüz adı. Erken tarihimiz hakkında hiçbir şey bilen hiç kimse bu adı tamamen Danimarkalı olarak telaffuz etmekten çekinmeyecektir, bu nedenle ilçenin bölündüğü beş yüzden üçü Danimarka egemenliği altındaydı. "Bi", Danca,
modern İngilizcede "by", Danimarkalı yerleşimcilerin ikametgahlarına verdikleri yaygın terimdi. Derby veya Deorby, geyiklerin ikametgahı veya yurdu değil, hayvanların bol olduğu bir yer anlamına gelir. Danimarkalılar, diğer insanlardan daha fazla, ölülere saygı duyarlardı. Bir kahraman düştüğünde,
kalıntılarını örtmek için kısa bir süre yeterli olsa bile, bu yapılırdı;
ve yeri işaretlemek için daha iyi bir şey yoksa, onu buraya getiren bir tekne
üstüne omurgası gelecek şekilde üzerine yerleştirilirdi. Bir tekne yoksa, mezarının üzerine bir "Haugr" veya höyük
yükseltilirdi. Hristiyanlık bu "Hofs"ları veya Odin ve Thor'un kutsal muhafazalarını yıktığında, Hristiyan mezarlarının üzerine haçlar dikilirdi. Bu, krallığın Danimarka bölgesindeki evrensel "Crosby" sayısını açıklar. Fethedilen Roma, barbar ve putperest efendilerini Haç'a dönüştürdü ve fethetti. Anglosakson
Danimarkalı komşusunu dönüştürdü ve onu Haç'a tabi kıldı.
Pagan'ın batıl inançları ne kadar yüksekse, dönüştürüldüğünde o kadar büyük bir mürit olur.

Danimarkalılar Anglosaksonlarla olan ilişkileriyle Hristiyanlığa döndüklerinde, tüm batıl inançlarını Hristiyanlığın sembollerine aktardılar. Ayrıca, yerleşik Danimarkalılar tarafından yerleştikleri her yere kiliseler inşa edildi; ve meskenlerini "bys"lerinden tanımak ne kadar kolaysa, kiliselerini
kurdukları yerleri bilmek de o kadar kolaydır. Bir kilise için
adları "kirkja" idi. Dolayısıyla, bu kelime hangi bileşik adda bir bileşen olarak yer alırsa girsin, orada bir Danimarka kökenini gösterir. Dolayısıyla
Kirkby, Formby, Ormskirk ve Kirkdale erken Anglo-Danimarka tarihine ait yerlerdir. Dale de gerçek bir isimdir,
daha önce belirtildiği gibi Kirkdale'de olduğu gibi. Ayrıca, bu yüzde şunları buluyoruz:
Skelmersdale, Ainsdale, Cuerdale ve Birkdale. Danimarkalıların Ribble'daki yolculuklarında fark ettikleri tek iki yer
Walton-le-dale ve daha önemli olan Cuerdale'di. Cuerdale, arkeolojide tarihte kaydedilen en zengin antik sikke bulgusuyla ünlüdür.
Danimarkalılar Cuerdale'e 7.000 parçalık bir hazine getirdiler.
Madeni paralarla
karışık gümüş külçeler, muskalar, kırık yüzükler ve İskandinav Sagalarında kaydedilen
çeşitli türde süs eşyaları vardı. Bu hazine için birçok ülke yağmalanmıştı. Ganimet arasında Kufi, İtalyan, Bizans, Fransız ve Anglosakson sikkeleri vardı; ayrıca Kıta'daki krallar ve jarllar tarafından basılan 3.000 gerçek Danimarka parçası vardı.
Danimarka hazinesinin bir başka keşfi de Crosby yakınlarındaki Harkirke'de yapıldı. Burada bulunan
madeni paralar daha yakın tarihli bir depozitodandı ve sadece
Büyük Knut'a ait bir tane içeriyordu. Mersey'den Ribble'a kadar uzun, bataklıklı,
bataklık bir ova vardı ve Romalıların yol yapmak veya istasyonlar veya apartmanlar
düzenlemek için zaman harcamasına değmezdi. Fetih'ten 18. yüzyılın başına kadar bu bölge neredeyse durgundu ve yüzeyi
rahatsız edilmemişti. Danimarkalılar kıyıda kalıyordu, deniz onun çiftliğiydi. Doğu masalının büyüsüyle Liverpool ortaya çıkana ve dünyanın her bölgesini ziyaret eden birçok gezgin çıkarana kadar, sahili ve haliçleri taradı. Viking ırkı, birçoğu, yeryüzünün en zengin tüccarlarıdır.[A]

İngiltere'nin yaklaşık yarısı -sözde "Danelag" veya Danimarkalılar topluluğu- yüzyıllar boyunca Danimarka yasalarına tabiydi. Bu yasalar Norman Fethinden sonra 200 yıl boyunca varlığını sürdürdü. Normanlar uzun süre eski Danimarka kurumlarına ve yargı biçimlerine karşı bir eğilim sürdürdüler ve yeni yasaları eski zamanların etkisini ve rengini taşıyor. Bu, ünlü Sir Robert Peel'in Parlamento'da "Danimarkalılar İngiltere kurumlarını güvence altına almak yerine onları yenmeye boşuna uğraştılar" diye övünmesine rağmen şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır.

İngilizce "by-law" kelimesi hala belediye veya şirket hukukunu belirtmek için kullanılır ve bu kelime Danca "By-Lov"dan türetilmiştir. Bu, İngiliz şehirlerinde yargı sisteminin geliştirilmesinde bir payları olduğunu gösterir. "Hustingler" Danimarka yönetimi altındaki yedi şehirde iyi tanınıyordu.

İngiltere'de bir "jüri"nin en erken olumlu izleri, orada kurulan Danimarkalılar arasında "Danelag"da görülür; ve bu, Fatih William'ın zamanından çok öncedir. Cheshire'daki mevcut Thingwall köyü, "Thing" veya "Trithing" için bir toplantı yeriydi; bu, Man Adası'ndaki Tynwald'da var olanla aynı şekilde yasaları ve anlaşmazlıkları çözmek için açık havada düzenlenen bir mahkemeydi. Yorkshire'daki "Ridings"in bölünmesi de bu Danimarka geleneğinden türetilmiştir.

"Trithing" bir Danimarka kurumuydu, wapentake de öyleydi. Bazı bölgelerde "yüzlerce" olarak adlandırılanlara, diğerlerinde "wapentakes" denir, bu nedenle "silah kavrama" anlamına gelen İskandinavca "taka"dan gelir. Tacitus, eskilerin "silahlarını sallayarak veya savurarak onaylarını ifade ettiklerini" söyler. Cümle hoşlarına giderse mızraklarını birbirine vururlardı, "çünkü en onurlu onay türü silahlarla alkışlamaktır." Bu uygulamadan, kelime cümlenin veya kararnamenin bu şekilde onaylandığı anlamına gelir. İzlanda parlamentosunun graflarında "Vapantak", meclis sırasında bir kenara bırakılan silahların geri alındığı oturumun sona erdirilmesi anlamına gelir. (Cleasby.)

YEREL İSİMLER.

Denizci bir ırk olarak Danimarkalılar ülkemize sadece denizin bilgisini, tehlikelerinde nasıl yol alınacağını ve başarılı ticaretin sırrını getirmekle kalmadılar, aynı zamanda gemi inşa etme sanatına ve zanaatına da o zamanlar bilinenlerden daha yüksek bir
derecede sahip oldular. Hala Liverpool'da David Rollo and Sons'ın, gemi yapımcıları ve mühendislerinin eski Danimarka adını kullanıyoruz. Aşağıdaki Danimarka denizcilik terimleri dilimizin bir parçası haline geldi: Vrag,
bir enkaz; flaade, filo; vinde, ırgat; skibsborde, gemi tahtası; direk,
direk; seile, yelkenler; styrmand, dümenci.

Cheshire'daki "Thingwall" ve Man Adası'ndaki "Tynwald"ın assizes'in anısına hizmet ettiği ve "wald" veya "vold"un sürprizden korunmak için bu mahkemelerin yapıldığı yerlerde "bank" veya "sur" anlamına geldiği gerçeğinden, Bury'deki yerel "The Wylde" adının, eski kalenin inşasından önce "bank" veya "sur" kelimelerinin kullanılmasıyla aynı kaynaktan türediğini varsayamaz mıyız? Danca "byr" veya "by", bir yerleşim yeri, kasaba veya köy anlamına gelir ve "berg" kelimesi bir tepe anlamına geldiğinden ve "borough", "bury", "brow" ve "burgh", müstahkem bir tepe için benzer terimler olduğundan, "Bury"nin, köprü olmadığında bir köprü olan Sakson "byrig"inden değil, bu kaynaktan alındığını varsayabiliriz.

Yerleşimler

BÖLÜM II.

YERLEŞİMLER.

876 yılından itibaren Danimarkalılar sömürgeci ve yerleşimci oldular. Baskın ve yağma yerini barışçıl arayışlara bıraktı. İngiliz Chronicle'ı, "bu yıl Halfdene, Northumbria topraklarını paylaştırdı;
ve bundan sonra onları sürmeye ve işlemeye devam ettiler." diyor.
Danimarkalılar tarafından Deira'nın bu şekilde sömürgeleştirilmesi kısa süre sonra diğer bölgelerde de takip edildi. Orta Britanya'nın büyük bir kısmı, kuzey ve doğunun tamamı ile birlikte tamamen İskandinav egemenliği altına girdi.

[İllüstrasyon: VİKİNG YERLEŞİMLERİ]

877'de Sagalar'da Norveç'ten bir gemi dolusu kürk, post, donyağı ve kurutulmuş balık ticaretinin buğday,
bal, şarap ve kumaşla değiştirildiği kaydediliyor. Böylece, onuncu yüzyılın başlarında Hristiyan anıtlarının dikilmesiyle kanıtlandığı gibi, konfor ve zenginlikteki artış erkenden belirlendi.

"Uzun ağırlık" ve "uzun yüz" sayımının kökeni Danimarka yerleşimlerine kadar uzanıyor. Bu tuhaf hesaplama, peynirin 120 libresinin cwt'ye satılmasında ve yumurtaların 120'sinin yüze sayılmasında varlığını sürdürüyor. Kereste ticareti 120 anlaşmanın yüze sayıldığı anlamına geliyor. Doğu
Kıyısında balıklar 132'nin yüze sayıldığı anlamına geliyor. Westmorland'da mahsul ve kereste ölçüsü olarak altı yüz hala popülerdir. Bu Danimarka sayma yöntemi, 120 anlamına gelen İzlandaca "yüz" teriminden türetilmiştir.

Profesör Maitland, "Domesday Book and Beyond" adlı eserinde, Yüz Mahkemesi'ne veya bir lorda belirli borçları olan ve Cumberland'ın geleneksel kiracıları gibi kendi topraklarının efendisi olan sokemen veya özgür adamların sayısının Norfolk ve Suffolk'ta Essex'ten daha fazla olduğunu ve Lincolnshire'da kırsal nüfusun neredeyse yarısını oluşturduklarını söylüyor. Domesday zamanında serf sayısı Batı İngiltere'de en fazlaydı, ancak Yorkshire ve Lincolnshire'da hiçbiri kaydedilmemiştir. İngilizce isimler taşıyan malikanelerde sokemen nüfusun beşte ikisini oluştururken, Danimarka isimleri taşıyan malikanelerde nüfusun beşte üçünü oluşturuyorlardı. (Boyle.)

Danelaw'da yerleşimin orijinal serbest toprak sahiplerini temsil ederler ve yerel "Thing" veya "Trithing Court"a itaat borçludurlar.
Edward the Elder tarafından fethedilmeyen bölgelerde serbest toprak sahipleri yerleşip zenginleştiler ve Hristiyanlığın yayılmasıyla bağımsız mülk sahipleri ve tüccarlar oldular.

Danca yer adlarının varlığı, Lincoln, Nottingham, Derby, Leicester, Rutland ve Northampton ilçeleri de dahil olmak üzere fethettikleri bölgeyi işaret eder. Mercia'nın geri kalanında bu adlardan birkaçı bulunur, örneğin Cheshire, Shropshire, Staffordshire, Worcester, Gloucester, Hereford ve Oxfordshire'da. Danimarka bölgesinin doğu kısmı Beş Burgh olarak bilinir hale geldi, yani Derby, Leicester, Lincoln, Stamford ve Nottingham. Halfdene'nin Deira topraklarını takipçileri arasında böldüğü 880 yılından itibaren yaşam koşulları sömürgecilerinkine dönüştü ve Danimarkalılar kendi topraklarını
ekmek için yerleştiler, daha önceki
Angles'ların dilini öğrendiler, onlara birçok kelime ve kuzey el sanatları öğrettiler ve
yavaş yavaş birbirleriyle evlenerek modern İngiliz'i ifade eden beden ve zihnin güçlü karakterini oluşturdular.

Onuncu yüzyılın ortalarından itibaren Anglo-Danimarka isimleri taşıyan kişiler Kilise'de yüksek mevkilerde bulundular; Odo Canterbury Başpiskoposuydu,
yeğeni Oswald Worcester Piskoposu ve daha sonra Oskytel'in ardından York Başpiskoposu oldu ve birçok İskandinav ismi Kraliyet Tüzüklerine tanıklık ediyor.

Bu barbar Danimarkalılara karşı nefret hala vardı ve Sakson Kroniği'nde Saksonların sarhoşluğu Danimarkalılardan öğrendikleri, daha sonra bu kötü alışkanlıktan kurtuldukları kaydedilmektedir. Bu karakter, John of Wallingford'un hikayesiyle garip bir şekilde çelişmektedir; "ülkelerinin modasına göre, her gün saçlarını taramaya, her cumartesi, Laugardag, 'banyo günü' yıkanmaya alışkındılar ve sık sık giysilerini değiştiriyorlardı ve bu tür birçok saçmalıkla kişiliklerini harekete geçiriyorlardı. Ve bu şekilde kadınların erdemine kuşatma koydular." 

Lord Coke'un kanıtını kabul edecek olursak, Ale'yi ulusal içecek yapma eğilimimizi Danimarka işgaline borçluyuz. 
Bu seçkin otorite, Kral Edgar'ın Danimarkalıların İngiltere'de yaşamasına 'izin vererek' ilk olarak aramızda aşırı içki içmeyi getirdiğini söylüyor. Ale kelimesi İngilizceye Danimarka oel'i aracılığıyla girmiştir.
Her neyse, İskandinavların gelişinden sonra İngilizler su içmeyi bıraktılar ve halkın günlük içeceği olarak ale içmeye başladılar.

'Bira' terimi Anglosaksonlar tarafından kullanılıyordu, ancak 'ale'i şerbetçiotu eklenmiş biradan ayırt etmek için isim yeniden canlandırılıncaya kadar kullanımdan kalkmış gibi görünüyor.'--_Frederick W. Hackwood'un "Inns, Ale, and Drinking Customs of Old England" adlı eserinden.

Tarihçi Green, "İngiltere'nin Fethi" adlı eserinde, Deira'daki kasaba ve köylerin isimlerinin, güney Northumbria'nın fatihler arasında ne kadar sistematik bir şekilde paylaşıldığını gösterdiğini söylüyor... "İngiliz nüfusu yerinden edilmedi, ancak toprağın hakimiyeti fatihlere devredildi. Yerleşimciler yeni bir aristokrasi oluştururken, eski soylular daha düşük bir konuma düştüler, çünkü Deira'nın her yerinde bir İngiliz thane'nin hayatı, 'kuzeydeki bir mülkün' değerinin ancak yarısı kadardı." Bu pasajdan çıkarılacak sonuç, İngiliz toprak lordlarının Danimarkalılarla değiştirildiği, İngiliz yerleşimcilerin eski mülklerinin mülkiyetinde kaldığıdır. Zamanla iki ırk birleşti, ancak Norman Fethi sırasında bu birleşme yalnızca kısmen gerçekleşti. Danimarkalıların yerleştiği bölgelerde, genel Anglian nüfusundan ayrı yaşadıkları yeni köyler kurdular. Bunu yapmasalardı, yerleşimlerinin hatırası evlerine verilen Danimarka isimleriyle asla yaşatılamazdı. Her izole Danimarka yer adı grubu aynı gerçeği öğretir ve bu tür birçok grup vardır. Bu, Mersey ve Dee arasındaki yarımada olan Cheshire'ın Wirral bölgesinde geçerlidir; burada Raby, Greasby, Frankby, Irby, Pansby, Whitby ve Shotwick gibi isimler buluruz ve bölgenin merkezinde Thingwall adlı köy vardır. İlçenin geri kalanında neredeyse hiç Danimarka ismi bulunmazken ve bu isimler Danimarkalı yerleşimciler tarafından verildiğinden, benzer koşullar altında diğer bölgelerdeki isimlerin de aynı şekilde verildiğine inanmamak imkansızdır. İki eski köyün ortasına yeni bir köy kurulduğunda, toprakları daha önceki yerleşimlerin topraklarından farklı oranlarda oyulurdu. Bazen eski köylerin bazı hakları, mahrum bırakıldıkları topraklarda korunuyordu. Böylece, toprakları bitişikteki Kirk Ella ve Hessle kasabalarından oyulmuş olan Anlaby adlı bir Danimarka köyünde, bu cemaatlerin ilgili rektörleri, hem büyük hem de küçük ondalıklara ilişkin hakları ilginç bir şekilde bölüştürmüşlerdi; Kirk Ella ve Cottingham'dan oyulmuş olan komşu Danimarka Willerby örneğinde ise, Kirk Ella'nın rektörü tüm büyük ondalıkları, Cottingham'ın rektörü ise tüm küçük ondalıkları almıştı. Bu Danimarka _köyü_ oluşturma yöntemi, ilginç bir noktayı açıklıyor. Daha önceki Anglian yerleşimlerinin temeli, İngiltere'nin büyük yol sisteminin gelişiminden önceydi. Roma yollarını ve nispeten az sayıdaki İngiliz yollarını hesaba katmazsak, bunlardan ilki yalnızca o tüm fetheden halkın askeri ihtiyaçlarıyla ilgilidir, mevcut yol sistemimiz Anglosaksonlara aittir. Eski yollarımız bir köyden diğerine uzanır ve her köy yolların yayıldığı bir merkezdir. Danimarka köyleri ise tam tersine genellikle yol kenarı yerleşimleriydi. Yeni yerleşimler, eski İngiliz köylerinin ekili arazilerini çevreleyen geniş orman ve atık alanlarında oluşmuştu. Yol vardı ve bir köy sokağı hat boyunca oluşmuştu. Bu tür yol kenarı yerleşimleri, Bridlington'dan Driffield'a giden yol üzerindeki Carnaby ve Bessingby'dir. Bazen olduğu gibi, yeni yerleşim mevcut yoldan biraz uzakta dikildiğinde, eskisinden dik açıyla uzanan ve doğrudan yerleşime giden yeni bir yol oluşmuştu. Skidby, Towthorp, Kirby, Grindalbythe ve diğerleri
bu konuda örnek teşkil eder. Bu tür oluşum koşullarının bir sonucu
İngiliz yerleşimlerinin en çok olduğu yerlerde Danimarka yerleşimlerinin az ve küçük olması olurdu, çünkü bu tür bölgelerde oluşumları için daha az arazi
vardı. Öte yandan, İngiliz yerleşimlerinin daha seyrek dağıldığı yerlerde Danimarka yerleşimleri daha çok sayıda ve nispeten büyük olurdu. East Riding gibi büyük bir bölgeyi ele aldığımızda, Danimarka kasabalarının ortalama alanının Anglosaksonlarınkinden daha düşük olması beklenebilir. Gerçekler tüm bu testlere uygundur.

Bu nedenle Danimarka isimleri olan kasabaları alıp Anglosakson isimleri olan benzer bölgelerle karşılaştırdığımızda, bölgenin Danimarkalıların gelmesinden önce yoğun nüfuslu olup olmadığı sonucuna varırız. Birçok Anglosakson köyü, günümüzün modern yolu ile çakışan Roma yolu boyunca bulunur. Sadece Danimarka bölgelerinde bulunan iki nüfus sınıfı, Sochmanni ve "liber tenentes", tamamen İngiliz bölgelerinde tamamen yoktur. Her ikisi de, Danimarkalılar tarafından getirilen bir mülkiyet koşulu olan kötü adam hizmetlerinden muaf topraklara sahipti. Bu gerçek, Green'in İngiliz yerleşimcilerin özgür insanlardan oluşan topluluklar olduğu teorisini paramparça eder. Aslında köle, kötü adam, bordar, cottar ve serf topluluklarıydılar, sonuncusu hiçbir toprağa sahip değildi, ancak taşınır mal olarak toprağa bağlıydı ve geri kalanı topraklarını "efendinin isteği üzerine" ve gerçek hizmetler karşılığında tutuyordu. Peki Sochman neydi? Günümüzün avukatı, "Toprağı 'socage', mülkiyet yoluyla elinde tutan kişidir." diye cevap verecektir. Domesday'de bu "sochman" Danimarka bölgeleri ile sınırlı olsa da, bu gerçek
İtirafçı Edward'ın yasalarında kabul edilmiştir. Fetih'ten sonra, daha önceki sochman'ın topraklarını elinde tuttuğuna az çok benzeyen bir mülkiyet türü, tüm krallık üzerinde kademeli olarak
kurulmuştur.

Bu tür mülkiyetlere sahip olan kiracılar "sochmen" olarak adlandırılırdı ve mülkiyetin kendisi "socage" olarak adlandırılırdı. "Serbest
socage" ile "kötü socage" arasında bir ayrım yapıldı. Fetih'i
takip eden feodal sistemin daha kapsamlı gelişimi, toprak mülkiyeti ile ilgili tüm soruları
büyük ölçüde karmaşıklaştırdı. "Socage"den daha üstün olan yeni mülkiyet koşulları
tanıtıldı. Böylece, her zaman Kral'ın şahsında konuşan Britton'ın sayfalarında şunu okuruz: "Sochmanries, şövalye ücreti veya büyük serjeantries tarafından değil, bizim veya seleflerimizin eski mülklerden imtiyaz verdiği topraklar gibi basit hizmetlerle elde tutulan topraklar ve kiralardır." Bracton daha açıklayıcıdır. Ücretsiz
socage'ı, hizmetinin baş lordlara para olarak verildiği ve hiçbir şeyin ödenmediği bir kiranın kira süresi olarak tanımlar, "ad scutum et
servitium regis." "Socage," diye devam ediyor, "soke'den adını alır ve bu nedenle
socage'de bulunan kiracılara sochmanni denir, çünkü
tamamen tarımla uğraşırlar ve vesayet ve evlilikleri kan bağıyla en yakın ebeveynlere aittir. Ve eğer herhangi bir şekilde
saygı gösterilirse, ki bu birçok kez böyledir, yine de baş lord bu nedenle, her zaman saygıyı takip etmeyen vesayet ve evlilik yapmaz." Daha sonra "kötü niyetli socage"yi tanımlamaya devam ediyor.
Socage mülkiyetinin temel ilkesi, hizmet yerine kiradır.
Danimarkalıların gelmesinden kısa bir süre sonra İngiltere'nin para basımına verilen muazzam ivmenin büyük ölçüde bu gerçeğe bağlı olduğu şüphesizdir.

Bay Worsaaee'nin dediği gibi, Danimarkalı sikke basımcılarının sayısı Aethelred'in saltanatından Edward the Confessor'a kadar elliye çıktı ve daha büyük bir sayı bu mesleği York ve Lincoln'da icra etti. Böylece sochmanniler
sadece İngiltere'de kölelik yükümlülüklerinden muaf bir arazi mülkiyeti
yaratmış olan insanların yerleşimlerinde bulunuyordu.

Bu erken arazi yerleşimlerini belirleme yöntemi İrlanda'da, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nde ve Lincolnshire'da aynıydı. Aynı
âdet, Avustralya çalılıklarına açılan modern sömürgecilerimiz tarafından hala gözlemlenmektedir. Arazi, yerleşimci tarafından en yüksek sırttan aşağı doğru nehrin veya kıyının deresine kadar kazıklanmıştır. Bu sayede yerleşimci açık denize çıkış elde etmiştir. Çiftlik, bataklık ve tepe arasındaki korunaklı zemine bağcı veya çiftçi tarafından inşa edilmiştir. Bu yerleşimler baylar haline gelmiş ve bir bahçe veya çiftlik avlusu ile çevrelenmiştir. Bazı İskandinav çiftliklerinin ve yerleşimlerinin adları, bir İskandinav öneki ve Sakson ekinden oluşmuştur. Böylece, uzun bir sırtın çukurunda Oxton'u buluyoruz. Storeton, stortun veya "büyük tarla"dan gelmektedir.

Bu adların çoğu, Cumberland, Danimarka ve Man Adası'nda bulunan yerlerin tekrarlarıdır. Raby ve Irby, büyük bayların sınırında bulunan daha küçük çiftliklerdi ve Danimarka şefi Ivar'dan türetilmişlerdir. Her bir çiftliğin, Crabwall, Thelwall, Thingwall gibi isimlerde bulunan "well", "wall" ve "birket" terminalleriyle belirtilen otlakları ve ormanları vardı.

"Thwaites" veya "Hlither", tepe ile bataklık arasında, sığır ve koyun otlatmak için kullanılan, ağaçtan temizlenmiş eğimli otlaklardı.
Bu tarım sistemi İskandinav kökenlidir ve bu tür "thwaites"lerin çoğu Wallasey, Lancashire ve Lake bölgesinde bulunur.
Domesday'de kaydedilen Calday ve Calder, "Calders", kalf-gard'dan türetilmiştir ve Calderstones'da, Wavertree'de ve Windermere yakınlarındaki Calday'de ve ayrıca Eastham'da ve İskoçya'da bulunan isimlerdir. Her büyük yerleşimcinin, "soeters" veya "saetter" adı verilen, sığırlar için yaylada veya bataklıkta yaz otlakları vardı. Bu otlaklar sütçü kızlar için bir barınak yeriydi. Bu gelenekten Seacombe, Satterthwaite, Seathwaite, Seascale ve Sellafield adlarını türetiyoruz. Nüfus arttıkça büyük araziler ilk yerleşimcilerin aileleri arasında bölündü ve bu yüksek meralar ayrı çiftlikler haline geldi. Bu erken dönem İskandinavların Hristiyan olduğuna dair kanıt, Domesday'deki Preston isminde bulunur. Prestune, rahibin çiftliği: bu erken dönemlerde kendi arazisini işliyordu. Bu çiftlik, konumundan dolayı West Kirby olarak bilinmeye başlandı.

Nelson ve Bromborough'daki taş haçlar, bu kiliselerin on birinci yüzyılın başlarında kurulduğunu kanıtlıyor.

Chester'ın bu tarihteki Danimarka karakteri, Beş İlçe ile aynı şekilde "kanun adamları" tarafından yönetildiği gerçeğiyle gösteriliyor.
(bkz. Round'un "Feodal England", s. 465) ve artan zenginliği ve önemi, Danimarka gemileri aracılığıyla Dublin ile yapılan ticaret
ilişkisinden kaynaklanıyordu.

Kuzeydoğudan gelen bir başka İskandinav ve Danimarka yerleşimi Liverpool'un etrafında ortaya çıktı. Ayrı bir tarihi kaydımız olmasa da,
yer adları merkezin Thelwall (Tingwall) olduğunu gösteriyor. Bu tür
adlar Roby, West Derby, Kirkby, Crosby, Formby, Kirkdale, Toxteth,
Domesday'de "Stockestede", Croxteth, Childwall, Harbreck,
Ravensmeols, Ormskirk, Altcar, Burscough, Skelmersdale olarak bulunur.

Domesday'de West Derby'de kaydedilen kırk beş yer adından
yüz, onu İskandinav, geri kalanı her iki lehçede de yorumlanabilir.

Güney Lancashire'daki Domesday'deki diğer tüm adlar Anglosakson'dur ve
sadece on iki tanedir: adların az olmasının nedeni
toprağın çoğunlukla boş olması ve bu nedenle değerlemeden
muaf olmasıdır. Böylece, mevcut haritada Domesday'de kaydedilmeyen çok sayıda İskandinav isminin olduğunu görüyoruz. Bunların çoğu daha sonraki yerleşimler olurdu. Batı Derby'de üç toprak sahibinin ismi bu araştırmada İskandinav isimleriyle birlikte görünürken, diğer üçü muhtemelen İskandinav ve yedisi Sakson'dur.

Danimarka hanedanlığının çöküşünün ardından Güney Lancashire bölgeleri Cheshire'ın bir parçası haline geldi ve Warrington civarında Norman isimleri taşıyan altı "Dreng" ismi buluyoruz, sadece biri İskandinav ismi taşıyor. "Dreng" kelimesinin İskandinav olması, mülkiyetin "Danelaw" kökenli olduğunu ve Anglosakson kökenli olmadığını gösterir. Burton-on-Trent Manastırı'nın kurucusu Wulfric Spot, 1002 tarihli Vasiyetnamesinde adı geçen Wirral ve Batı Lancashire'da büyük arazilere sahipti. Dolayısıyla buradaki "Bondr", derileri ve yüzleri önceki "Danelaw"unkilere benzeyen Mercian kuralları altında topraklarını elinde tutuyordu.

Lancashire, Bernicia'nın diğer krallık olduğu Deira'nın güney kısmıydı ve Northumbria kralı Ida'nın fetihleri ​​ölümünden sonra ikiye bölündü. MS 559'da Ida öldü ve Aella Deira Kralı oldu ve daha sonra 587 veya 589'a kadar Northumbria'nın tek Kralı oldu. 617'de Ella'nın oğlu Edwin, o çağda Heptarkh'ın en büyük Prensi olan Northumbria Kralı oldu, diyor tarihçi Hume. Mercia'lı Penda ile yapılan savaşta öldürüldü. 634'te krallık tekrar bölündü, Bernicia'da Eanfrid, Deira'da ise Osric hüküm sürdü. Sonra hem aziz hem de kral olan Oswald, iki eyaleti Northumberland krallığı altında yeniden birleştirmiş gibi görünüyor. Yetkililer, birden fazla örnekte, kesin tarihler konusunda farklılık gösteriyor, bir veya iki yıl içinde. 

Northumbria'daki Sakson krallığı Humber'dan Forth'a,
ve Kuzey Denizi'nden İrlanda Denizi'ne kadar uzanıyordu. Sakson kralı Ecgfrith'in ölümünden ve Nectansmere savaşından sonraki iki yüzyıl boyunca, tarih sadece bir dizi yağma ve salgın hastalıktan bahsediyor. 

Tarihçi Green, "Kral ardı ardına ihanet ve isyanla sürüklendi, ülke çalkantılı soylularının eline geçti, tarlaları harap oldu ve topraklar kıtlık ve veba ile kırıldı." diyor. 

Korsan Kuzeyliler veya ilk olarak adlandırıldıkları adla Vikingler, yağma amacıyla filolarıyla İngiltere kıyılarına baskın düzenlemeye başladılar. İngiliz Tarihi, ilk saldırılarını 787 yılında kaydeder. "Üç gemileri batı kıyılarına çıktı, bunlar İngiliz halkının topraklarını arayan ilk Danimarkalı gemileriydi."

Lindisfarne Manastırı altı yıl sonra korsan gemileri tarafından yağmalandı ve Northumbria kıyıları Ocak 793'te harap edildi.

Ertesi yıl geri döndüler ve Wearmouth ve Jarrow manastırlarını yıktılar. Bu, İskandinavların Doğu kıyılarımıza yönelik baskınlarının başlangıcıydı.

Halfdan, 875'te Alfred'e karşı yaptığı seferden döndü ve ertesi yıl Northumbria topraklarını takipçileri arasında paylaştırdı. Bay W. G. Collingwood'un "İskandinav Britanyası" adlı eserinde belirttiğine göre, birçok yerde İskandinav yer adları grupları o kadar yakın ve yoğundur ki, ya savaşla nüfus azalması ya da önceki nüfusun neredeyse tamamen yok olması varsayılmalıdır.

Daha önceki Vikinglerin yağmaladıkları ülkeyi nüfussuzlaştırdıklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Amaçları yağmalamak ve katliam bir olaydı.

Canon Atkinson'ın "Kıyamet Dönemi'nde Cleveland'ın Ekili Alanının Analizi" adlı eserinde gösterdiği gibi, o bölgedeki ülkenin on birinci yüzyılın sonunda bataklık veya ormandan başka çok az bir kısmı vardı ve o zamanlar var olan köylerin çoğunun İskandinav isimleri vardı. Sonucu, bu bölgelerin Roma ve tarih öncesi dönemlerden beri vahşi bir alan olduğu ve ilk olarak Danimarkalılar ve İskandinavlar tarafından istila edildiğidir: Crathorne, Stokesley, Stainton ve Easington gibi bazı açıklıklar ve Whitby'deki eski manastır hariç.

Bay Collingwood, bu sonucun, Cleveland'daki eski kiliselerde ve alanlarda görülen yontulmuş taşların analizinden destek aldığını söylüyor. Viking öncesi çağa ait anıtları yalnızca Yarm, Crathorne, Stainton, Easington ve Whitby'de buluyoruz ve bunlar en son Angliyen döneminin ürünleridir.

Osmotherley, Ingleby, Arncliffe, Welbury, Kirklevington, Thornaby, Ormesby, Skelton, Great Ayton, Kirkdale ve Kirkby-in-Cleveland'da onuncu ve on birinci yüzyıla ait mezar taşları bulunmaktadır. Bu nedenle, Vikingler istila edip toprak yerleşim çalışmalarını daha da ileri götürdüğünde, Anglusların Yorkshire'ın kuzey bölgelerine henüz girmeye başladıkları açıktır. İskandinavlar, yer adlarının da gösterdiği gibi, Batı Kıyısı'ndan daha fazla genişleme yaptı. Viking öncesi sanat eserlerinin anıtları, Kirkby-Moorside, Kirkby-Misperton ve Kirkdale gibi İskandinav isimleri olan yerlerde bulunurken; diğer durumlarda yalnızca Viking çağı
Haçları, Ellerburn, Levisham, Sinnington, Nunnington gibi Anglian kökenli isimlere sahip yerlerde bulunur.

Bu, bazı Anglian alanlarının boşaltılıp Danimarka isimleriyle yeniden kurulduğunu, diğerlerinin ise Anglian zamanlarında hiçbir öneme sahip olmadığını ancak kısa süre sonra Danimarkalılar altında gelişen alanlar haline geldiğini gösterir.

Yorkshire'ın batısındaki büyük vadiler zaten Anglianlar tarafından işgal edilmişti, ancak aralarındaki bataklıklar ve vadilerin yukarısındaki alanlar, Danimarka dönemine kadar Kilise alanları değildi. (Bkz.
"Kuzey Riding'de Anglian ve Anglo-Danish Heykeltıraşlığı", W. G. Collingwood. _Yorks. Arch. Journal_, 1907.)

Domesday araştırması sırasında Yorkshire, Ridings ve Wapentakes olarak ikiye ayrılmıştı. Whitby yakınlarındaki Thingwall. (Kanun Atkinson,
yer kayboldu.) Ginsborough yakınlarındaki Thinghow (şimdi kayboldu) ve Northallerton yakınlarındaki
Finney Hill'deki Thinghow. (Bay William Brown, F.S.A.) Wakefield yakınlarındaki Tingley; Liverpool yakınlarındaki Thingwall; Wirral'daki Thingwall,
Thingsteads olabilir. (W. G. Collingwood.)

-ergh ve -ark ile biten yerlerin adları setr ve
saetr'den gelen süt çiftlikleridir. Ulpha, Ullscarth, Ullswater gibi önek olarak ulls- içeren isimler,
kurtların tepelerde yaşadığı gerçeğini kaydeder.

Eskiden Warton, Warcop, Warwick ve Warthole isimlerini taşıyan tepelerde işaret fişekleri bulundurulurdu.
Pontefract yakınlarındaki Tanshelf, Taddenesscylfe'den, Blawith ve Blowick ise
Blakogr--blackwood'dan türemiştir. Axle, Acle, arcle ise omuz anlamına gelen oexl'den türemiştir.

BRUNANBURH SAVAŞI.

LANCASHIRE'DA MI SAVAŞILDI?

"Anglosakson Kroniği'nde, önemli bir arkeolojik keşfe ışık tuttuğu için burada belirtilmesi gereken bir giriş var. 911'de Kroniğin kaydına göre, Northumbrialılar arasındaki Danimarka ordusu barışı bozdu ve Mercia topraklarını ele geçirdi. Kral, yağmalamaya gittiklerini öğrendiğinde, hem Batı Saksonlar hem de Mercialılar olmak üzere kuvvetlerini peşlerinden gönderdi; onlara karşı savaştılar ve onları kaçırdılar ve binlercesini öldürdüler..."

"İnanmak için iyi bir neden var," Bay Andrew'un gösterdiği gibi (Brit. Numis. Journal i, 9), "1840'ta, Preston'ın yaklaşık iki mil yukarısındaki nehir kıyısında, Ribble'ın zorlu bir sığlığının yakınında gömülü kurşun bir sandıkta bulunan ünlü Cuerdale Gümüş sikke hazinesi, bu Danimarka ordusunun hazine sandığını temsil ediyor ve Northumbria'ya geri çekilirken ele geçirildi bu sığlık ve yok edildi."

* * * * *

Daha sonra, yukarıdaki sonucu desteklemek için,
baskı yeri ve madeni paraların tarihine dayalı bir akıl yürütme süreci gelir.

"Ancak, madeni paraların büyük kısmı Danimarka'ya aitti ve Northumbria'nın Danimarka Kralları tarafından basılmıştı, çoğu York'tan."

Cuerdale'de bulunan 10.000 gümüş sikke ve 1.000 ons gümüşün yanı sıra, diğer Danimarka buluntularına dair kayıtlar da verilmiştir.--Victoria County History of Lancashire, Cilt I, bkz. Madeni Paralar.

Bu önemli olayın her tarihçisi, İngiltere'nin birçok yerinde farklı bir yer olduğunu iddia etmiştir. Grose'un "Antiquities" adlı eserinde, müttefik İskoç, Gal, İrlandalı ve Danimarkalılardan oluşan Northumbrian ordusunun, Anlaf komutasında, 938'de Northumberland'daki Brunanburgh'da (Bromridge, Brinkburn) tamamen yenildiğini görüyoruz. O sırada İskoç Kralı Constantine ve İrlanda ve Galler'in altı küçük prensi ve on iki Earl öldürülmüştü. Bu
tanımlama Anglo-Sakson Kroniğinde verilmiştir.
Burnley yakınlarındaki Brun nehri üzerindeki Lancashire bölgesini talep etme onuru, 1856'da Saxifield için talep eden Burnley Dilbilgisi Okulu'nun bir öğretmeni olan merhum Bay Thomas Turner Wilkinson'a aittir.

Bay Jas. T.'ye borçluyuz. Lancashire ve Cheshire Antikacı Derneği üyesi Marquis, 1908-9 kış oturumunda yukarıdaki Derneğe sunduğu ve Derneğin İşlemlerinde kayıtlı bulunan aşağıdaki kanıt özeti için. Şöyle diyor: "Lancashire Brun'daki sitenin lehine ezici bir tanıklık var."

Bu siteyi talep etmenin iki nedeni var. Yaşlı bir yazar Brinkburn-Brincaburh yazıyor ve bir mücadeleyi kanıtlayan yapay bir höyük var.

Camden, Northumberland'daki Brumbridge yakınlarındaki Brunford'u "Kral Athelstane'in Danimarkalılara karşı meydan savaşı yaptığı" yer olarak veriyor. Bu
kolayca olabilir, ancak bahsettiğimiz savaş bu değil. "Ford" kelimesi dışında hiçbir neden
verilmiyor.

Gibson, bunun "Humber'a yakın bir yer" olması gerektiğini öne sürüyor,
ancak Constantine ve küçük Cumberland Kralı'nı Yorkshire'a kadar taşımakta zorluk çekiyor. Önerilen diğer yerler
Cheshire'daki Brumborough, Oxfordshire'daki Banbury, Lincolnshire'daki Burnham ve Bourne, Northumberland'daki Brunton, ancak bir isim ve bazı durumlarda bir set dışında iyi bir sebep yok, ancak hepsi değil. Lancashire'daki Brownedge, mükemmel sebeplerle önerildi.

Dr. Giles ve diğerleri, ismin Brunanburh yerine Brumby olması gerektiğini öne sürüyor. Ingram, Sakson İngiltere haritasında, siteyi Trent'in yakınındaki Lincolnshire'a yerleştiriyor, ancak iyi sebepler belirtmiyor. Turner, "Villare"nin Northumberland'da bir Brunton'dan bahsettiğini ve Gibson'ın bir asırlık haritalarda hala görülebilecek bir şeyi belirttiğini belirtiyor: "Cheshire'da, Mersey kıyılarının yakınında Brunburh adında bir yer var." Brun nehri, höyükler, sığlıklar veya savaş alanı olsaydı bu sonuncusu ciddi bir rakip olurdu: ancak hiçbir şey iddia edilmiyor, sadece adı öneriliyor.

Brunsford veya Brunford. Öncelikle, bir kampı, kasabayı veya mezrayı koruyan veya koruyan bir tepe olan "burh"un yerini belirleyelim.

Soru şu, Brun üzerindeki "tun" veya köy neredeydi? Sakson zamanlarında, halkın, onu işgal eden bir hükümdarın sağladığı koruma için bir "burh"un yakınına yerleşmesi olağandı.

Ayrıca, ilk misyonerlerin Hristiyanlığı vaaz ettikleri ve ölülerini gömdükleri mezranın yakınına bir Haç dikerek bir feldekirk kurmaları da gelenekti.

Gelenek, Kilise'nin Haç'ın bulunduğu yere inşa edilmesinin amaçlandığını, ancak Tanrı'nın başka türlü istediğini söylüyor. God-ley Yolu, Sakson zamanlarında köyden God's Lea veya God-ley'e giden yol olacaktı ve
burada yeni kilise ve mezarlık olacaktı. Böylece yeni kasaba, modern adını Kilise'nin bulunduğu yerden alacaktı, yani
Brun-ley, Bron-ley ve Burn-ley.

Hristiyanlığın ilk vaaz edildiği yeri işaretlemek için Sakson zamanlarında inşa edilen haç, Brun yakınlarındaki "burh"un eteğinde duruyordu ve bu nedenle
ilk adı Brunford olacaktı.

Domesday Book kayıtları Burnley'den hiç bahsetmiyor. Doğu ve batıda Boulsworth ve Pendle'ın geniş ormanları bulunurken, vadiler bataklıklar ve bataklıklar olurdu. Eski yollar tepe yamaçları boyunca uzanırdı ve Clitheroe'dan Pendle'a kadar uzanan, tepenin doğu tarafından geçen, artık neredeyse silinmiş olan, Barrowford'a giden eski bir yol vardır. Vadinin bu doğu tarafındaki eski yol, Brunford'dan Haggate ve Shelfield üzerinden Castercliffe, Colne ve Trawden'a giden Boulsworth yamacındaydı ve ormana ve Emmott'a adını vermiştir. Dr. Whitaker bize kendi zamanında, "Red Lees civarındaki tarlalarda, tarımın tesviye işlemlerinin ortadan kaldıramadığı, belirsiz temel görünümleri veya belki de siperler gibi, zeminde birçok garip eşitsizlik olduğunu söyler. Walshaw'ın altında, 'Scrogg Ormanı'ndan 'Karanlık Orman'a kadar uzanan bir set vardır." 

Dokuzuncu yüzyıl tarihçisi, "Kuzeyliler, geleneklere göre, 'odun ve bir toprak yığınıyla' kendilerini korumuşlardır," der. Bu nedenle bir Walshaw, bir ahşap duvar olurdu. Okçular tarafından saldırıya uğradığında, bir ormandan daha güvenli hiçbir şey yoktu. Brun-burh böyleydi. Red Lees'teki bu burh, Geçidin her iki tarafında yarım daire şeklinde höyükler ve hendeklerle, doğudan ve güneydoğudan yaklaşıldığında, Yorkshire'daki Laughton-en-le-Morthen'daki on birinci yüzyıl "burhu" ile aynı görünüme sahip olurdu.

Dr. Whitaker'ın Burnley'den Townley'e kadar bahsettiği antik yol, Market Cross'tan, Godley Lane boyunca Brunford Cross'a, sırtın üzerinden Brunshaw'ın tepesine, Geçit boyunca Lodge Farm'a, Geyik Parkı'ndan, tepenin eteğindeki Watch Gate'ten ve Tunlay'deki Castle Hill'e kadar uzanırdı.

Egbert, İngiltere'nin ilk Kralı olarak anılsa da, oğlu Büyük Alfred, gücünün zirvesindeyken kendini sadece "Batı Saksonların Alfred'i, Kral" olarak ilan etti.

İngiltere, I. Henry döneminde hala üç eyaletin, yani Wessex, Mercia ve Danelagh'ın yönetimi altındaydı. İkinci eyalet, Watling Caddesi'nin kuzeyinde ve doğusunda kalan tüm toprakları kapsıyordu. Mercia, Mersey'in kuzeyindeki toprakları içeriyordu. Danimarka Northumbria'sı veya Deira, Pennines'in batısındaki toprakları kapsıyordu.

Ribble'ın kuzeyindeki tepeler arasında düşman uluslar güvenli bir şekilde bir araya gelebilirdi. Mersey'in kuzeyindeki Sakson-Mercia, yabancı uluslarla çevrili ve Danelaw olarak iddia edilen yerden fethedilmiş olduğundan, bu ulusların barış zamanında bir araya gelebilecekleri en olası yer olurdu ve savaş zamanında tartışmalı topraklardı.

Alfred'in ölümünden sonra, Yaşlı Edward'ın hakimiyet iddiasında bulunmasıyla, Danimarkalılar kuzeyde ayaklandı. Kendisinin ve savaşçı kız kardeşi "Mercianların Leydisi"nin eski yağma ve baskın stratejisini terk edip kuşatma ve kale inşa etme veya burhları inşa etme ve güçlendirme stratejisine geçtikleri kaydedilmiştir.

Edward, Manchester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Strathclyde'li Britanyalılar, o dönemde York'u ele geçiren İskoç Kralı Bamborough'lu Regnold ve Danimarkalı Northumbrialılar onu baba ve lord olarak kabul ettikleri için Mersey ile Ribble arasındaki araziyi geri almış gibi görünüyor.
Bu yer belirtilmemiş, ancak Boulsworth ile Pendle arasında bir yerde olmalı.

[İllüstrasyon: Eamott yakınlarındaki Extwistle Hall, eski bir sınırı işaretler.]

Aynı şey Athelstan'ın kendi hakimiyetini iddia ettiği zaman da olmuştu. Babasının örneğini izleyerek
burh'tan burh'a seyahat ederdi ve rotasını izlemek zor olmazdı, yani,
Thelwall, Manchester, Bacup, Broad Dyke, Long Dyke, Easden Fort, Copy
Nook, Castle Hill, Watch Gate, Brunburh, Broadbank, Castercliffe,
Shelfield, Winewall, Eamot.

Anglo-Sakson Chronicle'da "MS 926'da Sihtric öldü ve
Kral Athelstan Ada'daki tüm Kralları, Northumbrialıları,
İskoç Kralı Constantine'i, Bamborough'lu Ealdred'i ve diğerlerini yönetti,
bunlar 4 Temmuz'da Eamot'ta yemin ve taahhütlerle teyit edildi ve putperestlikten vazgeçtiler." 

Her şey Brunanburgh'un bu savaşa adını verdiğine işaret ediyor. Sakson kralının egemenliğinin bu kısmı, saldırıdan önce tüm düşman ulusların bir araya gelebildiği tek yerdi.

Kuzey Mercia'da başka bir Brun nehri yoktur ve Sakson
Kroniği savaşın Brunanburh yakınlarında yapıldığını söyler.

Ethelward, Brunandune (nehir ve vadi) der. Simeon, Wendune'u (Swindon) verir. Malmesbury ve Tugulf, Brunanburh veya Bruford adını verir. Worcester'ın Florence'ı "Brunanburh yakınlarında"dır. Huntingdon'lu Henry, Brunesburh adını verir.
ve Gaimar, Worsthorne'da bulunan Brunswerc'i verir. Bu, Wrth kasabası olan Wrthston'dan türetildiği bilinmektedir. _Annales
Cambriae_'de "Bellum Brun" (Brun Savaşları) olarak adlandırılır.
Bu, birçok ismi açıklar.

Malmesbury'li William, alanın "İngiltere'nin çok içlerinde" olduğunu söyler. Bizde Brownedge ve Brownside var. Tüm bunlara ek olarak "Bishops
Leap", S'Winless Lane, Saxifield, Saxifield Dyke'ımız var. Ayrıca bir
Ruh-ley, bir Red Lees'imiz var, tam karşısında geleneksel bir
savaş alanı ve savaş taşımız var, ayrıca bir High Law Tepesi ve Horelaw
Otlakları, bir dizi taş yığını, küçük bir höyük; bunların hepsinin
Brunburh tepe kalesinin yakınında olduğu söylenebilir.

HARİTADAKİ SAVAŞ AÇIKLAMALARI.

İki Ordnance haritasından, "mil başına altı inç", biri Briercliffe'den, diğeri Worsthorne'dan, Huddersfield yakınlarındaki Slack'ten gelen yolların Pennine sıradağlarından geçtiği görülebilir, biri uzun Causeway'den, mevzinin güneyinde ve güney tarafında, Stipernden yakınlarında "Warcock Hill"dir. Buradan kuzeye doğru uzanan bir dizi sırt, Shedden Edge, Hazel Edge, Hamilton Hill, diğer yola kadar uzanır, Slack'ten, Widdop'taki tepelerden geçer ve hemen kuzey tarafında Thursden'de bir başka Warcock Hill vardır. Warcock Hill'den Warcock Hill'e, Anlaf ordusu ilk mevzilerinde uzanırdı. Mevzinin kuzey ucundan, Shelfield ve Castercliffe'e kuzeye giden bir yol, bu sayede Galli müttefikleri ona katılırdı, Ribble'dan, Portfield ve Strathclyde üzerinden ve kuzeyden Cumbrian müttefikleri. Pozisyonun bu ucundan batıya doğru bir yol var
Broadbank'e, Haggate'de küçük bir kampın bulunduğu yere.

[İllüstrasyon]

Anlaf buradan Adalis komutasındaki Galli müttefiklerini ve Hryngri komutasındaki gemi adamlarını Brunford'u geçerken ilerleyen Saksonlara gece saldırısı için gönderecekti. Bishop's House Estate'in bulunduğu yerde bir yerde onlara saldırdılar, ancak daha sonra Saxifield olarak bilinen arazilerde geri püskürtüldüler. İki gün sonra her iki taraf da burh yakınlarındaki büyük mücadeleye hazırlandı ve Anlaf rakibinden ipucu alarak
solunu ilerletti ve Mereclough yakınlarındaki tepeyi ele geçirdi, daha sonra High Law (Round Hill) olarak adlandırıldı ve arkasında Battlefield olarak bilinen ve ortasında Battlestone adı verilen bir taş bulunan otlakları ele geçirdi.

Constantine ve İskoçlar tepenin, Pict'in ve Orkney adamlarının arkasındaydı. Merkezini Brown Edge'de, "Tun of Wrst"e doğru itti. Sağ tarafı ise Adalis'in komutasındaki S'Winden Water'a, Galliler ve gemicilerle dokunuyordu.

Büyük savaştan iki gün önce Athelstan, Brunburh'un kuzey ucundan yola çıktı ve Bishop's House Estate adlı ovada bir yerde kamp kurdu, rotası Brunford ve muhtemelen S'Winless Lane'di.

Anlaf'ın bir casus olarak kampa girdiği ve Athelstan'ın çadırının konumunu tespit ederek onu yok etmek amacıyla gece saldırısını düzenlediği söyleniyor. Ancak Athelstan, Brun'daki konumunun başka bir bölümüne doğru yola çıkarak, Sherborne Piskoposu Wersthan'a komutayı verdi.

Piskopos, arazinin bir yerinde öldü, Mera, şüphesiz araziye adını veren Bishop's Leap olarak biliniyordu.

Gal Prensi Adalis, muhtemelen Walshaw ve Darkwood üzerinden gelen gece saldırısında bunu yapmıştı. Alfgier, Thorolf sağında ve Eglis ormanın önünde destekte olmak üzere komutayı devraldı.
Alfgier önce Gallilerle Adalis tarafından saldırıya uğradı ve savaş alanından
kovuldu, ardından ülkeden kaçtı. Thorolf, Danimarkalı Hryngr tarafından saldırıya uğradı ve kısa süre sonra da zaferle
dolu Adalis tarafından saldırıya uğradı. Thorolf, meslektaşı Eglis'e kendisine yardım etmesini söyledi, birlikleri tarafından yakın durması ve eğer güçsüz düşerse ormana geri çekilmesi
için teşvik edildi. Thorolf veya Viking Thorold, Thursden Suyu'ndaki Netherwood'un yakınında, bu günün kahramanıydı. Hryngr'in sancağına doğru savaştı
ve onu öldürdü. Başarısı takipçilerini canlandırdı ve Hryngr'in ölümünün yasını tutan Adalis, geri çekildi ve takipçileriyle birlikte Saxifield'ın üzerinden Broadbank'taki Causeway kampına geri döndü. Saxifield'da ne olduysa düşman onu tamamen terk etti ve kesin savaş Brunburh'un diğer ucunda gerçekleşti. S'Windene'e doğru yürürken, S'Winden Suyu'nun yanından, o nehirle Brun arasındaki sağdaki bölge eski haritalarda Roo-ley ve daha eski el yazmalarında Ruhlie olarak adlandırılır ve Thomas Turner Wilkinson'ın zamanında bir höyük ve tümülüsle işaretlenmiştir. Biraz daha ileride Heckenhurst'ü buluruz. Burh'tan aşağı giden yollar Rooley'de, Brownside'da ve Mereclough'a giden Long Causeway'in yanındaki Red Lees'tedir.

Athelstan, Thorolf'u ordusunun soluna, Roo-ley'e, Adalis komutasındaki Galli ve düzensiz İrlandalılara karşı
konuşmak üzere yerleştirdi. Brownside'ın önünde (Burnside) Eglis, seçkin birlikleriyle birlikteydi ve Eglis'in sağında Worsthorne'un karşısında Athelstane ve Anglosaksonları vardı.

Orijinal Long Causeway'in karşısında, hemen arkasında burh
siperleri ile, Mercia ve Londra savaşçıları ile birlikte, yiğit Turketul, Şansölye, Round Hill ve Mereclough'un karşısındaydı.

Thorolf, düşmanın sağ kanadını çevirmeye çalışarak başladı, ancak Adalis
şimdi Hackenhurst olan ormanın arkasından fırladı ve Thorolf'u ve Roo-ley veya Ruhlie'deki en önemli arkadaşlarını yok etti. Eglis, kardeşi Viking'e yardım etmek için geldi ve geri çekilen birlikleri bir çabayla cesaretlendirdi ve
Galli Prens Adalis'i yok etti ve birliklerini ormandan
kovdu. Bu kaçışın anıtı, Roo-ley'deki bir höyük ve tümülüstü.

Athelstan ve Anlaf, (Bruns) Weston'ın ele geçirilmesi için merkezde savaşıyorlardı, ikisi de fazla ilerleme kaydedemiyordu, Şansölye Turketul, Worcester adamları da dahil olmak üzere seçkin adamlarıyla birlikte, yüce Sinfin komutasında Mereclough'da bir yan saldırı yaptı ve Pict ve Orkney adamlarının savunmasını
yararak "Back o' th' Hill"e ulaştı. Grampians Kralı Constantine komutasında Cumbrianlar ve İskoçlara nüfuz etti. Savaş, atından düşmüş olan Constantine'in oğlunun etrafındaydı. Şansölye neredeyse kaybolmuştu ve Prens, Sinfin, büyük bir çabayla, Prensi öldürerek savaşı sonlandırdığında serbest kaldı.

Yuvarlak Tepe'de, yüz yıl öncesine kadar, High Law adlı bir höyük duruyordu. Taşlar yolları onarmak için kullanıldığında, altında bir iskelet
bulundu. Bunun, savaşın bir anıtı olacağına inanıyorum.

"Back o' th' Hill"de, eski bir haritada ve gelenekte "Battlefield" olarak adlandırılan yerden kör bir yol geçer ve ilk anıt taşı "Battlestone" olarak adlandırılır. Benzer bir taş daha ileridedir. Hurstwood'dan geçen kör yolu takip eden Şansölye, Brown Edge yakınlarındaki Brown End'de bulurdu kendini. Mevkinin diğer ucunda, Eglis ormanı kazanmış olarak Hell Clough civarında olurdu, Turketul ile aynı anda Anlaf'ın ordusunun arkasında hücum etmeye hazır olurdu. [İllüstrasyon: Old Daneshouse]

Savaşın bu noktasında, bunu gören Athelstan başarılı bir çaba gösterdi ve merkezi geri itti. Sonra katliam başladı, anıtları Brown Edge, Hamilton Pasture, Swindene, Twist Hill, Bonfire Hill ve hatta daha ötelerde hala görülebiliyor. Widdop'taki tepelerden geçebilenler bunu yapacaktı: ancak diğerleri Warcock Tepesi'ndeki ve diğer yerlerdeki kamplardan "hazinelerini" alıp, ilerledikçe "hazinelerini" gömecek, Boulsworth'un önünden geçecek ve Emmott ile Wycollar arasındaki Trawden Ormanı'ndan geçecekti.

Turner'ın "Anglosaksonların Tarihi" adlı eserinde yer alan Saksonların savaş tasviri okunup daha önce adı geçen Mühimmat haritalarıyla karşılaştırılırsa, okuyucu İngiltere'de aynı dolaylı kanıtı gösterebilecek başka bir yer olmadığını ve bu kanıta sahip olan başka bir yerin aranan yerden başka bir yer olmadığını görecektir.

Danes House, Burnley, merhum Bay T. T. Wilkinson, F.R.A.S. tarafından bu şekilde anılmaktadır:--"Danes House, şu anda Burnley'nin yaklaşık yarım mil kuzeyinde, Colne Yolu üzerinde bulunan
terkedilmiş bir malikanedir.
MS 937'de, Güney Saksonların Kralı Athelstan'ın, Brunanburgh'un ünlü savaşında, Danimarkalı Anlaf ve İskoçların Kralı Constantine'i büyük bir katliamla devirdiği
aynı yerde bir ikametgah olduğu varsayılmıştır. Gelenek, Anlaf'ın Dublin ve Adalar'dan savaş alanına giderken burada dinlendiğini, dolayısıyla da Danimarka Evi adını aldığını söyler. Mevcut terk edilmiş malikane, 1500 yılı civarında yeniden inşa edildiğinden beri çok az değişikliğe uğramıştır." Bu ev artık yıkılmıştır.

SET VEYA SETLER, BROADCLOUGH, BACUP.

Bu muazzam siper 600 yarddan uzundur ve hattın 400 yarddan uzun kısmı dipte 18 yard genişliğindedir. Bu devasa eserin nedeni veya başlangıçta hangi amaçla kullanıldığı konusunda henüz tatmin edici bir çözüm sunulmamıştır. Newbigging bundan bahsederken
("Rossendale Tarihi") şöyle diyor:--

"Bay Wilkinson'ın dikkatli araştırmaları, bu eşsiz esere daha önce ilişkilendirilenden daha fazla ilgi katmıştır, belirgin yeteneği ve azmiyle, kapsamlı bir kanıt yığınını bir araya getirmiştir,
en kesin olan bir argüman zinciriyle desteklenmiştir,
büyük mücadelenin çok tartışılan yeri ile ilgili olarak
Saksonlar ve Danimarkalılar, ki çabaladığı ve en başarılı şekilde göstermeye çalıştığı, Burnley'in hemen yakınında bulunmaktadır ve söz konusu toprak işleri muhtemelen önemsiz olmayan bir ektir." 

Yine diyor ki:--

"Eğer Burnley yakınlarındaki Sakson alanı (Saxifield) Athelstan ve Anlaf birlikleri arasındaki çatışmanın sahnesiyse, o zaman en yüksek derecede olası olan, rakip ordulardan birinin, büyük olasılıkla Sakson Kralı'nın ordusunun, Irwell vadisinden bir geçit açmaya zorlamış veya zorlamaya çalışmış olması ve orada, yürüyüş hattını kontrol eden Broadclough'daki geniş toprak işlerinin arkasında siper almış konfederasyon ordularıyla karşılaşmış olmalarıdır. Bunun Sakson savaşçıları tarafından yanlardan mı yoksa arkadan mı alındığı, yoksa ilerlemelerini durdurmada veya ordularının bir kısmını geciktirmede başarılı olup olmadığı belirlenemez; ancak
önemli stratejik amaçlar için inşa edilmiş olması, konumunun son derece önemli olduğuna inanılması,
hala var olan olağanüstü kalıntıların çoğunun yeterli kanıt sağladığını" belirtmiştir.

Yer Adları

BÖLÜM III.

YER ADLARI.

Belagatli bir modern yazar, haklı bir nedenle,
diğer tüm kayıtlar yok olsa bile, "dili analiz etme becerisine sahip olan herhangi birinin,
o dili konuşan insanların tarihini yeniden yaratabileceğini ve
o insanların hangi çeşitli unsurlardan oluştuğunu, bunların hangi oranda karıştığını ve hangi sırayla birbirini izlediğini takdir edebileceğini" belirtmiştir.

Toprağın daha belirgin özelliklerinin, bölümlerinin, kasaba ve köylerinin ve hatta
sokaklarının adlarının ve yasal, medeni ve siyasi kurumlarının, tarım araçlarının, savaş silahlarının ve
yiyecek ve içecek maddelerinin dikkatli bir analizinden Giyim,--tüm bunlar geniş bir tarih fonu ortaya çıkaracaktır.

Liverpool yer adı yerel etimologlar için en büyük bilmece olmuştur. Bilinen en eski yazım biçiminden--Richard I. zamanındaki bir tapuda kaydedilen 1189-99, burada biçim Leverpool'dur--günümüze kadar, diğer yerel adlardan daha fazla değişikliğe uğramıştır. Liverpool civarındaki İskandinav unsuru çok
büyük olduğundan, orijinal türetmenin eski İskandinavcada "eğim" anlamına gelen "hlith"ten geldiğini varsayabiliriz.
Kuzey lehçesi ayrıca "yavaş" anlamına gelen "lither" kelimesini de içerir. Modern İngilizcedeki "lithe", esnek veya nazik ile aynı anlamı taşıyan bir sıfattır. Lithgoe, Lethbridge, Clitheroe ve Litherland isimleri bundan türetilmiş olabilir.

Knut veya Knut'un barışçıl saltanatından, denizcilik terimini, bazı yer adlarını türetiyoruz - Knuts-ford, Knott End, Knot Mill, Knottingley.
Knot, eski İskandinavca "Knutr" ve bir top olan "Knotta"dan gelir, bir geminin hızının ölçülmesine verilen isimdi. İpteki düğümler arasında izin verilen mesafe elli fitti ve kum saati tarafından yarım dakikada biten mesafe geminin hızını gösteriyordu. Ve böylece 10 knotluk bir esintiden bahsediyoruz.[B]

Hope, bir yer adı olarak Orkneys'ten Midlands'a kadar yaygındır ve
küçük bir karayla çevrili koy, koy veya küçük kapalı bir vadi veya ana vadiden ayrılan bir dal anlamına gelen eski bir İskandinavca kelime olan "hoop"tan türemiştir. Hope, hem yaygın bir yer adı hem de bir soyadıdır. Bileşiklerde bunu
Hopekirk, Hopeton, Hapton, Hopehead, Dryhope'da buluruz.

Bir çukur olan "Trow"dan Trowbridge, Troughton, Trawden ve
muhtemelen Rawtenstall türetiyoruz.

937 yılında gerçekleşen Brunanburg Muharebesi'nin, Brun nehri üzerindeki modern Burnley'in yerinde yapıldığı varsayılmaktadır. Kral Olaf, adamlarını 600 gemiyle getirdi, birçoğunda 100'den fazla adam vardı. Athelstane ve kardeşi Edmund tarafından yenildi. Burnley'de yakın zamana kadar Danimarkalılar evi olarak adlandırılan bir ev yıkıldı. Danimarkalılar bu savaşı kaybetmiş olsalar da, kuzeyli ozanlar, Sagaları veya efsanelerinde hala bazı kalıntıları bulunan savaş şarkılarına bu savaşın cesaretini kaydettiler.

931'de İngiltere'deki Danimarka krallığını fetheden Kral Athelstane'in baş takipçileri arasında şu Jarls'ların isimlerini buluyoruz:
Urm, Gudrum, Ingrard, Hadder, Haward, Healden, Rengwald, Scule,
ve Gunner. Bu listeden Urmston, Guthrie, Hodder, Howard, Holden, Heald, Reynolds, Scholes ve Gunning gibi modern soyadlarını tanımak zor değil.

"Northumbria, Batı Avrupa'daki Hristiyan dünyasının edebi merkeziydi" diyor John Richard Green; ve dönemin öğrenimi, saygıdeğer Bede olan Northumbrian bilgini Baeda tarafından yönetiliyordu.

YORKSHIRE.

Romalıların geri çekilmesinden sonra Yorkshire'ın nüfusu
Angles'lardan oluşuyordu.

Vikingler bölgeyi işgal ettiğinde, geniş vadiler yalnızca bu ilk yerleşimciler tarafından işgal edilmişti. Daha yüksek vadiler yoğun ormanlıktı, geniş bataklıklar ve bataklıklar MS 900'de İskandinavların gelmesine kadar
girilmemişti.

Bazı Anglian bölgeleri Danimarka isimleri altında yeniden kuruldu ve gelişen yerleşim yerleri haline geldi. Canon Atkinson, Cleveland'ı analiz ederek Domesday'de bu bölgenin çok azının ekili olduğunu göstermiştir. On birinci yüzyılın sonuna kadar bataklık ve ormandan oluşuyordu ve köylerin çoğunun o zamanlar Danimarka isimleri vardı. Ingleby ismi, Danca 'by'nin eklenmesiyle Angles'ın geçtiğini gösterir. Domesday'de Yorkshire, Ridings (thrithings) ve Wapentakes'e bölünmüştü. Whitby yakınlarındaki Thingwall, Gainsborough yakınlarındaki Thinghow, Northallerton yakınlarındaki Thinghow ve Wakefield yakınlarındaki Tingley gibi isimler, bazı siteler kaybolmuş olsa da, Danimarka hükümetinin merkezlerini göstermeye devam ediyor. Birçok İskandinav yeri ve isminin varlığı, ülkenin o zamandan önce bir vahşi doğa olduğunu gösteriyor. Ülkenin durumu, Durham'lı Reginald ve Symeon'un kayıtlarından ve geleneklerinden öğrenilebilir. 875'te Danimarkalı Halfdan Bernicia'ya akınını başlattı ve Lindisfarne Başrahibi Eardwulf onun önünden kaçarak Aziz Cuthbert'in kalıntılarını aldı. Symeon'un söylediğine göre bu gezintiler dokuz yıllık bir dönemi kapsıyordu. Bu grubun lideri, manastırı yıkılmış olan ve şehirle birlikte iki yüz yıl harabe halinde kalan Carlisle (Caer-Luel) Başrahibi Eadred'di. Bu kalıntıların gezintileri sırasında dinlendiği yerlerde, daha sonra Kiliseler inşa edildi ve bu Aziz'e adandı. Kaçakların izlediği yön Monsignor Eyre ve merhum Rahip T. Lees tarafından takip edildi, önce iç kesimlere Elsdon'a, sonra Reed ve Tyne üzerinden Haydon Köprüsü'ne, sonra Tyne vadisine; güneye Maiden yolu üzerinden ve sonra tepelerden Lorton ve Embleton üzerinden Cumberland kıyısına. Derwentmouth'da, Workington'da İrlanda'ya gitmeye karar verdiler, ancak bir fırtına tarafından geri püskürtüldüler ve Galloway kıyısına fırlatıldılar, burada Whithorn'da bir sığınak buldular.

Bay W. G. Collingwood, "İskandinav Britanyası" adlı eserinde, bu
fırtınada Piskopos Eadfirth'in (şu anda British Museum'da) el yazmalarının
denize düştüğünü ancak kurtarıldığını söylüyor. Piskopos Whithorn'da
Halfdan'ın ölümünü duydu ve Kirkcudbright üzerinden evine döndü.

Aziz Cuthbert'in kalıntılarının Cumberland ve
Galloway'de sığınak bulması, kurtarıldıkları Danimarka işgalinin
bu bölgeleri çok az etkilediğini gösteriyor. İrlanda Denizi'ndeki Vikingler, Hıristiyanlaştırılmamış olsalar bile, zaten Hıristiyanların etkisi altındaydılar ve
kaçan rahiplere düşman değillerdi, oysa yerliler onları memnuniyetle karşıladılar.

İlk tarihçiler, Halfdan'ın halefi olan Guthred'in
seçilmesinin ilginç hikayesini anlatırlar. Carlisle Başrahibi Eadred, eve dönüş yolundayken
orta Yorkshire'daki Craik'te St. Cuthbert'in kalıntılarıyla birlikteydi,
rüyasında St. Cuthbert'in ona Tyne'daki Danimarka ordusuna gitmesini ve Hardecnut'un oğlu Guthred adında bir çocuğu kölelikten kurtarmasını söylediğini gördü
(Wallingford'lu John, "Hardecnut'un oğulları onu köleliğe satmıştı" diyor) ve onu orduya kral olarak sunmasını söyledi. Ayrıca ordudan, St. Cuthbert'e bir hediye ve suçlular için bir sığınak olarak Tyne ve Wear arasındaki araziyi kendisine vermesini isteyecekti.
Görevine güvenerek talimatlarını yerine getirdi; çocuğu buldu, fidyesini ödedi,
ordunun onayını aldı ve araziyi hediye etti ve Guthred'i "Oswigedune"da Kral ilan etti. Eardwulf daha sonra aynı yere, herkesin iyi niyet yemini ettiği St. Cuthbert'in kalıntılarını getirdi. Kalıntılar 999'a kadar Chester-le-Street'te kaldı ve orada Eardwulf piskoposluğu yeniden kurdu.

Sakson tarihçi Symeon'un bu kayıtlarında, Viking akıncılarının hızla düşmandan müttefiklere ve aralarından seçilen yöneticilere dönüştüğünün ilginç bir örneğini görüyoruz.
Guthred'in saltanatının tarihi barışçıl oldu ve o bir Hristiyan
Kral oldu. Seçimi yaklaşık 880 yılında gerçekleşti. Guthred'in saltanatı sırasında, krallığı Hristiyanlaştırıldı, Lindisfarne ve York piskoposlukları değişikliklerden
sağ kurtuldu. Guthred 894'te öldü ve York'taki yüksek kiliseye gömüldü.

919'da Symeon tarafından "Inguald" olarak adlandırılan Ragnvald, York Kralı oldu. O,
tüm Viking tarihinin en romantik figürlerinden biriydi.
Adı birçok yazım biçimini taşıyordu: Ragnvald, Reignold, Ronald, Ranald,
ve Reginald.

İrlanda'daki Ivar ailesinden gelen Ragnvald mac Bicloch, 912'de
İskoçya'yı harap etti, 914'te Man Adası açıklarında Bard Ottarsson ile savaştı ve onu öldürdü. 915'te Waterford'da kardeşine katıldı ve Kuzey Britanya'daki macerasına çıktı. Cumberland'a vardığında,
Roma duvarını geçti ve York Kralı olarak 954'e kadar hüküm süren ilk İrlandalı Viking oldu.

Hâlâ Pagan olan Vikinglerin saldırıları devam etti ve
Pikt yazarların kronikleri tarafından birçok ilginç ışık tutuldu. Aziz Cuthbert'in, Eadred the Abbot'a sığınak olarak verilen topraklar üzerindeki gücü, Ragnvald tarafından Castle Eden ile Wear arasında kendisine verilen topraklar için Aziz Cuthbert'e kira ve hizmet vermeyi reddeden bir Pagan olan Olaf Ball'un ('ballr', inatçı kelimesinden) efsanesinde kayıtlıdır. Bu Pagan bir gün Chester-le-Street'teki Aziz Cuthbert Kilisesi'ne geldi. Piskopos Cutheard'a ve cemaatine bağırdı,
"Ölü adamınız Cuthbert bana ne yapabilir? Beni öfkesiyle tehdit etmesinin ne faydası var? Güçlü tanrılarım Thor ve Uthan'a yemin ederim ki bundan sonra hepinizin düşmanı olacağım." Sonra,
Kilise'den ayrılmaya çalıştığında, ayağını eşiğin üzerinden kaldıramadı ve ölü olarak yere düştü. "Ve Aziz Cuthbert, haklı olarak, topraklarını böylece aldı. "

Birçok yer ismimizi veren ırkların ardışıklığı ve bunların
geldiği sıra, Liverpool'lu merhum Canon Hume tarafından şu isimlerle belirtilmiştir: Maeshir, şimdi Mackerfield olarak adlandırılır,
Britanyalılar tarafından Maeshir olarak adlandırılırdı, uzun alan anlamına gelirdi; buna
Saksonlar, şimdi Longfield-field olan field kelimesini ekledi, Wansbeckwater
Danca, Saksonca ve İngilizcedir, su anlamına gelen üç kelimedir. Sonra
Cumberland'da bir tepe olan Torpenhowhill var, her biri tepe anlamına gelen dört kelimeden oluşur.

Denizcilik terimlerine ve hükümet terimlerine ek olarak, Danimarka kaynaklarından kral, kraliçe, kont, şövalye ve şerif gibi onur ve itibar ünvanları türetiyoruz.

Danimarkalılar, sık sık karşılaşılan ve birçok eski şehrimizde sokak yerine kullanılan
gate kelimesinde mesleklerinin izlerini bize bırakmışlardır. Daha az uygar olan Saksonlar, birçok terim bıraktılar,
örneğin ton, ham, stead ve stock. Ancak evlerin sırasını belirtmek için bir kelimeleri yoktu. Dolayısıyla "Gata", kapı için kullanılan İngilizce kelime değildi, evlerden oluşan bir sokaktı. Normancadan sıra, rue'dan sokak kelimesini aldık.

Sokaklarımızın ve binalarımızın çoğunun adı tarihsel
ilişkiler ve bilgilerle doludur. Bolton, Wigan ve Preston'da Bradshawgate, Wallgate,
Standishgate ve Fishergate gibi kapı adını taşıyan bazı sokaklar buluyoruz. York, Ripon, Newcastle ve Carlisle kasabalarında bu kapılardan çok daha fazlası bulunmaktadır. York'ta en az yirmi kapı vardır.

Romalıların yollarına Danimarkalılar "a braut" adını verdiler, _yani_, kesik yol veya temizlenmiş yol. (Bu "a braut"tan modern İngilizce kelime yurtdışında ve sıfat geniş gelir.) Anglosaksonlar, sokak adını Roma stratasından almıştır. Böylece, benzer anlamlara sahip iki kelime olan Broad Street adını elde ederiz.

Lone, lonely ve alone kelimeleri, sürgün anlamına gelen "i laun"dan gelir ve
böylece kanunsuz ilan edilenler, tepe bölgelerinin eşkıyalarını oluşturur. Böylece, John of Gaunt'un İngilizce unvanını aldığı Lunesdale, Lune ve Lancaster'ı elde ederiz.

Skipper, küçük bir geminin kaptanı için kullanılan Danimarka terimidir.

Bowls ve curling oyununda skipper lider veya yönetmendir.

"Hay", burun anlamına gelen ve hoy olarak telaffuz edilen İskandinavca, bize Huyton, Hoylake, Howick gibi birkaç yerel yer adı sağlar.

BİR NORVEÇ FESTİVALİ.

Trafalgar Günü, 21 Ekim'de her zamanki gibi kutlanır: Kamu binalarına İngiliz bayrağının çekilmesi ve Liverpool ve Londra'daki Nelson Anıtları'nın süslenmesi. Bu savaş 1805'te yapıldı ve Britanya'nın bir deniz gücü olarak üstünlüğünü belirledi. En büyük kahramanımızın ölümsüz işareti, uzun süre insan ve ulusun yol gösterici yıldızı olmaya devam etsin: "İngiltere, her insanın görevini yapmasını bekler." Lord Nelson ile kendi ilçemizdeki Danimarkalılar arasındaki bağlantıyı izleyelim. Amiral Nelson, "Nielsen"den gelen gerçek bir İskandinav ismini taşıyordu ve Danimarkalılar tarafından erken dönemde kolonileştirilen bölgelerden birinin, yani Norfolk'taki Burnhamthorpe'un yerlisiydi. Ailesi, Rufford yakınlarındaki Mawdesley köyüyle bağlantılıydı ve bu köyün başlıca sanayisi hala sepetçiliktir. Aynı Lancashire bölgesindeki Parbold'daki Fairhurst Hall, yüzyıllar boyunca Nelson ailesinin eviydi.

Bu, hala var olan ilginç bir
kalışımı hatırlatıyor. "Tuhaf bir festival" her yıl 31 Ocak'ta Orkney Adaları'nın başkenti Lerwick veya Kirkwall'da kutlanıyor. "Up-helly-a" adlı festivalin popülerliği artıyor gibi görünüyor. Lerwick, Kuzey'in Mekkesi haline geliyor ve gençler, eski festivalin kutlanmasını oluşturan şenliklere tanık olmak için uzun mesafeler kat ediyor. Tüm eski durumlar, son gösteri tarafından gölgede bırakıldı. Saat sekiz buçukta yaklaşık 3.000 kişilik bir kalabalık Market Cross'taki meydanda toplandı. Ortada, devasa ejderha başı zarif bir şekilde yukarı doğru yükselen bir
İskandinav savaş kadırgası veya Viking gemisi duruyordu. Siperler boyunca savaşçıların kalkanları, İskandinav bayrağı ve kuzgunun
üstünde süzüldüğü parlak renklerde asılıydı. Gemide kadırgacılar oturuyordu. Sonra Fort Charlotte'un altında bir ışık parladı ve iyi gemi Victory'nin yakında sahneye çıkacağını duyurdu. Ve görkemli bir gemiydi, denizci kostümü giymiş bir ekip tarafından çekilirken, Kale'den bir eğitmen birliği iyi gemiye şeref kıtası olarak
yanında yürüyordu. Victory hemen yerini aldı ve
guizer'lar toplanmaya başladı. Meşaleler yakıldı, boru
aydınlanma çağrısı yaptı ve sonra alay kasabanın etrafından dolaşmaya başladı. Katılan guizer'ların sayısı üç yüzden fazlaydı ve
meşalelerin parıltısı altında alay en güzellerinden biriydi. İskandinav kadırgası önden gidiyordu ve Victory alayda
ortaya yakın bir yer işgal ediyordu. Elbiseler çok zevkliydi ve her çağı ve iklimi temsil ediyordu. Neşeli Süvariler, Kızılderililer, Tapınak Şövalyeleri ve Gürcü döneminin uşakları vardı. Tören alayı sona erdiğinde, Zafer ve İskandinav kadırgası pazar haçının yakınında yan yana dizildi, guizerler ise etraflarında bir daire oluşturdu. Kadehler kaldırıldı, şarkılar söylendi ve ardından tören guizerler tarafından gemilere meşalelerini fırlatarak sona erdi. Şenlik ateşi iyice alevlenir yanmaz guizerler, her biri bir kemancının başkanlık ettiği çeşitli mangalara ayrıldı ve ev ev ziyaretlerine başladı. Guizer, eski bir İskandinav jarl gibi kostümlendi, parlak bir zırh giydi ve güzelce işlenmiş bir kalkan ve kılıç taşıdı. Şefi olduğu manga Vikingler gibi giyinmişti. İlginç bir şekilde, bunları Hollandalı vrowlar takip etti.

Orkney Adaları ve Shetland Adaları, 1469'da eşi Margaret'in çeyizi olarak İskoçya Kralı III. James'e devredildi ve İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesiyle Büyük Britanya'nın bir parçası oldu. I. James, Danimarka Kralı Ann ile evlendi ve Ağustos 1617'de Hoghton Kulesi'ni ziyaret ettiğinde Lancashire'dan geçti. Prestonluların coşkusu, Majestelerinin "Korkunç Lord" olarak kesildiği özel bir konuşma aldığı Hoghton Kulesi'nde aşıldı. Kendisinin "Cot'un gevezelikleri! Jamie'nin ne kadar da sadık bir topluluğu var!" diye haykırdığı bildirildi.

Soyadları

BÖLÜM IV.

Soyadları.

Denizden geldik; limanlardan oluşan bir ilçe bizim meskenimizdir ve denizin kendisi, geniş sınırları boyunca "yüzen şehirlerinde" yaşayan diğer uyruklarımızla kaplı geniş bir egemenlik alanıdır. Bunlar, dünyanın dört bir yanındaki uç noktalara dağıtmak için rüzgarlara ve dalgalara teslim ettiğimiz zenginliğimizle doludur. Bu nedenle biz sıradan insanlar değiliz, onlar da tarihimizde dönemler oluşturan sıradan olaylar değil; konuşmamızın unsurlarını birleştiren ve değiştiren sıradan devrimler de değiller. Hangi yerleşimci sürüsünden geldiğimizi kaydedecek bir soyağacı tutmamış olsak da - Sakson, Danimarkalı, İskandinav veya Norman'ın bizi evlat olarak sahiplendiğini söyleyecek bir aile kroniği olmasa da - yine de isimlerimiz kısmen bizi ayırt etmeye yarar ve "kelimeler" bile bize aksi takdirde tamamen unutulacak olanı hatırlatır. Üçte ikimizin Anglosaksonlar ve Danimarkalılardan geldiği ve dilimiz kanımızla aynı hızda ilerleseydi modern İngilizcemizin yaklaşık üçte ikisinin aynı kökene sahip olması gerektiği iddia edilmiştir. Ama daha fazlasına sahibiz. Dilimiz, bu nedenle, kanımızdan daha az karışıktır. Bu nedenle, ailelerin geçmişini izlemektense kelimelerin geçmişini izlemek daha kolaydır.

İlk bakışta, aile isimlerinin aile konutlarından mı türetildiğini yoksa konutların isimlerini ilk sahiplerinden mi aldığını belirlemek zordur. Romalılar, ilk Britanyalıların kasabalarına askeri isimlerini empoze ettiler. Danimarkalılar kendi
tanımlayıcı adlarını eklediler ve Hristiyanlığa geçmeden önce
dağlara ve simge yapılara putperest tanrılarının adlarını verdiler. Bunlara İskandinav ve Danimarka krallarının ve jarllarının adları eklendi. Norman Fethi'nden sonra, topraklar Fatih William tarafından takipçileri arasında
paylaştırıldığında, soyadlarının şef topraklarından ve ikametgahlardan alındığı bir dönem geldi. Pagan
tanrılar bize birçok soyadı sağladı. "Balder"den Balderstone, Osbaldistone geldi. "Thor" bize West Kirby yakınlarındaki Wirral'da Tursdale, Turton, Thursby, Thorley, Thurston ve Thurstaston'ı verdi. "Freyer" Frisby, Frankby, Fry, Fryer, Fraisthorpe ve Fraser'ı verdi. "Uller" veya "Oller" Elswick, Ullersthorpe, Elston, Ulverston'ı verdi. "Ve"den, "Viborg" gibi kutsal bir yerden, eski Jutland assize kasabasından, Wydale, Wigthorpe, Wythorpe, Willoughby, Wilbeforce, Wigton ve Wyre türetiyoruz. En eski Lancashire isimlerimizden bazıları, İskandinav ve Danimarka kralları olan "Gorm", "Billingr", "Rollo"dan türemiştir. İsimleri ve bileşikleri, Danimarkalıların "Ormskirk" olarak Hristiyanlaştırıldığını gösteriyor, bu da Orme, Oram, Ormsby, Ormerod, Ormeshaw gibi çok sayıda soyadı sağlıyor; Gorm'un bir başka biçimi olan "Grim" ise Grimshaw ve Grimsargh. Formby ve Hornby de bu kökene dayanıyor olabilir. "Billingr"den, Wigan yakınlarındaki, yüksek bir tepede duran ve bir işaret fişeği olan Billinge, Billington ve bu yapının diğer isimlerini elde ediyoruz. "Rollo"dan Roby, Raby, Rollo, Rollinson,
Ribby türetiyoruz. Bir varis olan "Arving"den Irving, Irvin ve Irton elde ediyoruz. "Oter"den Otter, Ottley, Uttley elde ediyoruz. Danimarkalılar, Douglas nehrine doğru yelken açtılar ve "Jarlstown"dan gelen Tarleton adını verdiler. Birçok Hristiyan ismi Danimarkalılardan gelir--Eric, Elsie, Karl, Harold, Hugo, Magnus,
Olave, Ralph, Ronald, Reginald. "Son" veya "sen" ekiyle oluşan soyadları hem Danimarkalılar hem de İngilizler için ortaktır, ancak Sakson isimlerinde asla görülmez. Bu nedenle Anderson, Adamson, Howson, Haldan,
Matheson, Nelson, Jackson, Johnson, Thomson ve Stevenson'a sahibiz.

Aynı ağaçlara verilen farklı isimlerin kaynağı, farklı yerleşimcilerin kendi isim biçimlerini verip kullanmalarıdır: "Birch", "Bracken", "Crabtree" ve "Cawthorn". "Wil-ding", Westmorland ve Yorkshire'da da bilinir. Westmorland'da Beetham yakınlarındaki küçük bir köye adını veren "Whasset", Dancadır; "Wil-ding" muhtemelen Flamancadır ve ayrıca Wild, Wilde'dır, çünkü bu isim, Edward III'ün Hollanda'dan yünlü kumaşların üretimini tanıtmak ve geliştirmek için çok sayıda Fleming'i gelmeye teşvik ettiği MS 1338 yılına dayanır. Onları ülkenin farklı bölgelerine yerleştirdi ve onları Kendal'da ve Bury ve Rochdale civarında yerleşik olarak buluyoruz. Bu, bu soyadının Lancashire'da bu kadar sık ​​bulunmasının sebebidir.

"Tüccarların limanı" Kopenhag'dan birçok önemli yer adı ve soyadı türetiyoruz. Copeman, bir Chapman, bir tüccar veya satıcıydı; ve böylece Cheap, Cheapside, Chepstow ve Chipping türetiyoruz. Soyadlarında Copeland, Copley, Copethorne ve Capenhurst var. Yaygın "kesmek veya değiştirmek" ifadesi bu kaynaktan gelir. 1430 tarihli Londra Lyckpeny'de şunu buluyoruz: "Flamanlar bana 'Efendim, ne satın alacaksın veya satın alacaksın' diye bağırdığım için saldırdılar." 1579'da Calvin bir vaazında şöyle dedi: "Copemaister oynuyorlar ve bu İncil'in doktrinini ticarete dönüştürüyorlar." Bu erken dönem copmen'leri bize Amerikan İç Savaşı'ndan sonra eyaletleri ziyaret eden Lancashire tüccarını hatırlatıyor. Merhum John Bright'a şöyle dedi: "Ölümden elli yıl sonra buraya geri dönmek ve bu insanların ne kadar harika bir ilerleme kaydettiğini görmek isterdim." John Bright şöyle cevap verdi: "Hiç şüphem yok efendim, geri dönmek için
herhangi bir bahaneye sevineceksiniz."

Danimarka kökenli soyadlarının bolluğu arasında şunlar önemlidir:--Lund, Lindsey, Lyster, Galt veya Geld ve Kell. Lund,
pagan ayinlerinin yapıldığı bir koruluktu. Lindsey ise deniz kenarındaki bir koruluktur. Lyster, balık avlamak için bir sırıkta dikenli demir çivilerden oluşan bir balıkçı çatalı anlamına gelen Danca bir kelimedir. Galt veya Geld, kefaret
barrow domuzunun tanrı "Freyer"e sunulması. Dancada "pınar" anlamına gelen Kell'den, Kellet ve Okell kelimelerini elde ederiz.

Belirgin bir Danimarka karakterine sahip soyadları ve Viking günlerinden türetilen gelenekler, yerel Fuar ve Uyanışlarımızda karşımıza çıkar. Bu konu hakkında yazan Southport'lu Rahip W. T. Bulpit, "1222'de ölen Robert de Cowdray, Meols'un girişimci bir Lorduydu ve kendisiyle birlikte bir Persona-Grata olan Kral'dan, haftalık Çarşamba pazarı ve kilisenin adandığı Aziz Cuthbert'in arifesinde ve gününde düzenlenecek yıllık bir Panayır için bir Tüzük aldı. Tüzük muhtemelen sadece halihazırda var olanı yasallaştırdı; Cowdray dünya adamıydı ve panayırın kendi mülkü için bir avantaj olacağını biliyordu. Ölümünden kısa bir süre sonra Tüzük sona erdi. Düşmanları, bunun önceden var olan panayırlara müdahale ettiğini söylediler.

Yasal olarak var olmamasına rağmen panayır, Mart ayındaki Aziz Cuthbert'in cenaze töreniyle bağlantılı olarak yüzyıllar boyunca devam etti. Ayrıca, ödemelerin yapılması gereken
medeni yılın sonuydu ve böylece çiftlik stok
satıldı. Bu, pazarın ve cenaze töreninin yararlı ekleri olmasına ve 25 Mart'ta Yeni Yılı karşılamaya yönelik bir hazırlık olmasına neden oldu, St. Cuthbert Günü, ölümünün yıldönümü 23 Mart'ta yapıldı ve bir Viking
geleneği bir şölen talep etti. Ölüm şöleninin eski adı
Darval olarak adlandırıldı ve bu ad cenaze töreninde yenen keklere aktarıldı ve bunlara Darvel Kekleri adı verildi.[C]

Anılan olay unutulduktan uzun süre sonra Darvel Kekleri,
Churchtown cenaze törenlerindeki konuklara Lent döneminde verildi.

Bu fuarlarla bağlantılı olarak yetkililerin seçildiği bir tören vardı ve
tüm yerel ünlülerin katıldığı bu sosyal toplantılarda, genellikle misafirperverliğiyle öne çıkan bir Belediye Başkanı
seçildi.
Benzer törenler, tüzüklerin artık geçerli olmadığı Blackpool yakınlarındaki Poulton ve Rochdale yakınlarındaki Norden gibi yerlerde hala mevcuttur.

Norman izleri Dunham Massey ve Darcy Lever ve birkaç kişide daha bulunur, ancak kontluğun doğusu ve kuzeyindeki Sakson ve Danimarkalı toprak sahibi, Fetih'ten önce yaşadığı atalarından kalma malikaneyi huzur içinde tutmuş gibi görünüyor ve Norman'ın kibirli küstahlığı nispeten bilinmiyordu. Liverpool yakınlarındaki Güney Lancashire'daki en eski malikane olan Speke, domuzları beslemek için kullanılan Norveççe direk anlamına gelen "Spika"dan türemiştir. "Parr" ormanlık bir tepedir ve bu kelime birçok bileşik isme girer. St. Helens yakınlarındaki "Bold", taş bir evi ifade eder ve en eski Lancashire ailelerinden birinin soyadıdır. Norsça "Brecka", yumuşak bir eğim, Batı Lancashire'da, Fylde bölgesindeki Norbreck, Warbrick, Swarbrick, Torbrick, Killbrick ve ayrıca Ormskirk civarındaki Scarisbrick'te olduğu gibi çok belirgindir. Bu isim eskiden Scaursbreck olarak yazılırdı ve martı türünde bir kuş olan "Scaur" ve arazinin doğal oluşumundan gelen "breck" kelimelerinin bir bileşimidir. Birkdale, Ainsdale, Skelmersdale, Kirkdale, Ansdell, Kirby, Kirkby, Crosby, hepsi ilçede birçok soyadı sağlayan Danimarka kökenli yer adlarıdır. Danimarka isimlerinin bol olduğu yerlerde lehçe hala bir Danimarka karakterine sahiptir. İNGİLİZCE SOYADI. Çoğunluğu mesleklerden ve mesleklerden türetilmiştir. Bazıları, kaybolmuş eski kelimelerden türetilmiş olabilir. "Chaucer"[D] ve
"Sutor" artık anlamsızdır, ancak uzun zaman önce ikisi de bir ayakkabıcıyı ifade ediyordu.
Bir "pilcher" eskiden paltolar yapardı; bir "Reader", saz veya samanla
örülmüş binalar; bir "Latimer" ise yasal ve benzeri amaçlar için Latince yazan bir yazardı. Bir "Arkwright", eskiden ev mobilyalarının temel parçaları olan büyük yemek sandıklarının veya "sandıkların" yapımcısıydı; "Tucker" bir çamaşırcıydı; "Lorimer" bir eyerciydi; "Launder" veya "Lavender" bir çamaşırcıydı; "Tupper" küvet yapıyordu; "Jenner" bir marangozdu; "Barker" bir tabakçıydı; "Dexter" bir temizlikçiydi; "Bannister" bir banyo yapıyordu; "Sanger" şarkıcı veya ozanın bozulmuş halidir; "Bowcher" bir kasaptı; "Milner" bir değirmenciydi; "Forster" bir ormancıydı; "Chapman" bir tüccardı. Coleman'ların ve Woodyer'ların ataları bu malları önceki nesillerde satıyordu; "Wagners" arabacılardı; "Naylors" ise çivi yapıyordu. "Kemp" bir zamanlar bir asker için kullanılan bir terimdi; "Vavasour" bir şövalye ile baron arasında bir rütbeye sahipti. Bazı eski moda Hristiyan isimleri veya bunların tuhaf bozulmaları, ilk bakışta yorumlanması zor görünen soyadlarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Herkes Austin'in Augustin ile aynı olduğunu bilmez; ve Anstice ismi Anastasius'un kısaltılmış halidir. Ellis aslen Elias'tan türemiştir. Hood da aynı şekilde eski Odo veya Odin'in modern bir bozulmasıdır. Everett, bir zamanlar yaygın olmayan Hristiyan ismi Everard'dan çok da uzak değildir, hatta Stiggins bile kuzey kahramanı "Stigand" olarak güvenle anılabilir. "ing" son eki, oğul veya "yavru" anlamına geliyordu. Bu nedenle Browning ve Whiting bu şekilde koyu tenli veya açık tenli çocuklar anlamına gelirdi. Kırsal nesneler için kullanılan bazı eski kelimeler uzun zaman önce modası geçmiş oldu. Eskiden "Cowdray" fındık korusunu ifade ediyordu; "Garnett", bir tahıl ambarı. Ashbec ve Holmbec'teki "Bec" eki, bir yerleşim yeri olan Danca "by"nin bir kalıntısıdır. "Dean", bir çukuru veya dell'i ifade eder ve "bottom" kelimesi aynı şeyi ifade eder. Bu nedenle Higginbottom, "hicken" veya dağ külünün yetiştiği bir dell anlamına gelir. "Beckett", İskandinav "beck"ten gelen küçük bir deredir. "Boys", Fransızcada odun anlamına gelen "bois" kelimesinin bozulmuş halidir. "Donne", bir aşağı; "Holt", bir koruluk ve "Hurst", bir koruluk anlamına gelir. "Brock", porsuk için kullanılan eski bir terimdi, bu nedenle
Broxbourne; Gosford'daki "Gos" ise bir kaz anlamına geliyordu.

LANCASHIRE VE YORKSHIRE'DA LEHÇE ÜZERİNE.

Heptarchy döneminde Northumbria adıyla bilinen ve o zamandan beri de bu adla anılan İngiltere bölgesi, Humber (bu nedenle North-humbria adı) ve Mersey nehirlerinin kuzeyinde kalan ve güney sınırlarını oluşturan ve kuzeye Tweed ve Forth nehirlerine kadar uzanan topraklardan oluşur ve genel olarak sakinlerinin konuşmalarının İngiltere'nin geri kalanından önemli ölçüde farklı olduğu bilinmektedir. Bu bölgenin büyük kapsamı ve önemi göz önüne alındığında, İngiltere'nin alanının ve nüfusunun dörtte birinden fazlasını oluşturduğu için, filologların dikkatinin bu farklılığa ve nedenlerine daha fazla çekilmemiş olması şaşırtıcı görünüyor. Merhum Robert Backhouse Peacock'un İngiltere'nin altı kuzey ilinde (antik Northumbria) konuşulan lehçelerin bazı önde gelen özellikleriyle ilgili bir denemesinden, Rev. T. C. Atkinson tarafından düzenlenen, 1869 tarihli bir denemeden, lehçe konusuna değinirken, araştırmacıların onu konuşulan dilden ziyade yazılı dil aracılığıyla incelemeye çalıştıklarını öğreniyoruz. Günümüzde konuşulan dilde bulunan özellikler, günümüz İngilizcesine ait olmayan bir saflık derecesiyle korunmuştur. Bu nedenle, bu Northumbria'nın dilbilgisi biçimleri bakımından İngilizceden ne kadar farklı olduğunu belirlemek için gerekli kanıtı herhangi bir edebi anıttan ziyade lehçeden elde etmeliyiz, genel kelime dağarcığından bahsetmiyorum bile. En dikkat çekici özellik, belirli artikel veya işaret zamiri olan "t"dir; bu, eski İskandinav nötr işaret zamiri olan "hit"in (İsveççe ve Danca "et") kısaltmasıdır. "Bu
kısaltmanın, eski Frizce kökenli olan
İngilizce
"_the_" makalesinden "he" harflerinin basitçe çıkarılması olmadığı, Süleyman'ın Şarkısı'nın ikinci bölümünün 1. ayetinin tüm versiyonlarında, örneğin, "Ben Şaron'un gülüyüm ve vadilerin zambağıyım" ifadesinden, İngiltere'nin tüm bölgeleri için tekdüze kısaltmanın son "e" harfinin çıkarılması, _the_'nin "th"ye dönüştürülmesi olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır; diğer
öte yandan, Northumbria'da aynı beyitin on dört örneğinden sekizinde, beyitte üç kez "t" harfi geçer, böylece, "I's t' rooaz o'
Sharon, an' t' lily o' t' valleys."

Bu şekilde kısaltılmış İskandinav makalesinin yaygın olduğu bölgeler, versiyonlarda Durham, Central ve South Cumberland, Westmorland; Lancashire hariç tüm Güneydoğu bölgesi ve tüm Yorkshire; haritada tüm Northumbria'nın yaklaşık dörtte üçünü kapsayan bir alan.

Bir sonraki önde gelen özellik, in için kullanılan önerme--i'dir.
Bu da saf bir İskandinavcılıktır, sadece eski İskandinavca değil, aynı zamanda günümüzde İzlandaca, İsveççe ve Danca'da da kullanılır. Aynı bölümün 14. ayetinde iki örnek
görülür, burada "Ey güvercinim, sen
kayanın yarıklarında, merdivenlerin gizli yerlerinde,
vb." ifadesinin deyimsel bir versiyonu vardır: "Ey cushat'ım, 'at's i' t' grikes o' t' crags, i' t' darkin' whols o' t' stairs."

Northumbria versiyonlarının altısında geçen bir diğer kelime de
aynı şekilde İskandinavcadır, yani _that_ için _at_ izafi zamiridir. Kısa bir Kutsal Kitap beyitinin bu gösteriminden, lehçenin İskandinav karakterini, İngilizce dilindeki en sıradan beş kelimeden, yani _the_, _in_, _that_,
_art_ ve _am_ kelimelerinin temsilcilerinden farklı olarak, ortak İngilizceden ayırdık. Lehçelerin Etimolojisi'ndeki bu örnekler, şu kuralı oluşturmaya yardımcı olur: Bir taşra kelimesi birden fazla lehçe bölgesinde (yani, lehçelerin diğer açılardan birbirinden farklı olduğu bölgelerde) ortak olduğunda, kural olarak, kelimenin bir bozulma değil, meşru bir miras olduğu varsayılabilir. Gördüğümüz gibi, bahsedilenler, eskiden tüm bir krallık olan
bir eyaletin mirasıdır.

Her zamanki dilbilgisi sırasına göre ilerleyerek, makaleyi elden geçirdikten sonra, _öznelere_ geliyoruz. Bunlar, İngilizcede iki "durum" varken, yalnızca bir "durumu" tanımaları bakımından sıradan İngilizceden farklıdır. Northumbrian lehçesi, sahiplik veya genitif durumunu neredeyse tamamen ortadan kaldırır ve "babamın şapkası" veya "amcamın karısının annesinin evi" için "babamın karısının evi" ve "amcamın karısının evi" deyin. Bunun üzerine, söylenmesi gereken tek şey, bu konuşma bölümünü, konuşmalarının ana dillerinden yalnızca datif ve accusative durumlarını kaldıran diğer vatandaşlarından daha fazla basitleştirdikleridir. Aşırı kısalık ve sadelik, özellikle İskandinav ve Northumbrian özellikleridir. Süleyman'ın Şarkısı'nın versiyonlarında, ilk üç kelimenin, "Ben the'im", "I's t'" gibi birçok harfle ifade edildiğini gördüğümüz bazı dikkat çekici örnekler gördük; ve yine 14. ayette, "at 's i t' ile "sen içindesin". Burada, eklenebilecek daha birçok şeyden
biri olan genitif durum ekinin kaldırılmasına dair başka bir örnek daha görüyoruz.

Haftanın günlerini telaffuz ederken şunları buluyoruz: Pazar için Sunnda, Perşembe için Thorsda ve Cumartesi için Setterda, her zaman kısa da ile.
Kalan
günler sıradan İngilizcedeki gibidir.

Zamirlerde, eski
Norsk varr'dan gelen, sahiplik durumunda "bizim" için "wer" buluyoruz.

Bağıl--_At_ kim, hangisi, o için.

İşaret--T' The.
That theyyar--that one.
Thoer--these veya those.

Belirsizler--Summat=bir şey, bir şekilde. Eski Nors sum-hvat'tan, bir şekilde.

Aşağıdaki ikisi Preston ve bitişik ilçelerde yaygındır:

Sooawhaasse=her kimse. Sooawheddersa=her ne olursa olsun.

Bağlaşık sıfat zamiri:

Sa mich=çok.
İsveççe, Sa mycket.

İskandinavcadan zarflar:

Backerds--geriye doğru.
Connily--güzel, hoş.
eigh--evet; forrut, forrud--ileri;
helder--tercihen; i mornin--yarın;
i now--şu anda; lang sen--uzun zamandan beri;
lowsley--gevşekçe; neddher--alt nether;
neya--hayır; noo--şimdi;
reetly--doğru; sa--so; sen--beri;
Shamfully--Utanç verici.
Shaply--şekilli; sooa--so.
tull--to; weel--well; whaar--where.

_Ünlemler._

Ech!--sevinç ünlemi.

Hoity-toity!--ne oldu: Eski İskandinavca "hutututu"dan.

Woe-werth!--woe betide.

BİR ÖRNEK.

Danimarka terimlerinin iyi bir örneği, bu eyaletteki bir rahibin, ölüm döşeğindeki yoksul bir adamla, onu ziyarete gelen bir çiftçinin karısı arasında duyduğu şu konuşmadan elde edilebilir:
"Pekala, John," dedi, "oraya vardığında, karnını görebilirsin; ve ona, kulübeyi tamir ettirdiğimizi, yeni bir domuz ahırı inşa ettirdiğimizi, ama onu pek de iyi görmediğimizi söylersin." "İnan bana, Meary!" "Şimdilik hiçbir şey düşünme çünkü t' do bo go to clumpin' up un deawn t' skoies a seechin' yo're tummus!" diye cevapladı. "Mun" kelimesi de sık kullanılır ve Danca fiil "monne"den gelir; Danca "swiga", içmek, "iyi bir yudum almak" ve "Heaw he swigged at it!" Birçok Danca kelime tamamen İngilizceye dönüşür, örneğin foul, fowl; kow,
cow; fued, food; stued, standing; drown, drown; "forenoun" ve "atternoun"
"forenoon" ve "afternoon"; stalker, stalker; kok, cock; want,
to want oldu.

Yaygın batıl inançta ırklar arasında çok fazla ortak nokta vardı. Danimarka nehir perisi "Nok", bazıları tarafından "Nick" veya "Owd Nick", şeytan olduğu düşünülürdü; ama aslında "Nix", bir "brownie". Kırmızı bir şapka takıyordu ve ondan kaçmak için "uçmaya" (Danca "flytter") çalışan köylülerle dalga geçiyordu.

Ağlamak için "Gretan" kelimemiz olmasına rağmen, aynı zamanda Danca "grata"dan gelen selamlamak veya veda etmek anlamına da gelir. "Selam verin", ağlayan bir çocuğa söylendiğini duyarız. "Selamlamak" Danca kökenli popüler bir kelimeyken, Noel için "Yuletide" ve "Yule Mumları", "Yule Kekleri", "Yule Kütüğü" de öyledir. "Tandle" kelimesi ateş veya ışık anlamına gelir ve Oldham yakınlarındaki bir tepeye verilmiştir. "Mum" kelimesini buradan türetmişizdir. "Göl", oynamak, bölgemizde hala kullanılır, ancak Danca kelimelerin yaygın olmadığı yerlerde hiç duyulmamıştır. Dancada "Slat", sıçramak anlamına gelir ve "Suyu yukarı aşağı sıçrattı" denir. Lancashire'da çok yaygın bir katılımcı "beawn"dır. Danca "buinn" "hazırlanmış" veya "addressed to" veya "bound for"dur, "Weere ar't beawn furt' goo?" Danca ve Lancashire'da "ling" funda anlamına gelir; ancak Anglosaksoncada kullanılmaz. "Sürünmek" anlamına gelen Danca "Snig" kelimesinden yılan balığı anlamına gelen "snig" kelimesini elde ederiz.

Yerel olarak, ilçemizin büyük bir bölümünü kapsayan "Rossendale" ismimiz de var. Bunun, bir sel veya girdap anlamına gelen "rost" ve vadi anlamına gelen Danca "dale" kelimelerinden geldiğini varsayamaz mıyız?

"Garth" veya "Gaard" ile başlayan veya biten yer isimleri, insanların şef, kont veya Udaller'e ait "Gaarde" veya çiftliklere yerleştiğini gösterir. Taş anlamına gelen Danca "Steen" ile birlikte Garston, Garstang, Garton ve Garswood ve bahçe gibi kelimeleri de kullanırız.

Dancada bizim "th" gibi bir ses veya dipton olmaması, yerel lehçemizde "It's toime at he were here" şeklinde çokça kullanılan "that" için "at" telaffuzunun kalıntısını açıklayabilir - "at", "that" için kullanılan Danca bağlaçtır. Su serpmek için kullandığımız "deg" kelimesi, Anglosaksonca boyamak veya renklendirmek anlamına gelen "deagan" kelimesinden değil, "deog" veya "deigr" kelimesinden gelir. Shakespeare bu kelimeyi Prospero'nun "Denizi tuz dolu damlalarla süslediğimde" dediği "Tempest"te kullanır. Bir kütle veya toprak parçası olan "Klumbr"dan, odun yığını anlamına gelen "clump" ve "clumpin' clogs" kelimelerini elde ederiz. Stowe, "O, tahta ayakkabılarını veya tokmaklarını yanında getirdi." diyor.

Fiziksel Tipler Hala Var

BÖLÜM V.

FİZİKSEL TİPLER HALA VAR. On birinci yüzyılın başlarında İngiliz kasaba ve köylerinin adları Domesday Kitabı'nda Danca "by" veya "bi" ekiyle yazılırdı, Norveççe "boeer" veya "boe" biçimiyle değil. Danca eklerin bu kadar çok olması, Danimarkalıların Kuzey'deki yaygın etkisini kanıtlıyor. Danimarka egemenliğinin İngiltere'de sona ermesinden sonra sekiz yüzyıldan fazla bir süre bu kadar çok sayıda korunmuş olmaları, ülkenin eski Danimarkalı sakinlerinin Danimarka egemenliğinin sona ermesinden sonra (1042) önce Anglosaksonlar, sonra da Normanlar tarafından yerinden edildiği veya kovulduğu görüşünü çürütüyor. Bay Woersae şöyle diyor: "Danimarkalılar daha önce fethettikleri bu bölgelerde büyük sayılarda ikamet etmeye devam etmiş olmalılar ve sonuç olarak mevcut nüfusun önemli bir kısmının kökenini Kuzeylilere ve özellikle Danimarkalılara dayandırması kesindir.
Yerlilerin genel görünümü tarihin iddialarını güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Güneylilerde bulunan siyah saç, koyu göz, belirgin burun ve uzun oval yüz bize Romalılarla olan ilişkiyi veya İngiliz Anglosakson ve Norman ırklarının güçlü bir karışımını hatırlatmaktadır. Kuzey ırklarının fizyonomi ve boylarındaki fark da kolayca fark edilebilir. Yüz şekli daha geniştir, elmacık kemikleri belirgin şekilde belirgindir, burun daha düzdür ve zaman zaman biraz yukarı doğru kıvrıktır. Gözler ve saçlar daha açık renktedir ve
koyu kırmızı saçlar bile nadir değildir. İnsanlar çok uzun boylu değildir, ancak genellikle daha kompakt ve Güney'dekilerden daha sağlam inşa edilmiş."

[İllüstrasyon: Eski Danimarka Dokuma Tezgahı Örneği; Faeroes'ten, şu anda
Bergen Müzesi'nde.]

Hala var olan popüler lehçe, sakinlerin benzerliğinin tesadüfi veya
kişisel bir benzerlikle sınırlı olmadığının mükemmel bir kanıtıdır. Yerel lehçede korunan birçok kelime ve ifade, ülkenin diğer bölgelerinde
ne bulunmamakta veya anlaşılmamaktadır. Bu terimler yalnızca şelalelere,
dağlara, derelere, sığlıklara ve adalara verilmekle kalmaz, aynı zamanda günlük yaşamda da yaygın olarak kullanılır.
Ev hanımının makarası ve çıkrığı "spole"dan; makarası ve iplik sarıcısı "rock" ve "granwindle"dan; fırın tahtası "bagebord"dan gelir. Hamur yoğurmak üzeredir, "deig"den; ve
yulaf ekmeği veya elle dövülen ince kekler yapmak için, "klapperbroed" ve "klapper-kake"den oluşan
clap-bread veya clap-cake'imiz var. O, akşam yemeği için masa örtüsünü, "bordclaith", "onden", serer;
ateş duman çıkarırken, "kokar", çatıdan geçerken, "thack",
eski zamanlarda çatı katı, "çatı katı", üst oda veya çardak,
"buir" idi.
Bahçede veya "gaard"da, mısırın "threaves"te
depolandığı ahır, "lade" vardır. Nehirde, karşıya geçmek için kullanılan oluklar, "trows" vardır. Bunlar, ağaç gövdelerinden kesilmiş ve bir çapraz direkle birbirine tutturulmuş iki küçük tekneydi. Çoban, her oluğa bir ayak koyarak, bir kürek yardımıyla kendini karşıya geçirdi. O, koyunları kırpmak için vadiye, "updaal"a, "klippe"ye çıkar. Büyük Knut'un, İngiltere'yi aralarında bölmek için Edmund Ironsides ile bir anlaşma yaptığında Severn nehrini bu şekilde geçtiği söylenir. "Bladdra"dan gelen blether, aynı zamanda yaygın bir ifadedir, "blubber veya cry", amaçsızca gevezelik etmek veya konuşmak anlamına gelir. Kelimenin bir başka biçimi, koyunlara uygulandığında "bleat"tir.

Günümüzde İskandinav dilinden kullanılan diğer kelimeler, iki yaşında bir koyun olan "winter" ve üç yaşında bir koyun olan "trinter"dır. "Gimmer lamb" dişi bir kuzudur. Kulağın izi, _yani_, bir koyunun kulağından kesilen ve sahibi tarafından tanınabilen
bir parça, loegg izinden gelir." Loeg yasadır ve bu nedenle
yasal işarettir. Koyunların işaretlendiği genellikle kırmızı olan "smit" veya renk lekesi, Ulphilas'ın İncil'inde lekeyle aynı anlamda geçer. Başka bir kanıt, günümüzde Kuzey köylüleri tarafından yapılan ve kullanılan
örgü çubuklarındaki oymalarda bulunabilir. Desenler kesinlikle İskandinavdır.

Bu bölgenin insanlarından, fiziksel özellikleri bakımından İngiliz hakimiyetindeki en iyi ırk oldukları söylenebilir.
İskandinav kökenleri, sürekli olarak yüksek oksijenli bir atmosfere maruz kalmaları, atletik sporlara ve egzersizlere olan kalıtsal tutkuları,
mutlu mizaçları, yoksunluktan muaf olmaları ve diğer birçok neden, fiziksel üstünlüklerini geliştirmelerine ve sürdürmelerine ve çok az kişinin isteyerek karşılaşacağı miktarda maruziyet ve yorgunluğun tadını çıkarmalarına katkıda bulunmuştur. Aralarında otuz yıl yaşayan Thomas de Quincey, onları yakından gözlemledi ve iyi tanıdı, "her ulusta ulusal yüzün ve ulusal karakterin yattığı 'fundus'u oluşturan alt sınıflardır" dedikten sonra şöyle diyor: "Her biri burada, yabancı evlilikler, diğerinde ise fikir yenilikleri veya eğitim ve okumadan kaynaklanan diğer tesadüfi etkiler tarafından rahatsız edilmeden, cesur bir saflık ve bütünlük içinde yaşıyor." Aynı yazar şöyle diyor: "Orada, kafaları Guido'nun ders kitabı olabilecek yaşlı adamlar gördünüz; orada İngiltere'nin gösterebileceği genç adamlar arasında en devasa ve görkemli figürleri gördünüz; orada en güzel genç kadınlar. Orada bazen bir daha asla göremeyeceğim kadar güzel bir yüz gördüm." Bu güzel konuşan afyon tiryakisi, hayranlığının gerçek olduğuna dair en güçlü kanıtı, bu "güzel genç kadınlardan" birini eş olarak alarak verdi.

Kuzey vadilerimizdeki erkekler, kendilerine alışık olmadıkları bir dilde hitap edenlere fazla saygı göstermezler ve kendi lehçelerini bilmemelerine de pek tahammül etmezler. Bir keresinde kuzeydeki bir köyde, yaşlı bir kadınla konuşmak için kapısında durmuştuk ve nehrin çok şiştiğini söyleyerek başladık. "Biz buna dere diyoruz," dedi yaşlı kadın, sırtını bize dönerek ve torununa "scrapple"ı getirmesini söyledi. "Scrapple ne olabilir?" diye sorduk, saygıyla. "Aman, belki de "scrapple" budur," dedi, kızın elindeki kömür tırmığını işaret ederek. Uzaklaşırken, bir komşuya "Nerede büyüdüğünü bilmiyorum. Dereye nehir diyor ve "scrapple"ın ne olduğunu bilmiyor!" dediğini duyduk. Çok hızlı bir mizah anlayışları vardır ve meraklı yabancılara karşı sık sık biraz şaşırtmaca uygularlar. "Burada hiç yağmur yağar mı?" diye biraz aptalca bir soru soran bir turiste, vatandaşlar şöyle cevap verdi: "Neden donuyor, uyuşuyor ve bazen biraz sızlanıyor ama asla bir pelte gibi gelmiyor," ve soru soran kişinin bilgi
stoğunu bulduğu gibi bıraktı.

Danimarkalıların ilk istilası 787 yılında gerçekleşti ve İskoçya'ya "Sutherland" adını verdiler ve Hebridler güney adaları veya "Sudreygar"dı, bu isim Sodor ve Man Piskoposu'nun unvanında hayatta kaldı.

Rossendale Ormanı, çobanların ve sığır çobanlarının kulübelerinden esinlenerek "booth" olarak adlandırılan on bir "vaccaries" veya inek otlağı içerir.
(M.D. Bay H. C. March tarafından söylendiğine göre)
bunlara çobanlar ve sığır çobanlarının kulübelerinden dolayı "booth" adı verilmiştir. Buradan
Cowpebooth, Bacopbooth ve Crawshawbooth'u takip ediyoruz. Booth, eski İskandinav "bud", bir mesken kelimesinden türemiştir; "byr" ve "boer" kelimelerinden ise Byrom, Burton, Buerton, Bamber, Thornber soyadlarını elde ederiz. "Forseti", İskandinav tanrılarından birinin yargıcıydı ve kelime bize
Fawcett, Facit veya 1781'de yazıldığı şekliyle Facid ve Foster'ı sağlar. Ünal, adı Neal, Niel ve O'Neil soyadı olarak kalan bir Danimarka şefiydi. Eski İskandinav "yarborg", bir toprak işçiliği kelimesinden Yarborough,
Yerburgh, Sedburg ve Sedberg kelimelerini elde ediyoruz. Sınırlar her zaman büyük öneme sahip konular olmuştur ve "twistle" çiftlikler arasındaki bir sınırdır. Endrod
784'te Norveç Kralıydı ve ismi, sınırı Entwistle ve ayrıca Enderby olan Endr'ı besler. Rochdale, eski İskandinavcada kaya anlamına gelen "rockr" ve İskandinavcada geniş vadi anlamına gelen "daal" kelimelerinden türemiştir;
bu nedenle İskandinav ismi Rochdale, Kelt-Sakson "Rachdam" isminin yerini almıştır.
Eski anlamına gelen "Gamul", İskandinavlar arasında yaygın bir kişisel isimdi. Fetihten on beş yıl önce, 1051 tarihli bir arazi hibesinde, belirgin bir İskandinav soyadı olan Gouse Gamelson ismi yer almaktadır.
Gambleside, Rossendale Ormanı'nın boş arazilerinden veya inek otlaklarından biriydi ve Gambulside olarak yazılırdı. Anglosakson ve Cermen lehçelerinde "ing", Brun'un oğlu Bruning'de olduğu gibi bir soyadıdır, diyor Bay Robert Ferguson, M.P., "Soyadlar Bir Bilim Olarak" adlı eserinde. Ancak daha geniş bir anlamı da vardır. Böylece, Leamington'da, yerin bulunduğu nehir olan Leam halkını ifade eder. İskandinav Vikinglerinin adı olan Vik-ing de benzer bir kökenden gelir; Vik'ten, bir koydan gelen insanlar. Sir J. Picton, "Wiltshire Etnolojisi"nde şöyle der: "Saksonlar İngiltere'yi ilk işgal ettiklerinde kabileler ve ataerkil liderlerinin yönettiği aileler halinde geldiler. Her kabile, liderinin adıyla anılırdı ve aileyi ifade eden 'ing' eki eklenirdi. Yerleştikleri yerlerde, kümelendikleri işarete veya merkez noktaya ataerkil adlarını verirlerdi."

Bu isimlerin İngiltere'de bini aşan büyük sayısını ve dağılma biçimlerini göz önünde bulundurduğumuzda, bunları insanların günlük isimlerinden başka bir şey olarak düşünmek imkansızdır. Bu büyük sayı, yer adlarının yerleşim yerlerini kuran insanların adlarından ne kadar büyük ölçüde oluştuğuna dair bir fikir vermeye hizmet edecektir. Şunu unutmamak gerekir ki, Cermen yerleşim yerleri için genel olarak daha erken tarihler atanmıştır ve yerleşim yerlerinin hangi ırklar tarafından yapıldığına dair soruşturmaya daha fazla serbestlik tanır ve ayrıca tüm yerleşim yerlerimizin putperest zamanlarda yapıldığı gerçeğini de göz önünde bulundururuz. Komşu Pict kabilesinden "pecthun" kelimesini alırız ve bu kelimeden Picton, Peyton ve Paton soyadlarını türetiriz. Bu, peat ismini de aynı kökene borçlu olduğumuzu düşündürebilir. Ayrıca, muhtemelen "pict" ve bir savaşçı olan "heri" kelimelerinden türetilen resim kelimesine de sahibiz.

Siyasi Özgür Adamlar

BÖLÜM VI.

SİYASİ ÖZGÜR ADAMLAR

Ethelred II. döneminde, Anglosaksonların egemenliği çoktan sona ermişti. Bir halk olarak battılar ve medeniyetlerinin ve kurumlarının sadece bir kısmını halefleri olan Danimarkalılara ve Normanlara bıraktılar. Daha önce bilinmeyen bir denizcilik becerisinin, cesur bir erkek girişimcilik ruhunun ve soyluların özgürlüğü ile halkın geri kalanının özgürlüğü arasında bir dengeyi koruyarak İngiltere'ye güçlü ve barışçıl bir varoluş sağlayan siyasi bir özgürlüğün gelişimi.

İngiltere'deki Danimarkalı yerleşimciler, çok sayıda bağımsız köylü sınıfının getirilmesiyle ülkeye siyasi açıdan büyük bir fayda sağladılar.
Bu insanlar, ezilen Anglosakson ırkıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Turner şöyle diyor: "Danimarkalılar, işgal ettikleri kolonilere çok sayıda özgür insan ırkı yerleştirmiş gibi görünüyor ve ilçeleri iyi nüfuslanmış gibi görünüyor." Bu bağımsız toprak sahiplerinin sayısı, Danimarkalıların en erken işgal ettiği bölgelerde en fazlaydı ve doğal olarak Danimarkalı şeflerin toprağı muzaffer savaşçılarına bölüştürmesinden türedi. Norman Fethinden yirmi yıl sonra, Danimarkalıların işgal ettiği bölgelerde ve "Danelag" altında, kelimenin tam anlamıyla serbest toprak sahibi olmasalar bile, İngiltere'nin diğer Anglosakson bölgelerinden daha fazla sayıda bağımsız toprak sahibi vardı. Daha küçük Anglosakson tarımcılar sıklıkla serflerdi,
Fatihler olan Danimarkalı yerleşimciler ise çoğunlukla özgür insanlardı ve
genel olarak toprağın sahipleriydiler.

Domesday Book, "Sochmanni" adı altında, kuzeydeki Danimarka bölgelerinde çok sayıda toprak sahibi veya köylü sınıfından bahsederken,
güneyde bunlara nadiren rastlanır. Terimin şu anki anlamıyla serbest mülk sahibi değillerdi. Üstün bir lordla feodal bir ilişki içindeydiler, ancak "Sochmanni"nin şu anki "kalıtımsal kiracılarımızla" en iyi şekilde karşılaştırılabileceği bir şekilde. Çiftlikleri miras yoluyla oğullarına geçti, onlar belirli kiraları ödedi ve belirli feodal görevleri yerine getirdi; ancak feodal lordun mülkü istediği gibi elden çıkarma yetkisi yoktu.

Aşağıda, Rahip J. H. Colligan'ın Kuzey'de Ondalık ve Mülkiyet üzerine yazdığı bir makalenin özeti yer almaktadır:--

DANİMARKA'NIN TOPRAK MÜLKİYETİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

aslen askeri bir ilişkiydi. Westmorland'da malikaneler birkaç büyük baronluk veya Ücret etrafında verildi. Baronlar, mülklerini kraldan "in capite" olarak, çoğunlukla askeri
olan koşullar altında tutuyorlardı; malikanelerin lordları ise baronları tutuyorlardı; başlıca görevleri, baronların askeri taleplerinin karşılanması için kiracılarının bir yoklama listesini tutmaktı. Kiracılar, lordu para cezaları ve hizmetlerle tutuyorlardı; ikincisi, XVI. yüzyılın sonuna kadar askeri karakterdeydi. Fatih William tarafından mükemmelleştirilen bu baronluk sistemi, baronların eline muazzam bir güç verdi.

Lancashire, Millum Kalesi'nden Hudlestonlar, yirmi iki nesil boyunca "jura regalia" ayrıcalığını kullandılar. Ayrıca "deniz kazası" ayrıcalıklarına da sahiptiler. Bazı baronların idam cezası yetkisi vardı, diğerleri ise yine şerif atama hakkına sahipti. Kendi mahkemelerini yönetiyorlardı ve
sadece krala saygı borçluydular, yurt içinde veya yurt dışında hizmet veriyorlardı. Baronlar tarafından bu şekilde elde edilen yetki, şövalyelere ve malikanelerin lordlarına dağıtılıyordu, onlar da sırayla bakmakla yükümlü oldukları kişilere şartlar koyuyorlardı.

Kraldan alınan bu yetki devri sistemi kilise tarafından da kullanılıyordu ve ilçeleri her zaman savaşa hazır tutuyordu. Savaş ruhu toprakları terk etmeye başladığında ve barışçıl ve sportif zevkler ortaya çıktığında, yeni bir mülkiyet biçimi buluyoruz.

Topraklar ve kiralar, görünüşte önemsiz olan baron için şahin yuvaları bulundurmak, ya da altın bir mahmuz sağlamak veya bazen mevsimi dışında ama genelde gül zamanında bir gül üretmek veya
biber, zencefil, karanfil veya başka bir lezzetli tatlı hediye etmek için veriliyordu. Bu kiraların birçoğunun açıklanmasına gerek yoktur,
çünkü bunlar sadece çağın tutkusunun bir yansımasıdır. Şövalyeler için atlar,
köpekler ve şahinler, rahipler için biber, zencefil ve karanfiller kolayca anlaşılabilir. Gül ve üzengi, mahmuz ve eldivenin nedenleri o kadar belirgin değildir. Bunların başlangıçta gerçek kira veya
hizmetin sembolü olması mümkündür. Gerçek olandan semboliğe geçiş XIV. ve XV. yüzyıllarda gerçekleşmiş olmalıdır.

Şimdiye kadar baronlar ve rahipler, şövalyeler ve malikane lordları arasındaki ilişkiden bahsettik.

Kiracılara dair bir atıf yoktur, çünkü XVI. yüzyılın ortalarına kadar özgür bir bireysel mülkiyet diye bir şey yoktu. Asker-kiracılar malikanenin baronluğuna yapışmışlardı ve konumları "tenantes ad
voluntatem" olarak tanımlanmıştı. Kiracıların talepleri ancak Elizabeth döneminde formüle edilmeye başlandı ve sınırda "kiracı hakkı" adı verilen benzersiz mülkiyet biçimi ortaya çıktı. Kiracıların özgürlük hareketinin ne zaman ve nasıl başladığını keşfetmek
zordur, ancak kesinlikle Reformasyon ile ilişkilidir ve Protestanlığın
güçlü olduğu yerlerde açıkça görülür.

Bu mülkiyet biçiminin bir Cumberland malikanesinde ortaya çıktığı şekliyle büyümesini inceleyeceğiz. Ele aldığımız mahallede üç tür kiracı buluyoruz. Bir uçta, muhtemelen Sakson köleleri olan Drenges vardı; diğer uçta, muhtemelen ilk günlerde malikanenin efendisiyle eşit onur ve ayrıcalıklara sahip olan hak sahibi kiracılar vardı. Cumberland ve Westmoreland'da Drengage konutlarının izleri bulunabilir ve Bondgate, Appleby, Drengage konutlarının bir örneğidir. Hak sahibi kiracılar, artık yeomen olarak adlandırıldıkları Cumberland'da ve devlet adamları (steadsmen) olarak bilindikleri Westmorland'da ve Victoria County Tarihi'ndeki yazarın üzüntüsüne göre yeomen'lerin giderek ortadan kalktığı Kuzey Lancashire'da bulunur. Bay J. Brownbill, kiracı hakkının Furness ve Cartmel'in her yerinde ve Warton'da ve Lancashire'ın kuzey sınırında sık sık vurgulandığını söylüyor. West'in "Antiquities of Furness" adlı eserindeki ayrıntılara atıfta bulunuyor. Kuzey Lancashire'a uygulandığı şekliyle görev süresinin kökenini belirleyemedik, ancak sınırlarda Cornage adı verilen ilginç ve benzersiz bir hizmet biçiminin sonucudur. Kelimenin kökeni hala tartışmalı bir konudur. Bazıları bunu lordun düşmanların yaklaştığını bir boynuz

sararak bildirmesinden kaynaklandığını ileri sürüyor; diğerleri ise kökeninin çok daha eski olduğunu ve Westmorland'da hala neat- veya nowt-geld olarak bilinen boynuz veya sığır vergisinden kaynaklandığını ileri sürüyor. Hangi köken alınırsa alınsın, Kraliçe Elizabeth'in zamanından itibaren sınırların korunmasının önemli bir hizmet olduğu ve kiracının yerini alacak
başka birini işe alamamasından anlaşılıyor.

Cornage olarak bilinen bu sınır hizmetiyle ilgili olarak lordun 21 yaşına kadar mirasçı üzerinde vesayet veya kontrol gibi çeşitli ayrıcalıkları vardı; evlilik, miras bir kadına devredilmişse ona evlilik düzenleme hakkı veriyordu; ve mirasçının mirası devraldığında belirli bir miktarı ödemesi olan yardım. "Haklı kiracı"nın sınır hizmeti için sahip olduğu en büyük ayrıcalık, kirasını _vasiyet_ ile tasarlamasıydı, bu ayrıcalık bugüne kadar çok değer
verilmiştir. Restorasyonda "Drengage kirası" bir Socage kirasına yükseltildi ve bu kira, Cornage kirası ve bazen bu biçimlerin bir kombinasyonu altında, Cumberland ve Westmorland malikanelerinin kiralarının çoğu tutuldu. Bu sahipler geleneksel kiracılar olarak tanımlanmaya başlandı. Geleneksel kiracı, serbest mülk sahibinden ve telif hakkı sahibinden, serbest mülk sahibi gibi arazisine tam mülkiyet hakkıyla el konulmaması ve telif hakkı sahibinin
engelliliklerine tabi olmaması ve
geleneksel aidatlarının mülkiyetinin asaletini aşağılayıcı olarak değerlendirilmemesi bakımından farklıdır. Geleneksel kiracı, bu nedenle, iyi tanımlanmış bir dizi ayrıcalığa sahip olarak serbest mülk sahibi ve telif hakkı sahibi arasındadır. Cumberland ve Westmorland'daki ortalama kiracının en önemli iki görevi savaş ve ormanları gözetmekti. İlki tamamen diğer krallıkların, özellikle İskoçya'nın tutumuna bağlıydı; ikincisi ise XVI. yüzyılın ortalarına kadar kiracıya yüklenen uzun ve zahmetli bir hizmetti. Cumberland ve Westmorland bölgeleri, Norman Fethinden uzun süre sonrasına kadar yoğun ormanlardı ve kraliyet tersaneleri için kereste İngiltere'nin bu yaylalarında yetiştiriliyordu. Ormanlar av hayvanlarıyla doluydu ve
av hayvanlarının korunması ve
ormanların bakımıyla ilgili düzenlemeler halk için çok zorlayıcıydı.

Ancak, XVI. yüzyılın ortalarından itibaren, bu kadim
yasalar ve hizmetler güçlerini kaybetmeye başladı ve yeni ortama uyum sağlamak için yeni bir dizi
yönetmelik ortaya çıktı. Feodal sistem yavaş ama emin adımlarla ortadan kalkmıştı. Burada ve orada bir kalıntı kaldı, ancak artık bir apartman dairesiyle alınıp satılamayan
adamların haklarını görmezden gelmek imkansızdı.
Elizabeth'in saltanatının ilk yılından itibaren sınır hizmeti iyi tanımlanmış ve kiracıların talepleri sabitlenmiştir.
Birkaç yıl önce, Batı Sınırları Genel Yardımcısı Lord Wharton, sınırın o kısmının korunması için bir dizi yönetmelik hazırlamıştı.
Bay Graham'ın ilginç bir
makalesinde, Carlisle yakınlarındaki Hayton'daki adamların her gece mızraklarıyla nasıl ortaya çıktıklarını ve
kara karanlıkta veya sağanak yağmurda nehir kıyısında çömeldiklerini görüyoruz. Bu, sınır muhafızlarının düzenli hizmetlerine
alınmasının tipik bir örneğidir. Bu sistem feodal sistemin yerini almıştır. Feodal mülkiyet, bir gücün
kendi çalkantılı güçlerinden biri gibi, bir kez doğru akıma yönlendirildiklerinde, İngiliz dediğimiz o yeni ürünü oluşturmaya gittiler. Hutton Soil kasabasında Penruddock'ta keşfedilen belgeler--"kist" Bay Wm. Kitchen, Town Head, Penruddock'un elindedir--kiracı hakları konusunda Hutton John, Cumberland'ın lordu ile kiracıları arasındaki bir mücadeleyle ilgilidir. Bildiğimiz kadarıyla bu belgeler benzersizdir. Cumberland tarihiyle ilgili çeşitli otoriteler bu anlaşmazlıkların birçoğuna atıfta bulunur ancak Hutton John davasından hiç söz edilmez, böylece burada muhtemelen bu davaların en önemlisi hakkında ilk kez tam bir bilgiye sahip oluruz. Ayrıca, diğer davalarla ilgili hiçbir belge olmasa da, burada Hutton John davasının tüm belgeleri saklıdır. Keşfin hikayesi, yazarın (Rahip J. Hay Colligan) Penruddock Presbiteryen Toplantı Evi'nin tarihiyle ilgili materyal ararken bu belgeleri içeren bir kist veya sandıkla karşılaşmasıdır. (Bu belgelerin bir takvimi 1908'deki Cumberland ve Westmorland İşlemlerinde bulunabilir.) Hutton John malikanesi uzun zamandır Hutton ailesinin mülkiyetindeydi ve 1564'te Millum Kalesi'nden Sir John Hudleston'ın oğluna Mary Hutton ile evliliğiyle geçti. Kardeşi Thomas yaklaşık elli yıl süren
hapisliği nedeniyle mülkü
yüklemişti. Bu evliliğin oğlu Joseph, malikanenin ilk lordu oldu ve malikane haklarının çoğu hala Hudleston ailesinde kaldı. Joseph Hudleston'dan sonra üç Andrew geldi - birincisi, 1603-1672; ikincisi, 1637-1706; üçüncüsü, 1669-1724 - ve kiracılar tarihi anlaşmazlıklarını bu dört lordla sürdürdüler. Thomas Hutton'ın ölümü 1620'den bir süre sonra gerçekleşti ve malikaneyi neredeyse bir asır boyunca meşgul eden bir dizi soru gündeme getirme fırsatı oldu. Bu, yanıcı mülkiyet konusunu zaten dini düşmanlıkla dolu bir atmosfere fırlattı ve malikanedeki yangın kısa sürede kendi Skiddaw'larındaki işaret fişeği kadar şiddetli oldu.

Malikanedeki tarafların pozisyonu, Joseph Hudleston'ın kiracıların isteğe bağlı kiracılar olduğunu ve diğer yandan kiracıların kiracı hakkı talep ettiğini söyleyerek özetlenebilir. Cornage'ın kökeni ne olursa olsun, XVII. yüzyılda kiracı hakkıyla eşanlamlı olduğu açıktır. Anlaşmazlıktaki ayrıntılar burada ele alınamaz, ancak merkezi nokta genel bir para cezasının konusuydu. Sıklıkla gressome olarak adlandırılan bu para cezası, kiracının girişte lorda ödediği giriş
parasıydı. Bazı malikanelerde iki yıllık kira, bazılarında ise üç yıllık kiraydı. Hutton John malikanesinde alışılmadık bir biçim, yedi yıllık gressome idi, buna ayrıca bir para cezası veya kasaba dönemi de denirdi. Bu, her yedi yılın sonunda iki yıllık kira bedeliydi.
Kiracıların iddiası, bunun sürekli bir para cezası olması nedeniyle, önceki lordun ölümü üzerine malikane lorduna genel bir para cezası ödenmemesiydi. Kiracılar bu durumdan asla vazgeçmediler ve yetmiş yıldan fazla bir süre lordun iddiasına karşı mücadele ettiler. Thomas Hutton'ın ölümü üzerine, kiracı hakkını talep eden kiracılar, Joseph Hudleston'a genel para cezasını ödemeyi reddettiler. Kiracılarla birkaç yıl çekiştikten sonra, Joseph 1632'de onlara karşı bir yasa tasarısı
getirdi. Hukuk lordu Baron Trevor'dan davada sonuna kadar önemli bir rol oynayan bir rapor almayı başardı. Görünüşe göre, kendisine uygulanan kısmı göz ardı etti ve kalanını kiracılara yükledi. Bunun üzerine kiracılar, üçünü Charles I'e bir dilekçe ile göndermeye karar verdiler.
ve bu Newmarket'taki krala teslim edildi. Yargıçlarına konuyu araştırmalarını emretti. Ancak iç savaş başlamıştı ve tüm ülke duman ve alevle dolmak üzereydi. Söylemeye gerek yok, kiracılar Parlamento'nun tarafını tutarken, malikanenin lordu olan ilk Andrew, kayıtlarda silahlı bir Papist olarak tanımlanıyordu. İç savaş sırasında Cumberland'ın tüm kontluğu harekete geçti. Hutton John malikanesi esas olarak Parlamento'ya aitti. Malikaneden sadece iki mil uzaklıktaki Greystoke Kalesi, Parlamento birliklerine teslim oldu. 1651'deki iç savaşın sona ermesi, Hudleston ailesi ile Parlamento arasında malikanenin konusuyla ilgili davaların başladığı tarihti. Bu olaydan sonra lord ile kiracılar arasındaki mücadele yeniden başladı. Sıkıntı içindeki kiracılar, Puritan sempatisi iyi bilinen Naworth Kalesi Lordu Howard'a bir mektup gönderdiler. Bu, üzerinde durulması gerekmeyen davanın bir özelliğidir,
ancak bu olmadan hikayenin tam bir açıklaması olamaz. Mücadele aslında dini bir mücadeleydi. Bunun sebebi, Lancashire ailesinin Cumberland malikanesine girmesi ve malikanenin taraftarlarının, "Hudleston'lardan önce" orada olduklarıyla övünmeleriydi.
Her iki tarafı harekete geçiren sebepler, Puritan _v._ Papist kelimeleriyle ifade edilenlerdi. 1668 yılı, anlaşmazlığın tarihinde unutulmaz bir yıldı.
O yıl, kiracılar Carlisle Assizes'teki lord hakkında bir şikayet dilekçesi getirdiler.
Yargıç, mahkemenin açılışında, farklılıkların ilçenin bazı beyefendileri tarafından
daha da kötüleştirilebileceğini ilan etti. Tüm taraflar hemfikirdi ve
mahkeme, Sir Philip Musgrave, Kt. ve
Bart. ve Sir John Lowther, Bart., davayı 21 Eylül'den önce çözeceklerdi. Eğer bu süre içinde karar veremezlerse, bir hafta içinde bir hakem seçeceklerdi ve bu hakem ödülünü Lady-day'den önce verecekti. Sir Philip Musgrave ve Sir John Lowther, mahkemenin kendilerine yüklediği sorumluluğu kabul ettiler ve farklılıkları gidermek için büyük çaba sarf ettiler,
ancak belirtilen süre içinde ödülü veremeyeceklerini anlayınca, Sir George Fletcher, Bart.'ı hakem olarak seçtiler. Sir George Fletcher ödülünü 3 Mart 1668'de verdi.
Kendi eliyle yazılmış, imzalanmış ve mühürlenmiş orijinal belge önümüzde.
Yıpranmış kenarları, sık sık atıfta bulunulduğunu kanıtlıyor. Sir George Fletcher'ın ödülü, genel olarak kiracıların lehineydi ve özellikle de lordun ölümü üzerine ödenmeyeceğini beyan ettiği genel para cezası konusundaydı. Diğer önemli konular arasında kahramanlar, dulların mülkleri, kiralanan mülklerde taş ocaklarının kullanımı, kereste kullanımı, değirmen kirası ve ayrıca lütuflar ve hizmetler konusu da yer alıyordu. Tüm kiracılar
ödüle razı oldular ve lord, birkaç kiracıya
haksız yere hapis cezası için tazminat ödedi.

1672 yılında ilk Andrew Hudleston öldü ve
2. Andrew, 1637-1706 yılları arasında lordluğa geçti. O
hemen tecavüz etmeye başladı. Ödüle aykırı olarak
kira ve hizmetlere ek olarak genel para cezası talep etti.
Bu nedenle mücadele her zamanki gibi şiddetli bir şekilde yeniden başladı ve
her iki taraf da eski mülkiyet konusuna geri döndü.
Mesele, Restorasyon ve 1662-1689 yılları arasında gelen katı yasalar nedeniyle dini bir mesele haline geldi. Bu sırada lordun Protestan davasına geçişinde sıra dışı bir olay
oldu, ancak bu, onunla
kiracılar arasındaki anlaşmazlığı etkilemedi. 1699'da kiracılar tekrar taşındı.
Mahkemeden Sir George Fletcher'ın ödülünü yürürlüğe koymasını talep ettiler. O yıldan 1704'e kadar çekişme her zamankinden daha şiddetliydi ve dava dosyasında bu döneme ilişkin daha fazla belge bulunuyordu. 1704 yılında, daha önce üçüncü Andrew Hudleston ve merhum babasına karşı birkaç karar verilmişti, eski dava Lordlar Kamarası'na başvurdu ve dava kiracılar lehine reddedildi. Mücadele 1716 yılına kadar sürse de, zirveye 1704'te ulaşıldı. Davanın tarihi değeri, İngiltere'nin Kuzey-Batısındaki mülkiyet koşullarını örneklendirmesi ve aynı zamanda yeoman sınıfının haklarını iddia etmedeki ciddi engellere rağmen inatçılığını dile getirmesidir. _Aşar Vergisi._ Aşar Vergisi konusu, ancak sınırlı bir şekilde ve tek bir bakış açısıyla ele alınabilecek bir konudur. George Fox'un Kuzey Lancashire'daki etkisiyle Quakerizm'in Westmorland ve Cumberland'da çılgınca bir güçle yayıldığı iyi bilinmektedir. Daha önce Püriten doktrinleriyle yetinen birçok kişi Quaker'lara geçti. Önümüzdeki belgelerin gösterdiği gibi, ondalık vergisini ödemeyi reddetme uygulaması farklı bir karaktere sahipti. Bu, Hutton John malikanesinin bulunduğu Greystoke bölgesinde meydana geldi. Sir George Fletcher'ın kiracılık davasında karar vermesinden beş yıl sonra, Hutton John kiracılarının uyumsuz kesimi "Bushel Corn" adı verilen bir ondalık vergiyle ilgili başka bir soru daha gündeme getirdi. Bu, çok eski zamanlardan beri Greystoke Rektörüne düzenli olarak ödeniyordu. Hatta Püriten rektörler bile bu ondalığı
1661'de Greystoke Rektörlüğünden kovulan büyük Püriten Richard Gilpin'e kadar almıştı.
Tartışma konusu, ondalığın kasıtlı olarak reddedilmesi değil, cemaatçilerin bu _ölçünün_ adaletsiz
olduğunu ilan etmesiydi.
İtirazı, Penruddock'lu John Noble ve Arundel ve Surrey Kontesi'nin vekili olan Thos. Parsons, Greystoke Baronluğu'nun Leydisi.
Parsons'la birlikte, rektörün hizmetkarı ve gözetmeni olan John Robson da vardı. Parsons ve Robson ondalığın çiftçileriydi, ancak dava rektör Rahip Allan Smallwood, D.D.'nin tam onayına sahipti.

Tartışmanın acil nedeni, geleneksel ölçü sorunuydu. Bu, bir _buşel_ büyüklüğüyle ilgili can sıkıcı bir konunun çözülmesiyle sonuçlandı. Konu, standart ağırlıklar ve ölçüler tanınana ve kabul edilene kadar ülke genelinde bir çekişme konusuydu. Cumberland'da en keskin biçim mısır buşeli konusuydu. Miktardaki sapmaları bastırmak zordu ve bu konuyla ilgili birkaç hukuk davası kayıtlara geçmiştir. Greystoke Mahallesi'nde dava ilk olarak 1672'de başlatıldı. Bushel ölçüsü, cemaatçilerin kabul ettiği ve ödemeye hazır olduğu on altı galondan kademeli olarak artırıldı ve sonunda yirmi iki galona ulaştı. Dava, Carlisle, Lancaster ve Appleby'de görülen üç ilçenin assize'larından geçti ve sonunda cemaatçiler lehine bir karar verildi.

Belgeler, içsel değerlerinin yanı sıra, bugüne kadar insanların kayıtları açısından yalnızca karanlık ve sessizliğin olduğu bir Cumberland malikanesindeki
yapılanlara ışık tutmaları ve bilgi vermeleri bakımından paha biçilmez bir değere sahiptir. Artık, İngiliz adalet ve dürüst oyun sevgisinin en iyi gelenekleriyle eşit cesaret ve ısrarcılığa sahip bir hikayeyi ilgi ve memnuniyetle takip edebiliyoruz.

Bu davadaki belgeler çok sayıdaydı ancak küçüktü ve çoğu durumda mektuplar ve kağıt parçalarıydı. Yerel tarihin bir parçası olarak
bu, mülkiyet davasıyla karşılaştırılamaz, ancak XVII. yüzyıldaki cemaat yaşamına dair değerli öğeler içerir. Belki de mektupların en iyileri
tanınmış avukat Sir John Otway'den gelenlerdir. John Noble the yeoman'ın ince dokunuşlarla dolu birkaç mektubu vardır. 1672'de Cockermouth'daki tanıkların ifadeleri
güzeldir. Çok sayıda olan avukatların faturaları
o kadar aydınlatıcı değildir.
İki kez o kasabanın Belediye Başkanı olan Lancaster'lı Henry Johnes'un birkaç mektubu vardır.

Kamu görevlileri, yalnızca seçmenlerin zeki
politik karakterinden dolayı, İngiltere'nin kuzey bölgelerini Parlamento'da temsil etmeyi büyük bir onur olarak görürler; ve Cobden ve Bright'ın Serbest Ticaret'in teşviki ve mali reform için bu kadar başarılı bir şekilde mücadele edebilmeleri, kesinlikle kuzeydeki özgürlük sevgisine bağlı kalmaları sayesinde olmuştur. Büyük İngiliz
yazar Sir E. Bulwer Lytton şöyle diyor: "Krallığın aslen Danimarkalılar tarafından
istihdam edilen kısımları, her türlü baskıya karşı hoşgörüsüzlükleri ve kararlı karakter bağımsızlıkları ile dikkat çekiyor, yani Yorkshire, Lancashire, Norfolk ve Cumberland ve İskoç ovalarındaki büyük bölgeler."

Danimarkalıların anıtları İngiltere'nin en özgür ve en liberal kurumlarıyla iç içedir; ve bugüne kadar Parlamento'da bir koltuk için aday olanların seçmenlere hitap ettiği yer, İngiltere genelinde saf Danimarkaca "Husting" adını taşır.
I. William İngiltere'yi fethetmeye ve onu savaşçıları arasında paylaştırmaya başladığında, ona karşı çıkanlar eski Danimarkalı sakinlerdi; ona katılacak olan akrabaları Norman, özellikle de İngiltere'ye gelmelerinin amaçlarından birinin Ethelred tarafından katledilen Danimarkalıların ve Norveçlilerin intikamını almak olduğunu söylediğinde, Normanlar, mülklerin serbest kullanımının kaldırılması ve feodal bir anayasanın tamamen kurulmasından başka bir şey hedeflemiyorlardı. Bu ilerleme biçimi, daha önce bağımsız olan
insanın ev ve toprak hakkını elinden alacak ve bunu güçlü soylulara devrederek özgürlüğün temellerini sarsacaktı. Danimarkalılar, onlardan iğrenerek
yüz çevirdiler ve artık eşit derecede ezilen Anglosaksonlara katılmaktan çekinmediler. Normanlar, hem kasabalarda hem de kırsal bölgelerde bol miktarda bulunan İskandinav kökenli insanlardan korktukları için güçlü tahkimatlar inşa etmek zorunda kaldılar. Normanlar'ın esas olarak korktuğu şey, Kuzey İngiltere'deki vatandaşlarının yardımına
varmak için filolarıyla gelebilecekleri varsayımı için iyi sebepler olan
Danimarkalıların saldırılarıydı.

Fatih William'ın yerine geçen Norman kralları güney bölgelerinde mükemmel bir güvenlik içinde yaşıyorlardı, ancak biraz korkmadan
kuzeye gitmiyorlardı ve on ikinci yüzyılın sonlarında yaşayan bir
tarihçi, krallığın bu bölümünü asla güçlü bir ordu eşliğinde
olmadan ziyaret etmediklerini bize temin ediyor.

KÖLELİĞİN KALDIRILMASI. Danimarkalıların tam hakimiyet kurduğu bölgelerde kölelik geleneği kaldırıldı. Bu gerçek, Danimarkalılar tarafından sömürgeleştirilen bölgelerin nüfusunun daha eski İngiliz bölgelerinin nüfusuyla karşılaştırılmasıyla ortaya çıkar. Domesday Book'ta verilen nüfus kayıtları, Danimarka etkisinin en fazla olduğu bölgelerde "servi" bulunmadığını kanıtlıyor. Hem Yorkshire hem de Lincolnshire'da şu anda köleliğe dair bir kayıt yok. Bu etkinin daha az olduğu Nottingham gibi bölgelerde, kayıtlar her 200 nüfusa bir serfin düştüğünü gösteriyor. Derbyshire'da %1, Norfolk ve Suffolk'ta %4, Leicestershire'da %6, Northamptonshire'da %10, Cambridge, Hertford ve Essex'te %11. Danelagh'ın etkisi dışında oran çok daha büyük. Oxfordshire'da %14. kölelerdi, Worcester,
Bucks, Somerset ve Wiltshire'da %15, Dorset ve Hampshire'da %16, Shropshire'da %17, Devonshire'da %18,
Cornwall'da %21 ve Gloucestershire'da %24, veya
tüm nüfusun neredeyse dörtte biri. Bu kayıtlar Danimarkalı araştırmacılar tarafından değil, Norman yetkililer tarafından yapılmıştı ve Green gibi tarihçilerin İngiliz yerleşimcilerin
özgür adamlardan oluşan topluluklar olduğunu iddia eden teorisini çürütüyordu. Bu mülkiyet koşulları Danimarkalılar tarafından
getirildi ve o kadar sağlam bir şekilde yerleşti ki, Cumberland'da "devlet adamları", Yorkshire, Westmorland ve Kuzey Lancashire'da "özgür adamlar" ve "yeomen" gibi serbest toprak sahiplerine verilen isimler
bugün hala varlığını sürdürüyor.

Gördüğümüz gibi, kiracı hakları için verilen mücadelelerin kayıtları son yıllarda gün yüzüne çıktı ve bu da feodal koşulların ardışık toprak sahipleri tarafından dayatıldığını ve Commonwealth'ten önce ve sonra direnildiğini kanıtlıyor. İŞGAL VE YERLEŞİM. Dee'nin ağzındaki İskandinav yerleşimi, Dublin'den kovulan Ingimund'a Mercians'ın Leydisi Aethelflaed tarafından Chester yakınlarındaki bazı çorak arazilerin verildiği 900 yılına dayanıyor. Bu koloni Flint kıyısından Wirral yarımadasını aşarak Mersey'e kadar uzanıyordu ve Domesday'de Thingwall veya Tingvella adıyla kayıtlara geçti. Wirral'daki İskandinav isimleriyle birlikte Thurstaston veya Thors-Stone veya Thorstun-tun da var. Kırmızı kumtaşının bu doğal oluşumu bazen bir Tingmount veya İskandinav anıtıyla karıştırılmıştır. Bölgede, Batı Kirby Müzesi'ndeki Hogback Taşı ve tekerlek şeklindeki başı taşıyan mezar taşı gibi onuncu yüzyıl İskandinav kolonisinin birkaç anıtı bulunmaktadır. Benzer bir anıt Hilbre Adası'nda bulunmuştur ve çapraz levhaların diğer kalıntıları Neston ve Bromborough'da bulunmaktadır.

Wirral'ın İskandinav yer adları, Helsby, Frankby, Whitby, Raby, Irby, Greasby ve Pensby gibi Danimarka kökenli adlar verildiğinde bu toprakların boş ve işgal edilmemiş olduğunu kanıtlamaktadır. Bazı Wirral adları, yerleşimcilerin İrlanda'dan hem Galce hem de İskandinavca adlar getirmeleri nedeniyle Kelt ve İskandinavcadan oluşmaktadır. Bunlar Man Adası'ndaki ve Lancaster'ın kuzeyindeki İskandinav Rünlerinde bulunmaktadır.

Socmenler, statüleri özgür olan malikane kiracılarıydı, ancak toprakları bir serbest mülk sahibi gibi tüzükle tutulmamış, gelenekle kendilerine güvence altına alınmıştı. Genellikle ellerinde tuttukları virgate veya bir virgate'in bir parçası için sabit bir kira ödediler; ve örnek olarak Peterborough Socmen'lerini ele alırsak, belirli mevsimlerde kümes hayvanları ve yumurta gibi çiftlik ürünleri sunmakla yükümlüydüler; kış ve ilkbaharda üç kez saban takımlarını ödünç vermekle; saman biçmek ve taşımakla; harman dövmek ve tırmıklamakla ve bir gün boyunca diğer çiftlik işlerini yapmakla ... ve bir veya iki gün boyunca hasatta yardımcı olmakla yükümlüydüler. Hizmetleri, bir köylünün _haftalık işi_ ile karşılaştırıldığında, nominalden biraz daha fazlasıydı ve Radmanni'ninkilerle karşılaştırılabilirdi. Peterborough socmen'leri, kendilerine "cum militibus" hizmet verildiği söylenen manastırın "Descriptio Militum"u altında yeniden ortaya çıkıyor, ancak bu
istisnai görünüyor. Socmen'ler "liber tenentes" gibiydiler ve sıklıkla "merchet, heriot ve tallage"e tabiydiler. Onların mülkiyeti, on üçüncü yüzyılda yaygın olan ve şu anda İngiltere'de geçerli olan
serbest socage'nin kökeniydi. Socmen, sabit bir para ödemesiyle ve nihayetinde takasla ortadan kalkacak gibi görünen sabit ama önemsiz bir temel hizmet miktarıyla araziyi elinde tutuyordu." Geleneksel kiracılar olarak tüm socmenler, haklarının devri veya satışı sırasında malikanenin yöneticisinin müdahalesini gerektirirdi. ("Palgrave's Dictionary of Political
Economy", s. 439.)

_Merchet._ Tüm malikane talepleri arasında en iğrenç olanı, kötü adamın kızını evlendirmek için ödediği bir para cezası olan "Merchetum"du. Bu, köle soyunun bir işareti olarak kabul edilirdi ve kan bağıyla özgür olan adamın, diğer tüm açılardan konumu ne kadar
aşağılanmış olursa olsun, bundan her zaman muaf tutulması gerekiyordu.

Sakson özgür adamlarının yasalarından geliştirilen socmen statüsünde genellikle böyle bir şey yoktu. "Heriot", socman'ın ölümü üzerine lord veya başrahibe ödenen para cezası veya vergiydi. Gerçek Heriot
ad ve karakter olarak Sakson "burada-büyük"e benzer - şefin takipçisine sağladığı askeri teçhizatın teslimi.
Feodal dönemde ve köylüler arasında kastedilen savaş atı ve zırh değil, öküz ve koşum takımıdır. (Vinogradoff,
"Mediaeval Manors": Political Exactions, Bölüm V., 153.)

_Mol-men._ Etimolojik olarak, bu terimin Danimarka kökenli olduğuna inanmak için sebepler vardır ve anlamı İskoç lehçesi tarafından pratikte korunmuştur (_vide_ "Ashley, Economic History," i, s. 56-87.)

_Tallage._ Keyfi tallage ödemesi, on üçüncü yüzyılda köle statüsünü ima etmek için kabul edilir. Bu tür isteğe bağlı vergilendirme belgelerde pek sık bulunmaz, ancak lord bazen
hizmet ve hizmetlerin geleneksel biçimini onayladığında bile bu konudaki ayrıcalığını korumuştur. Zaman zaman, vergilendirmenin yılda bir kez alınacağı belirtilir, ancak miktarı belirsizdir.
("İngiltere'de Köylü Vergilendirmesi", Bölüm v, 163, Vinogradoff.)

Çiftçilik

BÖLÜM VII.

ÇİFTÇİLİK.

İskandinavların etkisi toprakla ilgili terimlerde hissedilmiştir.
"Tanrı sabana hız versin" ifadesi, bu alemde geçmiş yüzyıllar boyunca birçok neşeli toplantıda birçok kadehin kadehi olmuştur. Yine de, saban isminin aramıza kimin tarafından
tanıtıldığını genel olarak bilmiyoruz. Anglosaksonlar, toprağa yerleşmeden önce böyle bir alet ve kullanımları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu, kendi dillerinde bunun için bir terim olmamasından anlaşılıyor. Ülkeye yerleştikleri sırada İngilizlerin elinde buldukları Romalıların sözde sabanını kullanmaya alışmış olsalar bile, tarım terimlerini o kadar karıştırdılar ki, Roma-İngiliz aletine, Roma-İngiliz ismine en ufak bir şekilde dikkat etmeden, çizdiği karık "sulcus"tan dolayı "syl" veya "suhl" adını verdiler. Bir mevsim boyunca böyle bir sabanın yaptığı işe "sulling" veya karık açma adını verdiler.

Bu sözde saban, Anglo-Sakson el yazmalarında kalan figürlerine bakılırsa, İngiltere'nin ihmal edilmiş bölgelerindeki en kötü sabanımızla karşılaştırılmaya uygun olmayan, zavallı bir tür makale gibi görünüyor. Modern sabanın hem çerçevesini hem de kökenini Kuzeylilere borçluyuz. Eski İskandinavcada "plogr" kelimesiyle karşılaşıyoruz. İsveççede "plog"; Danca'da ise hem "plov" hem de "ploug" olarak geçer, tıpkı İngilizce'de olduğu gibi ve büyük olasılıkla bu halk tarafından on birinci yüzyılda, adadaki hanedanlıklarının sonlarına doğru tanıtılmıştır.
Çıkarılabilir olduğu
Tötonik veya İskandinav dillerinde de bir kökü yoktur. İngilizlerin sabanları için kullandıkları isim "aradr"dı, Latince "aratum" kelimesini telaffuz etme biçimleriydi, Roma sabanının karşılığı. Çok eski zamanlarda bilinen tarım türü, zamanımıza ulaşan terimlerle yargılayacaksak, son derece basit olmalı.

Ulphilas, Yunanca Ahit'in çevirisinde, saban kelimesini, modern "çapa" terimimizin kökeni olan Gotça "hoha" kelimesiyle yorumluyor. Bu nedenle, bu ilkel zamanlarda yerlilerin, toprağı işlemek için daha iyi araçların olmaması nedeniyle ekinleri için toprağı çapaladığını varsayabiliriz.

Saban ismini İskandinavlara borçluyken, "çiftçilik" terimini de onlara borçluyuz. İskandinavlar arasında, köylülük için kullanılan genel isim, bir ülkede ikamet eden veya ikamet eden "buondi"nin soyut biçimi olan "bondi" idi. Daha medeni uluslarla ilişkiler
bu kuzey iklimlerinin sakinlerini medenileştirmeye başladığında, bazı
kayırılmış "bondi"lere evler tahsis edildi ve ailelerinin kullanımı için bitişik arazi parselleri vardı. Bu tür özel parsellerin kültürü diğer arazilerin ortak kültüründen farklı olduğundan, genel sürüden ayrılan bu şekilde kayrılan kişi "husbondi" adını ve arazilerinin kültürünü "husbondri" olarak aldı. Bu tür aileler İngiltere'de yerleşim yerleri edindiğinde, Kuzey'in alışkanlıklarını ve isimlerini de beraberlerinde getirdiler; ve getirilen terim ve unvanlara eklerin
ortak olduğu Anglosakson yerlileriyle kaynaşarak, "insan" eki "husbondi" ismine uygulandı ve böylece "husbandmen" oldular; bu terim, günümüzde hala çiftçi olarak adlandırılan, çiftliklerde çalışan işçiler için kuzey bölgelerinde kullanılmaya devam ediyor.

Meslek ve el sanatlarından gelen isimler, hem Danimarkalılar hem de Anglosaksonlar tarafından
burada çalışan kişilere verildi. Bu tür isimler
günümüze kadar farklılıklarını korudu. Her türden zanaatkarın genel adı Smith'ti. Basit "Smiths" Anglosakson, "Smithies" İskandinavcadır.
Değirmencilerin ticaretinden gelen "Millars" Anglosaksondur. Aynı nedenle "Milners" İskandinavcadır. "Ulls", "Woolley" Anglosakson, "Woolner"
İskandinavcadır; "Fullers" ve "Towers" Anglosakson; "Kilners" ve
"Gardners" İskandinavcadır. Bazı isimler, "Gopr"dan türemiştir, bir rahip veya kuzeydeki bir "hof" veya putperest tapınağının sorumluluğunu üstlenen kişi. "Goods" "Gopa"dan, "barge" ise "bargr"dan gelir.

Daha fazla örnek olarak binaların isimlerini fark edebiliriz. Bir binaya uygulanan "Bigging", "Newbiggin" ve "Dearsbiggin" gibi İskandinavca olduğunu gösterir. Bu tür binalar keresteden inşa edilmişti ve kapı için bir açıklık ve pencere için bir halka vardı. İskandinavcada bu açıklığa "vindanga" veya windeye denirdi, bu terimi benimsedik ve modernize ederek "window" kelimemize dönüştürdük. Ayrıca evcil hayvanlarımız için birkaç İskandinav ismi seçtik. "Bull" kelimesini İskandinavca "bole" kelimesinden türettik. "Gommer" veya "Gimmer" kelimesini, İskandinavca "Gimber" kelimesinden gelen koyun kuzusu için kuzey lehçesinde koruyoruz. Bir kaz için kullanılan "Stegg" ismi, İskandinavca "Stegger"dir. Kuzeyde lakaplar geneldi
ve her adamın, özellikle de görünüşünde veya karakterinde dikkat çekici bir şey varsa, bir lakabı vardı. Bazıları bu isimleri ten renklerinden alırdı, "Griler", "Beyazlar", "Siyahlar", "Kahverengiler", "Blakes" gibi. Kısa ve cüce kişiler "Stutts" lakaplarını alırdı, günümüzde bunlara "Stotts" denir. Hristiyanlık yerliler arasında yolunu bulmadan önce, bazıları "Burns" olan bir ayı olan "Bjorn"da olduğu gibi hayali isimler taşıyordu. Bu tür hayali isimlere ön ekler de yaygındı, örneğin Osir veya tanrıların ayısı olan "Ashbjorn", modern zamanlarda "Ashburns" olarak yazılır; ve Thor'un ayısı olan "Thorbjorn", "Thornber" ve "Thorburn" buradan gelir. "Mather" ismi İskandinav dilinde İnsan anlamına gelir ve İskandinav isimleri genel olduğundan, şunları üretebiliriz: "Ager" kelimesinden "Agur"; "Rig" kelimesinden "Rigg"; "Grimr" kelimesinden "Grime"; "Fostr" kelimesinden "Foster"; "Arlant" kelimesinden "Harland"; "Grunrd" kelimesinden "Grundy"; "Hawkr" kelimesinden "Hawkes";
ve eski İskandinav Sagalarında sıkça görülen "Frosti" kelimesinden "Frost".

Danimarkalılar Lune Vadisi'nde çok sayıda iz bırakmışlardır. Kuzeyde
Lancaster, köydeki höyük veya Danca "haugh"dan adını alan Halton, tam olarak "Haughton"dur. Bunlar "bojai"lerin adlarıdır
veya "byes"a ait çiftlikler veya büyük adamlarının ikametgahlarıdır.
Hornby yakınlarında "Whaitber", "Stainderber", "Threaber", "Scalaber" gibi yerler buluruz. Hornby malikanesinin içinde "Santerfell", "Romsfell", "Litherell" veya yamaç tepesi vardır. Dağ için kullanılan tepe adı
İskandinav veya Danimarka etkisini anlatır.

Kuzgun, Danimarkalıların ulusal simgesiydi. Ravenstonedale ve Ravenshore'a sahibiz ve ayrıca bu adı Rivington Pike'da da buluyoruz, Raven-dun-pike'dan. Pike, sıradağlardan uzakta duran bir tepe veya çıkıntı için kullanılan yaygın bir addır ve Pictlerden türetilmiştir. Ortak zamirimiz olan "same"nin türetilmesi, eski İskandinav
"samt", "sama" ve "som"dan izlenebilecek ve dilimize "sama" yani aynı kesin biçiminden girmiştir. Bu kelimeyle karşılaşmayı beklerken, İskandinav etkisinin daha fazla olduğu Lowland İskoç'unda insanlar Anglosakson "ilia" veya "ylea" kelimelerini kullanırlar, Kuzeylilerin etkisinin daha az olduğu genel İngilizcede ise kendimize ait olduğunu düşünebileceğimiz kelimeyi dışlayarak İskandinav "same" kelimesini benimsedik. Yaptıkları hakkında ne düşünürsek düşünelim, İskandinavlara birçok güzel kelime borçluyuz.

Taş Haçlar

BÖLÜM IX.

TAŞ HAÇLAR.

Bolton'daki St. Peter Mahalle Kilisesi, soyadı Danimarkalı olan Bay Peter Ormrod tarafından tamamen yeniden inşa edildi ve 1871'deki St. Peter Günü'nde kutsandı. Yeniden inşa sırasında keşfedilen Norman öncesi taşlar arasında, muhtemelen onuncu yüzyıla ait dairesel tipte olduğu varsayılan bir İrlanda haçının kırık başı; dudaklarının arasında elma ve yukarı dönük bir el bulunan Adem ve Havva'nın tasvirini taşıyan bir haçın gövdesinin bir parçası; ve üzerinde tanımlanamayan bir canavarın oyulmuş olduğu bir taş vardı. Bu dönemde Danimarkalılar, Piskoposları Danimarka isimleri taşıyan kişiler olan İrlanda ve Man Adası'nın yöneticileriydi ve bu nedenle bu anıtın onların etkisi ve yönlendirmesiyle dikildiğini varsayabiliriz. Fosbrooke, Eski Eserler Sözlüğü'nde, bazı haçların kökenini, önyargıyı kırmadan ibadeti değiştirmek için Druid taşlarını haçlarla işaretlemeye borçlu olduğunu söylüyor. Rün olduğu varsayılan haçların bazıları uygar Britanyalılara aittir, birçok Hıristiyan kral tarafından bir savaştan veya büyük bir girişimden önce, Yüce Tanrı'nın yardımı için dua ve yakarışlarla dikilmiştir. Daha sonraki bir dönemde, muhtemelen onuncu yüzyıldan daha erken olmayan bir dönemde, İskandinav etkisi kendini gösterir ve bu anıtların süslemelerini önemli ölçüde değiştirir. Daha da ileri giderek, ne kadar garip görünürse görünsün, yalnızca Avrupa'nın o bölümünün mitolojisine atıfta bulunularak açıklanan konuların bir temsilini ortaya çıkarmıştır. Şekilleri nedeniyle domuz sırtı taşlarının adının verildiği mezar örtülerinin, Cumberland, Durham, York ve Lancaster eyaletlerinin ötesinde çok nadiren görüldüğü anlaşılmaktadır, ancak bazıları İskoçya'da, örneğin Glasgow yakınlarındaki Clyde'daki Govan'da bulunmuştur. Bunlar, nihayetinde, bir geçiş formu aracılığıyla,
kiremitli bir örtünün temsili olan, insanın son evinin çatısı olan
başlıklı taşa dönüştüler ve on ikinci yüzyılın ortak bir mezar örtüsüydüler.

TAŞ HAÇLAR.

Reform öncesi dönemlerde, İngiltere'de haçı olmayan neredeyse hiç köy veya mezra yoktu; aslında birçok cemaatin birden fazla haçı vardı. Liverpool'da Yüksek Haç, Beyaz Haç ve St. Patrick Haçı olduğunu biliyoruz. Bu haçların birçoğu şüphesiz Sakson kökenli olsa da, diğerleri İskandinav mitolojisinin belirgin izlerini taşır.

[İllüstrasyon: Heysham Hogback.]

[İllüstrasyon]

KUZEY LANCASHIRE ESERLERİ.

Lancaster yakınlarındaki Halton kilisesinin mezarlığında,
antik bir haçın şaftı vardır. 1635'te üst kısım rektör tarafından kaldırıldı,
kalan kısım bir güneş saatine dönüştürülebilsin diye.
Doğu tarafında iki panel var, biri oturmuş bir figürün ayaklarını yıkayan iki insan figürünü gösteriyor;
diğeri uzun bir haçın her iki yanında iki figürü gösteriyor. Bu, bir geçiş döneminde dikilmiş bir haçın
Hristiyan tarafı. Batı tarafında bir çift körükle çalışan bir demirci var. Bir sandalyede otururken büyük bir
çift kıskaç dövüyor. Sandalyenin altında bir adamın büstü veya bir zırh var. Üstünde ağır bir kılıç, ayrıca
ikinci bir çekiç, ikinci bir çift kıskaç ve bir insan vücudu var,
bir baş yerine bir daire içinde iç içe geçmiş bir "sekiz rakamı" düğümü ve ayaklarının dibinde başı temsil eden bir nesne var. Yukarıdaki yarım panelde
Sagalardaki bir olaya atıfta bulunuluyor.

Lancaster yakınlarındaki Heysham'da, yine kilise bahçesinde, eski bir mezarın üzerine konmuş, altı fit uzunluğunda ve iki fit kalınlığında sağlam bir kütle olan
domuz sırtlı bir taşın örneği vardır. Taşın üzerinde geniş boynuzlu bir geyik vardır ve
bir ren geyiği olmadığı için bir geyiğin kaba bir tasviri olduğu söylenir. Taşın bu tarafındaki sahne bir hayvan avını tasvir eder.
Her iki uçtaki son, arka ayakları üzerinde duran kaba bir dört ayaklıdır.
Güzelce oyulmuş bir haçın bir parçası hala kalmıştır,
açıkça taşın yuvasına uyan bir haçın parçası.

Lancaster'daki St. Mary's kilise bahçesinde, "Cuthbert'in oğlu Cynebald için dua edin" anlamına gelen
Rün yazıtlı güzel bir haç vardı. Bu haç British Museum'a kaldırıldı.

DİĞER ANTİK ESKİ ESKİ KANITLAR.

Whalley'de, ünlü Sakson haçlarının üç güzel örneği vardır. Gelenek, bunların 625'te Paulinus'un vaazını anmak için yapıldığını söylüyor. Hiçbir
kalan yazıtları olmasa da, dikilitaş biçimleri ve
ajurlu süslemeleri Norveçliler, Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından ortak olarak kullanılmıştır.

Winwick Kilisesi'nde, bir çıkıntı ve iki koldan oluşan büyük bir çapraz kafa parçası vardır. Kollarda iki kova tutan bir adam ve iki vahşi görünümlü adam tarafından baş aşağı tutulan bir adam vardır. Bu adamlar altlarında bir testere bulundurmaktadır ve onu parçalara ayırmaktadırlar veya kollarını kesmeye hazırlanmaktadırlar. Bu açıkça Oswald ile ilgilidir çünkü Pemba'nın emriyle parçalanmıştır ve kovalar, cesedinin düştüğü yerde ortaya çıkan mucizevi
kuyuya atıfta bulunuyor olabilir.

Upton, Birkenhead'de, üzerinde Rün yazıtı bulunan bir heykel taşı vardır. Dr. Browne yazının şu anlama geldiğini düşünmektedir: "Halk bir anıt dikti: Aethelmund için dua edin."

West Kirby'de neredeyse tamamlanmış bir domuz sırtı taş örneği vardır. Alt kısım her iki tarafta kaba iç içe geçmiş bantlarla, orta ve üst kısım ise pullarla kaplıdır, üst kısım her iki tarafta bir sıra dikdörtgen halkayla süslenmiştir ve her halka sırasından bir bant geçer. Üstteki, bir sıra toka gibi görünen iş çok
alışılmadıktır. Civardaki herhangi bir taştan daha sert bir malzemeden yapılmış olan taş, uzaktan getirilmiş olmalı ve muhtemelen Thurstan adında önemli bir kişinin anısına konulmuş olmalı, çünkü bölgede Thurstaston adını görüyoruz. West Kirby'de ayrıca yüzünde bir haç oyulmuş düz bir levha vardır. Bu İngiltere'de çok alışılmadık bir durumdur, ancak İskoçya ve İrlanda'da nadir değildir. West Kirby açıklarındaki Hilbree adasında benzer karakterde bir haç vardır. Müdür Rhys, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda
İskandinavların filolarını çoğunlukla Shetland ve Orkney'lerde, sadece thrallerle değil, aynı zamanda daha yüksek mevkideki adamlarla toplama alışkanlığında olduğunu söylüyor. Böylece adaya belli bir miktarda
Pikt kanı
aktardılar. "Shetland bağı" - Oghamlar, Braddan, Turby, Michael, Onchan ve Bride gibi yerlerde adanın her yerine dağılmıştı.
Norveç dili, diyor Bay C. Roeder, pratik olarak
890-1270 yılları arasında konuşuluyordu; Shetland ve Orkneyliler tarafından ve
Norveç'ten getirilmişti, bağlantının korunduğu, adadaki Rün taşlarının dilbilgisi
yapısının gösterdiği gibi, 1170 ile 1230 yılları arasına denk geliyordu. Hükümdarların tek diliydi ve "Thing" ve
Salon'da kullanılıyordu, Kral William the Conqueror'ın zamanındaki bu eski Norman baronlarına ve kontlarına benziyordu.

İskandinavların ruhu, hükümetin yasal yapısında, özgür bir Parlamento üreten bir mirasta ve
özellikle de yer adlarında yaşar. Yüzlerce
İskandinav kayası, dere, ön topraklar ve mağaralarla dolu deniz kıyısı, güçlü eski denizcilerin, izledikleri yolun ve kan ve konuşmada kat ettikleri
karışım ve kaynaşmanın ve Shetland Adaları ile Batı Adaları'ndan yaptıkları yolculukların yok edilemez kanıtlarını bırakmıştır.

[İllüstrasyon: Çekiç.]

[İllüstrasyon: Broş.]

[İllüstrasyon: Claughton'dan Beyaz Metalden Fibula.]

BAZI İNSAN KALINTILARI.

Preston yakınlarındaki Claughton-on-Brock, Domesday Book'ta Clactune olarak adlandırılmıştır.

Danimarkalılar da Fylde bölgesinin her yerinde yaptıkları gibi varlıklarının ve etkilerinin kalıntılarını bırakmışlardır. Yerel isimlendirmenin büyük bir öğrencisi ve önemli bir Lancashire tarihçisi olan merhum Monsignor Gradwell şunları yazmıştır: "Claughton'da Roma yolu, Sixacre'deki küçük bir dere olan
Fleet'i geçer. Yaklaşık yetmiş yıl önce, New Lane'in batısında, caddenin yaklaşık yarım mil güneyinde bir höyük
bulundu. İçinde, insan vücudunun yanmış kalıntılarını, bazı hassas işlenmiş gümüş broşlar,
bazı boncuklar ve armalar, bir hançer ve bir kılıç içeren bir toprak kap bulundu.
Kabartma işi broş, Kopenhag Müzesi'nde hala saklanan birçok eski Danimarka broşuna tam olarak benziyordu ve bu, Claughton depozitosunun da Danimarkalı olduğunu kanıtlıyor. Danimarkalıların Claughton'da ve çevrede güçlü olduğu, birçok Danimarka ismiyle kanıtlanıyor. Böylece, sırasıyla Dandy
Birk veya Danes Hill; Stirzacre ve Barnacre'a sahibiz Stirs
land ve Biorn'un toprakları. Danimarka kalıntıları, bulucu Bay Thomas Fitzherbert Brockholes tarafından dikkatlice
Claughton Hall'a bırakıldı."

HALTON HAÇI.

Şimdi bu haçlara oyulmuş konular ve
işin tarihi hakkında ne söylenebilir? Konulardan biri en dikkat çekici olanı ve
bu haça özel bir ilgi gösteriyor; çünkü burada batı yüzünde
ve kuzeyde Sigurd Fafnir'in felaketinin hikayesi var; işte kılıcı
ve onun dövülüşü, hazineyi götüren atı Grani;
ejderhanın kalbinin kızartılması; kuşların sesinin dinlenmesi ve demirci Regin'in öldürülmesi.

[İllüstrasyon: Halton Haçı.]

Konumuzla ilgili hikaye şu şekilde: Hepimiz biliyoruz ki
para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür. Şimdi iki kardeş vardı, Fafnir ve Regin. Fafnir tüm serveti elinde tutuyordu ve yeraltı hazine evini gözetleyen devasa bir canavar ejderhaya dönüşüyordu. Kardeşi Regin demircilikte her türlü beceriye sahipti ama cesareti yoktu. Kahraman Sigurd'un ejderhayı öldürmek ve hazineyi almak için çıktığı kılıcı döven oydu. Bunu, ağır hazine sandıkları sırtına yerleştirildiğinde efendisi binene kadar kıpırdamayan, ancak sonra neşeyle uzaklaşan harika atı Grani'nin yardımıyla yaptı. Bu hikaye, İngilizleştirilmiş ve Hristiyanlaştırılmış, İngiliz koruyucu azizimiz St. George, atlı ve ejderha avcısının hikayesidir. İşte taşa yazılmış hikaye.

Öldürülen her düşmanın gücünün fatihin vücuduna geçtiğine dair kadim inancı biliyoruz.

DOMUZ SIRTLI TAŞIN RESMİ.

Taş belki bin yıldan daha eskidir ve epeyce
çarpıntıya uğramıştır. Norman Fethi'nden önce büyük bir Hıristiyan
Britanyalı veya İngiliz'in mezarıydı; ve Lowther
Churchyard'da o günün asilzadelerinin mezarlarını işaretleyen dört tane daha "domuz sırtlı Sakson" oyulmamış mezar taşı görebilirsiniz. Taştan bir kilise inşa edildiğinde, heykeltraşlık tapınağımız kilisenin duvarlarına inşa edildi ve harcın bir kısmı hala kırmızı kumtaşına yapışıyor. Bu eski kilise yıkılıp yerine yenisi yapıldığında, kireçle kaplı ve çirkin olan bu aynı taş ortalıkta bırakıldı. Her bir çizimin altında, figürlerin altında bükülmüş ve kıvrılmış bir şey göreceksiniz ve alttaki resimdeki başlardan birinin her iki tarafında bazı garip tasarımlar göreceksiniz (bunlar uzun zaman önce kullanılan kutsal sembollerdir); ancak sizi en çok etkileyecek şey, uzun saç bukleleri ve dua eder gibi göğse bastırılmış veya birbirine kenetlenmiş eller olacak; ve her şeyden önemlisi, tüm bu insanların uyuyor gibi göründüğünü fark edeceksiniz; gözleri kapalı ve elleri göğüslerine kenetlenmiş veya bastırılmış ve hepsi uyuyor veya dua ediyor veya çok huzurlu ve mükemmel bir şekilde dinlenmiş gibi görünüyor. Bu insanlar ölmedi; yüzlerine bakın ve genel olarak dinlenme tavırlarını işaretleyin.

Şimdi tüm bunlar hakkında hatırlamaya değer bir şey bulalım.

Mezar taşı, ölülerin evini temsil etmek için küçük bir ev gibi yapılmıştır.
Ama bahsettiğim zamanda insanlar,
sadece cesurca savaşarak ölenlerin daha sonra mutlu bir hayat yaşayacağına inanıyorlardı; hiç de kötü insanlar olmayan diğer insanlar -ama hastalıktan veya yaşlılıktan ölenlerin hepsi-
"Hel" adlı bir tanrıçanın yönettiği soğuk, karanlık dünyaya gittiler. Bu tanrıça, Kötü Olan'ın kızıydı.
"Bu, bir yere uygulanan bir tanrıçanın adı olan Cehennem kelimemizin kökenidir.
Hakimiyet alanı çok büyüktü ve avlu duvarları çok yüksekti. Açlık onun yemeği, açlık onun bıçağı, bakım onun yatağı,
böceklenen bir uçurum, kederle asılı duran salonunun eşiğidir."
Savaşarak ölen savaşçılar hariç, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar hepsi onun hakimiyet alanına gitti. Ölümden sonra böyle bir tanrıçayla birlikte olmanın yeterince kötü olduğu düşünülebilirdi, ancak daha kötü bir yer vardı. Kötüler için başka bir yer hazırlanmıştı, büyük bir salon ve kötü bir salon; kapıları kuzeye bakıyordu. Tamamen engerek sırtlarının birbirine kenetlenmesiyle yapılmıştı,
ve engereklerin başları içe dönüktü ve zehir tükürüyordu, böylece
zehir nehirleri salon boyunca akıyordu ve kötü insanlar bu nehirlerde sonsuza dek yürümek zorundaydı.

Hristiyan, insanın gelecekteki durumuyla ilgili bu korkunç fikrin, Yaşamın Efendisi, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla daha iyi bir şeye doğru ateş etmek olduğunu göstermek istiyordu ve bu yüzden haçlar diktiler ve heykeltralarını, sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birliğin işareti olan triquetra'yı, insanlara artık karanlığın tanrılarına ve tanrıçalarına inanmamayı, bunun yerine tek bir Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a bakmalarını, kalplerinden tüm kötü ruhları kovmalarını ve onlara sessiz bir zaman ve mükemmel bir son vermelerini öğretmek için mezarlarına taşıdılar. Yıllar sonra, Haç'tan parlak ışık parlayıp paganizmin karanlık bulutlarını dağıttığında, insanların Patrick, Kentigern ve Cuthbert gibi kutsal adamların ülkeden tüm zehirli yılanları kovduğunu söylemesi şaşırtıcı mıydı? Figürlerin altındaki bükülmüş ve kıvrılan şey şüphesiz eski yılandır. Mesih'in Haçı ve kuzey kabilelerinin dişbudak ağacı Yggdrasil, bu kıyıdaki karışık insanlar için belirli bir zamanda benzer bir anlam taşıyordu. (W. S. Collingwood.)

ANGLO-DANİMARKA ANITLARI.

North Riding Anıtları'nda bulunan büyük süsleme çeşitliliği, dört yüzyıl içinde heykeltıraşların sanatına birçok etki getirildiğini ve gelecekte nedenini anlayabileceğimiz çok ilginç bir gelişme olduğunu gösteriyor.

İlk heykeltıraşlarımız, ilk ressamlar gibi, çalışmalarını takdir edebilmemiz için önce anlamamız gereken ideallerini ifade etmeye çalışan insanlardı. Anglia halkı, Bede ve Alcuin gibi yazar ve düşünürleri içeriyordu ve Kuzey Riding'in merkezi ve kalbi olduğu ülkedeki iki yüzyıllık bağımsızlıklarının, o çağın dünyasında yüksek sıralarda yer alan bir medeniyetin iki yüzyılı olduğunu söylüyordu. Danimarka istilası, ilk yıllarında çok acıklı olmasına rağmen, beraberinde taze kan ve yeni enerjiler getirdi ve Norman Fethine kadar İngiltere'nin bu kısmı zengin ve gelişen bir yerdi.

Sanatın tarihini yazarken, malzemenin bir kısmı bu anıtlarda bulunacaktır.

Bu heykellerin yapıldığı malzeme genellikle yerel
taştır. Bunlar yerinde oyulmuştur ve hazır olarak ithal edilmemiştir.

Angliyen sanatının ilerlemesinde, kuzeyden gelen bir dürtüyle başlayan ve güneyden gelen etkiyle sona eren bir gelişme görüyoruz.

Anıtlar muhtemelen Danimarkalı Fatihlerin kontrolü altında Angliyen heykeltıraşlar tarafından yapılmıştır. Danimarkalıların erken putperest yönetimi altında bile, Hıristiyanlar çalışmış ve yaşamıştır ve her bir Danimarka kolonisi Hıristiyanlaştıkça, onlar için mezar taşları ve Kiliseler
oyulmasına ihtiyaç duymuşlardır.

Bir nesil geçişin ardından, dokuzuncu yüzyılın sonunda, Danimarka zevkini yansıtan anıtlar bulunmuştur. York krallığının Dublin ile yakın bağlantısı, İrlanda etkisinin bir sebebini sağlar. Zincir deseninde ve halka desenlerinde, ejderhalarda ve tekerlek kafalarında bol miktarda kanıt bulunur; bunlar kesilerek yuvarlatılmış bir yüzeye dönüştürülmemiştir.

Brompton domuz sırtlıları bu dönemin en iyi eserleri arasındadır.

Stainton ayısı ve Wycliffe ayısı da bu döneme aittir.

Pickhill domuz sırtlısında İrlanda-İskandinav ejderhası vardır ve diğer ejderhalar Gilling, Crathorne, Easington, Levisham, Sinnington ve Pickering'de görülebilir.

Dublin-York krallığının düşüşünden sonra, yaklaşık 950 yılında Midlands'dan Yorkshire'a yeni etkiler geldi. Heykeltıraşın sanatındaki bu ilerlemenin bir örneği, Mercia'dan gelen ve Cumberland'a geçen Gilling, Stanwick ve Middleton'daki kare kesilmiş yuvarlak şaftta görülebilir; burada Penrith ve Gosforth'ta bulunur. Bu sonuncuların Edda konuları vardır ve onuncu yüzyılın sonlarına ait gibi görünmektedir. Gilling'in muhtemelen voelund kanat tekerleği olabilecek ilginç bir cihazı vardır ve voelund, Leeds haçında ve ayrıca Cheshire'daki Neston'da görünür. Kuzey Biniciliği'nin _taşlarında_ ve Cumberland'da sık görülen İskandinav zincir deseni, el yazmalarında tamamen yoktur. Lastingham, Hackness, Gilling ve diğer büyük manastırlarda kitaplar olmalı, ancak taş oymacıları bunları kopyalamadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Ormside Kupasının Tabanı ve Yanı.]

Öte yandan Ormside kupası, en iyi stilin önde gelen örnekleri gibi görünen Croft ve Northallerton'daki iki önemli anıtla yakın benzerliklere sahiptir, geri kalan her şey ardışık dönemlerde dışarıdan gelen etkiler olmadan gelişmemiştir. Heykeltıraşların ilhamını el yazmalarında değil, kabartma işlerinde aramalıyız.

Birbirine bağlı bu anıtlarda, onuncu yüzyılın son yarısında ve on birinci yüzyılın başlarında Viking çağı stilinin devam ettiğini görebiliriz. Taş oymacılığının sanatı yeniden canlanıyordu, taşlar daha büyük hale geliyordu, bu da daha
ustalıkla çıkarıldığı, kesimin daha yakın ve çeşitli olduğu ve kendi şartlarına göre tasarımın daha dekoratif ve sanatsal olduğu, ancak yine de güneyden gelen dürtüler ve etkiler arasında kuzey karakterini koruduğu anlamına geliyor. Ancak burada Bewcastle haçı veya Hovingham taşı için yer yok. Bu dönemin taklit etme girişiminin bir örneği var.

Taş oymacılığının geleneksel bir iş olması muhtemeldir,
St. Wilfrid's ve Benedict Bishop'un ithal ettiği duvar ustaları tarafından başlatılmış ve
bugün olduğu gibi az çok bağımsız bir şekilde devam etmiştir.

Danimarka istilasıyla birlikte Norman Fethi'nden sonra bile sarsılmayan yeni etkiler dönemi başladı.

İç içe geçmiş çalışma, onuncu yüzyılda güneyli heykeltıraşlar tarafından terk edildi, kuzeyin ulusal sanatı olarak kaldı. Manx, İrlandalı ve İskoçlar on birinci yüzyıldan uzun süre sonra bile bu kültürü korudular ve İskandinavyalılar da aynısını yaptı. Lancashire'daki Halton'daki haçın Gigurd şaftındaki Bewcastle haçı ve bu gelişme doğru bir şekilde tanımlanmışsa
Halton şaftı kolayca anlaşılabilir.

On birinci yüzyılın kapsadığı dönemde, Anglo-Danimarka isimleriyle yazılmış
kadranlar kendilerini tarihlendirir.
Geçişli örgüler yeni bir gelişmeye uğrar, daha açık ve köşeli hale gelir, ta ki Wensley gibi doğru çizgili örgüler elde edene kadar, yüzyılın sonlarına doğru kiliseleri yeniden inşa eden ve manastırları başlatan
duvar ustalarını tanıttığı için daha iyi kesilir.
Artık iş kesilmiyor, temiz bir şekilde yontuluyor ve yeni grotesklerle
karıştırılıyordu; bunu Hackness'te, impostta ve Norman Fethi dönemini çoktan geride bıraktığımız Alne ve Bowes'taki yazı tiplerinde buluyoruz.

Daha basit formlar ve daha erken tiplerdeki Anglian çalışmaları MS 700'e tarihlenir.

Anglian sanatının tam gelişimi, sekizinci yüzyılın ortasından sonuna kadar.

Anglian çalışmaları gerilemede veya daha kaba ellerde, ancak henüz Danimarka etkisi göstermiyor, dokuzuncu yüzyılın başları.

Geçiş dönemi, Anglian oymacılarının Danimarka fatihleri ​​için yapmış olabileceği gibi, dokuzuncu yüzyılın sonları.

İrlanda etkisini gösteren Anglo-Danimarka çalışmaları, onuncu yüzyılın başları.

Midland etkisine sahip Anglo-Danimarka çalışmaları, onuncu yüzyılın sonları ve on birinci yüzyılın başları.

On birinci yüzyıl, Norman Öncesi.

Fetih Sonrası, Norman öncesi sanattan gelişti.

Yatar anıtlar, tabut kapakları olabilecek mezar levhalarıydı,
örneğin Lancashire, Heysham'daki Sakson kaya mezarlarına uymuş olmalı,
diğer formlar ise sadece bir gömünün yapıldığı yeri işaretlemiş olabilir. Bunlar Wensley'de Anglian harfleriyle bulunmuştur, Yarm'dan bir diğeri
kaldırılmıştır ve Durham bölgesindekiler iyi bilinmektedir.

Wensley'deki iki taş, Melsonby
taşları gibi yatay olabilir. Spennithorne levhası, Batı Wilton levhasında tekrar görülen daha eski Northumbrian tipinde haçlar taşır. Crathorne'da, görünüşe göre geç "Maltese" haçları olan iki levha vardır, öncekilerin hepsi
ince bir stildedir.

Levisham levhasında İrlandalı bir İskandinav ejderhası vardır.

Mezar levhaları her dönemde ve stilde bulunur. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde Viking öncesi süslemelere sahip tapınak şeklindeki mezarlar
bilinir. (W. S.
Collingwood).

Rünler

BÖLÜM X.

Rünler.

Lancashire'daki İskandinav ve Danimarka antikalarıyla ilgilenmeden önce, bunların bazı kalıntıları yontulmuş taşlar ve antik haçlar şeklindedir, Rünler veya Rünik olarak bilinen gizemli harf biçiminin kökenini ve gelişimini araştırmak faydalı olacaktır. Man Adası'nı her yıl ziyaret eden binlerce kişiden kaçı adanın gerçek bir Rün tarihi
kalıntıları müzesi içerdiğinin farkındadır? Seçkin bilim insanları tarafından bizim için
deşifre edilen ve kesin sonuçlar veren bu yazıtların kısa bir incelemesi, kendi ilçemizde bulunanların doğasını anlamamıza yardımcı olacaktır.

Dr. Waegner bize Rünlerin gizemli işaretler olduğunu söyler. Rün kelimesi, bir sır olan runa'dan türetilmiştir. Yazının biçimi Fenikelilerin alfabesinden kopyalanmış gibi görünmektedir. Rünler, birçok nedenden dolayı, gizem ve doğaüstü güçlerle dolu olarak görülüyordu. Dördüncü yüzyılda Ulphilas, Yunan harflerinin biçimini, Anglosaksonlarınkine neredeyse benzeyen yirmi beş harften oluşan Rün alfabesiyle birleştirerek Gotlar için yeni bir alfabe yaptı. Hıristiyanlık yayıldıkça Rünler yavaş yavaş yok oldu ve eski Germen harflerinin yerine Roma alfabesi getirildi. Rünlerin bir yazma biçimi olmaktan çok hafızaya yardımcı olduğu ve esas olarak bir düşünce dizisini not etmek, bilgece sözleri ve kehanetleri korumak ve belirli eylemleri ve unutulmaz olayları hatırlamak için kullanıldığı anlaşılıyor. Tacitus bize, kayın dallarını küçük parçalara kesmenin ve daha sonra bunları daha önce bu amaçla serilmiş bir beze atmanın ve daha sonra gelecekteki olayları
bezde yatan tahta parçalarının
tesadüfen oluşturduğu işaretler aracılığıyla okumanın
gelenek olduğunu bildirir.

Kermode, Manx haçlarında bulunan Rün yazıtlarının kataloğunda, "görünen heykeltıraşların isimlerinin hepsi İskandinav'dır. Bu haçların dikildiği toplam kırk dört isimden,
otuz ikisi erkek, sekizi kadın ve dördü lakaptır.
Erkeklerden on dokuz isim İskandinav, dokuzu Kelt, üçü şüpheli ve biri Pikt'tir." Bu, bu anıtların dikildiği İskandinav ve Danimarka şeflerinin baskınlığını kanıtlar. Rünler, bu yazıtların
oyulduğu karakterlerdir ve Manx yazıtlarında 12. Yüzyıl İskandinavcası olan dil ile hiçbir ilgisi yoktur.

Rünlerle yazıt taşıyan bir taştan Rün taşı olarak bahsetmek, yazıt Roma başlıklarına oyulmuş olduğu için modern bir mezar taşına Roma taşı dememiz gerektiği gibidir.
Kanunu Taylor, Rünlerin kökenini Yunan bir kaynağa, yani Trakya veya
ikinci İyon alfabesine kadar izler. Bu alfabe, Tuna'nın ağzındaki Yunan kolonicilerinin Baltık'ın güneyindeki Gotlarla olan ilişkileri yoluyla, değiştirilmiş bir biçimde Kuzey Avrupa'ya getirilmiş ve Hıristiyanlık döneminde bile Rün "Futhork" olarak yerleşmiştir.
Gelişimin ana aşamaları Kanonu Taylor tarafından
Gotik, Anglikan ve İskandinav olarak sınıflandırılır.

Rün, dalların veya harflerin soldan veya sağdan düştüğü bir gövdeden oluşur. Bu, işçilik, malzeme ve alan farklılıklarına izin veren en yaygın formdur. Rün'ün gelişimindeki ilerleme, en basit örgüden veya bükümden en karmaşık ve güzel geometrik olana ve hayvan biçimli olana kadar gözlemlenebilir. İkincisi, kuşların ve av hayvanlarının çarpıcı özelliklerine sahiptir ve ayrıca insanların çoğu gerçekçidir; ve ikincisi hariç
iyi çizilmiştir. İnsanların formları bazen kuş başları veya kanatlarla bulunur. Dekoratif çalışmalara ek olarak, eski İskandinav destanlarından üç haç levhasında çizimler buluyoruz. Braddan'daki büyük bir haçta, aslan inindeki Daniel'in bir tasviri vardır; ve Gelin'de, bir levha üzerinde, yılanın olmadığı Adem'in düşüşünün ortaçağ oyması vardır. Hem Pagan hem de Hristiyan amblemleri süslemelerini aynı kaynaktan, "sepet işi"nden alır.

Hristiyanlığın ortaya çıkmasından çok sonra, Pagan sembollerini, Hristiyan anıtları olarak dikilen aynı taşlar üzerinde garip tasarımlarla karışık olarak buluyoruz. Sir Walter Scott, "Gölün Hanımı"nda, dallardan oluşan ünlü ateşli haç hakkında bir açıklama yapar.

"Korkunç rahip, mırıldanan duayla,
Özenle çerçevelenmiş ince bir haç,
Ölçüye göre bir arşın uzunluğunda;
Sap ve uzuvlar porsuk ağacından çubuklardı."

"Böylece oluşturulan haçı,
Boş el ve bitkin gözlerle, yüksekte tuttu."

Sepetçilik, tüm modern tekstil sanatının atası ve başka hiçbir endüstri araçlardan bu kadar bağımsız değildir. Modern dokuma tezgahı üretiminin mütevazı atası ve en gösterişli kumaş bile kaba vahşilerin basit
örgü işinin gelişimidir. Saz örmek
hala çocukların en eski eğlencesidir, desenleri
bazen ilk atalarımızın
yontulmuş taşlarına kazıdıkları tasarımlarla aynıdır. İç içe geçmiş süslemeler
adalarımızın her yerindeki antik taşlar ve haçlarda bulunur. Antik çanak çömlekler ayrıca
en eski süsleme biçiminin sepet tasarımlarından alındığını gösterir.

Lough Derg hacı, eski bir kilisenin doğu ucunda, bir taş yığınının üzerinde duran, iç içe geçmiş dallardan yapılmış bir haç aradı. Bu
St. Patrick's Altar olarak bilinirdi. Bu, 1630 yılında İrlanda'daki Lough Derg'de St. Patrick's Purgatory olarak bilinen adayı ziyaret eden Lord Dillon tarafından kaydedilmiştir. Hasır haç, Reformasyon'daki baskıdan sonra insanların batıl inançlı duyguları üzerindeki etkisini korudu. Bu sefil küçük adacık için kiracının feribotta tahsil edilen altı penilik küçük bir ücretten türetilen 300 £ yıllık kira ödediğini söylüyor. Bu muhtemelen aynı hasır ve dallardan yapılmış sayısız haçın sonuncusuydu. (Yarbay French, Bolton.)

RUNİK ALMANAKLAR.

Kuzey ulusları Hristiyanlığa geçtiğinde eski Pagan Festivalleri Hristiyan bayramlarına dönüştürüldü ve eski Pagan
ilahiyatları Hristiyan Azizlerle değiştirildi. İlk tanrılara duyulan inanç, ikincisine aktarıldı. Eskiden bazı tanrıların hava ve ekinler üzerinde etki sahibi olduğu varsayıldığı gibi; onlara adanan günler artık bazı Azizlere adanıyordu.

Böylece adanmış günlere Mark-günleri deniyordu ve tahmin edilebileceği gibi, zamanın hesabını tutmak ve çeşitli bayramların ne zaman gerçekleşeceğini hesaplamak Din Adamlarının görevi haline geldi.

Birçok Hristiyan bayramının hareketli olması, yani belirli bir tarihe sabitlenmemiş olması ve Paskalya'ya bağlı olması nedeniyle,
hesaplama, laikler için Pagan zamanlarına göre daha zordu.

O günlerde sabit bayramlar kolayca hatırlanabiliyordu.
Okuma veya yazma bilmeyen sıradan bir adam, tahta şeritlere işaretler veya çentikler
açarak bunların bir listesini tutabilirdi.

Bunların ardıllarına Messe ve Prim Staves denir. Messe
staves'leri daha basittir--_Messe-daeg_ ayin günü anlamına gelir ve
stave yalnızca bu günleri belirtir. Prim stave'leri ayrıca Pazar günleri ve ayın değişimleri için işaretler içerir. Bu nedenle isimleri Prima-Luna'dan veya ekinokstan sonraki ilk dolunaydan gelir. Messe-daeg çıtaları sıklıkla
karşılaşılır. Genellikle düz tahta parçalarından oluşurlar
yaklaşık bir yarda veya bir arşın uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadırlar
ve sıklıkla bir sapları vardır, bu da onlara tahta bir kılıç görünümü verir. Düz taraf, uzunlamasına uzanan bir çizgiyle
eşit olmayan iki bölüme ayrılmıştır. Dar kısımda, günler eşit mesafelerde çentiklenmiştir, her iki tarafta yılın yarısı veya bir tarafta 182 işaret ve diğer tarafta 183 işaret. Daha geniş alanda ve günlerle bağlantılı olarak özellikle gözlemlenmesi gerekenler için işaretler vardır: kenarlarda haftalar belirtilir. Gün işaretleri Ocak'tan Temmuz'a ve Temmuz'dan Aralık'a kadar değil, kış tarafında (Vetr-leid)
14 Ekim'den 13 Nisan'a ve yaz tarafında (Somar-leid)
14 Nisan'dan 13 Ekim'e kadardır. İşaretler kısmen hava durumuna, kısmen
çiftçiliğe ve kısmen de Azizlerin efsanelerine atıfta bulunur. Nadiren iki
çıta tam olarak aynı şekilde oluşturulur. Sadece işaretler değil, günler de
kendileri değişir. Her zaman düz de değildirler, bazen karedirler, _yani_,
dört eşit kenarı vardır: ikinci şekilde olduklarında bunlara takunya veya takunya almanakları denir.

Bunlara Cloggs denir, _yani_, Logg, Almanacks = Al-mon-aght, yani
tüm Ayların gözlemlenmesi veya gözlenmesi, çünkü Verstegan'a göre bu kare çubuklar sayesinde yeni Ayların, dolunayların veya diğer değişikliklerin ne zaman olacağını ve dolayısıyla Paskalya'nın ve diğer hareketli bayramların ne zaman olacağını kesinlikle söyleyebilirlerdi. Danimarkalılar tarafından bunlara Rim-stocks denir, sadece Dominik harfleri eskiden üzerlerine Rün karakterleriyle yazıldığı için değil, aynı zamanda Rimur kelimesi eskiden bir Takvimi ifade ettiği için. Hala kullandıkları Norveçliler tarafından bunlara Prim-staves denir ve bu nedenle üzerlerine yazılan en önemli ve en yararlı şey asal veya altın sayıdır, buradan ayın değişiklikleri anlaşılır ve ayrıca yürüyüş bastonu olarak kullanıldıkları için en uygun şekilde Prim-staves olarak adlandırılırlardı. Bu Rün veya Clog takvimlerinin kökeni Danimarka'dır (bkz. Bay J. W.
Bradley, M.A., Salt Library, Stafford). Güney'de bilinmiyorlardı ve
sadece Kuzey'deki belirli soylular tarafından biliniyorlardı. İrlanda ve İskoçya'da pek bilinmiyorlar ve sadece Müzelerde korunan birkaç örnekten biliniyorlar.

Modern zamanlardaki gelenek değişiklikleri nedeniyle bu ahşap sürekli yıllıklar basılı yıllıklar tarafından tamamen yersizleştirildi.

Çentiklerin sağ tarafından başlayan yazıtlar, bir tür hiyeroglif şekilde ifade edilen bayramların işaretleri veya sembolleridir ve Azizlerin özelliklerini, hangi bayramlara göre yerleştirildiklerini, diğerlerinin Şehitlik biçimlerini; diğerlerinin hayatlarındaki dikkate değer bir gerçeği; veya bayramların yapıldığı zamanın işini veya sporunu belirtir.

Bu nedenle 13 Ocak'ta Aziz Hiliary Bayramı bir Haç veya
Prozier, bir Piskoposun rozeti ile belirtilir.

ÇUBUK ALMANAĞININ AÇIKLAMASI.

Asanın kenarları çoğunlukla basit köşeli çentiklerle çentiklenmiştir ancak ara sıra belirli özel Bayramların tarihini belirtmek için başka işaretlerle de çentiklenmiştir.

[İllüstrasyon]

1 Ocak - Sünnet Bayramı. Bazen bir daire.

2, 3, 4, 5 Ocak - Sıradan günler.

6 Ocak - Epifani Bayramı. On ikinci gün. Bazı örneklerde sembol bir yıldızdır.

7 Ocak - Sıradan gün.

8-12 Ocak - İkinci haftanın ilk günü daha büyük bir çentikle gösterilmiştir.

13 Ocak - Poictiers Piskoposu Aziz Hilary Bayramı, çift
haçla.

14 Ocak - Sıradan gün.

15, 16 Ocak - Üçüncü haftanın ilk günü.

17 Ocak - Aziz Anthony Bayramı. Domuz Besleyicilerinin Koruyucu Azizi.
Bu, M.

18 Ocak - Aziz Prisca'nın F.'si, M.S. 278. Fark edilmedi.

20 Ocak - Aziz Fabian'ın F.'si. Fark edilmedi. S. Sebastian'ın F.'si. Fark edilmedi.

21 Ocak - Aziz Agnes'in F.'si.

22 Ocak - Aziz Vincent'ın F.'si. Fark edilmedi.

25 Ocak - Aziz Paul'ün Dönüşümü. Baş kesme sembolü.

Ocak ayında başka hiçbir Aziz günü fark edilmez.

2 Şubat - Mum Günü. Meryem Ana'nın Arınması.

3 Şubat - Piskopos ve şehit Aziz Blaise.
Woolcombers'ın Koruyucu Azizi. Bp. Sebasti. Ermenistan. MS 316.

4 Şubat--Aziz Gilbert. Fark edilmedi.

5 Şubat--Aziz Agatha. Palermo. İffetli Bakirelerin Koruyucusu.

6 Şubat--Aziz Dorothea. Fark edilmedi.

9 Şubat--Aziz Apolmia. MS 249. İskenderiye.

14 Şubat--Aziz Valentine (tarihçi). M. MS 271. Konu şunu verir

16 Şubat--Aziz Gregory. Papa X. MS 1276.

20, 22, 23 Şubat--Aziz Mildred, St. Millburgh, kız kardeşler.

24 Şubat--Aziz Matthias, Havari.

1 Mart--Aziz David, Piskopos. Sembol bir arp. Galler'in Koruyucu Azizi,
M.S. 544.

2 Mart.--Aziz Çad. M.S. 672.

12 Mart.--Aziz Büyük Gregory, M.S. 604.

17 Mart.--İrlanda'nın Koruyucu Aziz Patrick.

20 Mart.--S. Cuthbert. Fark edilmedi.

21 Mart.--S. Benedict. Fark edilmedi, M.S. 543.

25 Mart.--Müjde Bayramı. Kutsal Bakire Meryem. Her zamanki
sembol kalp.

Bunlar asanın bir kenarını tamamlar.

Böylece her kenar üç ay veya yılın bir çeyreğini içerir.

Asayı, sağ elinde halka veya halka tutan okuyucuya doğru çevirin.

1 Nisan.--Aptallar Günü. Gelenek. Fark edilmedi. S. Hugh. MS 1132.

2 Nisan 3.--S. Francis of Paula, MS 1508. S. Richard, Piskopos
of Chichester, MS 1262.

4 Nisan--St. Isidore, Seville Piskoposu.

5 Nisan--St. Vincent. Terrer Valentia. 1419.

9 Nisan--S. Mary of Egypt. Fark edilmedi.

11 Nisan--St. Gultitae, Croyland Başrahibi.

19 Nisan--St. AElphege, Canterbury Başpiskoposu. 1012.

23 Nisan--St. George, İngiltere'nin Koruyucu Azizi. Garter efsanesi.

25 Nisan--St. Mark. Alexandria. Havari ve Evanjelist.

30 Nisan--St. Catherine of Siena.

1 Mayıs - 1 Mayıs. Aziz Philip ve Aziz James the Less.

3 Mayıs - Kutsal Haç'ın icadı veya keşfi.

5 Mayıs - Arles'li Aziz Hilary. M.S. 449.

7 Mayıs - Aziz John Beverlev. M.S. 721.

8 Mayıs - Başmelek Aziz Michael.

19 Mayıs - Canterbury Başpiskoposu Aziz Dunstan. M.S. 988.

8 Haziran - York Başpiskoposu Aziz William. 1144. Satırdaki W.'ye dikkat edin.

11 Haziran - Havari Aziz Barnabas. Satır hasadının başlangıcı,
bu yüzden tırmık.

24 Haziran. --Vaftizci Yahya'nın Doğuşu.

Haziran ayının geri kalanında devir teslim personeli.

29 Haziran--Aziz Petrus, anahtar sembolü.

2 Temmuz--S. Elizabeth'in ziyareti.

7 Temmuz--S. Ethelburgh.

15 Temmuz--S. Swithin, MS 862 sembolü. Winchester Piskoposu.
Yağmur duşu.

20 Temmuz--Aziz Margaret.

22 Temmuz--Aziz Mary Magdalene.

25 Temmuz--Aziz James, Büyük Havari.

26 Temmuz--Aziz Anne.

1 Ağustos--Lammas Günü.

5 Ağustos--Aziz Oswald.

10 Ağustos--Aziz Lawrence.

15 Ağustos--Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü.

24 Ağustos--Aziz Bartholomew.

29 Ağustos--St. John Baptist.

1 Eylül--St. Giles. Hastanelerin Koruyucusu.

6 Eylül--

8 Eylül--Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşu.

14 Eylül--Haç'ın Yükselişi.

21 Eylül--St. Matthew, Havari.

29 Eylül--Başmelek Aziz Michael Bayramı.

9 Ekim--St. Denis.

13 Ekim--St. Edward the Confessor.

18 Ekim--St. Luke the Evangelist.

25 Ekim--St. Crispin, Ayakkabıcıların Koruyucusu.

28 Ekim--St. Simon ve St. Jude.

1 Kasım--All Saints.

2 Kasım--All Souls.

6 Kasım--Aziz Leonard.

11 Kasım--Aziz Martin. Tours Piskoposu, M.S. 397.

17 Kasım--S. Hugh. Lincoln Piskoposu, M.S. 1200.

20 Kasım--Doğu Anglia Kralı Aziz Edmund.

23 Kasım--Aziz Clement.

25 Kasım--İskenderiyeli Aziz Catherine.

30 Kasım--Aziz Andrew, Havari.

6 Aralık--Aziz Nicholas.

8 Aralık--Kutsal Bakire Meryem'in gebe kalması.

13 Aralık--Aziz Lucia. Göz hastalıklarının koruyucu azizi.

21 Aralık--Aziz Thomas, Havari. En kısa gün.

25. Parsel.--Noel Günü.

Arsa 26.--Aziz Stephen, İlk Şehit.

Arsa 27.--Aziz John the Evangelist.

Arsa 28.--Innocents.

Arsa 29.--Canterbury'li Aziz Thomas, 1171.

Arsa 31.--Papa Aziz Sylvester 335. 1227'de genel bir Festival düzenledi.

Runic Primitare adlı daha eski takvim, Ay'a Prime adını veren
Prima-luna veya yeni aydan
veya Altın Sayı'dan türetilmiştir, bu nedenle bu ad, Sayı'nın
çubukta altınla işaretlenmiş olmasından dolayı verilmiştir. Danimarka'nın Rim Stocks'ları, bir takvim olan Rim ve
bir asadan türetilmiştir. Rünik karakterler olarak adlandırılan işaretlerin
sihirli güçlere sahip olduğu varsayılırdı ve bu nedenle Hıristiyanlar tarafından korkuyla karşılanırdı ve
sık sık rahipler ve Hıristiyanlığa geçenler tarafından yok edilirdi.

Bunlar Yunan harflerinin kaba taklitlerinden türetilmişti. Kopenhag Müzesi'nde bulunan bu çıtalardan ikisi sırasıyla 4 fit 8-1/2 inç ve 3 fit 8 inç uzunluğundadır. Elle oyulmuştur ve hiçbir şekilde makineyle yapılmamıştır. Bu, nadiren birbirlerine benzemelerinden ve genellikle birbirlerinden çok farklı olmalarından kaynaklanmaktadır.

Güneş, yıllık kariyerinde Zodyak'ta aynı noktaya yaklaşık 365 gün, 6 saatte döner. Aslında ay yaratıcısı olan Ay, Güneş'in yıl yaratıcısı olması gibi, aylık dönüşlerinin 12'sini 354 günde yapar. Böylece bir ay yılı, her ikisinin de aynı tarihten başladığını varsayarak, güneş yılından 11 gün daha kısadır. Gerçek ay ayı yaklaşık 29-1/2 gün içerir. Bu nedenle, iki hesabı dengelemek için, MS 323 yılında, Nice Konseyi'nden iki yıl önce, İskenderiyeli Bilim İnsanları Hıristiyanlarının bir toplantısında, yeni ay arasındaki mesafelerin dönüşümlü olarak 29 ve 30 gün yapılması ve altın sayının buna göre yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Şimdi bu Mısırlı bilginler, 323'te ilkbahar ekinoksuna en yakın yeni ayın, bizim 23 Mart'ımıza denk gelen Mısır ayı Phauranoth'un 27. gününde olduğunu gözlemlediler, bu nedenle döngü bu günde başladı. Altın sayı 1'in buna karşı yerleştirilmesinin nedeni budur, bundan 29 gün sonra 21 Nisan'a, bundan 30 gün sonra 21 Mayıs'a ve yıl boyunca böyle devam eder.

RUNİK TAKVİM.

Takvimin açıklayıcı gravürü, yılın 23 Aralık'ta başladığını gösterir. Bu tarihin yılın ilk günü için doğru olarak verildiği, Azizler günleri ile bunların denk geldiği ayın günleri ve Hıristiyan Pazar Mektupları arasındaki uyuşmayla kanıtlanmıştır. Bu Takvim yılı bu şekilde başlatarak nadir bir özellik sergiler.
Başka hiçbir Rün Takvimi yılı aynı şekilde başlatmazken,
yılın 25 Aralık'ta başlayan Yuletide'de başladığını gösteren sayılar gösterilebilir.

Başlangıç ​​için kullanılan iki moddan birinin gerçek putperest, diğerinin ise gerçek Hristiyan olduğu konusunda şüphe yoktur.
Bir yıl anlamında Kış'ın Yaz'dan önce geldiği gibi: aynı şekilde gecenin de eski İzlandalı yazarlarda 24 saatlik bir medeni gün anlamında genel olarak gündüzden önce geldiğine dikkat etmek gerekir; bu, bugüne kadar kullanılmayan bir konuşma tarzıdır.

Bu Takvimde korunan putperest geleneğini, yıla verilen gün sayısı ve yılın başlangıcına verilen tarihte ele aldığımızda, benzersiz bir şekilde durduğunu, 1230 ile 1300 arasındaki aralığın, yani, ünlü yerel ve ünlü genel Azizler açısından zengin 160 yıldan hiçbirinin burada kaydedilmemesi gerektiğini, Katolik Kilisesi'nde evrensel hayranlık duyulan Azizlerin, örneğin Canterbury'li Aziz Thomas, Aziz Benedict ve diğerlerinin burada yer almaması gerektiğini, bu putperest geleneklerinin en azından toplumun önemli bir kısmı tarafından hala inanıldığı bir çağa atıfta bulunmaktan kaçınamayız. 1230'dan önce olamaz, o tarihten çok sonra ise neredeyse olamaz. Bunun bir laik Takvimi olması gerektiği, altın sayılar göstermediği ve dolayısıyla Paskalya döngüsüne veya hareketli bayramlara dair hiçbir ipucu vermediği için gösterilir. Antik çağın çok değerli bir parçasıdır ve iyi bakılmalıdır.

2 Şubat'ta Pagan kuzeyinin her yerinde eskiden ateşe tapınmayla ilgili bazı ritüeller kutlanırdı. Bazı yerlerde, ateşin
kadehi veya ateşinin yakılması, tüm aile tarafından ateşin etrafında diz çökerek içilirdi ve aynı zamanda ocaktaki alevlere tahıl veya bira sunarlardı. Bu, sözde Eldborgs-skael, yani ateş kurtarma
kadehiydi, gelecek yıl için yangından kaynaklanan felaketi önlemek için yapılan bir
kadehti.

Ateş ve Güneş ibadeti, şüphesiz bu bayramın kutlanmasında birbirine karışırdı: çünkü İsveçliler arasında en dindar şekilde kutlandığı yerde buna Freysblot denirdi ve büyük bir olaydı. Erken Hristiyanlık
zamanlarında, sadece rahibin kutsamasını alan mumlar, akşamları insanların evlerinde yakılırdı. Bu nedenle
Mum Bayramı, Stephens'ın İskandinav Anıtları'ndaki resme bakın. Eirikr Magnusson, M.A.'nın 1866'da Lapland'da bulunan ve İngiliz Rünlerini taşıyan bir Rün Takvimi hakkındaki dikkat çekici bir incelemesinden. (Cambridge Antiq. Soc. Communications, Cilt X., No. 1, 1877.)

[İllüstrasyon]

BU İNGİLİZCE (?) VEYA NORVEÇ RÜN TAKVİMİ MS 1000-1100 YILLARINA AİTTİR.

Bu parçayı ayıran şey, görünüşe göre büyük yaşından ve _İngiltere'de yapılmış_ olmasından dolayı, dış veya alt satırlarda _eski Rünlerden_ birkaçını korumuş olmasıdır. Bunlar Worm'un bahsettiği "Notae Distortae"lerdir. Bunlardan bazıları açıkça görebildiğimiz gibi eski kuzey Rünlerinin _taşra _İngilizce_ çeşitleridir.

Önümüzdeki Takvim, yunusun çene kemiğinden yapılmış kemiktendir. Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Worm, "Muhtemelen bu sınıfa, büyük bir balığın çene kemiğinin bir parçası olan
içbükey bir kemiğe oyulmuş tuhaf Takvim atanmalı." diyor. Festivallerin işaretleri olan Güneş Döngüsü ve Ay Döngüsü'nün üç sırasını göstermesine rağmen,
sonuncusu burada çok kusurludur ve hatta gravürde gördüğümüz gibi
bazı çarpıtılmış işaretlere sahiptir.

Hem içbükey hem de dışbükey her taraf, kenarına yakın bir yerde üç sıra işaret taşır, böylece her seri, Aziz Calixtus'un günüyle başlayarak bir yılın çeyreğini kapsar. Worm, bu ilginç Rün bıçağının yalnızca bir yüzünü verdiğinden, Güneş Döngüsü'nü ve iki çeyrek için üç işaret çizgisini içeren diğer yarının özelliklerini bilemeyiz. Verilen tarafta, sağ eldeki Rünler ters çevrilmiştir ve
yukarıdan aşağıya doğru okunur; sol eldekiler geriye doğru değildir. Genellikle kişi üzerinde taşınmış olabilir, sadece 18 inç uzunluğundadır.
Takıntılı takvimlerin uzunluğu 3 ila 4 fit ile aynı sayıda inç arasındadır.

Ne zaman herhangi bir tür _Rün_ parçasına rastlasak, hemen _kuzey_, İskandinavya ve İngiltere ile sınırlanırız. Kuzey topraklarında çok sayıda olmasına rağmen, modern gezginler tarafından İskandinavya'dan merak uyandırıcı şeyler olarak satın alınan veya getirilen birkaç tanesi hariç, hiçbir Sakson veya Alman eyaletinde henüz hiçbir Rün Takvimi bulunmamıştır.

Stephens, bu Antikalar sınıfının henüz düzgün bir şekilde ele alınmadığını söylüyor. Uzun bir süre ve birçok yolculuk boyunca bir adamın emeği için iş sunuyor. İşaretler ve semboller açısından zengin bir hasat ve yerel kullanım ve klan geleneği tarafından değiştirilen Rünler üretecektir. Tüm sembol işaretleri paralel gruplar halinde ele alınmalıdır. Çeşitli ve genellikle tuhaf Rünler dikkatlice toplanmalı ve açıklanmalıdır.
Bütün bunlar yetenekli bir Rün Ustası, Bilgisayarcı ve Kilise Bilimcisine layıktır. _Eski_ Rün Takvimlerinin çoğunda, özellikle İsveç'te, Avrupa'nın her yerinde uzun zamandır ünlü olan, ancak
şimdi çoğunlukla çocukların bildiği, "Göl" veya Aziz Petrus oyunu olarak adlandırılan bir "_göl_" veya oyun buluyoruz.
Bu, 30 kişiyi öyle yerleştirmenin ustaca bir yoludur ki, her dokuzuncu kişiyi kurban olarak alarak, orijinal sayının yalnızca yarısı kalana kadar yarısını ölümden veya hapisten kurtarabiliriz. Bu 15 kişi böylece
hepsi kurtarılmış olur. Elbette, böylece alınan kişi ikinci kez sayılmamalıdır.

Önceden kayırılan 15 kişiye Hıristiyanlar ve diğer Yahudiler denirdi. Bunu tek bir satıra kazıdığımızda, Rün takunyalarında sıklıkla bulunan işaretleri elde ederiz:

xxxx|||||xx|xxx|x||xx|||x||xx|

Bununla ilgili hikaye şudur: Aziz Petrus'un denizde, 30 kişinin olduğu bir gemide olduğu söylenir, yarısı Hıristiyan, yarısı Yahudi. Ancak o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, geminin hafifletilmesi gerekti ve mürettebatın yarısının denize atılmasına karar verildi. Aziz Petrus daha sonra onları gördüğümüz sıraya göre sıraladı, her dokuz kişiden biri çıkarıldı. Haçlar Hıristiyanları, darbeler ise Yahudileri simgeliyordu. Böylece tüm Yahudiler derinlere atılırken, tüm Hıristiyanlar kaldı. Bununla yaşlılar eğlenmeye alışkındı.

_Çocukların kafiye ve ritüelle ilgili halk hikâyesi._ Çocuk,
antik bir ritüelizm ve gelenek çemberiyle çevrilidir. Bebeği görmek isteyen ziyaretçiler ona üç katlı bir hediye
almalıdır. Yorkshire'daki bazı bölgelerde
koşullar biraz çay, şeker ve fırın kekidir. Bir diğer Yorkshire
uygulaması ise bir yumurta, biraz tuz ve bir parça gümüş almaktır. Çocuk
ziyaretçiyi görmek için aşağı indirilmemelidir, çünkü onu aşağı indirmek
hayatına yanlış yönde bir başlangıç ​​yapmak anlamına gelir.
Bu fikrin biçimi bazı (Japon) geleneklerinde bulunur.
Çocuğun tırnakları makasla kesilmemelidir, çünkü demirin büyücülükle çok
yakın bir ilişkisi vardır. Tırnaklar dişlerle
ısırılmalıdır. Bu uygulama bazı yetişkinlerde, arkadaşlarının
tiksintisine rağmen
devam etmektedir.

Çocuk oyunlarından "Seksek" olarak bilinen oyun, başlangıçta cenazelerde uygulanan dini bir ayindi. Ruhun bedenden cennete veya eskilerin çeşitli
isimler verdiği başka bir yere geçişini sembolize ediyordu. Bu oyun için çizilen desen Roma Forumu'nun zemininde bulunmuştur.

"Kedi Beşiği" adı verilen bir başka oyun da Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından oynanmıştır ve yakın zamanda Avustralya'nın kuzeyindeki bir adada bulunmuştur. Çocuklar yağmur nedeniyle oynayamadıklarında, Avusturya halkı ve Asya'nın vahşi doğasında bugün hala bilinen küçük bir tekerleme okurlardı. "Ring o' Roses" oyunu, Mısır Ruhu'na hitap eden eski bir büyünün kalıntısıdır. Rüzgar mısır tarlasında dalgalandığında, eski biçerdöverciler mısır tanrısının geçtiğini düşünür ve "Çığlığı duy! Çığlığı duy! Herkes yere düşsün!" sözleriyle bitirerek eski tekerlemeyi tekrarlarlardı. Bazen mısır ruhunun bir inek şeklinde enkarne olması gerekiyordu, bu yüzden çocuk odası tekerlemesindeki "Mavi Çocuk! İnek mısırın içinde." dizesi. Çocuk ilk pantolonunu giydiğinde bir ritüelden geçmelidir. Kıstırılmalıdır. Kıstırmanın önemi, yeni pantolonu giyen çocuğun aynı çocuk olup olmadığını veya periler veya kötü ruhlar tarafından değiştirilip değiştirilmediğini görmek için bir testti. Kötü ruhlar tarafından değiştirilme fikri biraz uçuk görünebilir, ancak 1898'de İrlanda mahkemelerinin kayıtlarında bir İrlandalının karısını evlendiği zamanki kişi olmadığıyla suçladığı ve bunun sonucunda kadının damgalandığı bir dava vardı. Bazı çocuksu şikayetlerin tedavisine dair batıl inançlar, boğmaca tedavisinde, hastayı "suyun üzerine çıkarmak" için varlığını sürdürüyor. Leeds yakınlarındaki Aire nehrinin tek tıbbi kullanımı budur.

Anıtlar

BÖLÜM XI.

ANITLAR.

Fetih sırasında en büyük ve en önemli şehirlerin bazılarındaki nüfusun neredeyse tamamen İskandinav kökenli olduğu söyleniyor.

Kuzeyde Norveçli aziz "St. Olave" hem kasabalarda hem de kırsalda gayretle anılıyor. Bu, kiliselerin Danimarka egemenliği sırasında inşa edildiğini ve Hristiyan ibadetlerinin yapıldığını ve bu Kuzeylilerin Danimarka egemenliği sona erdikten sonra bile burada büyük sayılarda ikamet etmeye devam ettiğini kanıtlıyor. Chester şehrinde hala St. Olave adını taşıyan bir kilise ve cemaat var ve kilisenin yanında St. Olave's Lane adlı bir sokak var. Bu sokak eski kalenin karşısında ve Dee nehrine yakın. York'un kuzeybatı kesiminde, 1058 yılında kendisi de oraya gömülen güçlü Danimarkalı Earl Sieward tarafından kurulan bir manastırın kalıntıları olduğu söylenen St. Olave Kilisesi var. Norman Fethinden çok önce, Danimarkalılar ve Kuzeyliler İngiltere'nin kuzeyindeki birçok kasabada baskındı, bu kasabaları güçlendirdiler ve orada kendi aziz krallarına ve savaşçılarına adanmış kiliseler inşa ettiler. Olave, ünlü bir İskandinav Viking olan "Beyaz Olaf"tan türemiştir. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Dublin'i ele geçirdi ve kendini şehrin ve bölgenin kralı yaptı. Bu tarihten itibaren İrlanda ve Man Adası üç yüzyıldan fazla bir süre Norveç kralları tarafından yönetildi.

Bu nedenle, doğal bir tümdengelimli akıl yürütme süreciyle, Danimarkalıların bu dönemde Lancashire'da yerleşimlerini kurdukları sonucuna varılabilir. Onların inşa ettiği binalara dair belirgin bir iz olmasa da, birçok yere verdikleri isimler
hâlâ varlığını sürdürüyor. Bu bileşik isimlerde sıklıkla "kirk" kelimesine rastlanır. Bu, Danimarkalıların Chester ve York'taki St. Olave's'ın yanı sıra birçok başka kilise daha inşa ettikleri gerçeğini ortaya koymalıdır. Wirral bölgesindeki Chester ve West Kirby'den Kuzey'deki Furness'a kadar, Kirk isminde ve bileşik biçimlerinde birçok Hristiyan kilisesinin inşa edildiğine dair bol miktarda kanıtımız var. Kirkdale, Ormskirk,
Kirkham, Kirkby Lonsdale, Kirby Moorside ve Kirkby Stephen Norman'da
kiliseler Danimarka yapılarının yerini almıştır. Kendal eskiden
Kirkby-in-Kendal veya "Kent vadisindeki kilise kasabası" olarak bilinirdi.
Ve burada Stramongate, Gillingate, Highgate ve Strickland-gate gibi sokak adlarında daha fazla anıt bulunmaktadır.

Furness ismi açıkça İskandinavcadır, "Fur" ve "Ness" veya Far Promontory'den gelir. Furness başrahibi, Manxland'ın Danimarkalı yöneticileriyle yakın ilişki içindeydi, çünkü 1134'te orada bir saray inşa etmek için bir miktar arazi aldı. Onu Whithorn Başrahibi ve
St. Bede takip etti. 1246'da Furness rahipleri Man'daki her türlü madeni ve St. Trinian'ın yakınındaki bir miktar araziyi elde ettiler. Bu keşişlerin çalışkanlığı ve yetenekleri sayesinde Furness, İngiltere'nin en zengin manastırlarından biri haline geldi ve böylece Lancashire'daki en büyük endüstrilerden birinin, yani demir cevheri eritme işleminin temelleri atıldı.

Edebiyat

BÖLÜM XII.

EDEBİYAT.

Danimarkalıların Kuzey İngiltere'de fetihlerini ve yerleşimlerini gerçekleştirdikleri dönemde, sanat ve edebiyat Avrupa'da yüksek bir konuma sahip değildi. Roma İmparatorluğu'nun çöküşü, Hristiyan sanatı henüz emekleme aşamasındayken toparlanamayan öğrenim arayışlarına bir şok etkisi yarattı. Kuzeyliler, gemi yapım sanatında ve ayrıca süs eşyaları, ev eşyaları ve silahların üretiminde erken dönemde kendilerini gösterdiler. Bu zevk, Kuzey'e getirdikleri Roma ve Arabesk ticaret ürünlerinin taklidinden doğmuştu. Bazı İskandinav antikaları, "bronz çağı" olarak adlandırılan döneme ve ayrıca "demir çağı" olarak bilinen daha sonraki putperest zamanlara ait
keşfedildi. Sagalar, kuzeyde
görüntülerin
oyulmasının ustalıkla yapıldığını kaydeder ve İngiliz Kronikleri, Danimarka ve İskandinav gemilerinin pruvalarında
zengin bir şekilde oyulmuş figürlerin kayıtlarını sağlar. Normandiya'ya yerleşen Danimarkalı Normanlar,
önce Hristiyanlığa geçtiler ve özellikle kiliseler ve manastırlar olmak üzere
görkemli binalar
inşa etme arzusunu erken gösterdiler.

Norman Fethinden çok önce, Danimarkalılar kendilerini
barışçıl mesleklere adadılar. Birçok kilise ve manastırın birkaçı, İngiltere'nin kuzey kesimlerinde Danimarkalı prensler ve şefler tarafından
inşa edildi ve şimdi yeniden inşa edildi veya
yok edildi; ancak isimleri, kökenlerini ayırt etmek için
kaldı. Bu erken yapıların
ahşaptan yapıldığı söylenmiştir. Bu, Bay J. Francis Bumpus'un yakın zamanda yayınladığı "Norveç, İsveç ve Danimarka Katedralleri" adlı eserinden kanıtlanmıştır. Şehit Aziz Olaf'ın dokunaklı hayat hikayesi orada anlatılır. Mezarının üzerine yaklaşık 1047 yılında ahşap bir şapel inşa edilmiştir. Bu, ulusal dinin merkezi ve ulusal özgürlük ve bağımsızlığın kutsal alanı haline gelmiştir. Bay Bumpus, Trondhjem'in Norveç'in sevgili Aziz Olaf'a olan bağlılığının taştaki anlamlı ifadesi olduğunu söyler. Protestan coşkusu nedeniyle süslemelerinin çoğundan mahrum bırakılan kilise, asil korosunun sekizgeninde Lincoln'ün Melek Korosu'na eşit derecede narin bir güzelliğe sahip gerçek bir mimari mücevheri korumaktadır. [İllüstrasyon: Danimarka, Hallingdal'daki Thorpe Kilisesi'nden Rünlerle
Danimarka Oymalı Ahşap İşçiliği Örneği.]

"Gündüz skryke'si" ifadesi Güney Lancashire'da yaygındır ve eski İngilizce "at day pype" veya "günün sesi" ile aynıdır. Dr. Grimm, "Işık ve ses, renk ve müzik fikirlerimiz arasında büyük bir yakınlık vardır," diyor, "ve bu nedenle yükselen ve batan Güneş'e atfedilen hışırtıyı ve sesi anlayabiliyoruz."
On yedinci yüzyılda yaşamış Danimarkalı bir şair olan Thomas Kingo ve muhtemelen diğer vatandaşları, Güneş'in doğuşunu boru sesi olarak adlandırırlar, yani
(pfeifen), yani tiz bir ses çıkarırlar.

Tacitus, İsveç batıl inancını, yani yükselen Güneş'in bir ses çıkardığını çok önceden kaydetmişti. Bizim gündüz skryke'mizin bize ulaştığı biçim İskandinavya'dır. Grimm, "Daha da belirgin olanı,
gün doğumunu ve sabahın kızarmasını,
kargaşa ve hışırtı fikirleriyle bağlayan pasajlardır." diyor. Goethe, "Faust"ta,
Pisagor ve Platon'un kürelerin uyumu doktrininden ödünç almış
ve Grimm'in ışık ve ses fikirlerimizin birleşmesi önermesini, Güneş'in parlaklığındaki seyrini bir
gök gürültüsü yürüyüşü olarak tanımlayarak örneklemiştir. Jonson, gürültüyü
göksel cisimlerin temel bir niteliği olarak görüyordu--

"Gelin, seslerimizle savaşalım,
Ve tüm kürelere meydan okuyalım,
Her birimiz bir yıldız olana kadar,
Ve tüm dünya kulaklarını çevirene kadar."

Şafak vaktinin gürültüsü metalin kırılmasından toplanabilir ve
karanlık ve ışığın ayrılmasına uygulandığında, buna ses
atfedilebilir. "Günün peep'i (veya pype'ı)" ifadesinin eski anlamı, ışığın doğuşuna eşlik eden neşeli çığlıktı. "Peep", ses olarak en eskidir ve "peeper yuvası", yani genç kuşların yuvası, artık neredeyse modası geçmiş İngilizcedir. Milton, "Paradise Lost"ta, batan Güneş'in, Atlantik'te söndürülen ısıtılmış araba dingillerinden bir ses çıkardığını gösterir. Bir zamanlar, Yaratılış'ta, sabah yıldızları neşeyle şarkı söylerdi; ancak daha sonra anlamlı bir sessizlik içinde hareket ettiler. BALADLAR VE SAVAŞ ŞARKILARI.

Danimarka ve Norman fetihlerinin bir sonucu olarak, Anglo-Danish ve Anglo-Norman adı verilen tuhaf bir beste ortaya çıktı. Bu efsaneler ve savaş şarkıları, Danimarka savaşları tarafından üretildi ve İngiltere'de yaygınlaşan maceracı ve şövalye ruhunun ifadeleriydi. Bunlardan en ünlüleri "Beowulf", "Havelock, the Dane" ve "Guy, Earl of Warwick" romanslarıydı. İskandinav şarkıları ve bilgelerinin daha eski romanslarında, ejderhalara, yılanlara ve salgınlara karşı mücadeleler kutlanır; şövalyelik çağının daha sonraki romanslarında, kendilerinden çok daha üstün, güzel genç kızlara aşık olan ve ellerini ancak parlak bir macera veya başarı ile elde edebilen savaşçılar anlatılır. İskandinav Kuzeyi'nin putperest şiirleri aynı ruhla tasarlanmıştır ve İngiliz bestelerinde İskandinav etkisinin izlerini görmek mantıksız değildir. Daha sonraki zamanlarda, hatta orta çağlara kadar, bu etki yalnızca İngiltere'nin kuzey veya eski Danimarka bölgelerinde bulunan baladlarda ve popüler şarkılarda daha da belirgindir. Edda veya Sagaların birçok bölümü İskandinavya'da tapınılan tanrılar ve kahramanlar onuruna söylenen şarkılara dayanmaktadır.

Shakespeare'in "Hamlet"inde genç prens, iki yoldaşının taşıdığı bir
mektupla Britanya'ya gönderilir. Ancak mektubu yeniden yazar ve
hayatını kurtarır.

Saxo Grammaticus'un orijinal Amleth efsanesinde Amleth'in iki yoldaşı
tahta bir rün oyması taşır. Ancak o, bazı asaları keser
ve başkalarını ekler, böylece mektup artık İngiliz kralına habercileri öldürmesini ve kızını Amleth'e vermesini söyler.

Londra'da 1608'de basılan "Hamlet Tarihi"nde şunu okuyoruz: "Şimdi ona eşlik etmek üzere Fengon'un iki bakanı görevlendirildi, bunlar Hamlet'in ölümünü içeren tahta üzerine
oyulmuş mektuplar taşıyorlardı, tıpkı İngiltere Kralı'na ilan ettiği türden mektuplar. Fakat denizde olan kurnaz Danimarkalı prens, arkadaşları uyurken, ölümüyle ilgili mektupları hızla çıkardı ve bunların yerine başkalarını kazıdı."

İSKANDİNAV TANRILARI VE KAHRAMANLARININ MEKTUBU.

Sisli perdeden çık
Seni karanlık bir şekilde saran;
Eski günlerden çık,
Ey büyük İlahiyat!
Zihinsel vizyonunun üzerinden
Tanrısal ordu geçiyor,
Brugi'nin melodileri
Asgard'ın en gururlu övünmesini sağlıyor.
Orada müzik sesleri yükseliyor
Tatlı ve berrak arp tellerinden,
Harika bir şekilde büyüleyici
Alıcı kulağa. Sen oydun, sen taşıdın
Kuzey şöhretinin Sagalarını,
Eski Skaldların
arp tellerine cesurca vurdun; tıpkı
Birfrost köprüsünü aştın,
Tanrıların yolunu:
Ey kudretli kahramanların adını söyle,
Tanrıların resimlerini çiz!

Devlerin, cücelerin ve kahramanların bu peri masalları, aylakların eğlenmesi için yazılmış anlamsız
hikayeler değil; fakat atalarımızın
derin inancını veya dinini içeriyorlar, bu da onları cesurca hareketlere teşvik ediyor ve onlara güç ve cesaret veriyor. Bu Sagalar,
İskandinavya'daki ihtişamları Haç vaazı önünde düşene kadar, kahraman tanrılarını Aziz Martin ile, Thumar'larını da Aziz Peter veya Aziz Oswald ile değiştirene kadar dört yüz yıldan fazla bir süre var oldu.

SANAT.

[İllüstrasyon: Bractaetes.]

İngiltere'yi fethetmelerinden önce, Danimarkalıların
para basma sanatıyla tanışmadıkları söylenir. Bizans paralarını taklit ettikleri, yalnızca bir tarafına damgalanmış ve çoğunlukla süs olarak kullanılan "Bractaetes" adı verilen paraları
yaptıkları söylenir. İngiltere'de para basma sanatı çok eskidir. Anglosakson sikke basanların, bastıkları
paralara isimlerini koymaları
geleneğiydi. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda sikke basanların isimleri
tamamen Anglosakson'dur. Ancak onuncu yüzyılda ve
özellikle 950 yılından sonra, saf Danimarka veya İskandinav isimleri
görünmeye başlar; örneğin, Kral Edgar (959-975) döneminde Thurmo, Grim ve
Kral Edward (975-978) döneminde Rafn, Thurstan; ayrıca Ingolf, Hargrim ve
diğerleri.

Bu İskandinav isimleri çoğunlukla İngiltere'nin kuzeyinde veya erken dönemde Danimarkalılar tarafından işgal edilen bölgelerde basılan
paralarda bulunur. Danimarka'nın İngiltere'yi fethi tamamlanmadan önce Büyük Canute ile uzun süre mücadele eden Kral II. Ethelred döneminde, Danimarka gücüyle birlikte İskandinav sikke basımcılarının sayısı hızla arttı ve sadece Ethelred'in sikkelerinde kırk veya elli isim bulunabilir. Danimarka gücünün düşüşünden sonra bile, Anglosakson Kralı Edward the Confessor'un sikkelerinde neredeyse aynı sayıda sikkeyle karşılaşılmaktadır. Bu sikkeler çok şey kanıtlıyor ve uzun süredir devam eden bir sikke basımı olduğu sonucuna varmamızı haklı çıkarıyor.

* * * * *

1840'ta Preston'ın yaklaşık iki mil yukarısındaki Cuerdale'de bulunan büyük gümüş sikke hazinesi, Ribble nehrinin eski bir sığlığının yakınında kurşun bir sandığa gömülmüştü. Bu hazine, onuncu yüzyılın başlarında Northumbria'ya çekilirken bu sığlıkta yenilmiş olan Danimarka ordusunun savaş sandığını oluşturuyordu. İçinde Alfred the Great'in yaklaşık bin İngiliz sikkesi ve Edward the Elder'ın yaklaşık kırk beş sikkesi vardı. Bu sikkelerin herhangi birinin son tarihi, ikinci saltanat dönemine ait olduğundan, hazinenin gömüldüğü tarih 900 ile 925 yılları arasında belirlenebilir. Sikkelerin çoğu kıtasaldı, Batı Fransa kıyılarına ve Seine Nehri'nin ağzının etrafındaki bölgeye aitti. Bu paranın görünümü, bize "Danimarka ordusu bölündü, bir kısmı Doğu Eyaletlerine, diğer kısmı Northumbria'ya gitti ve parası olmayanlar gemiler satın aldı ve güneye, denizden Seine Nehri'ne gitti." diyen 897 yılına ait Sakson Kroniği'nin erken kayıtlarıyla örtüşüyor. 910 tarihli diğer Kroniğe göre, "güneyden, Bretanya'dan büyük bir filo buraya geldi ve Severn'i büyük ölçüde tahrip etti, ancak daha sonra neredeyse hepsi orada yok oldu." Bu grubun kalıntılarının ana Danimarka ordusuyla birleştiği ve yabancı paranın büyük bir kısmını oluşturduğu varsayılabilir. Madeni paraların büyük kısmı Danimarka'ya aitti ve Northumbria'nın Danimarka kralları tarafından basılmıştı.

[İllüstrasyon: Halton Kupası.]

[İllüstrasyon]

Bu koşullardan yola çıkarak, bu hazinenin geri çekilen ordunun hazinesi veya savaş sandığı olduğuna inanabiliriz. Bu Cuerdale hazinesi, Lancashire'da bulunan en büyük hazinedir; 10.000 gümüş sikke ve yaklaşık 1.000 ons gümüş külçe içeriyordu. Daha küçük bir buluntu olan, erken bir tarihte yapılan, Crosby ve Formby arasındaki deniz kıyısında bulunan Harkirke'de 1611'de keşfedilen 300 gümüş penilik hazineydi. Bu koleksiyondan yaklaşık 35 sikke, onuncu yüzyılın sonlarında kazınmıştı.

Bu gravür, bu madeni paraların Alfred, Edward the Elder ve Danimarka kralı Canute tarafından ve York ve Doğu Anglia'nın kilise sikkeleri tarafından basıldığını gösteriyor. Bu madeni paralar Cuerdale'deki mevduattan birkaç yıl sonra gömüldü. Diğer Danimarka buluntularına dair çok sayıda kaydımız var.

Lancaster'ın beş mil yukarısındaki Halton Moor'da, 1815'te zarif tasarımlı, 860 Canute gümüş sikkesi içeren, gümüş telden bir tork içeren süslemeli bir gümüş kupa keşfedildi. British Museum'dan Bay J. Coombe, sikkeleri 21 Danimarka ve 379 Canute olarak tanımlıyor. İkincisi neredeyse hepsi aynı tiptedir, ön yüzünde Miğfer ve Asa ile Kralın Başı ve arka yüzünde dört köşede muskalar bulunan iç çemberin içinde bir haç vardır.

Halton Moor'da bulunan gümüş kupa, Canute sikkelerine ek olarak, kabın içine sıkıştırılmış bir gümüş toka içeriyordu. Bu gümüş eşyaların her ikisi de oldukça süslü ve büyük ilgi çekicidir. Kupa on onstan fazla ağırlığındaydı ve üç kısım gümüş ve bir kısım bakır içeren metalden oluşuyordu. Başlangıçta yaldızlı olduğu anlaşılıyordu, altının bir kısmı hala duruyordu ve çok soluk renkteydi. Süsleme, Arabesk tarzda hayvan başlarıyla sonlanan dallarla bölünmüş dört dairesel bölmeden oluşuyordu. Bu bölmelerde dönüşümlü olarak bir panter ve bir boğa vardır. Bu süsleme, kupayı paralel çizgilerle çevreleyen iki güzel bordürün içine dahil edilmiştir. Tork
eşit derecede ilgi çekicidir ve uçları çift tutturma için birlikte dövülmüş, bükülmüş ve kaplanmış Danimarka tel işçiliği metal halkalarının tuhaf bir örneğidir.

Düzleştirilmiş olan bu kolye kısmının yüzü, ilginç perçinlerle sabitlenmiş küçük üçgen parçalarla süslenmiştir. Saf gümüştendi ve altı ons altı penny ağırlığındaydı.

Bu tortularla birlikte, sadece bir tarafına vurulmuş, kaba bir insan başı taslağı olan bazı altın parçaları vardı. Benzer parçalar
Danimarka'da bulunmuştur ve Danimarka öğesi tüm dekorasyonda baskındır.

VIKING ÇAĞI.

Normanlar gelmeden önce bölgemiz İskandinavya'ydı. 876 yılından itibaren yerleşmeye başladılar ve yağmacılar gibi değil, sömürgeciler gibi davrandılar.
Ev istediler ve sessizce yerleştiler.

200 yıl boyunca torunları önde gelen toprak sahipleri oldular,
12. yüzyıl kayıtlarındaki İskandinav isimlerinden gördüğümüz gibi.

Doğal olarak bölgenin sanatı bu tür insanlardan etkilenmiş olmalı: özellikle de o zamana kadar çok sanatsal bir ülke olan İrlanda'da yaşayan İskandinavyalılardan. İrlandalılar İskandinavca öğretmiş olsun veya _tam tersi_ olsun, özellikle kıyı şeridi boyunca çok sayıda sanatsal eser üretildiğini görüyoruz ve şanslıyız ki
çok uzakta aramayacağımız benzerlikler var.

Man Adası'ndaki en eski Haç serileri 11. yüzyıla ait
rünlere ve 11. yüzyılın sonlarına ait Edda ve Sigurd hikayesinden figür konularına sahiptir. Bay Kermode, F.S.A., İskoç, bunları 1050-1150 olarak tarihlendiriyor.
(Viking Kulübü'nün Saga kitabı, Cilt I, s. 369). Normanlar gelmeden önceki çağda bizimkine akraba bir ırk olan Man'de bunlara sahibiz: ve bu Manx Haçları ile bizimkilerden bazılarının hem konu hem de stil açısından benzerlikler buluyoruz. Konularda 11. yüzyıl Kirk Andreas, Jurby ve Malew Haçları, Bay Calverley'nin 11. yüzyılın sonlarına yerleştirdiği ve güçlü İskandinav etkisi altındaki insanlara atfettiği Halton'da bir paralellik bulur: ancak İskandinav yerine Danimarkalı.

Halton Haçları İskandinav tarzında değildir. Danimarkalıların yaşadığı Yorkshire'daki geç Norman öncesi çalışmalara benzerler.

Sonra Hogback taşları yerleştirilmelidir. Gosforth ve Plumland örneklerini Viking yerleşimine ait ejderhavari çalışmalarıyla sabitledik.

Bunların hepsinde Bay Calverley'nin Ağaç Yggdrasil veya Varoluş Ağacı adını verdiği zincir deseni vardır ve bu da bu anıtların Viking kökenli olduğunu gösterir.

Bu erken dönem heykeltıraşları tasarımlarını hangi modellerden veya desenlerden kopyaladılar? Bazen el yazmalarını taklit ettikleri söylenir: el yazmalarının oldukça yaygın olduğu ve taş oymacısının eline yerleştirildiği varsayılarak. Bu,
taştan iyi modellerden uzakta, heykeltıraşların
baskı icat edilmeden önceki günlerde
en taşınabilir ve tüm sanat biçimlerinin en erişilebiliri olan metal işlerinden desenleri kopyalamış olmalarından çok daha az olasıdır.

Daha açık hale getirmek için, kederli kurtulan kişi İngiliz işçiye ölüler için bir Haç
oymasını emreder. "Nasıl işleyeceğim?" der duvarcı. "İngiltere veya İrlanda'nın güzel Haçları gibi, üstte bir düğüm,
altta bir düğüm, vb." "Ama," der duvarcı ve bunu 10. yüzyılda da söyleyebilirdi, "Ben hiç İngiltere veya İrlanda'da bulunmadım
veya Haçlarınızı görmedim." Sonra patron cevap verir, "Bunu şu kılıç kabzası gibi yap." (Calverley.)

Daha önceki İrlandalı Hıristiyanlar oldukça entelektüel ve edebiyatçıydılar, ancak
ilk başta sanatsal değillerdi. Tüm ırklarda edebiyat sanattan önce gelir; Patrick ve Columba İrlanda'da sekizinci ve dokuzuncu yüzyılın sanatsal atmosferinde
yaşamış olsalardı bu tüm tarihsel benzetmelere aykırı olurdu.
Patrick'in çanı bakır ustası Assicus'a pek de itibar kazandırmaz:
askı düz bir çubuktu. Kalıntılarımızda, yedinci yüzyıldaki İrlandalı misyonerlerin ülkeye tek bir sanat fikri
getirdiğine dair hiçbir belirti yok. Bunu yapanlar on ikinci yüzyıldaki İrlandalı Viking Hıristiyanlarıydı.

Bay George Stephens, "Eski Kuzey Rün Anıtları
İskandinavya ve İngiltere" adlı eserinin iii. cildinde, "Rün Kalıntıları
ve Rün Yazıları" başlığı altında şöyle diyor:--

"Bu taşların, ne kadar değiştirilmiş ve gelenekselleştirilmiş olursa olsun, başlangıçta hepsinin tanrılar veya fetişler, elf taşları veya benzeri şeyler olarak tapınmak için yapıldığına inanıyorum, ancak aslında, ilk başta fallik semboller, Zinga ve Zoni, yaratılış ve koruma, Karanlıktan Işık, Ölümden Sonra Yaşam'ın muzaffer amblemleri olarak höyüğe yerleştirildi. Ve bazen cenaze urnalarında görülen _priapus_ ve _kupalar_ aynı anlama geliyor olmalı.
Eski İskandinav rünlerini taşıyan mezar minnelerinin birçoğu, cenaze törenleri için ikinci kez kullanılmadan _çağlar_ önce, normal kupalarla vb. oyulmuş tapınma taşlarıydı."

Prof. J. F. Simpson, M.D., Edinburgh, "Liverpool yakınlarındaki Calder Taşları Üzerindeki Bardak Kesimleri ve Halka Kesimleri Üzerine" başlıklı bir makaleye sahiptir, Transactions of the Historic Society of Lancashire and Cheshire, cilt 1. xvii., 1865, burada şunu belirtiyor:

"Liverpool yakınlarındaki Calder Taşları, bu çeşit taşlar üzerine bu bardak ve yüzük oymalarının ilginç ve dikkat çekici bir örneğini sunuyor - veya kelimelerle, küçük bir megalitik dairenin taşları üzerine.
Calder Taşlarından bazıları, keskinlik ve çıkıntılı figürlerle işaretlenmiş modern yontmacılığın bol miktarda kanıtını sunuyor. Ancak bunlara ek olarak, bazı kısımlarında büyük ölçüde solmuş olsa da, üzerlerinde kesilmiş bardaklar ve eşmerkezli halkalar var, İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerlerinde bulunanlara benzer, yalnızca arkaik oymaları, başka yerlerde bulunanlara mükemmel ve tam benzerliğiyle değil, daha da önemlisi, burada neredeyse bilinen ve tanınan bu
kesimlerin her türünü tek bir daire üzerine sunmuş olmamızdan dolayı.

Calder dairesi yaklaşık altı yarda çapındadır, hala dik duran beş taştan ve düşmüş bir taştan oluşur. taşlar
kırmızı kumtaşı levhalar ve bloklarından oluşur, hepsi farklı boyutta ve şekildedir. Düşen taş küçüktür ve açıkta kalan tarafında hiçbir şey göstermez, ancak ters çevrilirse diğer yüzeyinde bazı işaretler keşfedilebilir. Beş ayakta duran taştan en büyüğü,
No. 1, yüksekliği ve genişliği 576 fit arasında olan bir kumtaşı levhadır.
Dış yüzeyinde veya dairenin dışına doğru çevrilmiş yüzeyde, taşın parçalanması ve parçalanmasından kaynaklanan bir kusur vardır: ancak yüzeyin kalan kısmı 2 ila 3 buçuk inç arasında değişen 30 ila 40 fincan çukuru sunar ve en alt ve sol köşesinde yaklaşık bir fit çapında, dört büyüyen halkadan oluşan, ancak görünüşe göre herhangi bir merkezi çukuru olmayan eşmerkezli bir daire vardır. Bu taşın (No. 1) zıt yüzeyi, dairenin iç kısmına doğru yönlendirilmiştir,
ortasına yakın bir yerde üzerinde kesilmiş bir fincan vardır, etrafını çevreleyen bir
halkanın kalıntıları vardır. Bu tek halkalı
bardağın sağ tarafında, üç halkadan oluşan eşmerkezli bir dairenin
soluk kalıntıları vardır. Solunda,
ortasında bir çukur bulunan başka bir üç halkalı daire vardır, ancak halkanın üst kısımları
kırılmıştır. Üstünde çift halkalı bir kupa var,
bu özellik, dış halkanın merkezi kupadan çıkan bir kıvrım olması ve dış ve iç halka arasında, görünüşe göre başka bir kıvrımın parçalı bir çizgisinin bulunmasıdır, bu da bazı İrlanda taşlarında, New Grange'deki büyük arkaik türbedekilerde olduğu gibi, yaygın olan çift halkalı bir spiral oluşturur, ancak Büyük Britanya'da son derece nadirdir. Bu taşın en tabanında, sola doğru, biri merkezi bir çukurluk veya kupa ile, diğeri ise görünüşte onsuz olan iki küçük kıvrım vardır.
Bu küçük kıvrımlardan biri üç kıvrımdan, diğeri iki kıvrımdan oluşur.

Kupa ve halka kesimleri çeşitli
ilişkilerde ve konumlarda keşfedilmiştir. Bazıları kayaların yüzeyine _yerinde_--eski İngiliz şehirlerinin ve kamplarının duvarlarının içine ve dışına yerleştirilen büyük taşlara, arkaik yaşayan insanların eski konutlarının ve kalelerinin inşasında kullanılan bloklara, arkaik ölülerin odacıklı mezarlarının ve kistvaenlerinin iç kısmına, monolitlere ve kromlehlere ve tekrar tekrar İskoçya'da megalitik veya sözde "Druid" çemberlerine oyulmuştur.

Calder Taşları adı, genç sığırları başıboş dolaşmaktan korumak için çevrilmiş buzağı bahçesi veya avlu olan İskandinav Calder veya Caldag'dan türetilmiştir.

İSKANDİNAV VE DANİMARKA MEZAR HÖYÜKLERİ.

Britanya'nın antik anıtları arasında Druid Çemberleri olarak adlandırılan iyi bilinen kalıntılar, kullanımları ve kimler tarafından dikildikleri hala tartışma konusu olan sorular olmasına rağmen, önde gelen bir yere sahiptir. Danimarka'nın birçok bakımdan Cumbria Çemberleri'ne benzeyen Taş muhafazaları, esas olarak onlardan farklıdır, çünkü
mezar odalarıyla bağlantılı olarak bulunurlar, oysa
sonrakiler genellikle bataklıkların düz yüzeylerinde bulunur ve
mezarlık amaçlı kullanıldıklarına dair hiçbir işaret yoktur.
Bu nedenle, hiçbir urna veya başka kalıntı bulunmadığı her yerde,
yerin bir mezar yeri olarak tasarlanmadığına dair olumsuz bir kanıtımız var.

[Resim: CALDER TAŞI No 1

DIŞ YÜZEY.]

[Resim: İÇ YÜZEY.]

Kelt mezar yerlerinin en tartışmasız biçimi olan höyükler
bir zamanlar kuzey bölgelerinde çok sayıdaydı: ancak birçoğu
uzun zaman önce kaldırıldı. Norveç'teki mezarlar, Kelt Höyüklerine dıştan benziyor, ancak asıl neden dağlık ülkelerde taşların topraktan daha kolay
temin edilebilmesi gibi görünüyor. Bu höyüklerin mülkiyeti konusunda bir şüphe varsa, karar vermenin tek yolu iç kısmın incelenmesidir.
İskandinav Yığını bir taş sandık veya tahta oda ve demir silahlar içermelidir. Norveçliler, Hristiyanlığa geçişlerine kadar cesedi yaktılar.

[İllüstrasyon: CALDER TAŞI No 2.

DIŞ YÜZEY, İKİ YÜZ.]

[İllüstrasyon: İÇ YÜZ.]

[İllüstrasyon: CALDER TAŞI No 3.

DIŞ YÜZEY İKİ YÜZ.]

[İllüstrasyon: İÇ YÜZ.]

Hâlâ çok sayıda höyük veya höyük bulunmaktadır. Kaldırılanların kayıtları tutulduğu sürece, neredeyse hepsi Bronz Çağı'na ait olmalıdır ve hâlâ ayakta olanların büyük kısmı esasen Danimarka karakterindedir. Bu mezar sınıfının tanımında, demir antikalardan hiç bahsedilmemektedir.

Mill Hill, Westmoreland olarak adlandırılan Cairn'in Kelt mezar yeri olduğu anlaşılıyor, Loden How ise muhtemelen İskandinav'dan çok Danimarka'ya ait. Bu tür mezarlarla ilgili olarak dört farklı isim bulunuyor, yani "how, raise, barrow ve hill", ancak ayrım esas olarak yaşla ilgilidir ve kelimelerin buraya yerleştirildiği sıra her birinin ait olduğu dönemi gösterir.

Demir Çağı'na ait çok az iz, ceset yakılmışsa, yalnızca Norveç'e ait olarak kabul edilebilir. Penrith yakınlarındaki Ormstead muhtemelen İskandinav mezar yeriydi; aynı mahalledeki Thulbarrow ise büyük olasılıkla Danimarka'ya aitti.

Anıt taşları hala önemli sayıda bulunmaktadır, bunların en dikkat çekici olanı Westmoreland'daki Dokuz Standart'tır. Unthank adlı birkaç köy, isimlerini artık var olmayan Anıtlardan alır, kelime İngilizce'de "onthink"tir ve "to think on" ifadesi lehçede hala geçerlidir.

Mitoloji

BÖLÜM XIII.

MİTOLOJİ.

Antik çağın en ünlü uluslarının dini anlayışları medeniyetin başlangıcıyla bağlantılıdır. Dr. Waegner, "Asgard ve Tanrılar" adlı eserinde, kuzeyli atalarımızın geleneklerinden, İskandinav antik çağının mitleri ve efsanelerinden bahseder. İlk kahramanları, savaş mızrağıyla silahlanmış savaş tanrısı Odin'di, ardından düşmüş kahramanları bir öpücükle kutsayan ve onları tanrıların salonlarına götüren ve orada kutsanmışların şölenlerinin tadını çıkaran Walkyrie'ler gelir. Daha sonra Odin, her şeyi anlama ve yönetme gücünü kazandığı
Rünleri icat eder. Böylece doğanın ruhu, her şeyin babası olur. Sonra dişbudak ağacı, "Yggdrasil", büyüdü; evrenin, zamanın ve
yaşamın ağacı. Dallar göğe kadar uzandı ve kahramanların salonu olan Walhalla'yı gölgeledi. Bu dünya ağacı her daim yeşildi, kaderci Nornlar tarafından her gün sulanıyordu ve yaşamın, zamanın ve dünyanın hepsinin yok olacağı son savaş yapılana kadar solmazdı. Bu, kuzeyli bir ozan olan skald tarafından, savaşçılara, savaş yorgunluğundan dinlenirken, bal masalarının yanında anlatıldı.

Mitler, İskandinav halkının dünyanın, tanrıların ve insanların
yaratılışına ilişkin inançlarına dayanıyordu ve bu nedenle onları "Edda" şarkılarında
korunmuş olarak buluyoruz. Her şeyi
yaratan ve yöneten belirsiz bir İlahiyat kavramı, doğanın birliği tarafından insan zihninde
yaratılan izlenimde ortaya çıktı. Güneş, ay ve yıldızlar, bulutlar
ve sisler, fırtınalar ve kasırgalar daha yüksek güçler olarak göründü ve insan zihninde
farklı biçimler aldı. Güneş ilk önce gökyüzünde uçan ateşli bir kuş, sonra bir at ve daha sonra bir savaş arabası ve atlar olarak kabul edildi; bulutlar, memelerinden bereketli yağmurun
döküldüğü ineklerdi. Fırtına rüzgarı, muazzam kanatlarının çırpılmasıyla
havayı hareketlendiren büyük bir kartal olarak göründü. Bu doğa işaretleri hayvanlara benziyordu. Daha fazla düşünüldüğünde,
insanın daha yüksek zihinsel güçlerle
donatıldığı bulundu. Daha sonra, bir hayvan, ilahi bir varlığın uygunsuz bir temsiliydi. Böylece Kutsal Yazılar'ın "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" sözlerini tersine çevirdiler ve insanlar artık tanrıları kendi
benzerliklerinde yarattılar, ancak yine de onları kendilerinden daha büyük, daha
güzel ve daha ideal olarak gördüler.

Bu pagan tanrıların unvanlarından haftanın günlerinin isimlerini türetiyoruz ve böylece günlük hayatımızda İskandinav mitolojisinin hikayesini sürdürmeye devam ediyoruz. Haftanın ilk günü
güneş ibadetine adanmıştı. İkinci gün ay ibadetine. Üçüncü gün savaş tanrısı Tyr'a adanmıştı. Dördüncü gün baş tanrı
Wodin veya Odin'e adanmıştı. Beşinci gün gök gürültüsü tanrısı Thor'a adanmıştı. Haftanın altıncı günü olan Cuma, büyük Odin'in karısı
Frigga'ya adanmıştı. Haftanın yedinci veya son günü
Romalılar tarafından, tarım tanrıları olan gezegenlerden biri olan Satürn'e adanmıştı ve yıllık festivali sınırsız eğlence zamanıydı.

"Eddalar" iki İskandinav kitabıydı, ilki mitolojik ve kahramanlık şarkılarından oluşan bir koleksiyon, diğeri ise eski ve saygıdeğer geleneklerin nesir kompozisyonuydu. Bu kitaplar İskandinav skald'larının ve ozanlarının eğitimi içindi. Bilgili İzlandalı Saemund'un, Bilge'nin, daha eski Edda'yı 1056'da sözlü geleneklerden ve kısmen de runik yazılardan derlediğine inanılıyor. Daha genç Edda'nın
1178'de Piskopos Snorri Sturlason tarafından derlendiği varsayılıyor ve bu koleksiyon Snorra-Edda adıyla anılıyor. Dil, halk arasında nesilden nesile aktarılan destanlar ve şarkılar aracılığıyla
geliştirildi. Nornlar, su kaynaklarını gözeten ve birçok kraliyet çocuğunun beşiğinin yanında belirip ona hediyeler veren üç ölümcül kız kardeşti. Bu gibi durumlarda ikisi genellikle çocuğa karşı dostça davranırken, üçüncüsü onunla ilgili kötü kehanetlerde bulunurdu. "Uyuyan Güzel"in güzel hikayesinde bu Nornlar periler olarak görünür. 

EFSANEVİ TANRILAR.

Bragi, dalga kızlarının oğlu ve şiir tanrısıydı. Kendisine Asgard'a kadar eşlik eden çiçek açan Induna ile evliydi ve Induna her sabah tanrılara sonsuz gençliğin elmalarını verirdi.

Savaş tanrısı Tyr, uzun boylu, çam kadar inceydi ve tanrıları korkunç Fenris-Kurt'tan cesurca savundu. Bunu yaparken elini kaybetti ve halk tarafından büyük bir saygı gördü. Kutsal olan ve tüm iyiliklerin vericisi olan Baldur, Odin'in oğluydu. Annesi Frigga, tüm yaratıklardan sevgiliyi esirgemelerini rica etti, ancak zayıf ökse otu dalını görmezden geldi. Tanrılar, coşkulu bir oyunla silahlarını Baldur'a fırlattılar ve ölümcül daldan yapılmış ok, kör Hoedur tarafından ölümcül bir etkiyle fırlatıldı.

Baldur'un oğlu Forseti, kutsallık ve doğrulukta babasına benziyordu, ebedi yasanın savunucusuydu. Efsane, onu bir tahtta oturmuş, İskandinavlara yasanın faydalarını öğretirken,
on iki yargıcıyla çevrili olarak gösterir.

Kurnaz tanrı Loki, Fenris-Kurt'un ve yılanın babasıydı.
Sıcaklığın ve ev ateşinin tanrısıydı ve tanrıların yozlaştırıcısı ve kötülüğün ruhu olarak kabul edilirdi.
Kör Hoedur'un ellerine yerleştirdiği ölümcül oku oluşturan Loki'ydi ve bu da Baldur'un ölümüne neden oldu. Baldur'un öldürülmesinden sonra Loki,
kendini uzak bir dağa gizler ve bir şelalenin altına saklanır.
Burada intikamcılar onu başkalarının yok edilmesi için icat ettiği
özel bir ağla yakalarlar. Onu bir kayaya bağlarlar, orada bir yılan
yüzüne zehir
damlatır ve bu da onun acıyla bağırmasına neden olur.
Sadık karısı Sigyn, zehri bir kupada yakalar; ancak
kap dolduğunda yine de üzerine damlar. Bu efsaneden Shakspere'in en büyük draması ve trajedisi olan Danimarka Prensi'nin "Hamlet" hikayesini türettiği varsayılır. Atalarımızın son savaş, güçlülerin teke tek dövüşleri, dünyanın yanması
kavramları antik geleneklerde okunabilir ve bunların Skaldların şiirlerinde
tanımlandığını görürüz. İskandinav mitolojisi, ilahi dramanın trajik sonunu telafi etmek için
dünyanın yenilenmesinin bir tanımıyla sonlanır. Dünya, günahtan temizlenip, ateşle arıtılıp restore edildikten sonra, harabesinden taze ve yeşil olarak yükselir.
Tanrılar Ida ovalarında toplanır ve Thor'un oğulları yanlarında babalarının fırtına çekicini getirirler, artık savaşmak için kullanılmayan,
sadece doğru ve kutsal olanı kutsamak için kullanılan bir silah. Onlara,
Baldur ve Hoedur katılır, kardeşçe sevgiyle uzlaştırılmış ve birleşmişlerdir.

Uller, Edda'da kışın neşeli ve sağlam tanrısı olarak kaydedilir,
rüzgar ve kar fırtınasına aldırmaz,
uzun yolculuklara patenleriyle veya kar ayakkabılarıyla çıkar. Bu ayakkabılar bir kalkanla
karşılaştırılırdı ve bu nedenle kalkan birçok yerde Uller'in Gemisi olarak adlandırılır.
Tanrı Uller buzun üzerinde patenle kaydığında yanında kalkanını ve
porsuk ağacından yapılmış ölümcül okları ve yayı taşırdı.
Ydalir Sarayı'nda, porsuk vadisinde yaşardı. Kuzeyin şiddetli donlarından bitkileri ve tohumları karla kaplayarak koruduğu için, ölümlü insanların hayırseveri olarak kabul edilirdi ve her türlü bereketin ve neşenin vericisi olan Baldur'un dostu olarak anılırdı. Uller, Anglosakson tanrısı Vulder'in de karakterize edildiği gibi, ilahi ihtişamı kastediyordu.
Bunun nedeni muhtemelen kuzey kış gecelerinin ihtişamıydı, ki bu geceler genellikle kar, göz kamaştırıcı buz ve Aurora-borealis, yani büyük kuzey ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılır. Mitler, artık insanların kullanımına uygun olmayan geçmiş bir zamanın görkemli kalıntıları gibi günümüzde de varlığını sürdürüyor. Nesiller gelir ve gider, görüşleri, eylemleri ve düşünce biçimleri değişir:

"Her şey değişir; gelir ve giderler;
Sadece saf, lekesiz ruh huzur içinde kalır."

Binlerce yıl önce atalarımız cennetteki baba Waruna'ya dua ettiler; binlerce yıl sonra Romalılar tapınaklarına girip
cennetteki baba Jüpiter'e tapındılar, Töton ırkları ise
Her Şeyin Babası'na tapındılar. Yüzyıllar geçtikten sonra artık tüm üzüntülerimizi ve sıkıntılarımızı cennetteki Babamıza teslim ediyoruz.
Geçebilecek binlerce yılda dinin bu merkezi noktasından öteye geçememiş olacağız.

"Küçük sistemlerimizin bir günü var;
Onların bir günü var ve yok oluyorlar;
Onlar sadece Senin kırık ışıkların,
Ve Sen, ey Rab, onlardan daha fazlasın.

Bizim sadece inancımız var; bilemeyiz;
Çünkü bilgi gördüğümüz şeylerle ilgilidir;
Ve yine de Senden geldiğine güveniyoruz,
Karanlıkta bir ışık huzmesi, bırak büyüsün!"

Carlyle, "Kahraman Tapınması" üzerine ustaca eserinde, İskandinav Mitolojisindeki "Kahraman İlahilik Olarak"ın gelişimini şu sözlerle izler: "Odin adlı adam nasıl oldu da bir tanrı, baş tanrı olarak kabul edildi? Halkı ona olan hayranlığının sınırını bilmiyordu; hayranlığı ölçmek için henüz bir ölçekleri yoktu. Kendi cömert kalbinizin en büyük bir adama olan sevgisinin, tüm sınırları aşana, tüm düşünce alanınızı doldurana ve taşana kadar genişlediğini hayal edin. Sonra, bu gibi durumlarda sadece Zaman'ın ne yapacağını düşünün; bir adam yaşarken büyükse, öldüğünde on kat daha büyük olur. Gelenek ne kadar da muazzam bir 'camera-obscura' büyüteçtir! Bir şey insan hafızasında, insan hayal gücünde, sevgi, tapınma ve insan kalbinde yatan her şey onu teşvik etmek için orada olduğunda nasıl da büyür. Ve karanlıkta, tüm cehalet içinde; tarihsiz veya
belge, kitap yok, Arundel mermeri yok: sadece orada burada aptal
anıtsal bir taş yığını. Neden! Otuz veya kırk yıl içinde, kitap olmasaydı,
herhangi bir büyük adam 'efsanevi' olurdu, onu görmüş olan çağdaşları,
bir zamanlar hepsi ölmüş olurdu: bizim için en uç
uzakta, o muazzam camera-obscura görüntüsünün merkezinde parlayan küçük bir gerçek ışık gibi bir parıltıyı ayırt etmemiz için yeterliydi: her şeyin merkezinin bir delilik ve hiçbir şey olmadığını, ancak bir akıl sağlığı ve bir şey olduğunu ayırt etmek için.

Bu ışık, İskandinav zihninin büyük karanlık girdabında tutuştu, karanlık
ama canlı, sadece ışığı bekleyen, bu benim için bütünün merkezidir. Böyle bir ışığın daha sonra nasıl parlayacağı ve harikulade bin kat genişlemeyle kendini biçimler ve renklerle nasıl yayacağı _ona_ değil, onu alan Ulusal Zihne bağlıdır. Tüm bu Pagan masallarının
şekillerini
hangi isimlendirilemeyen ruhsal yasa inceliklerine borçlu olduğunu kim bilir! En bölünebilir olan, ikiye bölünebilen, dörde bölünebilen, üçe, altıya bölünebilen, en dikkat çekici sayı olan on iki sayısı, Zodyak İşaretlerini, Odin'in oğullarının sayısını ve sayısız diğer on ikiyi belirlemeye yetiyordu.

Odin'in Rünleri onun önemli bir özelliğidir. Rünler ve onlarla yaptığı
"büyü" mucizeleri, gelenekte büyük bir özellik oluşturur. Rünler
İskandinav alfabesidir; Odin'in o insanlar arasında
hem harflerin hem de "büyünün" mucidi olduğunu varsayalım. Bu, insanın şimdiye kadar yaptığı en büyük icattır, bu, içindeki görünmeyen düşünceyi
yazılı karakterlerle işaretlemektir. Bu, bir tür ikinci konuşmadır,
neredeyse birincisi kadar mucizevidir.

Perulu kral Athaulpa'nın şaşkınlığını ve inanmazlığını hatırlarsınız; Kendisini koruyan İspanyol askerin başparmağının tırnağına Dios'u nasıl çizdiğini, bir sonraki askerin böyle bir mucizenin mümkün olup olmadığını
öğrenmesi için nasıl denediğini anlattı. Eğer Odin halkı arasında
harfler getirseydi, yeterince sihir yapabilirdi! Rünlerle yazmanın İskandinavlar arasında
özgün bir havası vardır; Fenike alfabesi değil,
İskandinav alfabesi.

Snorro bize ayrıca Odin'in şiiri, insan konuşmasının müziğini ve ayrıca onun o mucizevi
rün işaretini icat ettiğini söyler. Kendinizi ulusların erken çocukluğuna taşıyın; Avrupa'mızın ilk güzel sabah ışığı, her şey henüz taze genç bir
ışıltıda yatarken, büyük bir gün doğumu gibi ve Avrupa'mız ilk kez düşünmeye, --olmaya!

Bu Odin, kaba, yarı anlaşılır tarzında, söyleyecek bir sözü vardı. Bu büyük
evreni ve buradaki insan hayatını içine
almak ve bunun hakkında büyük bir söz söylemek için açılmış büyük bir kalp. Ve şimdi, eğer hala böyle bir adama diğerlerinden daha fazla hayranlık duyuyorsak, bu vahşi İskandinav ruhları, ilk kez düşünerek uyanmış, ona ne yapmış olmalı! Söylediği kaba
saba kelimeler, hala kullandığımız o İngilizce kelimelerin
ilk kökleri değil mi? O, o belirsiz unsurda öyle çalıştı. Ama o,
içinde yakılmış bir ışık, bir zeka ışığı, kaba bir asalet yüreği,
henüz sahip olduğumuz tek ışık türüydü: orada parlaması ve
karanlık unsurlarını biraz daha aydınlatmalıydı, ki bu hâlâ hepimizin görevidir.

Onu, o ırkın bugüne kadar ürettiği en iyi Cermen olan tipik bir İskandinav insanı olarak hayal edeceğiz. O, birçok büyük şeyin köküdür; onun meyvesi, binlerce yıl boyunca, Cermen yaşamının tüm alanında
büyürken bulunmuştur. Bizim Çarşambamız, hâlâ Odin'in günü değil mi?
Wednesbury, Wansborough, Wanstead, Wandsworth: Odin İngiltere'ye de
büyüdü, bunlar hâlâ o kökün yapraklarıdır. O,
tüm Cermen halklarının baş tanrısıydı; onların örnek İskandinav insanlarıydı.

İskandinavya'nın ve aslında tüm Pagan mitolojilerinin özünün, doğanın ilahiliğinin tanınması olduğunu bulduk; İnsanın, etrafındaki dünyada iş başında gözle görülür şekilde görülen gizemli görünmez güçlerle samimi bir şekilde birleşmesi.

Samimiyet, bunun en büyük özelliğidir. Müzikal mitolojilerindeki tüm o fantastik
birlik ve gelenekler yığını arasında, bir insanın sahip olabileceği temel pratik inanç, esnek olmayan bir kader, valkyrler ve Odin'in salonu ve bir insan için
gerekli olan tek şeyin cesur olmak olduğuydu. Valkyrler, cesurları Odin'in
cennet salonuna götüren, öldürülenleri seçen kişilerdir: sadece
aşağılık ve kölece olanlar başka bir yere, Ölüm
tanrısı Hela'nın diyarlarına itilir. Bu, tüm İskandinav İnancının ruhuydu. Cesaret hala
cesarettir. Bir insanın ilk görevi hala Korkuyu bastırmaktır. Snorro, bize savaşta ölmemenin bir utanç ve sefalet olduğunu düşündüklerini söyler; ve
eğer doğal bir ölüm yaklaşıyor gibi görünüyorsa, Odin'in onları öldürülmüş savaşçılar olarak kabul etmesi için
etlerinde yaralar açarlardı. Ölmek üzere olan eski kralların
bedenleri bir gemiye konulurdu, gemi yelkenleri açılmış ve içinde yavaş yavaş yanan ateşle birlikte gönderilirdi; denize açıldığında,
alev alev yanabilir ve bu şekilde yaşlı kahramanı hem göğe hem de okyanusa layık bir şekilde gömebilir."

ODİN'İN İNİŞİ.

(İskandinav Dilinden.)

THOMAS GRAY'den.

İnsanların kralı hızla ayağa kalktı,
Ve kömür karası atını doğruca eyerledi.
Hela'nın kasvetli meskenine giden
açık dik yokuştan aşağı sürdü.
Karanlığın Köpeği onu gördü;
Tüylü boğazını iyice açtı,
Çeneleri katliamla doluyken,
Köpük ve insan kanı damıtılmış;
Kısık sesiyle iğrenç bir gürültüyle uluyor,
Parlayan gözler ve sırıtan dişlerle,
Ve uzun süre sonuçsuz bir haykırışla takip ediyor
Güçlü büyünün babası.
Yolunu hala sürdürüyor,
(Aşağısındaki inleyen toprak sallanıyor)
Korkusuz gözlerinin önünde doluncaya kadar
Cehennemin dokuz kapısı yükselir.
Doğu kapısının hemen karşısında
Yosunla kaplı yığının yanında oturdu,
Uzun zamandır uykunun uzandığı yerde
Peygamberlik eden hizmetçinin tozu,
Kuzey iklimine doğru dönerek,
Üç kez Rün kafiyesini izledi,
Üç kez korku dolu vurgularla telaffuz etti,
Ölüleri uyandıran heyecan verici dize.
Ta ki o çukur zeminden
Yavaşça somurtkan bir ses duyuldu. Bilinmeyen ne çağrı, hangi büyüler varsayıyor
Mezarın sessizliğini bozmak için?
Kim böyle sıkıntılı ruhumu rahatsız ediyor
Ve beni gecenin alemlerinden sürükleyip götürüyor?
Bu çürüyen kemikler uzun süre dövdü
Kışın karı, yazın sıcağı.
Sırılsıklam çiyler ve şiddetli yağmur,
Bırak, bırak tekrar uyuyayım.
Kimdir o sesiyle kutsanmamış
Beni dinlenme yatağından çağıran?
Odin: Bilinmeyene giden bir gezgin
O çağıran; bir savaşçının oğlu,
Sen ışığın işlerini bileceksin;
Bana aşağıda ne yapıldığını söyle.
Şu parıldayan tahta kimin için serilmiş,
Şu altın yatak kimin için giydirilmiş?
Peygamber: Kadehteki örtüyü gör
Arıların saf içeceği,
Üstünde altın kalkan asılı:
Bu cesur Balder'in içeceğidir:
Balder'in başı ölüme verildi:
Acı, cennetin oğullarına ulaşabilir! İstemeyerek dudaklarımı açıyorum:
Bırak beni, bırak dinleneyim.
Odin: Bir kez daha çağrıma itaat et;
Kâhin! kalk ve söyle
Odin'in çocuğu hangi tehlikeleri bekliyor,
Kaderinin yazarı kim?
Peygamber: Hoder'in elinde kahramanın sonu;
Kardeşi onu mezara gönderiyor,
Şimdi yorgun dudaklarımı kapatıyorum,
Bırak beni, bırak dinleneyim.
Odin: Kâhin! büyüme itaat et;
Bir kez daha kalk ve söyle
Suçunun intikamını kim alacak,
Hoder'in kanı kim tarafından dökülecek?
Peygamber: Batının mağaralarında,
Odin'in sert kucaklamasıyla sıkıştırılmış,
Harika bir çocuk bir ayıyı soyacak,
Kuzgun saçlarını asla tarayamayacak,
Ne yüzünü derede yıkayamayacak,
Ne de güneşin uzaklaşan ışınlarını görebilecek,
Hoder'in cesedinin üzerinde gülümseyecek,
Cenaze yığınında alev alev yanana kadar. Şimdi yorgun dudaklarımı kapatıyorum,
Bırak beni, bırak dinleneyim.
Odin: Bir süre daha çağrıma itaat et;
Kadın peygamber uyan ve de ki
Bunlar hangi bakireler dilsiz keder içinde,
Ciddi alınlarını yere eğdiler,
Kumral saçları yırtıldı,
Havada yüzen karlı örtüler?
Söyle bana, kederleri nereden doğdu,
O zaman seni dinlenmeye bırakıyorum.
Peygamber: Ha! Sen bir gezgin değilsin:
İnsanların Kralısın artık seni tanıyorum:
En kudretli soydan gelen.
Odin: İlahi beceriye sahip uğursuz bir kız değilsin,
Sen iyi bir peygamber değilsin,
Ama dev bir yavrunun annesisin! Peygamber: Buradan git ve evde övün,
Bir daha asla gelip demir uykumu
bozmayacak,
Atına on katlı zincir vurulana kadar,
Asla o sağlam Gece,
Eski hakkını yeniden kazanmayacak,
Dumanlara sarılıp, harabeye dönene kadar,
Dünyanın yapısını batırana kadar.

Batıl inançlar

BÖLÜM XIV.

BATIL İNANÇLAR.

Batıl inançların inatçılığının en dikkat çekici örneği,
"Yeni Yılı getirme" uygulamasının
hayatta kalmasıdır.
Bu sadece fakirler ve eğitimsizler arasında değil, bu şenlikli
sezonda eğitimli insanlar arasında bile vardır.
Yeni Yıl sabahı evinize giren ilk kişinin açık tenli veya açık renk saçlı olması, talihsizliğin bir işareti olarak kabul edilir. Merhum Bay Charles Hardwick, "Gelenekler ve Batıl İnançlar" adlı eserinde bu popüler önyargının
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadığını söylüyor. Şöyle diyor: "Sadece şunu söyleyebilirim ki
bu büyük olasılıkla en erken göçmenler olan Kelt kabileleri arasında koyu saçların yaygın olmasından kaynaklanmıştır. Bu koyu renk
özellikler günümüzdeki Galliler, Cornwall'lular ve İrlandalılar arasında hala yaygındır. Bu eski ırklar düşman olarak
Danimarkalılar ve İskandinavlarla karşılaştıklarında, ölümcül düşmanlarının açık tenli ve açık renk saçlı olduğunu gördüler. Sonuç olarak, yılın başında evlerine nefret ettikleri ırktan birinin girmesini uğursuz bir
alam olarak gördüler. Gerçek Kelt, Yeni Yıl Günü'nde yalnızca Danimarkalıların kızıl saçlarından değil, Almanların kahverengi ve sarı saçlarından da nefret eder." 1616 yılında 90 yaşındayken yazan Shrewsbury'li eski bir yazar Oliver Matthew, Danimarkalıların fethedilen ırkın her çiftliğine kendi adamlarından birini yerleştirme geleneği olduğunu ve bunun ödemek zorunda kaldıkları haraçtan daha fazla nefret edildiğini söylüyor. Bu, bu sarışın adamların şu anki batıl inancın nedeni olduğuna dair bir başka kanıt daha sunuyor. Ayrıca, Yeni Yıl Günü'nde, eve bir şey getirilmeden önce evden bir şey çıkarılmasına izin vermek uğursuzluk olarak kabul edilir. En önemsiz eşyanın, hatta bir kömür parçasının veya yiyecek niteliğinde bir şeyin ithal edilmesi, aksi bir eylemin kaçınılmaz hale getireceği bu talihsizliği önlemek için yeterlidir. Bu duygu, aşağıdakilerde iyi bir şekilde ifade edilmiştir kafiye:--

Çıkar ve sonra al,
Kötü şans başlayacak.
Al, sonra al,
İyi şans gelir.

Bu tür batıl inançların dinle el ele yürümeye ne kadar devam edeceğini; uzak putperest zamanlardan gelen geleneklerin bu büyüyü yalnızca ücra kırsal alanlarımızda değil, aydınlanmış kasabalarımızda da ne kadar sürdüreceğini tahmin etmek acelecilik olur. Halk hikayeleri diyarlarında,
birçoğu cahilce bir korkuyla korkulan büyücülüğe, işaretlere ve alametlere
inanıyordu, oysa romantik çingene ırkı gizli etkilere içeriden, kişisel kazanç aracı olarak bakıyordu.

Bu dönemdeki havanın kehanet niteliği, tüm Aryan kabilelerinde ortak olan bir batıl inançtır. Bu mevsimin karakteristiği günümüzde Lancashire'da o kadar güçlü hissediliyor ki, birçok kırsal kesim insanı, "tahminlerini" Eski Noel Günü'nde göklerin görünmesine göre
alışkanlık edinmiş kişilerle karşılaşabilir. Merhum Bay T. T. Wilkinson, geleneksel bilginin inatçılığını gösteren bu batıl inancın tek bir örneğini anlatıyor, hatta yasama organının
gücüne ve etkisine maruz kaldığında bile. Şöyle diyor: "Eski stilin kullanımı Lancashire'da henüz yok olmadı. Yazar, Burnley yakınlarındaki Habergham'da yaklaşık 77 yaşında yaşlı bir adam tanıyor. Bu adam mevsim değişikliklerini her zaman bu şekilde hesaplıyor. Yöntemini desteklemek için babasının ve büyükbabasının uygulamalarını öne sürüyor ve büyük bir güvenle 'Perliment'in ayın günü değiştiğinde mevsimleri değiştirmediğini' söylüyor." 1709'da yayınlanan "Çoban Takvimi" adlı bir eser, bize "Yeni Yıl Günü sabahleyin alacakaranlık kırmızı bulutlarla açılıyorsa, bu büyükler arasında çekişme ve tartışmalara ve o yıl birçok soygunun olacağına işaret eder." diyor.

DÜMEN RÜZGÂRI.

Cumberland'daki Eden'de, Arthur efsanelerinde bolca yer alan Kirkoswald civarında, ülkenin o bölümünde bazen "'Helm Rüzgarı' adı verilen tuhaf bir rüzgarın" büyük bir öfkeyle estiği söylenir. Bazı kişiler bunun elektriksel bir fenomen olduğuna inanır. Bu gerçeğin, söz konusu batıl inançla uzaktan bir bağlantısı olabilir. Sir Walter Scott'ın efsaneye dair versiyonu şöyledir: "Cesur bir at binicisi, saygıdeğer ve antika görünümlü bir adama siyah bir at sattı. Adam, Eildon Tepeleri'ndeki Lucken Hare adlı dikkat çekici tepeciği, gecenin on ikisinde fiyatı alacağı yer olarak belirledi. Adam geldi ve parası eski parayla ödendi ve müşterisi tarafından ikametgahını görmeye davet edildi. At tüccarı, rehberini, her birinde bir atın hareketsiz durduğu, silahlı bir savaşçının da at arabasının ayaklarının dibinde aynı şekilde hareketsiz yattığı birkaç uzun ahır boyunca büyük bir şaşkınlıkla takip etti. 'Bütün bu adamlar,' dedi Büyücü, fısıldayarak, 'Sheriffmoor savaşında uyanacak.' Bu olağanüstü deponun en uç noktasında, Peygamberin at tüccarına büyüyü bozmanın araçlarını içerdiğini söylediği bir kılıç ve bir boynuz asılıydı. Kafası karışan adam, boynuzu alıp
sarmalamaya çalıştı. Atlar anında ahırlarında irkildi,
tepindiler ve dizginlerini salladılar; adamlar ayağa kalktılar ve zırhlarını çırptılar; ve ölümlü, yarattığı kargaşadan dehşete düşerek boynuzu elinden düşürdü. Dev gibi, etraftaki kargaşadan bile daha yüksek bir ses, şu sözleri söyledi:

"Korkunç olana yazıklar olsun, boynuzu üflemeden önce kılıcını çekmeyen!"

Ökse otunun, çiftliği yangından ve diğer felaketlerden koruduğu düşünülüyordu ve diğer gizemli şeyler gibi, kur yapma ve evlilikle ilgili konularda etkili olduğuna inanılıyordu. Noel şenlikleri sırasında kutsal ağaç ve ökse otundan oluşan çalının altında öpüşme uygulamasını bu duyguya borçluyuz. Ökse otunun bu evlilik öğesi, İskandinav mitolojisinde sanatsal olarak sunulmuştur. Baldr'ın annesi Freigga, onu o zamanlar varsayılan dört elementten, ateş, hava, toprak ve sudan oluşan her şeye karşı yenilmez kılmıştı. Ökse otunun bu elementlerin hiçbirinden
bitmediğine inanılıyordu. Ancak, ökse otunun önemsiz bir dalını
göz ardı etti ve ondan yapılmış bir okla, Apollon ve Bel'in İskandinav karşılığı olan parlak
gündüz tanrısı Baldr, kör Hodr veya Heldr tarafından öldürüldü. Ancak tanrılar onu hayata döndürdüler ve ökse otunu, klasik Venüs'ün karşılığı olarak kabul edilen annesine adadılar. Bu nedenle aşk ve flört konularındaki önemi. Ünlü Aşk Tanrısı okunun, güzel Baldr'ın yenik düştüğü ökse otu okuyla bir ilgisi olması pek de olasılık dışı değil.

Ökse otu ağacının tıbbi nitelikleri de oldukça itibarlıydı.
İyileştirici gücü, İskandinavların "Bulut
ağacı" olan dişbudak ağacıyla paylaşıldı. Dişbudak (İskandinavca "askr"), tanrıların ilk insanı oluşturduğu ağaçtı ve bu nedenle Askr olarak adlandırıldı. Dişbudak, Yunanlılar arasında bulutların bir görüntüsü ve insanların annesiydi.

Diğer Noel gelenekleri ve batıl inançları Lancashire'a özgüdür.
Beyaz dikenin doğaüstü bir güce sahip olduğu varsayılır ve Lancashire'da Noel dikenleri olarak adlandırılan bu sınıftaki belirli ağaçların yalnızca Eski Noel Günü'nde çiçek açtığına inanılır. Bay Wilkinson, Burnley civarında birçok insanın "çiçek açmaya tanık olmak için" hala önemli bir mesafe kat edeceğini söylüyor.
Yaban Domuzu Başı, Noel şenliklerinin yemekleri arasında hala başlıca bir nesnedir. Doğal olayların canlandırılması arasında, yaban domuzu "dünyayı parçalayan kasırganın tahribatını" temsil ediyordu. Tüm mitolojilerde yaban domuzu fırtına ve şimşekle ilişkilendirilen hayvandır. Lancashire'da domuzların "rüzgarı görebildiği" yönünde yaygın bir batıl inanç vardır. Dr. Kuhm, Vestfalya'da bu batıl inancın yaygın olduğunu söylüyor. Bu gelenek en az üç veya dört bin yıllıktır. Lancashire'da, kiliselerin inşası sırasında geceleri taşları kaldıran yaban domuzu veya iblis domuzun yaptığı şakalarla ilgili birçok hikaye vardır. Bu tür hikayeler, Winwick'te bulunur; burada, bir tasmayla bir taş bloğa tutturulmuş, domuzu andıran kaba bir oyma, şu anki Kilise'nin kulesine inşa edilmiştir. Burnley ve Rochdale Kiliseleri ile Preston yakınlarındaki Samlesbury Kilisesi benzer geleneklere sahiptir. Tüm Kelt ulusları Güneş'e tapınmaya alışkındır. Eski zamanlarda her yerde, Kış Gündönümü'nde bir şölen kutlamak yaygındı. Bu şölenle, insanlar bu büyük ışık kaynağının tekrar göklerin bu bölümüne
döndüğünü gördüklerinde duydukları sevinci ifade ediyorlardı. Bu, yılın en büyük şenliğiydi. Birçok yerde buna "Yole" veya "Yuul" diyorlardı. Bu, "Hiaul" ve "Houl" kelimelerinden gelir. Bu kelime, günümüzde bile Cornwall dilinde güneş anlamına gelir. "Heulo", modern Galce'de "Güneş gibi parlamak" anlamına gelir. Ve böylece, halo kelimemizi türetmiş olabiliriz. Saygıdeğer Bede de dahil olmak üzere bazı yazarlar, Yule'u
"hvoel" yani bir tekerlekten türetmiştir, bu da Kış Gündönümü'nden sonra Güneş'in yıllık rotasının dönüşü anlamına gelir.

Tarım

DANİMARKA VE İNGİLİZ ARASINDAKİ İLERLEMENİN KARŞILAŞTIRILMASI

BÖLÜM XV.

TARIM.

İskandinav unsuru modern yazarlar tarafından İngilizlerin kompozisyonunda baskın özellik olarak kabul edilirken,
Danimarkalılar
bugünkü Lancashire halkına hakim olan ırkın karakterini
oluşturmada en önemli güç olmuştur.
Danimarkalıların en erken yerleşiminden itibaren ırkın ilerlemesine ilişkin araştırmamızda,
en eski ve en kalıcı anıtlarımız olan
ilçelerin yer adlarında ayak izlerinin izini buluyoruz.
Cesaret ve girişim karakterlerini izleyerek,
dünyanın kıskandığı bir deniz gücü
kurduk. Lancashire'daki ilk yerleşimlerimizi oluşturan aynı ruh, dünyanın her yerinde koloniler kurmuştur. İlk "copemen"lerin girişimi, denizlerin taşıma ticaretini kontrol eden
ticaret filomuza dönüşmüştür.
Dillerinin sesi hala yasalarımızın adlarında,
kontlukların "yüzlerinde" ve yönetim sistemimizde ve
"Bugün Lancashire ne diyorsa, İngiltere yarın onu söyler" sözünü
kuran siyasi özgürlükte yankılanmaktadır.

Tarımsal ilerlemenin en eski kayıtlarında Danimarkalıların bize "çiftçilik" adını ve modern alete "pulluk" adını verdiklerini görüyoruz. Bu nedenle, Danimarkalılarla olan ilişkimizden elde ettiğimiz faydaların bir tahminini oluştururken, birincil endüstri olan tarım ve süt ürünleri ihmal edilmemelidir. Bilimsel yöntemlerin uygulanmasıyla ticari faaliyetin diğer tüm dallarında sınırsız ilerleme sağlanmıştır. İlçenin en eski endüstrisi bu zenginliğe ulaşmada pay sahibi mi oldu, yoksa kırsal nüfusu ilerleme sağladı mı? Yarım yüzyıldır tarım liderlerimiz, her türden canlı hayvan için değerli ödüllerin verildiği ve tarım için her türlü mekanik cihaz tasarımı için ödüllerin verildiği tarımsal gösteriler olarak bilinen yarışmalar düzenlediler. Bu gösterileri ziyaret eden bir yabancıya, süt ürünleri üretiminde hiçbir rakibimizin olmadığı görünebilir. Son 25 veya 50 yılın rakamları hangi gerçekleri ortaya koyuyor? "Lancashire Geçmiş Tarım Öğrencileri Derneği Yıllığı"nda, Parlamento'nun 1890 yılında yerel yetkililere teknik eğitim amacıyla büyük miktarda para verdiği ve "bunun Lancashire'da tarımsal eğitimin gerçekten önemli bir başlangıcını işaret ettiği" söyleniyor. Yirminci yüzyılın başında yapılan bu açıklamayla, Danimarka'dan süt ürünleri ithalatımızın on bir yıllık bir süre boyunca arttığını fark etmek ilginç olabilir:--

Yıl. İthalat. İhracat. 1897 L10,968,397 L3,476,663
  1898 L11,703,384 L3,919,326
  1899 L12,432,977 L4,399,025
  1900 L13,187,667 L4,724,181
  1901 L14,234,102 L4,163,478
  1902 L15,556,780 L4,033,897
  1903 L16,594,565 L4,398,088
  1904 L15,911,615 L3,925,836
  1905 L15,416,456 L4,476,624
1906 L16.433.648 L5.162.428
1907 L18.262.542 L6.124.039

DANİMARKA TARIMI.

Bay Konsolos L. C. Liddell'in 1908 raporunda belirttiğine göre, son on yılda Danimarka önemli bir artışa tanık oldu.

1904'te değeri 18.400.000 L olan tarımsal ürün ihracatı 1908'de 22.400.000 L'ye ulaştı. Birleşik Krallık'a ihraç edilen tereyağı miktarı toplamın %96,1'ine; pastırmanın %97,5'ine; yumurtanın ise %98,8'ine ulaşıyor. Tereyağının ve pastırmanın geri kalanı esas olarak Almanya'ya gidiyor. At ve sığır ihracatının neredeyse tamamı Alman pazarı tarafından emiliyor, sığır etinin beşte üçü de oraya gidiyor, geri kalanı Norveç'e gidiyor. Emek sorunu, diğer yıllarda olduğu gibi, çok dikkat çekti.
İsveçli ve Finli işçi sayısı azalıyor ve Danimarka'nın çiftlik işçilerini işe almak için Galiçya'dan geldiği anlaşılıyor.
1908'de Galiçyalı "sezonluk" işçi sayısı 8.000'e ulaştı,
veya 1907'dekinden yaklaşık 1.000 daha fazla. Kooperatif örgütleri
Başbakan'a, Kopenhag'daki işsizlere, tarımda yardımcı olmak için tarla işlerinden anlayanlara Devlet demiryollarında ücretsiz geçiş izni verilmesi önerisiyle yaklaştı.
"Toprağa dönüş" hareketini örgütleme girişiminin
başarılı olması beklenmiyor.

Bu rakamlar, on bir yılda neredeyse iki katına çıkan bir artışı, yani sekiz milyonluk bir artışı ve 1906'dan 1907'ye iki milyonluk bir artışı gösteriyor.

Danimarka ürünlerinin büyük kısmının Manchester pazarına geldiği ve o merkezden dağıtıldığı unutulmamalıdır. Danimarka'dan 1907 ithalatının bir analizi şu ayrıntıları verir:--Tereyağı
10.192.587 L, yumurta L1.774.319 L, balık L91.031 L, domuz yağı L17.723 L, domuz pastırması
5.385.275 L, domuz eti L200.000. 1907'deki domuz pastırması kalemi 1906 yılına göre bir milyon poundluk bir artış gösteriyor.

Danimarka ürünlerinin ithalatı geçen yüzyılın altmışlı yıllarının başlarında başladı ve kalite o kadar kayıtsızdı ki, her beş fıçıdan ikisinin iyi olması durumunda şanslı olduğu söylendi.
O zaman bile kalite, tadı ve görünümü açısından İrlanda tereyağından üstündü.
Danimarka'nın nüfusu iki buçuk milyon ve ekili arazi alanı yedi milyon dönüm. Buğdayda dönüm başına ürün verimi 28 buşel iken İngiltere'de 33 buşeldir. Arpada ürün verimi 35 buşelimize 30 buşel, yulafta ise 42 buşelimize 33 buşeldir. Bu rakamlar, arazinin karşılaştırmalı verimliliğinin İngiltere lehine olduğunu göstermektedir. Danimarka'da 1.000 kişi başına canlı hayvan sayısı 267'mize 711 sığır, 82'mize 563 domuz düşmektedir. Yirmi yıllık toplam ithalat, yurtdışından aldığımız süt ürünlerinin iki katına çıktığını ve hızla arttığını göstermektedir.

Danimarka'nın günümüzdeki çiftçilik yöntemlerinin karşılaştırmaları, Lancashire veya Yorkshire'daki mevcut koşullarla yapılamaz, ancak yalnızca Lord Rayleigh yönetimindeki Essex'te mevcut olan modern koşullarla yapılabilir.

ÜRÜNLER AZALIYOR.

Son altmış yıldır tarımımızın seyri nasıldı? Bay Cobden, Serbest Ticaretin tarıma zarar vermeyeceğini ileri sürdü. Aşağıda 1845 ve 1907 yıllarındaki fiyatların karşılaştırması yer almaktadır:--

1845. 1907.
[E]4lbs. somun Ekmek 6d. 5-1/2d.
[F]1lb. Tereyağı 7d. 1/1.
[F]1lb. Peynir 2d. 9d.
[F]1lb. Pastırma 3d. 9d.
[F]1lb. Sığır Eti 4d. 8d.

Altmış yıl önce, yerli buğday nüfusumuzun yirmi dört milyonu için un üretiyordu.[G] Bugün dört buçuk milyon için un üretiyor. Buğday ekili alanlar son otuz yılda İngiltere'de yarıya, İskoçya'da üçte birine ve İrlanda'da beşte birine düştü. Aynısı yeşil ürünler için de geçerli. Otuz yıl öncesine göre dokuz yüz bin dönüm daha az ekili alan var. Aynı şey her yıl azalan şerbetçiotu ekimi alanı için de söylenebilir. Uzun yıllara yayılan tarımsal konumumuzun gözden geçirilmesindeki tek parlak nokta, meyve yetiştiriciliğindedir, ancak bu, yabancı ithalatlar kadar hızlı artmamıştır. Son otuz yıldaki bu değişikliklerin sonucu, tarımsal ürün ithalatında seksen milyonluk bir artış olmuştur. Buğday ithalatımız otuz iki milyon, süt ürünleri ithalatımız yirmi bir milyon ve sadece yumurta yılda dört milyon sterlin artmıştır; meyve ve sebzeler ise on buçuk milyon artmıştır. Bunun etkisi, nüfusumuzun dış kaynaklara olan bağımlılığının artmasıdır. Tarım, altmış yıl öncesine göre bir milyon daha az kişiye istihdam sağlıyor. Bunlar gerçekler ve görüşler değil ve illerin ayrıntıları mevcut olmadığından genel ulusal ithalat rakamlarını kullanmak zorundayız.

ULUSAL TASARRUF.

Devlet adamları bize Posta Ofisi Tasarruf Bankası mevduatlarının endüstriyel refahın adil bir göstergesi olduğunu söylüyor. Bu Posta Ofisi Tasarruf Bankalarının raporunda Danimarka'nın kişi başına 15 11 şilinle listenin başında yer aldığını görüyoruz.

Birleşik Krallık ise kişi başına 4 11 şilinle listede dokuzuncu sırada yer alıyor.

Atık ekonomisi birçok endüstri için zenginliğin anahtarı olmuştur ve emeğin değişen koşullara uyum sağlayabilmesi birden fazla ticari faaliyet merkezinin hayatta kalmasını sağlamıştır. Bireysel vakalar, zayıf sağlıkları veya kazaların etkisiyle değirmenlerde ve kasaba istihdamlarında çalışmaya uygun olmadıkları tespit edilen kişilerin, küçük bir sermayenin yardımıyla, örnek çiftçiler olmayı başardıklarını ve tek bir çiftlikte yetiştirilebilecek ürün ve hayvan çeşitliliğini gösterdiklerini kanıtlamaktan yoksundur. Üreticilerin yan ürünleri genellikle başarının kaynağıdır ve bunlar çiftçinin güzergahında en çok ihmal edilenlerdir. Belediye yetkililerimizin karşılaştığı en büyük sorun, kanalizasyonun karlı bir şekilde bertaraf edilmesidir. Kanalizasyon çiftlikleri sürdürüldüğünde, bunlar genellikle vergi mükelleflerine büyük bir zararla yürütülürken, bitişikteki çiftlik kiracıları genellikle kar elde etmeyi başarır. İşsiz işgücünün uygulanması ve atık ve kanalizasyonun bertaraf edilmesiyle, tarım dışı kalan araziyi geri kazanmak, bir zenginlik kaynağı olabilecek bir zorluğun çözümünü sağlar ve kaybolan bir endüstrinin refahını geri kazandırır. TARIMSAL EĞİTİMİN MALİYETİ.

Eğitim Kurulu tarafından yeni yayımlanan bir Beyaz Bülten, İngiltere ve Galler'deki İlçe Meclislerinin tarımsal eğitime harcadığı miktara ilişkin ayrıntılar veriyor.

Miktarlar, Mart 1908'de sona eren yıl için farklı ilçelerde önemli ölçüde değişiyor. İngiltere'de Lancashire 7.485 L ile başı çekiyor ve
Galler'de Carmarthen ilçesi 597 L ile öne çıkıyor.

Brüt toplam 79.915 L'ye ulaştı ve bunun 21.662 L'si okullara ve kolejlere, 9.876 L'si burslara ve 12.433 L'si süt ürünleri eğitimine bağış olarak gitti.

Rakamlar, eğitim hesaplarının analiz edilmesinin zorluğu nedeniyle yaklaşık değerlerdir.

İngiltere'de çiftçiliğin para kazandıramayacağını söyleyenler yok değil. Essex'in oldukça farklı bir deneyimi var. Burada, 250 dönümden 5.000 dönüme kadar değişen büyüklükteki çiftlikler, çok iyi karlar elde etmek için yapılmıştır. Tüm sır, işin bilimsel ilkelere göre yürütülmesinde ve harcanan her kuruşun dikkatlice izlenmesinde ve işçilere iyi sonuçlar elde etme konusunda doğrudan bir ilgi sağlanmasında yatmaktadır. Lord Rayleigh'in yaklaşık 5.000 dönümlük arazisi olan Terling'deki mülkünde, son yirmi yılda çarpıcı sonuçlar elde edilmiştir ve başarıları ticari ve bilimsel yöntemlerin kullanımına atfedilmiştir. Lord'un kardeşi, Sayın E. G. Strutt -muhtemelen İngiltere'deki en deneyimli pratik çiftçilerden biri- mülkün yönetimini üstlenmiştir ve bu ülkede çiftçiliğin karla yapılabileceğini göstermiştir. Essex düz olarak tanımlanıyor, ancak Witham'daki Great Eastern Demiryolu hattına bitişik olan Terling civarında çok sayıda hafif dalgalı ova var ve yılın bu zamanında bile mahalledeki patikalarda bir yürüyüş birçok hoş sürprizle karşılaşıyorsunuz.
Burada ve orada çitler narin yeşil tomurcuklarla
açılıyor ve bazı yerlerde ilkbahar için erken kışta ekilen ürünler zengin koyu toprakların üzerinde beliriyor. Ve birçok kuş, sanki ilkbahar için ses çıkarmaya başlıyor.
Buradaki ilçe yoğun bir şekilde ormanlık, başlıca ağaçlar meşe, dişbudak ve karaağaç. Bunların çoğu gerçek devler ve ormanın hükümdarlarıdır, şimdi kış ana hatlarının tüm çıplaklığıyla ufuk çizgisinde tek başlarına duruyorlar, sonra küçük gruplar halinde, sonra tekrar orman olacak kadar çok sayıda. Her tarafta faaliyet belirtileri var. Şu an için sürme
bitti, ancak yakın gelecekte ekinler için
çevrilmesi ve hazırlanması gereken anız tarlaları hala var.
Daha önce sürülmüş olan tarlalar ekime
hazır olmak üzere yoğun bir şekilde gübreleniyor. Ve burada bu gözde bölgede yaygın olan başarılı çiftçiliğin sırlarından biri yatıyor. Herkes biliyor, ancak
herkes buna göre hareket etmiyor, toprağın verimliliği tükendiğinde
taze besin verilmesi gerektiğini. Bu kuralın gözetilmesi
kendi ödülünü getiriyor, bunu birçok kişi kendi avantajına öğrendi. Çitleme
ve hendek açma çalışmaları devam ediyor ve tüm işçilerin
sürme, havalandırma, tırmıklama ve ekim için arazide görevlendirileceği zamana kadar
çitlerin budanması ve hendeklerin temizlenmesi gerekecek.

Yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce Lord Rayleigh, sayıları yaklaşık 250 olan tüm çiftlik işçilerine
endüstrilerinin kârları üzerinden ikramiye teklif etmeye karar verdi. Bu plan son derece başarılı oldu; hatta öyle ki,
Lord Rayleigh şimdi bir adım daha ileri giderek, tasarruflarını çiftliklerine yatırmak isteyen her adama bu para üzerinden %4 faiz ve bu temettü ödendikten sonra elde edilebilecek kârdan bir pay vermeyi teklif etti. Çalışan adamların çok büyük bir kısmı, kendilerine %2'ye yakın bir pay sağlayan bu tekliften yararlandı. Postane Tasarruf Bankası'ndan aldıklarından daha fazla, paralarını koyma alışkanlığında oldukları
çünkü onlar tamamen saygın, kendine saygılı ve tutumlu bir topluluktur. Bu teklifin ilk yapılmasının üzerinden henüz bir yıl geçti ve
çalışanlar 1.000'den fazla, 1 ile 100 arasında değişen miktarlarda para yatırdılar,
son miktar, kazandığı tüm ikramiyeleri ve 25 yıllık kazancından biriktirdiği parayı bankaya yatıran bir adamdan geliyordu.

Lord Rayleigh'in fikri, adamların sadece tutumluluğu öğrenmelerini değil,
günlük işlerine daha fazla ilgi göstermelerini sağlamaktı.
Bu adamın, daha önce sadece bir tanesinin yetiştiği yerde iki tane çimenin
yeşermesini sağlayan bir kamu yararına çalışanı olduğu söylenmiştir. Lordluğu, istihdam ettiği adamların konumunu ilerletmekten çok daha fazla memnuniyet duyuyor. Aslında onlara söylediği şey şuydu: "Çiftliklerim benim için çok büyük bir para; şimdi koyduğunuz her 1 L için size %4'ü garanti edeceğim. Hepimiz %4'ümüzü aldıktan sonra, geriye kalan fazladan kar, varsa, aramızda _orantılı_ olarak paylaşılacak." Bu ortaklık biçimi altında yapılan ilk yılın çiftçiliğinin sonucu
çok tatmin edici oldu. Herkese sadece yakın zamanda dağıtılan garantili %4 ödenmedi, aynı zamanda her işçi bu miktarı ödedikten sonra kalan miktardan bir pay aldı. Bay Strutt kalan karın tam miktarını açıklamaktan kaçınırken, fazladan faizin muhtemelen %4'e kadar çıkabileceğini ima etti. Her ne olursa olsun, birikimlerini Lord Rayleigh'in ellerine yatıran her işçi, iyi talihinden dolayı kendini tebrik ediyor ve tasarruf, tasarrufu doğurduğu için, bu yararlanıcıların hiçbirinin yaşlılık maaşına ihtiyaç duymayacağı ihtimali var.

Lord Rayleigh, adamlarıyla sadece iki şart koydu, ikisi de yönetim birliğini amaçlıyor. Biri, Bay Strutt'un doğal olarak en iyi şekilde çalıştığı mülkün yönetiminde söz sahibi olamayacakları ve diğeri ise yalnızca işçinin kendisinin ve karısının birikimlerinin çiftliklere yatırım için teklif edilebileceği.

Muhtemelen Terling mülklerinde olduğu kadar karmaşık veya faydalı defterlerin tutulduğu başka bir çiftlik yoktur. Neredeyse her tarla kendi başına ayrı bir çiftlik olarak ele alınır. Örneğin, bir tarlaya buğday ekilmesi gerektiğini varsayalım. Sürülmesi gerekir, bunun maliyeti defterde o tarlaya karşı yazılır, ayrıca kullanılan gübrenin değeri, ekilen tohumların fiyatı ve toprağı hazırlamak için harcanan tüm zaman ve daha sonra buğdayı biçmek, harmanlamak ve pazara göndermek için harcanan tüm zaman. Defterin diğer sayfasına tahıl için elde edilen miktar ve çiftliklerde satılan veya kullanılan saman değeri yazılır. Daha sonra bir denge kurulabilir ve kar veya zarar bir bakışta gösterilebilir. Gösterilen kar üzerinden, çeşitli gerekli işleri yapanlar ikramiyelerini alırlar. Her tarla için aynı şey geçerlidir. Ancak sistem burada bitmez. Örneğin her ineğin çok dikkatli bir kaydı tutulur - satın alınırsa orijinal maliyeti, yılda verdiği süt miktarı, buzağıları ve satıldıklarında ne kadar getirdikleri veya mülkte kalırsa değerleri. Her cuma, sabah ve akşam sağımları doğru bir şekilde ölçülür ve yıl sonunda bu rakamlar toplanır ve haftanın yedi günü için yedi ile çarpılır. Bu şekilde her ineğin tam olarak ne kadar süt verdiği bilinir. Yıllık ortalama yaklaşık 800 galon olmalıdır ki bu oldukça makul bir miktar olarak kabul edilir. Ancak, Lilac adında bir inek bu ortalamayı küçümsüyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıl süt verimi 1.457 galondan az değildi ki bu Terling arazilerinde bile büyük bir rekor. Bay Strutt bir ineğin yılda ortalama 650 galon süt vermesi gerektiğini ve inek yetiştiricilerinin sorumlu oldukları ineklerin verimi ortalama bu miktara ulaştığında prim aldıklarını düşünüyor. Bu tür kayıtların avantajı çok büyük. Bir inek yılda 650 galon süt vermiyorsa, bakımı için ödeme yapmadığı için hemen satılır. Arazide en az 800 inek olduğu için, bu tür kayıtların tutulması muazzam miktarda iş gerektirir, ancak bu karlı bir sonuç veren bir iştir,
zayıf süt hayvanlarının ayıklanmasını kolaylaştırır.

Diğer departmanlara da aynı dikkat gösterilir. Arazide bulunan on beş çiftliğe dağılmış önemli sürüleri olan koyunların kayıtları tutulur. Aynı şey kümes hayvanları için de geçerlidir,
çiftliklerde dolaşan binlercesi vardır, yiyeceklerinin çoğunu
yemektedirler, ancak elbette bir kısmı çeşitli kümes hayvanı bahçelerine atılır. Arazide hiçbir tavuk kümeste tutulmaz. Ödüllü kuşların yetiştirildiği yerlerde bu yol gerekli olsa da,
sofralık kümes hayvanları ve yumurta için tutulan kümes hayvanları söz konusu olduğunda, kümesler ne gerekli ne de karlıdır. Özgürlükle kuşlar daha düzenli yumurtlar ve
genellikle sofralık kümes hayvanları için daha iyi durumdadırlar.

Tavukların çitlerde yumurtlaması nedeniyle yumurtaların kaybolup kaybolmadığı sorulduğunda, tüm çeşitli kayıtların tutulduğu ofisten sorumlu olan Bay Isted, Lord Rayleigh tarafından verilen ve daha önce atıfta bulunulan ikramiye sistemi nedeniyle, sorumlular tarafından çok azının, hatta hiç birinin göz ardı edilmediğini söyledi. Tavuklardan sorumlu olanlar, getirilen her yirmi yumurta için bir ödül alırlar. Yetiştirilen her kümes hayvanı, işçiler için parasal bir kazanç anlamına da gelir. Londra'ya günlük 60 ila 80 adet 17 galonluk süt bidonu gönderiliyor. Great Eastern Demiryolu hattı boyunca hiçbir istasyondan Metropolis'e Witham'dan daha fazla süt gönderilmediği söyleniyor. Şu anda bu bidonlardan her gün yaklaşık 100 tanesi istasyondan ayrılıyor ve tüm süt yakın çevreden geliyor. Yumurtalar ayrıca Rayleigh Süt Ürünlerine de büyük miktarlarda gönderiliyor. Her yumurta, çiftlikten ayrılmadan önce dikkatlice test ediliyor. Kümes hayvanları aracılar aracılığıyla elden çıkarılır. Diğer ürünler Essex pazarlarında satılır - Chelmsford, Colchester, Witham ve Braintree. Bu, çiftlikte kullanılmayan tüm tahılları ve kışın hayvanlar için gerekli olmayan samanı içerir. Essex'te ücretler çiftlik işçileri tarafından genel olarak iyi olarak kabul edilir. En azından erkeklerin toprakta kalma yönünde belirgin bir eğilimi vardır. Atlılar haftada 14 şilin, sığır çobanları 14 şilin ve 15 şilin alır. , baş sığır çobanları genellikle 18s. ve 20s. alırken, diğer çiftlik işçileri 13s. ila 15s. kazanıyor. Yaşam çok ucuz ve kiralar düşük. Sebzelerin yetiştirilebileceği iyi bir bahçesi olan iyi, konforlu bir kulübe yılda 4 veya 5L'ye satın alınabilir. Bir adam daha fazla araziye ihtiyaç duyarsa, çubuk başına 3d. nominal yıllık kirayla bunu elde edebilir - yani her yönde 5-1/2 yard uzunluğunda bir arazi parçası. Oldukça fazla sayıda adam bu tekliften yararlanıyor ve akşam saat beşte işlerini bitirdikleri için akşamlarını kendi "mülklerine" ayırıyorlar.

Lord Rayleigh'nin yeni yatırım sistemini ve çiftliklere olan ilgisini yalnızca bir yıl denediği doğru, ancak sonuçlar bu deneyi fazlasıyla haklı çıkarıyor. Erkekler o kadar memnun ki, birçoğu kazandıkları faizin ve yeni ikramiyelerinin paylarını mülke yatırmalarına izin verilmesini istedi. Görünüşe göre, en azından burada, ücretler daha yüksek olsa da, koşulların kişisel veya vatansever refaha elverişli olmadığı kasabalara giderek artan genç erkek akınını kontrol altına almak için olası bir proje var. Lord Rayleigh'in planının en büyük özelliği, bunun açıkça kar paylaşımına dayalı olmasıdır, çünkü hiçbir reform, ne kadar çekici olursa olsun, mali açıdan sağlam olmadıkça ekonomik olarak iyi olamaz. 

Buğdayın çeyrekte 50'li fiyatlara yükseldiği, dünyanın ambarlarının önemli bir kısmının zaten Amerika'da köşeye sıkışmış olduğu arzı geri tuttuğu ve ekmeğin uzun yıllardır olduğundan daha pahalı olduğu şu andaki soru, İngiltere'nin kendi buğday üreticisi olabilecek mi? 

Hasattan on dört hafta sonra evdeki arz tükenir. Britanya'nın, halkına ekmek sağlamak için, hem yurtiçi hem de yurtdışında toplamda 30.000.000 çeyrek buğdaya ihtiyacı vardır. Ülkede her türlü mahsulün ekildiği 32.000.000 dönümlük toplam alandan yalnızca 1.625.000 dönüm buğday yetiştirilmesine ayrılmıştır. İngiliz iklim koşullarının, dönüm başına ortalama üç buçuk çeyrek üretime izin verdiğine güvenilebilir.

Bu nedenle, sorunun çözümü basittir. Bu arada diğer mahsullere, otlaklara (geyik ormanları, orman keklikleri, golf sahaları bir yana)
veya boşta duran 8.000.000 dönümün alınması ve buğday yetiştirmek için geliştirilmesi, kabaca söylemek gerekirse, yıllık ulusal gıda arzımız için gerekli olan 28.000.000 dönümlük ek geliri üretecektir.

Şu anda diğer ürünlerde milyonlarca dönüm arazide geçmişte karla buğday yetiştirildi. Altmışlı ve yetmişli yıllarda temel
malzeme en karlı fiyatına ulaşmıştı. 1867'de çeyrek başına 64 şilin 5 peniye ulaşmışken, daha sonra 1871 ve 1873'te çeyrek başına 56 şilin 8 peniye ve 58 şilin 8 peniye ulaşmıştı.

Doğu ülkeleri--Hindistan, Çin, Japonya--pirincin yerine buğdayın bir gıda olarak potansiyelinin farkına varırken, Amerika'nın çayırları tükenirken ve milyonlarca kişi çoğalırken ve Kanada, Avustralya ve Arjantin'in buğday üretimi konusunda
durgunluk yaşarken, İngiltere'nin kendi kendine yeten bir ülke haline gelmesi gerektiği açıktır.

İstenilen sonuca ulaşmak için, günümüzün tarım biliminin geniş olanakları takdir edilmeli ve her mümkün yolla geliştirilmelidir.

İngiltere'nin kendi sınırları içinde neler yapılabileceği, dikkate alınması gereken en önemli noktadır ve bazı deneyler ve deneyimler yol gösterebilir.

İlk soru, evde üretilen buğdayın getirisi olur mu? Çiftçiler bize 30 şilin karşılığında çeyrek buğdayın ekilmeye değer olduğunu, ancak 30 şilin üzerindeki her şilin için yaklaşık 5 şilin net kâr anlamına geldiğini söylüyor. Dönümü 40 şilin olan buğday ekilmeye değer olmaz mı?

Bu miktarı topraktan elde etmenin pratik yolları ve araçlarına gelince, tarımdaki daha modern bilimsel yöntemlerden bazılarını ayrıntılı olarak anlatmalıyım.

Mevcut ürün alanlarının 8.000.000 dönümünün bizi yabancı kaynaklardan bağımsız hale getirebileceğini söylemiştim. Tohumlarla ilgili bazı basit seçim kurallarını uygulayarak, çok daha küçük bir arazi alanı aynı sonucu verecektir. Dönüm başına 3-1/2 çeyrek yerine -günümüz ortalaması- verim iki katına, hatta üç katına çıkarılabilir. Otuz yıl önce Fransa'da dönüm başına üç çeyrek iyi bir ürün olarak kabul edilirdi, ancak günümüzde gelişmiş ekim yöntemleriyle aynı toprak dönüm başına en az dört çeyrek ürün veriyor; en iyi topraklarda ise ürün ancak dönüm başına beş çeyrek ila altı çeyrek ürün verdiğinde iyi kabul ediliyor.

Garton kardeşlerin ve Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Biffen'in çalışmaları, en iyi buğday türlerinin dikkatli bir şekilde seçilip çaprazlanmasıyla verimin aslında dört katına çıkarılabileceğini açıkça göstermiştir.

Hallet'in seleksiyondaki ünlü deneyleri, buğday koçanının uzunluğunun iki katına çıkarılabileceğini ve sap başına koçan sayısının neredeyse üç katına çıkabileceğini göstermektedir. Geliştirdiği en iyi koçan, orijinal koçanda 47'ye kıyasla 123 tane ve orijinalde 10'a kıyasla bir bitkide 52 başak üretmiştir.

Tarımda, İngiltere'nin lider bir rol üstlendiğini iddia ettiği diğer konularda olduğu gibi, Kıta'dan öğreneceğimiz bir şeyler var. Fransa, Belçika ve Almanya, çiftçiliğin maliyetini mümkün olan en düşük sınıra düşüren bir işbirliği sistemi benimsedi. Kısmen bu ülkelerin hükümetleri ve kısmen de çiftçilerin kendileri tarafından sağlanan bir fondan, küçük çiftlikler, gübreler, tohumlar, makineler vb. kooperatif temelinde sağlanıyor. Benzer bir sistem bu ülkede çok daha kapsamlı sonuçlar elde etmez miydi? Belki de en ilginç öneri, bilimsel tarım araştırmaları alanındaki en yeni öneri, toprağın bakterilerle aşılanmasıdır. Bitki köklerinin nodüllerinde yaşayan bu harika çalışan mikroplar aracılığıyla havadaki serbest azotun çoğalması büyük bir hızla devam eder ve bu, diğer elementlerle birleşerek değerli bitki besinini oluşturur. Sonuçları henüz kamuoyuna açıklanmayan son deneyler, en fakir topraklarda bile iyi buğday mahsullerinin yetiştirilebileceğini gösteriyor; aslında,
çöp alanlara tohum ekmeyle ilgili Kutsal Kitap emri artık bilimsel incelemeye dayanmıyor. Bakterilerle aşılanmış sıradan kumdan biraz daha fazla olan bir alanda, %18'lik bir verim artışı sağlandı.

Birleşik Krallık'ta değindiğim şekilde buğday yetiştirilmesi ve yetiştiriciye çeyrek başına 40 şilin ödenmesi, bilinen her
sosyal ve ekonomik sorunu çözmek için çok işe yarayacaktır.
Kırsal bölgelerdeki herkes için iş olacak ve dolayısıyla kasabalarda daha az yoksulluk olacak ve ülkenin kaynaklarına yabancı buğday için yapılan 67.000.000 £'luk muazzam yıllık harcamadan tasarruf edilecektir.

SAHİP OLMA.

"İngiltere'nin kederleri başlamadan önce,
Her toprak parçasının bir adamını beslediği bir zaman vardı,"
İşte bir değişim; Bayrağı nerede açılırsa açılsın,
Dünyaya mal üretenleri haber verdi.
Sonra ticaretten gelen zenginlik, saf çiftçilik engellendi
Genç çıraklar tuzağa düşürülürken, ışıldayan kasabalar.
Ticarette, artık İngiltere tek başına değil,
Gerçekten de, John Bull çok sık "kendi kendine yeniliyor."
Neredeyse her kırıntı için dünyaya bağımlı,
Vatanseverlerin aptal olması gereken bir zaman mı bu?
Çünkü İngiltere'nin gelecekteki çekişmelere karşı kendini koruması gerekiyor
Kırsal yaşamdan gelen o destek.
Herkes hem kitap hem de kalem kullanabilir,
Ulusun refahı güçlü adamlara bağlıdır
Çalışmaya alışkın - dayanıklı, erkeksi bir grup.
Ve bunlar, sahiplerinin toprağı sürdüğü yerde yetiştirilir.

BUĞDAY ARZI.

YAŞAM ÖLÇEĞİNDEKİ ADIMLAR.

Tarım Kurulu Başkanı Earl Carrington, Sanat Derneği'nin bir toplantısına başkanlık etti ve Bay A. E. Humphries buğday üretimiyle ilgili bir
tebliğ okudu. Lord Hazretleri, aile geçmişinden yaşam ölçeğinde gerçekleşen büyük ilerlemeyi gösteren
çok ilginç notlar verdi. Dersin konusu, ona 100 yıldan fazla bir süre önce Tarım Kurulu Başkanı olan büyükbabasının, Kurulun uğraşması gereken en önemli konulardan birinin buğday kıtlığı olduğunu söylediği bir konuşma yaptığını hatırlattı. Bugün aynı konuyu tartışmaları ilginçti. 103 yıl önce doğan babası, geçen yüzyılın başlarında çok az olduğu için her öğünde beyaz ekmek olmadığını sık sık söylemişti. Eğer bu, Whitehall'daki bankacı Robert Smith'in masasında gerçekleşiyorsa, işçi sınıfının ekmeği nasıldı! Bay Humphries, 1878'den 1882'ye kadar olan beş yılda, yılda kişi başı 117 lb. buğday ürettiğimizi ve 238 lb. ithal ettiğimizi, 1903'ten 1907'ye kadar olan yıllarda ise kişi başı sadece 68 lb. ürettiğimizi ve 284 lb. ithal ettiğimizi söyledi. Uzun yıllar boyunca İngiliz buğdayı en iyi yabancı buğdaydan önemli ölçüde daha düşük fiyatlara satılmıştı ve büyük, biçimli, iyi havalandırılmış ve sindirilebilir ekmekler yapma kapasitesine sahip
olmadığı için, yerli tahıl belirgin şekilde yetersizdi. Bu genellikle iklimimize bağlanıyordu ve insanlar Büyük Britanya'nın buğday üreten bir ülke olmadığını söylüyorlardı. Gerçek sebep, çiftçilerin doğru türde buğday yetiştirmemesiydi. Bu bir iklim veya toprak meselesi değildi, tahılın yetiştirileceği belirli türdeki toprağa uyum sağlamaktı. Tüm sorunun özü, çevreye uygun bir tohum çeşidi elde etmekti. Çiftçiler, kaliteyi hedeflemek yerine, dönüm başına mümkün olduğunca büyük bir verim elde etmeye çabalamışlardı.

Victoria'nın Genel Temsilcisi Sayın J. W. Taverner, Bölgesel Ordunun verimliliği ve ülkenin güvenliği hakkında çok fazla konuşma duyduğunu söyledi. Eğer erkekler Avustralya buğdayından yapılan ekmekle beslenselerdi, İngiltere'nin korkacak hiçbir şeyi olmazdı, çünkü erkekler her şeye eşit olurdu.

DİPNOTLAR

[A] Bury'den merhum John Just, M.A.'nın bir makalesinden.

[B] Knott, Westmoreland'da, ancak Lancashire sınırına yakın olan Arnside Knott'ta olduğu gibi, bir dağ veya tepenin adı için de kullanılır.

[C] Darvel'den - ölüm ve oel - şölen.

[D] Ancak şairin atalarının uzun çorap üreten "Chaussiers" olması daha olasıdır.

[E] Liberal Free Traders tarafından Aralık 1904'te yayınlanan "Free Trader"dan.

[F] Bay Cobden'ın kızı tarafından yazılan "The Hungry Forties"dan.

[G] Tarife Komisyonu Tarım Komitesi Raporundan.

DİZİN

Acle, 28.

Adamson, 63.

Adalis, 32, 38, 39.

Aella, King, 24.

Agriculture, 215.

Ainsdale, 7.

Aire, 159.

Ale, 16.

Alexandria, 152.

Alfgier, 38-39.

Alfred the Great (resimli), 26, 33.

Altcar, 23.

Amleth, 173.

Amounderness, 5.

Anastasius, 68.

Anderson, 63.

Lincoln'ün melek korosu, 170.

Anglian nüfusu, 17.

Anlaby, 13.

Anlaf, 25, 32, 35, 36, 37, 41.

Anstice, 68.

Aradr, 112.

Aratum, 112.

Arcle, 28.

Arnside Knott, 48.

Arncliffe, 27.

Sanat, 174.

Athelfloed, Mercians'ın Leydisi, 104.

Athelstan, 26, 30, 33, 34, 35, 37, 49.

Asya, 158.

Augustin, 68.

Austin, 68.

Avustralya, 158.

Avusturya, 158.

Axle, 28.

Ayton (büyük), 27.

Back o'th' hill, 40.

Bacup, 34.

Balder, 62.

Ball (Olaf), 53.

Ballads and War Songs, 172.

Ballr, 53.

Balderstone, 62.

Bamber, 84.

Banbury, 31.

Bannister, 68.

Barker, 68.

Barrowford, 32.

Sepet yapımı, 140.

Bath-day, 15.

Battlefield, 37.

Battlestone, 37.

Beck, 69.

Beckett, 69.

Bede, 49.

Beer, 16.

Bellum Brun, 35.

Bernicia, 24, 25, 50.

Bessingby, 18.

Billingr, 62.

Birkdale, 7.

Birket, 22.

Bishop's House Estate, 37.

Bishop's leap, 31, 35.

Blagburnshire yüz, 5.

'Blakogr,' 28.

Blawith, 28.

Blowick, 28.

'Boer,' 84.

'Bois,' 69.

'Bondr,' 24.

Bonfire hill, 40.

Booth, 84.

Boulsworth, 32.

Boys, 69.

Bractaetes, 174.

'Breck,' 67.

Bridlington, 18.

Britons, 1.

---- of Strathclyde, 34. Broadclough Dykes, 41.

Broad Dyke, 34.

Broadbank, 35.

Brock, 69.

Brincaburh, 30.

Brinkburn, 30.

Bromborough, 31.

Brownedge, 35, 40.

Brownend, 40.

Brownside, 35.

Brun, 28, 29.

Brunanburh, 28, 31.

Brunford, 30.

Brunton, 31.

Brumbridge, 30.

Brumby, 31.

'Bud,' 84.

Buerton, 84.

'Burh,' 31.

Burnley, 29, 48.

Burscough, 23.

Burton, 84.

Burton-on-Trent, 24.

Bushel-corn, 99.

'By-law,' 8.

'Byr,' 84.

Byrom, 84.

Bizans Sikkeleri, 174.

Cairns, 185.

Calday, 22.

Calders, 22.

Calderstones, 22, 182.

Canute, 5, 177.

Candlemas, 155.

Capenhurst, 64.

Castle hill--Tunlay, 33-34.

Kedi beşiği, 158.

Causeway, 33.

Carnaby, 18.

Castercliffe, 32, 35.

Kelt cenaze töreni, 185.

Chapman, 64.

Ucuz, 64.

Cheapside, 64.

Chepstow, 64.

Chester, 4, 23, 163-164.

Chester-le-street, 53.

Çocuk oyunları, 158.

Childwall, 23.

Hristiyan 'Pazar Mektupları,' 153.

Kiliseler, 163-164.

Churchtown, 164.

Claughton-on-brock, 124.

Clitheroe, 32, 48.

Clog almanaklar, 143.

---- ---- semboller, 144.

Madeni para, 175.

Colne, 32.

Constantine, İskoç Kralı, 30.

Copeland, 64.

Copeman, 64.

Kopenhag, 64.

Copethorn, 64.

Copley, 64.

Copynook, 34.

Mısır ruhu, 158.

Cottingham, 13.

Craik, Yorkshire, 51.

Crathorne, 26.

Crosby, 6, 23.

Haçlar, 195.

Croxteth, 19.

Cuerdale, 7, 28, 175.

Cumberland, 53.

Cuthbert, Saint, 50, 53.

Cutherd, Bishop, 53.

Kupa kesimleri, 182.

'Dale,' 7.

Danelag, 8.

Danimarkalıların evi, 41.

Darvel kekleri, 66.

Darvel ölüm şöleni, 66.

Dean, 69.

Deira, 9, 11, 12, 24.

Dell, 69.

Derby, 5.

Lehçe, 69.

Drengs, 24.

Eadred, Carlisle Başrahibi, 50.

Eanfrid, 25.

Easden Kalesi, 34.

Easington, 26.

Kilisebilimci, 156.

Ecfrith, 25.

Edward the Elder, 34.

Edwin, King, 24.

Egbert (resimli), 33.

Eglis, 39.

Mısır bilginleri, 152.

Ellerburn, 27.

Elston, 62.

Elswick, 62.

Emmott, 41.

Enderby, 84.

'Endr,' 84.

Endrod, 84.

Entwistle, 84.

Equinox, ilkbahar, 152.

Ernot, 35.

Everett, 68.

Everard, 68.

Extwistle Hall, 35.

Facid, 84.

Facit, 84.

Fuarlar ve Uyanışlar, 65.

Fawcett, 84.

  'Feldkirk', 31.

  Ateşe ve güneşe tapınma, 154.

  Çocuklar için folklor, 157.

  Formby, 6, 23.

  Forseti, 84.

  Foster, 84.

  Fraisthorpe, 62.

  Frankby, 62.

  Fraser, 62.

  Freyer, 62.

  Frisby, 62.

  Kızart, 62.

  Fritöz, 62.

  Furness, 164.

  Fylde, 5.


  'Gaard', 75.

  Galt, 65.

  Gamelson, 84.

  Kumar tarafı, 84.

  Gamul, 84.

  'Gata', 54.

  Garnett, 68.

  Garstang, 75.

  Garswood, 75.

Garth, 75.

Garton, 75.

Geld, 65.

Godley, 32, 33.

Altın sayılar, 144.

'Gos,' 69.

Gosford, 69.

Mezar höyükleri, 184.

Grindalbythe, 18.

Guthred, King, 51, 52.

Hackenhurst, 39.

Haggate, 36.

Halfdan'ın ölümü, 51.

Halfdene, 13, 15, 26.

Halton, 121, 125, 177-179.

---- Haçlar, 179.

---- Tork, 177.

Hamilton Tepesi, 36, 40.

Hamlet, 173.

Hapton, 48.

Harbreck, 19.

Harkirke, 7, 177.

'Haugr,' 6.

Hay, 55.

Haydon Köprüsü, 51.

Hazel Edge, 36.

Hell Clough, 40.

Helm Rüzgarı, 208.

Heptarki, 25.

Heriot, 107.

Hessle, 18.

Heysham, 121.

Highlawhill, 36.

'Hofs,' 6.

Horelaw otlakları, 36.

'Hlith,' 48.

Çapa, 112.

Hogback taşı, 105, 121, 179.

Hoop, 48.

Hope, 48.

Hopehead, 48.

Hopekirk, 48.

Hopeton, 48.

Howick, 55.

Hoylake, 55.

Hudleston, 96.

Hundred Court, 14.

Hutton John, 96.

Hurstwood, 35.

Husbandry, 111, 112.

Hustings, 8.

Huyton, 55.

Hyngr, the Dane, 37, 38.

Ida, King, 24.

Ingleby, 50.

Invasion and Conquest, 1, 2, 3.

Irby, 22.

Ireland, 180.

İrlandalı Hıristiyanlar, 180.

Ivar, 22.

Jarls, 49.

Jarrow, 26.

Kell, 65.

Kellet, 65.

Kendal, 164.

Kingo, şair, 170.

Kirk Ella, 17, 18.

Kirk Levington, 27.

Kirkby, 6, 18.

Cleveland'daki Kirkby, 27. Kirkby Lonsdale, 164.

Kirkby Misperton, 27.

Kirkby Moorside, 27, 164.

Kirkby Stephen, 164.

Kirkdale, 5, 6, 19, 27.

'Kirkja' Kilisesi, 6.

Knott End Mill, 48.

'Knotta,' 48.

Knottingley, 48.

Knut, 48.

'Knutr,' 48.

Knutsford, 48.

'Lake,' oyun, 157.

Arazi Mülkiyeti, 90.

Laugardag, banyo günü, 15.

Lawmen, 23.

İskandinav tanrılarının Lay'i, 173.

Leamington, 84.

Lethbridge, 48.

Levishan, 27.

Lindsey, 65.

Lindisfarne, 25.

Litherland, 48.

Edebiyat, 168.

---- 'gündüzün skryke'si, 170.

---- gün doğumu, 170.

Esnek, 48.

Lithgoe, 48.

Liverpool, 23, 47.

Log-law, 81.

Uzun yüz, 13.

Uzun ağırlık, 13.

Lonsdale, 4.

Loom, Danimarka, 80.

Lorton, 51.

Lorton-en-le-Morthen, Yorks., 33.

'Lug-mark', 81.

Ay döngüsü, 155.

Lund, 65.

Lyster, 65.

Mackerfield, 54.

Maeshir, 54.

Maiden Way, 51.

Manchester, 34.

Manorial exaction, 106.

Manx Inscriptions, 138.

Memorials, 161.

'Merchet,' 106.

Mercia, 25.

Mercians, Lady of, 34.

---- rule, 24.

Mereclough, 39.

Mersey, 34.

'Messe asaları,' 142.

Moons, changes, 143.

Mythology, 189.

Names, Norse and Anglo-Sakson, 113.

Neilson, 56.

Nelson, Amiral, 56.

Norns, 189.

Norse Festival, 55.

Northumberland, --.

Northumbria, 25, 27, 70.

Nunnington, 23, 27.

'Sahipliği işgal etmek,' 234.

Odin, 6, 197.

---- 'İnişi,' 199.

'Ol,' 16.

'Oller,' 62.

Olave, Saint, 63.

Oram, 63.

'Orm,' 63.

Orme, 63.

Ormerod, 63.

Ormesby, 27.

Ormeshaw, 63.

Ormside kupası, 131.

Ormskirk, 23, 63.

Ormstead, 185.

Osmotherley, 27.

'Osric,' 25.

'Oswald,' 25.

'Oter,' 63.

Otter, 63.

Ottley, 63.

'Oxl,' 28.

Oxton, 22.

Paton, 85.

Patronimikler, 60.

'Pecthun,' 85.

Penda, 25.

Peyton, 85.

Phauranoth, 152.

Fiziksel tipler, 79.

Picton, 85.

Pictler, 85, 115.

Resim, 85.

Piko, 115.

Yer adları, 14-47.

'Plogr. plov.,' 112.

Plough, 112.

Political Freemen, 89.

Preston, 23.

Prestune, 23.

Prim-staves, 142.

Prima-luna, 142.

Quakers, 99.

Raby, 22.

Rachdam, 84.

Ragnvald, 52.

Raven, 115.

Ravenshore, 115.

Ravensmeols, 23.

Rawtenstall, 48.

Red-Lees, 33-36.

Regnold of Bamborough, 34.

Ribble, 29-34.

'Ridings,' Yorkshire, 9.

Rimstock, 143-144.

'Rimur,' 143.

Rivington Pike, 115.

Roby, 23.

Rochdale, 84.

Roma günleri, 26.

Rooley, 39.

Rossendale, 84.

Round Hill, 40.

Kraliyet Tüzükleri, İskandinav tanıkları, 15.

Runa, 137.

Rünler, 137.

Rün Takvimleri, 141.

---- Takvim, 155.

---- Karakterler, 143, 153.

---- 'Futhork,' 139.

---- Yazıtlar, 138.

---- Anıtlar, 181.

'Ruthlie,' 39.

'Saetter,' 22.

Destanlar, 169, 174.

Salford yüz, 5.

Satterthwaite, 22.

Saxifield, 30, 35, 42.

Scarisbrick, 67.

Seacombe, 22.

Seascale, 22.

Seathwaithe, 22.

Sellafield, 22.

'Servi,' 103.

Settlements, 12.

Shakespere, 193.

Sherborne, 37.

Sheffield, 35.

Shotwick, 17.

Sieward, Earl, 163.

Sigurd-Story, 179.

Sinnington, 23.

'Sinfin,' 39, 40.

'Sithric,' King, 35.

Skelmersdale, 78.

Skelton, 27.

Skidby, 18.

Skipper, 55.

Köleliğin kaldırılması, 103.

'Socage,' 16, 20, 21.

Sochman, 14, 20.

Sochmanni, 19, 91.

Sochmanries, 20.

Peterboro'nun Socmen'i, 105.

Sodor ve İnsan, 83.

Güneş döngüsü, 155.

Speke, 66.

'Spika,' 65.

Devlet adamları, 104.

Stainton, 26-7.

Steadsmen, 104.

Stigand, 68.

Stiggins, 68.

'Stockstede,' Croxteth, 23.

Stokesley, 26.

Stone Crosses, 119.

Storeton, 22.

Sudreyjar, 83.

Sun, 152.

Superstitions, 159, 205.

Sutherland, 83.

Swarbrick, 67.

İsveç 'göl' oyunu, 156.

Swindene, 40.

S'winden suyu, 37.

S'winless şeridi, 35, 37.

Tacitus, tarihçi, 138.

'Tallage,' 107.

Tanshelf, Taddnesscylfe, 28.

Thane, 16.

Thelwall, 23, 34.

'Şey,' trithing, 8.

Thinghow, 28, 50.

Thingstead, 28. Thingwall, 8, 13, 28, 50.

'Thor,' 62.

Thorley, 62.

Thornaby, 27.

Thorold, 38.

Thorolf, 38.

Thursby, 62.

Thurstaston, 62.

Thurston suyu, 38.

Tingley, 28, 50.

Tork, 177.

Towneley, 33.

Towthorp, 18.

Toxteth, 23.

Trawden, 48.

Tree-yggdrasil, 180.

'Trithing,' 7, 10.

Trithing Court, 14.

Troughton, 48.

Trowbridge, 48.

'Trow'-trough, 48.

Turketul, Şansölye, 39.

Turton, 62.

Tursdale, 62.

Twist hill, 40.

Tynwald, 8.

Ullersthorpe, 62.

Ullscarth, 28.

Ullswater, 28.

Ulpha, 23.

Ulverston, 62.

Unthank, 22.

Valkyrs, 199.

Valour, 199.

'Ve,' 62.

Verstigan, 143.

'Viborg,' 62.

Viking age, 178.

Wallhalla, 189.

Walkyries, 189.

Wallasey, 22.

Walshaw, 33.

Walton le dale, 5.

Wandsworth, 198.

Wansborough, 198.

Wanstead, 198.

Wapentake, 8-9.

Warcock, 28.

Warcock-hill, 36.

Warthole, 28.

Warton, 28.

Warwick, 28.

Warrington, 24.

Watling street, 33.

Wavertree, 22.

Wearmouth, 26.

Wednesbury, 198.

Çarşamba, 198.

Wellborough, 27.

West Derby, 23.

---- ---- yüz, 5.

West Kirby, 23.

Whasset, 63.

Whitby, 17, 26, 27.

Whithorn, 51.

---- önceki, 165.

Wigton, 62.

Wigthorpe, 62.

Wilbeforce, 62.

Wild, 64.

Wilde, 64.

Wilding, 63.

Willerby, 13.

Willoughby, 62.

Windermere, 22.

Winewall, 35.

Winter Solstice, 211.

Widdop, 36.

Wirral, 12, 24.

Yünlü imalatı, 64.

Worsthorne, 37.

Worsthorne, 36.

Wulfric Spot, 24.

Wycollar, 41.

Wydale, 62.

Wylde, 10.

Wyre, 62.

Yarborg, 84.

Yarborough, 84.

Yarm, 27.

Yerburgh, 84.

Yggdrasil, 189.

Yorkshire çocuk folkloru, 114.

Yule, köken, 211.

Zinga, 181.

Zodiac, 152.

Zoni, 181.

Yazıcının Notları

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; sık görülen dengesiz
tırnak işaretleri aşağıda belirtilenler dışında düzeltilmedi.

Sayfa 16: "hopped ale" ya bir açılış tırnak işareti eksik ya da gereksiz bir bitişi var.

Sayfa 36: "Warcock Hill" ya bir kapanış tırnak işareti eksik ya da gereksiz bir açılışı var.

Sayfa 62: "descrip-names" bu şekilde basıldı; "descriptive names" için
yanlış basılmış olabilir.

Sayfa 65: "1222'de ölen Robert de Cowdray" ile başlayan metinde
kapanış tırnak işareti yok.

Sayfa 71: "önerme" muhtemelen "edat" olmalı.

Sayfa 72: "I's t"ye bitiş tırnak işareti eklendi.

Sayfa 73: "helder--tercihen;" noktalı virgül iki nokta üst üste olarak basılmıştı,
ancak listenin geri kalanıyla tutarlılık sağlamak için burada değiştirildi.

Sayfa 80: "are also easily be recognized" bu şekilde basıldı.

Sayfa 80: "or clap-cake, form" muhtemelen "from" olmalı.

Sayfa 81: 'loegg işareti."' ya açılış tırnak işareti eksik ya da
gereksiz bir kapanış tırnak işareti var.

Sayfa 106: 'by commutation'dan sonra muhtemelen gereksiz tırnak işareti

Sayfa 114: 'is in Norse "Stegger."'den sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 117: Bu kitapta "BÖLÜM VIII" yok, ancak bölüm
adları İçindekiler Tablosuyla uyuşuyor.

Sayfa 132: "Gigurd şaftındaki Bewcastle haçı" ile başlayan paragraf
burada gösterildiği gibi basılmıştır.

Sayfa 144-151: Bu sayfalardaki Clog Almanac'taki her girişin solunda ve bazılarının arasında Rün sembolleri belirmiştir. Dağınıklığı önlemek için, bu e-Kitap bu sembollerin nerede göründüğünü belirtmemektedir.

Sayfa 147: "St. John Beverlev", "Beverley" için alternatif bir yazım olabilir.

Sayfa 149: 6 Eylül için giriş yok.

Sayfa 158: "and has recently found" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 172: "songs and sages", "sagas" için yanlış basım olabilir.

Sayfa 181: '"Liverpool yakınlarındaki Calder Taşları'nın kapanış tırnak işareti yoktur.

Sayfa 182: "576 feet arasında" bir yazım yanlışıdır, muhtemelen "5&6" içindir.

Sayfa 190: '"Edda" şarkıları'nda ya kapanış tırnak işareti yoktur ya da gereksiz bir açılış tırnak işareti vardır. Sayfa 195: '"How the man Odin' kapanış tırnak işareti eksik veya
eşini 199. sayfada bulabilirsiniz.

Sayfa 199: 'the sky and in the ocean."' açılış tırnak işareti eksik veya
eşini 195. sayfada bulabilirsiniz.

Sayfa 220: "son otuz yıl" "vast" olarak yanlış basılmış; burada değiştirildi.

Sayfa 223: "rich dark brow soil" muhtemelen "brown" olmalı.

Sayfa 234: "Occupying Ownership"in bir Bölüm başlığı mı yoksa
sadece şiirin başlığı mı olduğu belirsiz.

Sayfa 235: "but of catering" bir "of" kopyası içeriyordu; burada değiştirildi.

Dizin'deki bazı alfabetik sıralama hataları burada düzeltildi. Dizin referansları
doğruluk açısından kontrol edilmedi.

Sayfa 243: "Northumberland, --" için Dizin'de sayfa referansı verilmedi.

Lancashire ve Yorkshire'daki Danimarkalılar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, S. W. Partington

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANES IN LANCASHIRE ***

***** This file should be named 43910.txt or 43910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43910/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
