*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theodor Leschetizky (Theodor Leschetizky)
Yazar: Annette Hullah
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theodor Leschetizky, by Annette Hullah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theodor Leschetizky

Author: Annette Hullah

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODOR LESCHETIZKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg için Dağıtılmış
Tashih gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet Archive Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

Resimler, orijinal olarak yayınlanandan farklı bir sayfada olabilecek paragraflar arasına taşınmıştır. İçindekiler tablosunun resimler bölümünde listelenen sayfa numaraları, orijinal metindeki
konumlarını yansıtır.]

MÜZİĞİN YAŞAYAN USTALARI
ROSA NEWMARCH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

THEODOR LESCHETIZKY

"Eğer çalmayı seçerseniz!--ilkemiz
Bir adam hayatının ödülü için
sonuna kadar mücadele etsin, ne olursa olsun."
BROWNING

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: H. S. Mendelssohn, Londra, IV._
Theodor Leschetizky (imza)]

THEODOR
LESCHETIZKY

ANNETTE HULLAH TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMVI

BALLANTYNE & CO. LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Londra

İÇERİK

SAYFA

I. 1830-1862 1

II. 1862-1905 14

III. YÖNTEMİN EVRİMİ 25

IV. YÖNTEM 39

V. DERSLER 51

VI. SINIF 66

VII. ÇEMBERİN MERKEZİ 75




ÇİZİMLER


  PİYANODA LESCHETIZKY _Frontispiece_
        _Telif hakkı olan bir fotoğraftan
         Bay H. S. Mendelssohn, Londra, W._

                                          _Yüzleşmek
                                              sayfa_
  LESCHETIZKY'NİN CARL LUDWIG'DEKİ VİLLASI
    STRASSE, VİYANA 14

  1903'DE LEŞETİZKİ 18

  KAHLENBERG'DE 22

  DR. ARNE (ESKİ OKUL) 26

BİR ÖĞRENCİ GRUBU 50

LESCHETIZKY VE MARK HAMBOURG 70

LESCHETIZKY KARLSBAD'DA 76

PROFESÖRÜN DOĞUM GÜNÜ 80

BÖLÜM I

1830 - 1862

Theodor Leschetizky, 22 Haziran 1830'da Polonya'da, Lemberg yakınlarındaki Lancut Şatosu'nda doğdu.
Doğuştan Bohem olan babası, Potocka ailesinin müzik
öğretmeni pozisyonunu üstlendi. Annesi Theresa von Ullmann ise Polonyalıydı.

Potocki'lerin lüks zevkleri vardı. Güzel şeylere değer veren, onlara sahip olabilecek kadar zengin, kültürlü insanlardı. Kalenin kendisi, ağaçlarla ve bol miktarda açık alanla çevrili, büyük bir parkın ortasında duruyordu; bir
resim galerisi ve özel bir tiyatro içeriyordu. Bu, Leschetizky'nin çocukluğunu geçirdiği, hayatı keyifli bir şey olarak gördüğü,
zarif ve rahat bir şey olarak gördüğü evdi, müzik dersleri olmasaydı
mükemmel olabilirdi. Ancak beş yaşında piyano öğrenmeye başladı ve en başından itibaren günde iki saat çalışmak zorundaydı.
Müziği çok seviyordu ve hatta pratik yapmayı bile seviyor olabilirdi; ancak babası,
o günün ebeveyn geleneğine göre, o kadar aşırı sertti ki
dersler ikisi için de bir sefaletti ve annesinin nazik yardımı olmasa,
çalgıdan tamamen nefret etmesiyle sonuçlanabilirdi.

Bu tür sıkıntılara rağmen, ilerlemesi olağanüstüydü.
Dört yıl içinde halk önünde çalmaya hazırdı ve Lemberg'deki bir orkestra konserinde ilk kez sahneye çıktı. Czerny'nin bir Concertino'sunu çaldı ve önemli bir sansasyon yarattı; "ama," diyor, "müzik hakkında pek fazla şey hatırlayamıyorum, çünkü o sırada aklım
tamamen farelerle meşguldü. "O günlerde konserler o kadar nadir verilirdi ki, herhangi bir yer çalmaya uygun sayılırdı. Leschetizky'nin ilk konser odası -muhtemelen çoğundan biraz daha ilkel- ahşaptan yapılmıştı; ışık çatlaklardan içeri giriyordu ve zemin, yüzlerce farenin tırmandığı deliklerle doluydu, sadece prova sırasında değil, konser sırasında da korkusuzca koşuşturuyordu.

Bu heyecan verici ilk çıkıştan sonra Leschetizky her yerde çalmaya başladı
ve çok kısa sürede "harika çocuk" olarak ünlendi.
Herkes ondan bahsediyor ve onu dinlemek istiyordu; büyük hanımlar fırsat bulduklarında onu salonlarına ödünç alıyor ve büyük hanımların her zaman yaptığı gibi onu ağırlayıp şımartıyorlardı - bunların hepsinden o da en az onlar kadar keyif alıyordu.

On yaşındayken, Potocka'dan emekli maaşı alan babası, ailesini Viyana'ya götürdü ve kışı orada geçirmeye alışmışlardı.
Joseph Leschetizky'nin Potocka evindeki görevi ona
o dönemin salonlarına sık sık gelen tüm büyük sanatçılarıyla tanışma fırsatı vermişti; ve bu şekilde Theodore en
erken çocukluğundan itibaren en iyi müziği duyabilmişti. Çocuk bir yıl boyunca babasıyla evde çalışmaya devam etti, ardından o günlerde çok ünlü olan ve Liszt, Thalberg, Doehler, Kullak ve Hiller gibi en büyük sanatçıların çoğunun üyesi olduğu büyük Czerny'ye gitti.

Kendisi de iyi bir piyanist olan Czerny, Clementi'nin öğrencisi ve Beethoven'ın yakın bir arkadaşı ve öğrencisiydi; "bu gerçekle çok
gurur duyuyordu," diyor Leschetizky. "Ondan o kadar sık ​​bahsediyordu ki, sanki onu kendim tanıyormuşum gibi hissediyordum." Aynı dolaylı yoldan, öğrencisi Filtsch'in büyük arkadaşı olduğu Chopin ile ruhsal olarak tanıştı. Leschetizky'den biraz daha büyük olan Filtsch, Chopin'in sevdiği, çok değer verdiği ve yaşasaydı kesinlikle ünlü olacak güzel bir
çalardı. Leschetizky'nin Chopin'in daha hafif bestelerini okuması, çoğunlukla bu yetenekli çocuktan özümsediği şeyleri hatırlamasından esinlenmiştir ve o günlerden beri yorumunu çok az değiştirmiştir. Czerny, Chopin'i ne piyanist ne de besteci olarak pek önemsememiştir ve müziğini gönüllü olarak öğretmemiştir. Zihni, incelikleri anlamak için fazla sınırlıydı ve sıradan bir adamın kavrayamadığı şeylere karşı her zaman hissettiği küçümsemeyi o da hissediyordu.

Leschetizky, on dört yaşında kendisi de öğrenci almaya başladı ve hem öğretmede hem de çalmada bir dahi gibi görünüyor, çünkü kısa sürede yapacak o kadar çok işi oldu ki, zamanı tamamen doldu. Babası, ev halkını rahatsız etmeden müzik çalışmalarını sürdürebilmesi için ona yan tarafta iki oda ayırdı. Çok meşguldü, çünkü,
öğretmenin ve kendi çalışmalarının yanı sıra, Sechter'den kontrpuan dersleri alıyor ve sesi kısılana kadar haftada iki veya üç kez kilise korosunda şarkı söylüyordu. Her yerde çalıyordu.
Metternich'in salonunda, Thalberg'de, taptığı büyük Liszt'te, Saray'da, erken dönem kompozisyon denemelerini teşvik eden Donizetti'de ve hatta Viyana'dan geçen tüm büyük sanatçılarda tanınıyordu.

Bu sırada bir akşam Schulhoff'un Dessauer'in evinde çaldığını duydu. Yeni bir deneyimdi. Şimdiye kadar buna benzer bir şey duymamıştı. Olağanüstü tekniğe oldukça alışmıştı - havai fişekler artık sakinliğini bozamazdı - ama Schulhoff'un çalımındaki şiir, mükemmel bitiş ve sadelik, o zamana kadar gizli kalmış bir şeye dokundu ve kendi eserinin eksikliğini hemen fark etti. Schulhoff, Chopin'in öğrencisi olmasa da onu Paris'te iyi tanıyordu ve onun tarzından bir şeyler yakalamıştı; ama Filtsch aracılığıyla Leschetizky'nin zaten aşina olduğu bu değildi - piyanoyu "şarkı söyletme" konusundaki harikulade gücü, çocuğa yeni bir dünyanın vizyonunu getirdi. Halk ilk başta Schulhoff'u anlamadı. Aksine, kendilerine mükemmel derecede basit bir şekilde çalan bu piyanisti küçümsüyorlardı. Koşularını, trillerini ve yükselen oktav pasajlarını özlediler ve
onu sıkıcı buldular. Leschetizky öyle değildi. Burada daha ileri gitmiş ve geri kalanlardan daha yüksek bir şeye ulaşmış bir piyanist vardı. O da
aynı düzeye ulaşmalıydı. Aylarca çalıştı, aradığı şeyi elde edene kadar
kamu önünde çalmayı reddetti ve sürgünden
çıktığında sadece çalması değil, bakış açısı da
tamamen değişmişti.

Bu zamana kadar, Filtsch'in etkisine rağmen, diğerleri gibi,
"mükemmel parmak"ın arzu edilen şey olduğundan memnundu; şimdi
daha iyi bir ideali fark ediyordu. İçindeki değişim, o zamanlar hayal ettiğinden daha geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacaktı, çünkü bu değişim ondan öğrencilerine
sızdı ve onlarda daha sonra ünlü Leschetizky Okulu'na dönüşecek olan şeyin tohumunu
yarattı. Schulhoff'un ziyareti, Leschetizky'nin hayatında bir dönüm noktası oldu.

Aynı yıl Üniversite'de hukuk dersi aldı; ve bu, öğrencileriyle birlikte onu o kadar meşgul etti ki, çift işi bitirmek için sabahın erken saatlerine kadar çok okumak zorunda kaldı.

1848 Devrimi geldiğinde - şehirdeki tüm müziklere bir süreliğine son
verdiğinde - tatile hazırdı. Ayrıca bir düelloda kolunu
incittiğinden, bu nedenle pratik yapamadığından, dünyadan bir şeyler görmek için bu fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Çok fazla şey göremedi, çünkü İtalya'ya gitti ve oradaki her şeye ve herkese o kadar derinden aşık oldu ki, tehlikenin kaynağından uzaklaştırılması gerekti; ve sadık bir arkadaşı onu aceleyle Avusturya dağlarına geri götürdü ve hem zihni hem de şehri, normal hayata güvenli bir şekilde geri dönmesine izin verecek kadar sakinleşene kadar orada tuttu.

Dört yıl boyunca öğretmenliğiyle uğraştı,
çokça çaldı ve neşeli doğasının sevdiği neşeli sosyal hayatı sürdürdü. Ayrıca ilk operası "Die Bruder von San Marco"yu besteledi.
Onu çaldığı Meyerbeer,
operanın büyük bir vaat içerdiğini düşündü ve bitirmesi için onu teşvik etti, ancak bunu asla yapmak istemedi ve eser hala
o zaman bıraktığı gibi kaldı.

1852'de Leschetizky Rusya'ya gitmeye karar verdi ve o yılın Eylül ayında yola çıktı.

St. Petersburg'daki Michael Tiyatrosu'ndaki ilk çıkışı, çok kısa sürede büyük bir öğrenci
çevresine dönüşen küçük bir öğrenci çevresiyle sonuçlandı. Bir
piyanist olarak ünü ondan önce gelmişti ve geldikten kısa bir süre sonra
I. Nikolay'ın önünde çalması emredildi.

Kendisini saraya götürmek için gönderilen muhteşem arabadan,
oraya vardığında onu karşılayan görkemli daireden ve zarif akşam yemeğinden ve ne yazık ki, çalmayı
kesinlikle reddettiği ve bunun yerine eve gittiği dayanılmaz piyanodan bahsediyor. Rusya'dan
kovulma emri alacağını beklerken, biraz sonra sürpriz bir şekilde ikinci bir davet aldı, bu sefer güzel bir araba eşliğinde değildi ve
sadece sefil küçük bir yatak odasında servis edilen çok yetersiz bir akşam yemeğiyle onurlandırıldı. Ama
istediği tek şey piyanoydu ve onu Majestelerinin memnuniyetine göre o kadar çok çaldı ki, günahları affedilmiş olarak, yatma vakti onu bir kez daha
ilk ziyaretindeki muhteşem dairede buldu.

Rus hayatından çok mutluydu. Birçok arkadaşı vardı ve bunların arasında Anton Rubinstein da vardı. Çocukken Viyana'da birlikte çalmışlardı,
şimdi genç adamlar olarak St. Petersburg'da birlikte çalışacaklardı.
Rubinstein, İmparator Nicholas'ın kız kardeşi olan Büyük Düşes Helen'in sarayında konser şefiydi. Leschetizky Rusya'ya geldikten kısa bir süre sonra, Rubinstein turneye çıkmak istedi ve dönüşüne kadar onun yerini almasını istedi. Leschetizky, sarayda kalmak yerine kendi odalarında yaşayabileceği ve evde özel derslerine devam edebileceği şartıyla bunu kabul etti. Özgürlüğü kısıtlanmış olsaydı hayat onun için dayanılmaz olurdu.
Görevleri saraydaki tüm müziği düzenlemek, Büyük Düşes'in kızına ve nedimelerinden biri olan Madlle. de Fridebourg'a şarkı dersleri vermekti. Madlle, hayatında duyduğu en güzel seslerden birine sahipti. 1856'da bu hanımla evlendi. On altı yıl sonra boşandılar.

Leschetizky'nin Büyük Düşes ile olan bağlantısı onu St. Petersburg'u ziyaret eden tüm büyük sanatçılarla tanıştırdı. Büyük Düşes Helen, Rusya'nın siyasi işleri üzerinde önemli bir
etkiye sahip olan ve sarayını başkentin kültür merkezi yapan olağanüstü bir kadındı. Geniş sempatilere ve
alışılmadık entelektüel yeteneklere sahip olan Helen,
yönetmeyi seçebileceği her alanın lideri olmaya uygundu. Avrupa'nın her yerinden -askeri, diplomatik, sanatsal- erkekler ve kadınlar salonunu ziyaret etti.
Rubinstein'ın yönetimi altında sonunda Konservatuvar'ı kuran Rus İmparatorluk Müzik Derneği'ni başlatan oydu; ve
Rubinstein, Kologrivov ve diğerlerinin insanları iyi müzik bilgisine
eğitme planlarını gerçekleştirebilmesi büyük ölçüde onun etkisi sayesinde oldu.

Leschetizky ilk gittiğinde St. Petersburg müzik mesleğinin statüsü açısından Avrupa'nın geri kalanının çok gerisindeydi. Hiç de onurlu bir kariyer olarak görülmüyordu, hatta ciddi bir çalışma olarak bile. Zenginler moda olduğu için ona destek oluyordu; nehirdeki mavnacı şarkısını
söylediği için onu seviyordu; ancak bir sanat olarak yetiştirilmesi hiçbir şekilde Rus yaşamının bilinçli bir zorunluluğu değildi.

Aristokrat çevrelerin dışında çok az müzik vardı veya hiç yoktu, neredeyse hiç kimse bunu hayatının işi haline getirmeye değer
düşünmüyordu. O zamanlar büyüyen genç yerli besteciler kuşağı hakkında kimse hiçbir şey bilmiyordu. Glinka'nın popülaritesi bile azalmıştı ve Dargomijsky ile
Balakirev sadece isimlerdi. Senfoni
Konserleri orkestrası--Saray Şapeli tarafından yılda sadece iki veya üç kez verilirdi--öğrenciler, katipler veya çalabilen ve boş zamanlarını bu şekilde geçirmekten hoşlanan herhangi birinden oluşuyordu. Rubinstein'ın Pazar Konserleri'ni başlattığı 1850 yılına kadar,
Saray dışında hiçbir kamu orkestral performans yoktu; ve hatta on iki yıl sonra,
Konservatuvar kurulduğunda, müzik hayatı henüz
uyanıyordu ve sanat hakkında biraz bilgi şehirde
yayılmaya başlamıştı. Genel olarak insanların cehaleti inanılmazdı. Leschetizky
bunu açıklamak için eğlenceli bir hikaye anlatıyor.

Bir gün zengin bir tüccar, müzik arkadaşlarından birinin yanına gelip
kızı için piyano dersleri verme şartlarının ne olduğunu sordu.
Fiyatını söyledi. "Eh," dedi tüccar, "bu kesinlikle
pahalı--ama siyah tuşları da beyaz tuşlar kadar kapsıyor mu?"

Nispeten kısa bir sürede müzik işlerinin durumu muazzam şekilde iyileşti, çünkü insanlar hemen dinleme ve öğrenme fırsatından yararlandılar ve Leschetizky'nin bir öğretmen olarak popülaritesi o kadar hızlı arttı ki çok geçmeden tüm öğrencileri kendisi alması imkansız hale geldi ve bazılarını asistan olarak çalışmak üzere eğitmesi gerektiğini gördü. 1862'de, Anton Rubinstein'ın müdürlüğünde St. Petersburg Konservatuvarı açıldığında, Leschetizky sınıfını oraya transfer etti. Müzik çalışmalarını popülerleştirmenin bir yolu olarak konservatuvarın gelişimiyle aktif olarak ilgilenen öncüler arasında olmasına rağmen, Leschetizky genel olarak öğrencilerden daha çok özellikle öğrencilerle ilgileniyordu. Rubinstein'ın ülkenin müzik durumunu iyileştirme planlarına bir dereceye kadar sempati duyuyordu; aynı zamanda, arkadaşından daha bireyci ve daha az hayırsever olan doğası, daha küçük bir alanda çalışmayı tercih ediyordu. Kendini
herhangi bir genç yeteneğin gelişimini izlemeye ve ona bakmaya adayabilirdi, ancak kitlelerin eğitimine değil; ve iyi ki öyleydi, aksi takdirde bir uzman
dünya için
kaybolmuş olurdu. Onun en büyük kaygısı, kendisine emanet edilen her öğrencinin
en iyi şekilde gelişmesiydi; eğer genel olarak piyanizm
kurduğu çalışma sisteminden tesadüfen
faydalanırsa, bu çok daha iyi olurdu. BÖLÜM II

1862-1905

Bu yıllar boyunca Leschetizky halk önünde çok fazla çaldı. Hem piyanist hem de öğretmen olarak Rusya, Avusturya ve Almanya'nın her yerinde ünlüydü ve öğrenciler Avrupa'nın her yerinden sınıfına katılmak için toplandılar.

[İllüstrasyon: LESCHETIZKY'NİN VİYANA'DAKİ EVİ]

Capellmeister olarak aynı zamanda şef rolünü de üstlenmek zorundaydı. Kariyerinin bu bölümünden bahsederken şöyle diyor: "Şeflik
zor
değildir. Piyanoda altı barı iyi çalmak, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin tamamını
şeflikten daha zordur." Bu görüşün bir örneği olarak, bir zamanlar Schumann Konçertosu'nu
şeflik ederken, solo çalan Rubinstein'ın aniden müziği o kadar tamamen
unuttuğunu ve Leschetizky'nin orkestrayı durdurmak zorunda kaldığını
anlatıyor. Rubinstein aceleyle, aklına gelen her şeyi çalarak, ta ki kendini Kadenza'da bulana kadar, Leschetizky hemen orkestranın etrafından dolaşıp, Rubinstein oraya
varırsa temayla içeri girmeye hazır olmasını söyledi. Rubinstein oraya
vardı. Leschetizky değneği indirdi ve her şey neşeyle sona doğru gitti. Başka bir seferinde daha önce hiç görmediği bir uvertürü yönetmesi gerekti; ancak konser başlamadan önce bunu zihninde tekrar etti ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bir şefin zorlukları hakkında çok fazla şey söylendiğini düşünüyor. Ayrıca, "virtüöz şefliğe" de itiraz ediyor. "Orkestra neden yükselsin? İşlerin yapılış şekli hakkında neden bu kadar çok şey söylensin? Alkışlanması gereken kişi
_besteci_ olmalı, _şef_ değil." Bir
konser bittiğinde, tüm ışıkların söndürülmesini,
bestecinin portresinin bir fenerle ekrana yansıtılmasını ve seyircilerin bunu
alkışlamasını sağlardı. Leschetizky'nin bir şef olarak kariyeri,
Rubinstein'ın Saray'daki "Müzik Kapıcısı" pozisyonunu almak için geri dönmesiyle sona erdi. O zamandan beri bu fikirleri
pratiğe geçirme fırsatını aramadı.

1864'te ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti ve _ilk kez_ Ella'nın Müzik Birliği Konserlerinden birinde Schumann
Kintet'ini ve kendi bestelerinden bazılarını
çaldığı yerde sahneye çıktı. Bay Kuhe o sırada
sanatçıların odasındaydı ve provada
Kintet'in hangi _tempoyla_ çalınması gerektiği konusunda önemli bir tartışmanın
ortaya çıktığını söylüyor. Leschetizky, Joachim'den çok daha parlak ve daha hızlı çalmaya alışkındı - bu sefer birinci kemandı - ve hiçbir şey onu başka bir şekilde çalmaya
yönlendiremezdi. "Ya öyle çalarım ya da hiç çalmam." "Pekala," diye cevapladı Joachim, "ama
sorumluluğun _sana_ ait olduğunu unutma." Leschetizky'nin yorumuna göre çaldılar ve başarısı o kadar büyüktü ki yeni
_tempo_ evrensel olarak popüler oldu.

Leschetizky ne yapmaya karar verdiyse, tüm engellere
rağmen gerçekleştirdi. Bir keresinde, akşam çalacağı bir kasabaya vardığında, impresario'nun konseri bırakmakta istekli olduğunu gördü, çünkü o gün başka bir piyanist Leschetizky'nin seçtiği
Konçertoyu çoktan çalmıştı. "Önemli değil," dedi Leschetizky oldukça sakin bir şekilde, "yine de çalacağım. Seyirci diğer adamdan sonra
benim nasıl yaptığımı duymaya gelecek." Ve öyle de yaptılar. İngiltere'de hala aşırı uzun konserler vermek modaydı - Mendelssohn dönemindeki kadar uzun olmasa da, Benedict'in otuz sekiz parçalık bir konser düzenlediği kaydedilmiştir. Bay Kuhe bu konuda en cömert impresariolardan biriydi ve Leschetizky onu bu konuda
bir araya getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Leschetizky Londra'da kalırken Bay Kuhe bu uzun konserlerden birini Brighton'da verdi ve eskisi dinlemek için aşağı indi. Ama
vardığında yolculuktan yorgundu ve sakin bir akşam geçirmek istiyordu; koltuk rahattı; yağmur yağmaya başladı - gitmedi. Ertesi sabah, geçit töreninde dolaşırken güneşin ve deniz havasının tadını çıkarıyordu, oldukça mutluydu ve o an için konserden tamamen habersizdi, tam o sırada Bay geldi. Kuhe, yorgun ve sitemkar:
"Dün gece konserime neden gelmedin?" Leschetizky ona baktı, görünüşe göre dehşete düşmüştü, "Konser! Aman Tanrım," diye haykırdı, "zaten bittiğini mi söylemek istiyorsun!"

Leschetizky daha sonra iki veya üç kez Londra'ya geldi, ancak
asla çok uzun süre kalmadı. Sağlam, müzikal ve iklimsel atmosfer onu bunalttı ve gökyüzünün mavi olduğu ve güneşin parladığı topraklara
tekrar gitmekten her zaman mutlu oldu.

St. Petersburg'da onunla birlikte çalışanlar arasında Annette Essipoff da vardı. O, on iki yaşındayken ona geldi ve neredeyse diğer
herhangi bir öğrenciden daha fazla onunla gurur duymaya başladı. "Hayatımı verirdim, onu hedefe daha da yaklaştırabilirdi," diyor. "Hayatta bir kez karşılaşılabilecek bir yeteneği vardı - ah, keşke bazen bana
nasıl çaldığını duyabilseydiniz." Daha sonra gururu aşka dönüştü ve ikinci karısı oldu.

1878'de, kısmen sağlığı ve tifo
ateşiyle zayıflamış kendi sağlığı ve kısmen de uzun yıllardır yalnız yaşayan babası uğruna, Leschetizky Rusya'yı terk edip Viyana'ya yerleşmeye karar verdi. Orası onun evi olduğundan beri geçen yirmi altı yıl boyunca orada büyük değişiklikler olmuştu.

[İllüstrasyon: LESCHETIZKY 1903'TE]

Viyana her zaman müzik şehri olarak ün salmıştı. Yine de 1838'de Schumann, Viyana'yı hoş bir şekilde neşeli ve operayı "muhteşem, diğerlerini geride bırakan" bulsa da, evine yazdığı mektuplarda "... boşuna müzisyen arıyorum, yani bir veya iki enstrümanı fena olmayan bir şekilde çalabilen ve kültürlü insanlar." diye ekledi. Halkın kendisinden yeterince memnun: "Bütün Almanlar arasında," diye yazıyor, "ellerini en az esirgeyen onlar ve hatta putperestliklerinde bile çok fazla alkışlamaktan eldivenlerini yırttıkları biliniyor." Bu arada, Mendelssohn'un birkaç yıl önce bir Berlin seyircisi için yaptığı şu açıklamayla karşılaştırmak ilginç: "Bir müzik parçası sona erdiğinde, tüm topluluk ciddi bir sessizlik içinde oturur, her biri fikrinin ne olacağını düşünür, kimse alkışlamaz veya memnun olmaz, ve bu arada icracı en acı utanç içinde, dinlenip dinlenmediğini veya hangi ruh haliyle dinlendiğini bilmez." Viyana doğası gereği coşkulu olmasına rağmen, coşkusu onu müziğin günlük bir olay olduğu diğer Alman şehirleriyle aynı seviyeye getirmedi, çünkü örneğin Leipzig'in gerisindeydi, Rusya'nın önünde olduğu kadar. Leschetizky'nin doğumu sırasında -1830- Viyana en büyük bestecilerinden ikisini, Beethoven ve Schubert'i kaybetmişti ve o an için büyük müzisyenlerin evi olma geleneğini sürdürecek kimse kalmamıştı. Schumann ve Mendelssohn'un gidip geldiği doğrudur. Spohr oradaydı -Paganini, Vieuxtemps, Hummel, Meyerbeer, Cherubini ve Liszt ve Chopin dahil olmak üzere bir sürü başka icracı besteci. Ancak
aslında orada yaşayan büyük bir besteci yoktu -ve uzun yıllar orada
yaşamayacaktı. Yaratıcı ruhu uykuya dalmış gibiydi ve onu sadece virtüözler açısından zengin bıraktı. 1878'de, Leschetizky Rusya'dan döndüğünde, bir kez daha eski ihtişamına kavuştuğunu gördü. Brahms gelmişti. Goldmark, Brueckner, Bruell, Volkmann,
Johann Strauss oradaydı. Otuz yıl boyunca sadece
çalışanların şehriydi. Tekrar bestecilerin şehriydi.

Leschetizky bir ev satın aldı ve yerleşti, bir süre öğretmenlikten
dinlenmeyi düşünüyordu. Ancak Viyana'ya yerleştiği öğrenilir öğrenilmez, kaçınılmaz öğrenciler ona ders
için dilekçelerle saldırdılar ve hemen
yeniden sıkı bir şekilde çalışmaya başladı.

Artık önemli sayıda beste yayınlamıştı, bunların çoğu
popüler olmuştu; ancak tüm enerjisini
bestelemeye ayıramadığı için, eserlerinin çoğu yalnızca
mükemmel piyanoforte çalışmaları olarak değerlidir, bu çalışmalarda enstrüman hakkındaki
bilgisini mükemmel bir şekilde ifade etmiştir. Yazdığı her şey cazibeyle doludur ve kendine özgü bir
incelikle işlenmiştir. İyi çalınması zor olsa da,
eserlerinin hepsi etkilidir ve çalışmanın zahmetine değer.

1882'de ikinci operası "Die Erste Falte" Mannheim'da sahnelendi. Besteci ilk gece orada değildi, çünkü
Liszt tam yola çıktığı sırada gelmişti ve Leschetizky,
eski dostunu tekrar görmenin sevinciyle -yıllardır görüşmemişlerdi- tek tren gittikten uzun süre sonrasına kadar konuşmaya devam etti. Bu opera
birkaç başka Alman kasabasında ve sonunda
Viyana'da Richter yönetiminde başarıyla sahnelendi. Viyana o sıralarda ilginç müzisyenlerle doluydu, Leschetizky hepsini tanıyordu: Pauline Lucca, Mariana
Brandt, Schuett, Richter, Navratil, Rosenthal, Fischof, Gruenfeld,
Brahms ve daha pek çoğu. Ton-Kuenstler Verein--yeni bir müzik kulübü--hepsinin buluştuğu ve eski arkadaşların özgürlüğüyle birbirlerinin bestelerini ürettikleri ve tartıştıkları merkez haline geldi.

Leschetizky, Brahms'ı Viyana'da olduğundan daha sık Ischyl'de gördü ve onunla birçok akşam geçirdi, çünkü birbirlerinin müziğine tahammül edemeseler de, çok iyi arkadaşlardı.

Leschetizky, bir sabah piyanoda beste yaparken, Brahms'ın içeri girip ne yaptığını görmek için omzunun üzerinden baktığını anlatır. "Ha! Bu sabah ne tür şeyler yazıyorsun? Anlıyorum--oldukça _küçük_ şeyler, _küçük_ şeyler, elbette,
evet." "_Küçük_ şeyler mi? Evet, öyleler, ama seninkinden on kat daha eğlenceli, söyleyebilirim."

Viyana'da kalan her büyük sanatçı Leschetizky'yi görmeye gelirdi,
o ve Mme. Essipoff, dahil olmanın bir ayrıcalık olduğu parlak, yetenekli bir çevrenin merkezi figürleri olarak her yerde karşılandı. 1892'de ayrıldılar. İki yıl sonra sekreteri Mme. Donnimirska ile evlendi.

[İllüstrasyon: KAHLENBERG'E DAİR]

Leschetizky uzun zaman önce kesinlikle halk önünde görünmeyi bırakmıştı. Alkışlardan aldığı zevki ve
platform hayatıyla bağlantılı tüm heyecanları çok erken kaybetti. Kısa süre sonra, öğrencileri tarafından giderek daha fazla
dalan ilgi alanları, çalma hırsı yavaş yavaş
yok oldu ve tüm zamanını kendisinden daha fazla kamu kariyerine önem verenlere yardım etmeye adadı. Halk önündeki son görünümü 1887'de Frankfurt'taydı ve Beethoven'ın Mi bemol Konçertosu'nu çaldı. Şöyle diyor:
"Onların coşkusunu hiç umursamadım. Eleştirilerini de okumadım, bana iyi oldukları söylenmesine rağmen. Kötü olsalardı okurdum, çünkü kötü eleştiri çok sağlıklıdır. Eleştirmenlerin söylediği
hoş olmayan şeylerden çok şey öğreniriz, çünkü bizi düşündürürler,
oysa iyi şeyler bizi sadece mutlu eder."

Sadece bir kez, Eylül 1897'de Londra'yı ziyareti sırasında öğrencilerinden birinin kendisini halk önünde çalmaya ikna etmesine izin verdi.
Bu, Bay Daniel Mayer'in Salle Erard'daki resepsiyonundaydı,
Leschetizky kendi bestelerinden bazılarını verdi: "L'Aveu", "La Source",
"Barcarolle" ve Mi bemol "Mazurka". Bitirdiğinde gelen alkış fırtınası
konuşmayı imkansız hale getirdi; ama, kendini her zaman eleştiren o,
çevresindeki o yakın arkadaşlarına fısıldayarak endişeyle sordu:
"Ah, çocuklar, kötü mü oynadım--ah, söyleyin bana, kötü mü oynadım?"

Sadece birkaç hafta kaldı, ama bu sefer Londra'dan ayrıldığı için o kadar üzgündü ki
o zamandan beri geri dönmeyi planlıyor.

Her yazın bir kısmını Ischyl'de geçiriyor, yıllar önce güzel bir villa satın aldı ve aylarca ağaçlar ve dağlar arasında ve ara sıra sempatik bir arkadaşın eşliğinde mutlu bir şekilde yaşıyor.

Bazen birkaç hafta Carlsbad'a, bazen Wiesbaden'a gidiyor, ama kış onu her zaman Viyana'daki evinde buluyor, çünkü
çalışma yılı Kasım ayında başlıyor ve--Noel'deki bir iki gün hariç--bir sonraki Haziran ayına kadar aralıksız devam ediyor. BÖLÜM III

YÖNTEMİN EVRİMİ

Yüz elli yıldan fazla bir süre önce, 1747 yılında, John Sebastian
Bach, Büyük Frederick'i ziyaret etmek için Potsdam'a gitti ve oradayken Silbermann tarafından Kral için yakın zamanda yapılmış olan yeni fortepianolardan bazılarını denemesi istendi. Bunu yaptı ve gürültüden
çok hoşlanmadı. Çok sevdiği klavseninin yumuşak şıngırtısına uzun zamandır alışmış olan kulakları, bu sert, modern enstrümanı kabul edemedi ve Tanrı'nın onu böylesine iğrenç bir icatla yetiştirmemiş olmasına
şükrederek eve döndü.

Ancak oğlu Carl Philip Emanuel, Kral'ın hizmetindeydi ve bu nedenle boş zamanlarında Fortepiano'yu inceleme fırsatı bulduğundan, ona o kadar ilgi duydu ki, piyano tekniği üzerine
var olan ilk kitap olan, onu çalma sanatı üzerine bir kitap yazdı. Babasının klavikord için verdiği talimatlar, çalanlara
ellerini olabildiğince sessiz tutmalarını, "bir notayı
sadece parmağın uç eklemiyle, sanki bir masadan bir madeni para alıyormuş gibi, silmelerini" - "başparmağın kullanımında çok cömert olmamalarını" öğütlerdi. Carl
Philip Emanuel, bunlardan mümkün olduğunca kendi kitabına aktardı,
bazı gerekli yenilikler için bir ricada bulundu - başparmağa biraz daha fazla iltifat edebileceklerini düşündü: Nadiren bir nota çalınabilirdi, artık parmakları birbirlerinin üzerinden geriye doğru geçirmek, onlarsız da yapabiliyorlarsa tavsiye edilmezdi. Her şeyden önce, zarif bir dinginlik, sessiz bir tavır sergilemeli, klavyenin tam ortasında oturmaya, parmaklarını yumuşakça kullanmaya, parmaklarının üzerinde nazik bir yürüyüşle
dolaştığı o dans eden
çıtaları okşamaya dikkat etmelidirler.

[İllüstrasyon: DR. ARNE (BARTOLOZZI'NİN ÇİZİMİ)
_Eski çalma stili, yeni stil için Frontispiece'e bakın_]

Bach'ın zamanında ve çok sonrasında, insanlar asla coşkuyla çalmazlardı.
Çalamazlardı. Eğer bunu yapmaya çalışsalardı, piyano hemen
çökerdi. Çok narin enstrümanlardı,
en hassas muameleden başka hiçbir şeye uygun değillerdi--ki bu da aslında sahip oldukları tek şeydir.

O günlerde çalmak endişe verici bir iş olmalıydı.
Sesi şişirmek veya kusurlu tekniği örtbas etmek için
bir pedal yoktu. Nota, vurulduktan
hemen sonra söndü ve bu da --Mozart'ı çok üzen-- "cantabile çalmayı" imkansız hale getirdi.
Klavyenin dokunuşu bir klavseninkine benziyordu, tuşlar hafifçe
sıçrıyordu ve enstrüman akordu bozulduğunda bu ciddi bir sorundu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında tüm bunlar değişmişti. Mekanizma o kadar
iyileştirilmişti ki, çalışmaya değer, duyarlı bir
ortama dönüşmüştü. Clementi, özellikle piyano için beste yapan ilk kişiydi; Mozart ve Haydn için, mekanik kaynaklarıyla pek ilgilenmediler (yazdıkları
klavsen veya klavsen için de aynı derecede işe yarıyordu), onu yalnızca fikirlerini ifade etmek için bir araç olarak ele aldılar, o anın ilhamına çok uygundu. İlhamları az ve aralıklı olan Clementi, ona tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyordu.
O, enstrümanın kendisiyle ilgileniyordu; onunla deneyler yaptı, ondan
ne tür etkiler elde edilebileceğini denedi ve başka bir sebepten ziyade bu etkileri ortaya çıkarmak için besteler yaptı.
Piyanisti müzisyenden daha çok düşündü ve bunu yaparken, mekanik beceriyi kendi başına bir çalışma olarak gören bir çalma okulunun kurucusu oldu.

Piyano ve çalgıcılar, yan yana gelişerek, kademeli olarak iki ayrı stile ayrıldılar: İngiliz ve Viyana.
İngiliz okulu, tabiri caizse, erkek cinsiyetinden, Viyanalılar ise kadın cinsiyetinden büyüdüler; kendi enstrümanları, birinin ağır, güçlü niteliklerinden büyük ölçüde sorumluydu ve diğerinin narinliği ve hafifliği. Mozart yaşadığı sürece Viyanalılar eski zamanların nezaketini ve tuhaf onurunu korudular, ancak ölümünden sonra giderek daha da parlak oldular; böylece Dr. Burney, "Almanya'da Müzik" adlı eserinde onlardan, şimdiye kadar duyduğu "ateş ve icat konusunda en dikkat çekici insanlar" (ki bununla muhtemelen doğaçlamayı kastediyordu) olarak bahsedebildi. Bu üne rağmen, o günlerdeki performans tarzı, günümüz standartlarına göre denendiğinde, gerçekten çok sıkıcı görünürdü. Doğru, kesin, nezaket ve görgü kokan, Herz, Hunten ve Steibelt gibi adamların örneklediği mükemmellik hedefi, çok ilginç olamazdı. Clementi'nin kendisi, şüphesiz köşeli ve katı olmasına rağmen, bir dereceye kadar ilkel gelenekten kurtulmaya çalıştı. Her neyse, onun daha geniş bir zihni vardı, sanatına biraz sıcaklık ve renk katmak için gerçekten çabalıyordu. Davasını en üst düzeyde öncülük etti,
bunun hakkında konuştu, bunun için çalışmalar yazdı ve
herkesin aynısını yapmasını sağladı. Fikirleri, "ton efektlerinin" gizemleri hakkında biraz bilgisi olan öğrencileri Field ve Cramer tarafından daha da geliştirildi,
Field'ın bestelerinin gösterdiği gibi
"piyanonun şarkı söylemesini sağlamaya" çalıştılar.

Henüz hiç kimse enstrümanın ne yapabileceğinin farkında değildi. En önemli şey notaların niceliğiydi, niteliği değil; akıcılık, iyi bir çalgıcının amacıydı, tonun güzelliği değil. Bach döneminin dik parmakları -klavsen dokunuşunun bir kalıntısı- hala modaydı; aslında, o zamana kadar, bunun böyle olmaması için hiçbir neden yoktu, çünkü o günün müziği daha güçlü bir şey
gerektirmiyordu. Ancak bu sıkıcı kuru formüller kuralının yakında çok dar olacağına ve hoşgörülü pedagogun tahtından indirileceğine dair işaretler vardı. Bir değişime ihtiyaç vardı ve bunu gerçekleştirmeye mahkum olan adam
yakındaydı.

Onların katılığını silerek, onların nezaketiyle alay ederek, onların aptalca küçük kurallarını yıkan ve onlara
daha derin ve daha hayati bir şey
veren Beethoven'dı. Dramatik güçle,
orkestra efektleriyle, değişen ruh halleriyle dolu olan müziği, onların
sınırlarını tamamen aştı. Yeni bir unsur yarattı ve onlara yeni bir
sorun sundu: ton çalışması. Piyanodan daha önce hiç talep edilmemiş olanı talep etti; hem enstrüman hem de çalanlar değişmeye
zorlandı. Bundan sonra piyanizm sanatı tamamen
farklı bir seviyede duruyordu. Yeni bir okul büyüyordu.

Beethoven'ın büyük bir hayranı ve müzik dünyasında büyük bir etki sahibi olan Weber, bu soruya coşkuyla yaklaştı - aslında,
kendi Sonatlarından bazıları hafif bir dramatik eğilim, yeni figürler ve
daha karmaşık bir teknik gösterdi.

Clementi'nin takipçisi ve ünlü öğretmen olan Kalkbrenner, Paris'te çalışıyordu. Dussek ve Berger (Mendelssohn'un ustası) başka yerlerde yardım etti.

Schubert'in besteleri de deney için yiyecek sağladı.

Diğer tarafta Czerny, Woelffl, Herz, Steibelt ve hatta
Beethoven'ın rakibi olarak öne sürülebilecek kadar iyi bir piyanist olarak kabul edilen Hummel, gençliklerinin ilkel stilini sürdürdü. Böylece
eski ile yeni arasındaki olağan mücadele başladı ve yeninin değişmez
zaferiyle sonuçlandı. Moscheles ve Mendelssohn, eski geleneklerde eğitim almış olsalar da, modern görüşlere sempati duyuyorlardı, böylece geçmişle Schumann'ın günlüğünde dünyaya anlattığı "bir Polonyalı - Chopin'in - bildirilen harika şeyleri" arasında bir bağ kurdular.

Yaklaşık seksen yıl içinde hem çalgıcılar hem de enstrümanlar tanınmayacak kadar gelişti, virtüözlük kendi başına bir sanat haline geldi ve piyanonun önemi o kadar arttı ki, bir eşlikten biraz daha kötü olarak görülmek yerine, solo bir enstrüman olarak popüler hale geldi ve şarkı veya yaylı çalgıların rahatlaması olmadan uzun resitaller tek başına piyano için verildi.

Kısmen bu tek kişilik eğlencenin monotonluğundan kaçınmak ve kısmen de halkı sonuna kadar durmaya teşvik etmek için, Thalberg, Liszt ve Dreyschock gibi büyük piyanistler garip ve harika jimnastik numaraları yapmaya başladılar. Bir el diğerinin üzerinden olağanüstü bir hızla geçtiler; melodiyi iki el arasında böldüler ve sanki hiç yapmamışlar gibi ses çıkardılar; oktavları glissando çaldılar; piyanonun bir ucundan diğerine
harika bir çeviklikle sıçradılar; bitmek bilmeyen uzunlukta
korkunç ve zor fanteziler yazdılar; müziksiz
çaldılar; kısacası, bir sansasyon yaratmak ve halkı şaşırtmak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. Seyircilerin neşeli ve canlı çevrelerden geldiği ve eğitilmektense eğlenmeyi
çok tercih ettikleri Viyana ve Paris çok memnundu. Ayık kafalı Almanya
o kadar da değildi, çünkü--Liszt orada ve başka yerlerde bir _çılgına_ yol açsa da--onu gitmesi gereken yolda tutmak için Mendelssohn'a sahipti.
Avrupa iki ayrı kampa ayrılmıştı--biri zeki, diğeri bilgili. İlkine Leschetizky aitti.

1830'da, doğduğu yıl, Rubinstein henüz bir bebekti; Von Bülow
birkaç aylıktı; Clara Schumann ilk konserini henüz on yaşındayken vermişti (programı o zamanlar popüler olan müzik türünü göstermesi açısından ilginçtir: Kalkbrenner'den "Rondo Brilliant", Herz'den "Variations Brilliantes", kendi teması üzerine "Variations"); Saint-Saens beş yıl sonra doğdu -Tausig on bir yıl sonra.
Dreyschock zaten on iki yaşındaydı; Henselt on altı; Thalberg on sekiz;
Liszt on dokuz.

Bütün bu sanatçılar ve daha pek çoğu Viyana'yı ziyaret etti ve Leschetizky onları sık sık dinledi. Genç bir öğretmen olarak ilham aldığı kaynak onlardı ve çalmaları ona daha sonra kendi sistemini kurmak için malzeme olarak hizmet etti. Bunlardan, arkadaşı Schulhoff'tan ve efendisi Czerny'den, "Leschetizky Yöntemi" olarak bilinen prensipleri ortaya çıkarmıştır.

Bu yöntemin teknik kısmının pratik bir açıklama olmadan, yani elinizde bir piyano olmadan açıklanması imkansızdır; çünkü açıklama yalnızca manuel alıştırmaların hesabını değil, bunların enstrümana uygulanmasını da kapsamalıdır.
Piyano çalma sanatı yazışmayla öğretilemez; ancak
elin gelişimi olabilir. Enstrüman, ifadeye değer katmak için orada olmalıdır. Bir piyanoforte yöntemini kalemle tanımlamak, piyaniste, bir Hıristiyan Bilim İnsanının "Dışarıdan Tedavisi"nin hastasına yaptığı kadar fayda sağlar. Gerçekten de, tedavi, nadir bir şans eseri, verimli bir hayal gücüyle donatılmış bir hastayı iyileştirebilir;
oysa hiçbir hayal gücü kimseyi piyano çalmaya zorlayamaz,
hatta Philip Emanuel Bach'ın "Gerçek Piyano Çalma Sanatı"nın naif sadeliğinden, Tobias Mathay'ın "Dokunma Eylemi" adlı eserinin harikulade karmaşıklığına kadar
tüm yazılmış incelemeleri okusa bile.

Genel olarak yöntemlere gelince, Leschetizky çok geniş görüşlüdür.
Eğer bir yöntem öğrenciye gerekli olanı başarmayı öğretebiliyorsa,
bunun yapıldığı süreç oldukça önemsizdir. İlerlemeye yol açan herhangi bir öneri onun için hoş karşılanırdı ve kendi sistemine yararlı ve önemli olan her şeyi
çekmiş gibi görünse de, şöyle der: "Hayatım boyunca bu şeyler üzerinde düşündüm, ancak
benimkinden daha iyi yollar bulursanız onları benimseyeceğim - evet, ve sizden iki ders alıp size ders başına bin gulden vereceğim."

Neredeyse herkes, tam olarak ne yapacakları söylendiğinde bir şeyi iyi yapabilir. Leschetizky, kalay bir kaptan gümüş bir kadeh yapmayı beklemiyor, ancak kalay kabı mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için zahmete giriyor. Dünyanın deha için yaratıldığını düşünmüyor. Dünyanın sıradan insanlar için yaratıldığını görüyor. Ehlert'in deyişiyle, "her şeyin Yaratıcısı'nın açıkça sahip olması gereken sıradanlık takdiri" ile en ufak bir şekilde aşılanmamış olsa da, "cennete ulaşabilen" ve "geri dönüp dünyaya anlatabilen" kişilerin çok az olduğunu ve cevaplanması gerekenin daha zayıf yeteneklerin çığlığı olduğunu ve (maalesef) onlar için yöntemler geliştirilmesi gerektiğini biliyor. Deha hiçbir sistem ortaya koymamıştır. Kendini iyi ifade edecektir, hangi yolu seçerse seçsin.

Genel olarak konuşursak, Leschetizky'nin planı öğrencinin özel yeteneklerini, ne olursa olsun, geliştirmek; kapasitesinin ötesinde olan şeyleri neredeyse tamamen yalnız bırakmaktır. Büyük ölçekli bitmemiş bir çalışmadan ziyade daha dar ve daha mükemmel alanı tercih eder. Şan ve şöhretin asla elde edilemeyeceği detaylarla boğuşarak zaman harcamak enerji israfıdır. Mücadele sadece bir yöndeki yetersizliği vurgulamaya yarar ve diğerlerindeki doğal yeteneklerin zararınadır ve genellikle çalan kişiyi o kadar gerginleştirir ki çalması istendiğinde bile korkuya kapılır.

İnsanlar çalmak istemedikleri veya kötü çaldıkları zaman bahaneler bulmakta çok yaratıcıdırlar. "Kötü bir enstrüman" bunlardan biridir. Leschetizky, "Sanatçılar kullanmak zorunda oldukları malzemeler hakkında çok fazla şey söylerler," diyor. "Aletleri tepkisiz veya belirsiz bulmak zordur, ancak kendinizi birinci sınıf bir piyanoya alıştırmayın.
Eğer alıştırırsanız, ondan çıkan güzel seslerden siz sorumlu olduğunuzu düşünmeye başlarsınız; oysa büyük olasılıkla bu, onun doğal tonudur--sizin becerinizden bağımsızdır. Evde şöyle düşünürsünüz: 'Ne
güzel bir dokunuşum var.' Sonra sen bana geliyorsun. Berbat çalıyorsun ve
bunun benim piyanomun hatası olduğunu söylüyorsun. Bu benim piyanom değil. Sensin.
Elin kontrol altında değil, şeylerin prensiplerini öğrenmemişsin. Eğer gerçekten belirli bir etkiyi nasıl üreteceğini biliyorsan ve bunu bilginin sonucu olarak üretiyorsan -piyanonun değil-
neredeyse her enstrümanla rahat bir vicdanla yüzleşebilirsin. Eğer her şeyi
şansa bırakırsan, bunu ilk hisseden sen olursun -dinleyicilerin
ikincisi olur. İyi bir piyanist, kabul edilebilir her enstrümanı iyi ses çıkarabilmelidir, çünkü bilgisi o kadar doğru olacaktır ki
dokunuşun farklılığına ve kalitesine ne kadar izin vermesi gerektiğini çok ince bir
noktaya kadar hesaplayabilir."

Leschetizky'nin gençliğinde, insanların
çok garip enstrümanlar çalmaları istendiği için,
şeylerin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili bilimsel bilgisine şimdikinden daha fazla güveniliyordu. Sadece onları hatırlamak bile onu öfkelendiriyor. "Bir akşam yemeğe davet edildiğinizde," diye yakındı bir akşam anılar konuyu açtığında, "yemek yemeniz için verilen tabaklar çatlak değildi, içmek için şarap kadehleri ​​kirli değildi, ev sahibi paçavralar içinde değildi, en güzel kıyafetlerini giymişti ve size verebileceği en iyiyi verdi. Bu _yemek_ sırasındaydı. Ama _yemekten_ sonra! _Mein Gott_, müzik istiyordu. Bir piyanosu vardı, ama -bir veya iki nota biraz takıldı- becerebildiniz mi? Pedal gıcırdıyordu--peki, çok fazla kullanmanıza gerek yok, değil mi? Piyanonun tepesindeki şeyler şıngırdadı--ama sonra onları hareket ettirmek çok zahmetliydi. Akortçu dün geldi, ama eskisi kadar iyi olmadığını söyledi--bu _çok_ garip, çünkü bu yirmi yıldır neredeyse hiç çalınmadı--ama bize çalın bir şey! Zamanın bu konuda değiştiğini söylüyorlar, belki de öyledir, ama öğrencilerim zamanla uyum sağlayamıyor gibi görünüyor,
çünkü bana hala bu şeylerle karşılaştıklarını söylüyorlar."

BÖLÜM IV

YÖNTEM

"Leschetizky Yöntemi" çoğu insana piyanistlerin piyanoyu iyi çalmayı öğrenebilecekleri
teknik bir sistem fikrini aktarır. Muhtemelen bunun nedeni teknik mükemmelliğin okulunun en belirgin özelliklerinden biri ve ortalama dinleyici kitlesi için hemen anlaşılabilir bir nitelik olmasıdır. Sonuçta virtüözlük, ellerin doğal kullanımının yüksek bir gelişimidir, ki buna daha az beceri gerektiren bir biçimde, çocukluktan itibaren herkes alışmıştır; ödül dövüşçüsünden hokkabaza, hokkabazdan virtüöze kadar her türlü insanın karşılaşabileceği ortak bir zemin, en az zeki olanlar için bile uygun bir besindir; ve sıra dışı icraatlar
sanatın yorumlanmasında daha fazla öneme sahip olan noktalardan çok daha önce işaretlenecektir. Bu nedenle, Leschetizky'nin öğrencilerinde fark edilen belirli teknik özellikler - vurgulanmış ritim, netlik, duyulmayan pedal çevirme, staccato pasajlardaki parlaklık - onun öğretimiyle ilişkilendirilmiştir ve okulunda öğretilen en önemli şeyler olarak kabul edilir ve öğrencilerinin göz önünde bulundurduğu en önemli amaç da bunlara ulaşmaktır.

Kendisine, piyano bilgeliğinin anlatılmamış hazinelerini bulma beklentisiyle gelen öğrencilerin çoğu, bu hazinelerin onun çalışma planında yalnızca küçük bir rol oynadığını ve zamanlarının daha büyük bir kısmının el becerisinin geliştirilmesine değil, piyano için yazılmış müziği inceleme sanatına ayrılması gerektiğini görünce şaşırırlar. Bu çalışma meselesi, Leschetizky'ninki ile diğer yöntemler arasındaki temel farktır. Onunki, müzik konularında tavsiyeler içeren teknik bir sistem değil, birincil amacı piyano için yazılmış müziği incelemek olan bir sistemdir; İkincisi, enstrümandan elde edilecek etkilerle ilgilidir; üçüncüsü, elin gelişimiyle ilgilidir.

Elin gelişimi üç bölümde son sırada yer alsa da,
Leschetizky teknik yeteneğin değerini hiçbir şekilde küçümsemez -onsuz daha yüksek yetenekleri kullanmak imkansızdır- ancak çıraklık dönemine, yeterli yorumlama için gerekli bir ortamı mükemmelleştirmek için yapılan bir çalışma olarak bakar.

Öğretisinin göstergesi olan teknik nitelikler zamanla "Leschetizky Yöntemi" olarak etiketlenmiştir.

Leschetizky'nin kendisi bu terime karşı çıkar çünkü yerleşik bir teknik yöntemi yoktur.
Bu isim, en değerli ve sıklıkla ihtiyaç duyulan teknik egzersizleri toplayan, bunları bir araya getiren ve mantıksal olarak bağlantılı bir diziye düzenleyen ve öğrencileri ona hazırlamak için bu diziye yerleştiren asistanlarından gelir.

"Benim teknik bir yöntemim yok," der Leschetizky; "Belirli
etkiler üretmenin belirli yolları vardır ve en iyi
başarılı olanları buldum; ama kesin kurallarım yok. Nasıl
olabilir ki bunlara sahip olmak? Bir öğrencinin buna ihtiyacı var, diğerinin şuna; her birinin eli farklıdır; her birinin beyni farklıdır. Hiçbir kural olamaz. Ben, öğrencilerimin müziksel rahatsızlıklarını iyileştirmek için
hasta olarak geldiği bir doktorum ve her vakada çare farklı olmalıdır. Öğretimimin yalnızca bir kısmı, isterseniz buna "Yöntem" denebilir;
ve bu, öğrencilerime bir müzik
parçasını öğretme şeklimdir. Bu, sanatçı veya küçük çocuk olsun, herkes için değişmez bir şekilde aynıdır; bu, Mme. Essipoff'un çalışma şeklidir, _bizim_ çalışma şeklimizdir ve _bizim_ çok fazla yeteneğimiz vardır."

Tekniğe gelince, Leschetizky'nin fiziksel olarak gerekli gördüğü şeyin özü şudur: el, bilek ve kol o kadar tam bir kontrol altında olmalıdır ki, çalması gereken kısım ne olursa olsun, komşusundan bağımsız olarak bunu yapabilmelidir. Bir kısmı kasmak, diğerini gevşek bırakmak; bir kısmı gergin tutmak, diğerini gevşek tutmak; bir kısmı hareket ettirmek, diğerini hareketsiz bırakmak mümkün olmalıdır. Birkaç noktaya özellikle vurgu yapar: parmak uçlarında güç ve hassasiyetin geliştirilmesi; birçok dokunuş çeşidi arasındaki net ayrım; kusursuz bir pedal çevirmenin gerekliliği. Bu çeşitli sonuçları elde etmek için egzersizler vardır ve öğrencinin en çok ihtiyaç duyduğu egzersizler, çalışmasının müzikal kısmı düşünülmeden önce yapılmalıdır. Teknik ipler sıraya konur konmaz bir parçaya işlenir ve öğrenci çalışmasının ikinci aşamasına, yani enstrümanın manipülasyonuna geçer. Muhtemelen Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar" adlı eseri gibi basit bir besteyle başlayacaktır; burada bir melodinin nasıl çalınması ve eşlik edilmesi gerektiği öğretilebilir. Bunu, staccato ve legato çalmanın farklı türlerini, ritmin birçok çeşidini, özel pedal efektlerini vb. örnekleyen bir şey izleyebilir: öğrenilen her teknik ayrıntının uygulanabileceği bir örnek. Öğrencinin çalıştığı ilk kompozisyonda, yeni şekilde nasıl çalışacağını öğrenir, bu da şöyledir: ilk ölçüyü veya cümleyi (kavrayabildiği ve hatırlayabildiği miktara göre) alır ve her işaret kendisi için netleşene kadar parçalara ayırır. Nasıl çalacağına karar verir -- hangi parmaklama, dokunuş, pedallama, vurgu vb. ile. Sırası geldiğinde her ayrıntıyı pratik eder. Tüm parçaları bir araya getirir, ilerledikçe ezberler, bir bölümü bitirir, bir sonrakine geçmeden önce hem teknik hem de müzikal olarak her açıdan olabildiğince mükemmel hale getirir. Ondan istenen şey, her müzik parçasını o kadar iyi çalışmasıdır ki içindeki her ayrıntıyı bilir, herhangi bir noktadan başlayarak herhangi bir bölümünü doğru bir şekilde çalabilir ve müziği olmadan bütünü gözünde canlandırabilir - yani, notalar veya enstrüman olmadan, yazılanı zihninde görebilir.

Her öğrenci bu şekilde çalışmalıdır - ölçü ölçü, her noktayı zihnine bir haritada olduğu gibi yavaşça ve kasıtlı olarak kazıyarak. Leschetizky, "Günde bir sayfa bu şekilde öğrenildiğinde, yıl sonunda repertuarınız için bir sandık dolusu müzik olur," diyor, "ve dahası, bu güvenli bir şekilde hafızanızda kalır."

Konsantrasyon gücüne sahip olan herkes, bu plana göre çalışma zahmetine girerse, bir kompozisyon ne kadar karmaşık olursa olsun, ezbere çalmayı öğrenebilir. Bir eser incelendikten sonra, sadece melodi değil, tüm kompozisyon ayrıntılı olarak --yani, her nota, duraklama, her türlü işaret-- zihnin gözü ve kulağı tarafından görülemiyor ve duyulamıyorsa, eser asla tam ve doğru bir şekilde öğrenilmemiş demektir. Bu konuda kesinliğin olmaması, yalnızken oldukça iyi çalabilen birçok kişinin bir izleyici kitlesinin önünde tamamen mahsur kalmasının nedenidir. Başka insanların varlığı, dikkatlerini yaptıkları şeye yoğunlaştırmaya zorlar ve aslında ne olduğunu bilmediklerini fark ederler. Yalnızken, müziği (Leschetizky'nin kelimeyi yorumlamasıyla) bilip bilmemelerinin muhtemelen pek bir önemi olmayacaktır; parmakları notalara alışmış ve sese kulakları olduğunda, genellikle bunları rahatça taşımak için yeterlidir. Parmaklar, ne yaptıklarının bilincinde olmadan, düşüncenin engeli olmadan, alışılmış yollarında ilerleyebildiği sürece, oldukça güvende olacaklardır; Ancak herhangi bir nedenle
kendilerinin farkına varıp içgüdülerini kaybederlerse, anında başarısız olurlar.

Kör bir adam ilk kez görme yetisini yeniden kazandığında artık kendini
bulamaz. Çevresinin anlamını bilmez.
Alışılmadık ışık, tek
güvencesini -dokunma duyusunu- o an için yok etmiş ve tanıdık şeylerin durumunu öyle değiştirmiştir ki, onlar ona yabancı hale gelmiştir. Notaların sesini ve hissini
kulaklarına ve
parmaklarına emen ve düşünme
beynine emmeyen çalgıcı da aynı durumdadır; çünkü
zihinsel yetenek beklenmedik bir şekilde harekete geçirilirse, genellikle güvendiği
içgüdüsel motor yeteneklerini bir anlığına felç eder.
Bu nedenle öğrenci, bir müzik bestesinin sunduğu karmaşıklıklar ağında yolunu o kadar dikkatli bir şekilde bulmalıdır ki,
her ayrıntıya aşina hale gelir; sonra, eğer manuel hafızası onu
yanıltırsa, görsel veya işitsel olan onun yerini alacaktır. Tüm bu önlemlerden sonra doğanın herhangi bir kusuru ancak Tanrı'nın
Eylemi olarak kabul edilebilir ve buna karşı hiçbir sigorta yapılamaz.

Öğrenci artık ellerini geliştirmek ve bunları enstrümanında en iyi sonucu elde etmek için gerekli eğitimi almış ve ayrıca bunun için yazılmış müziği nasıl çalışacağını öğrenmiş olarak
çalışmasının gerçekten ilginç kısmına, yani müzik kısmına ulaşmıştır. Leschetizky, hâlâ olgunlaşmamış olduğunu hissettiği kişilere nadiren en büyük besteleri verir. Genç, denenmemiş doğaların hayatın en derin etkilerinin bir ifadesi olan şeyle başa çıkmasını beklemenin uygunsuzluğunu görür. Onlar anlayamaz. Sadece taklit edebilirler ve onlara en derin ve en samimi anlamıyla gerçekleştiremeyecekleri şeyi aktarmaya çalışmaktan kaçınır. O, içlerinde veya en fazla kavrayışlarının hemen ötesinde olanı verir, böylece _yapabilecekleri_ şeyleri keşfetmenin yanı sıra _yapamayacakları_ şeyleri keşfetmenin memnuniyetini yaşayabilirler. Öğrencileri aynı anda birkaç besteyi inceler, bazen belirli bir zorluktaki varyasyonlar, bazen de birbirinden tamamen farklıdır. Enerji tek bir kanala yoğunlaştırılmak yerine birkaç kanala dönüştürülebilirse, gelişim daha dengeli olur ve zihin çalışması için daha taze kalır. Malzeme ne kadar çeşitli olursa, yeteneklerin tek bir yöndeki sürekli çabanın monotonluğundan yorulma olasılığı o kadar az olur ve bir bütün olarak dayanıklılık için o kadar iyi olur.

Bu yoğun çalışma biçimi için, bu mozaik çalışma, ilk başta aşırı derecede yorucudur. Her şeyi o kadar ayrıntılı bir şekilde analiz etmek için çok sabır gerekir ki, zihinsel resim hiçbir ayrıntıdan yoksun kalmaz; ancak buna değer. Sonuç sadece iyi ve anında olmakla kalmaz, aynı zamanda hafızada sıkıca sabitlenir.

Leschetizky, kariyerinin olgunluğunda bile, günde üç saatten fazla pratik yapmamıştır. Herhangi biri için dört veya en fazla beş saatin yeterli olması gerektiğini düşünür. Yeterli değilse, bir piyanist yapmak için gereken nitelikler eksiktir. Saatlerce süren pratik, normalde üretilebileceklerinden daha kısa sürede belirli sonuçları zorunlu kılar ve enerji kaynağı sınırsız olsaydı, hiç kimse hedefe giden yolu kısaltmak için tüm gününü pratik yapmaya ayırmaktan çekinmezdi. Ancak bu kaynak tükenebilir olduğundan, öğrenci bunu doğal olarak geri ödenebilecek olandan daha büyük bir hızda veya daha büyük bir miktarda çekerse, erken başarısız olur ve sinirsel organizasyonunu canlılıktan yoksun bırakır. Teknik güç, elin beynin önerilerini yerine getirme yeteneği anlamına gelir ve bu, elin bu önerileri anlayıp eyleme dönüştürme hızına göre büyük veya küçük olacaktır. Aşırı çalışma, telgraf mesajını hızlandırmaktan ziyade geciktirmeye eğilimlidir, telin duyarlılığını köreltir ve iletilecek sinirsel gücü tüketir. Gazeteler, vücudunun farklı kısımları üzerinde öyle bir kontrol kazanmış harika bir adamdan bahseder ki, istediği zaman herhangi bir kası kasabilir ve iç organlarını istediği gibi hareket ettirebilir. Leschetizky öğrencilerinde bu sonuçları istemez, ancak bunları üreten konsantrasyonu gerektirir. Yoğun düşünce, ilkelerinin temeli, yönteminin temel taşıdır. Bu olmadan, sanatta veya başka bir şeyde kalıcı değere sahip hiçbir şey elde edilemez. Hiçbir miktarda mekanik parmak çalışması onun yerini alamaz; ve aynı pasajı tekrarlayan, bunu zamanla başaracağını yorgun bir şekilde bekleyen kişi, umutsuz bir arayışta olan kayıp bir ruhtur. Leschetizky, iyi bir çalışmanın temel niteliklerini şu şekilde sıralar: İlk olarak, eldeki müzikte çalışılacak temel noktaların kesinlikle net bir şekilde anlaşılması; zorlukların nerede yattığına ve bunların üstesinden gelmenin yoluna dair net bir algı; Bu üç gerçeğin, eller tarafından gerçekleştirilmeden önce zihinsel olarak farkına varılması.

"İlk etapta tam olarak ne yapmak istediğinize karar verin," diye herkesi ikna eder; "sonra _nasıl_ yapacağınızı; sonra da çalın. Durun
ve bunu yapmak istediğiniz şekilde çalıp çalmadığınızı düşünün; ancak bundan
eminseniz devam edin. Konsantrasyon olmadan, unutmayın ki
hiçbir şey yapamazsınız. Beyin parmakları yönlendirmelidir, parmaklar beyni değil."

Bu, Leschetizky'nin öğrencilerinin bu kadar çok şey kazandığı çalışma yönteminin kaba bir göstergesidir. Onun _mantığı_ basit ve azdır, çünkü _söylenenden_
daha çok _yapılan_ şeye önem verir. Ona göre, sanat çalışmasında birçok özdeyiş üretmek
imkansızdır. Tüm tavsiyelerinde tek bir nota vardır ve
üzerinde kaçınılmaz olduğu bir nokta:
yoğun düşüncenin gerekliliği.

[İllüstrasyon: LESCHETIZKY'NİN ÖĞRENCİLERİNDEN BİR GRUP]

BÖLÜM V

DERSLER

Bir gün bir yabancı Leschetizky'den birkaç bitirme dersi istemeye geldi. "Çamurlu turta sana bir dağ hakkında iyi bir fikir verir mi?" oldu Profesörün cevabı. "Hayır," dedi yabancı, "ama o zaman
dağ istemiyorum." "Peki, çamurlu turtan için başka bir yere gitmelisin;
biz onları burada tutmuyoruz."

Yabancı ihtiyaçlarını başka bir yerde karşılamak için gitti. Viyana'daki herhangi biri ona Leschetizky'nin çalışma sisteminden bir dilim bile vermeyi
kesinlikle reddettiğini söyleyebilirdi. Popüler ve kısaltılmış bir baskıda bu yoktur. Ciddi öğrenciler için bir çalışma programıdır ve
sadece tamamı emredilebilir.

Leschetizky yalnızca kendisiyle en az iki yıl ve tercihen daha uzun süre düzenli ders alan kişileri "nitelikli öğrencileri" olarak kabul edecektir. Herhangi bir öğrencinin, ne kadar yetenekli olursa olsun, birkaç ayda öğretiminin gramerinden fazlasını kavramasının imkansız olduğunu düşünür - bazı piyanistlerin yapmaya çalıştığı gibi. "Çünkü," der, "temeller atıldığında eviniz
henüz inşa edilmeyi bekliyor."

Günde sadece üç ders vererek, yöntemini inceleyen yüz elli öğrenciden çok azını kendisi üstlenebilmektedir ve bu az sayıda öğrenci
mutlaka en iyiler arasından seçilmelidir. Diğerleri, seçilmişlere katılmaya hazır oldukları düşünülene kadar, yardımcılarından düşen kırıntılarla yetinmek zorundadır. Bu hazırlık, birkaç hafta, birkaç ay, bir yıl veya daha uzun sürebilir, süre öğrencilerin ilerlemesine göre değişir. Arada sırada, geldikleri aşamaya göre, onlara iki haftada bir, ayda bir ders vermeyi kabul eden Profesöre çalarlar - veya belki de şimdilik hiç ders vermez.

Eskiden, daha güçlü olduğu zamanlarda, en yetenekli öğrencilerini teknik eğitimden kendisi geçirirdi; ancak şu anki plan daha iyidir, çünkü doğal olarak sabırlı bir yapıya sahip değildir.
Emerson, bir adamın niyetlerine göre yargılanması gerektiğini söyler. Eğer öyleyse, Leschetizky iyi niyetlerle dolu olduğu için ölçekte yüksekte durur. Onlar her zaman onunla birliktedir; Ancak, harap bir Amerikalının kötü bir dersin sonunda mırıldandığı duyuldu: "Şimdiye kadar cehennemin kaldırımlarının hatırı sayılır bir bölümünü döşemiş olmalılar," çünkü
en çok ihtiyaç duyuldukları anda
onu terk ederler.

Profesör tüm zorluklara hoşgörüyle yaklaşmayı amaçlıyor. Kötü alışkanlıkların ne kadar inatla yapışacağını,
bunlardan kurtulmanın ne kadar zor olduğunu ve parmakların, onları yeniye alıştırmak için dünyadaki en iyi niyete rağmen,
eski yerleşik yollarını ne kadar uzun süre koruduğunu biliyor.
Bu dakika ve detaylı analiz yönteminin
uygulanmamış zihin için ne kadar zor olduğunu ve bu yolda atılan ilk adımların ne kadar can sıkıcı olduğunu gayet iyi anlıyor. İyiliksever bir sempatiyle dolu. Ancak ders zamanı geldiğinde,
işin doğru şekilde yapılmasının acil ihtiyacı dışında her şey zihninden siliniyor ve o anın coşkusunda bu iyilikseverliğin tüm izleri hızla
kayboluyor. Öğrencinin asli günahla dolu olduğunu ve lütfun işaretlerini bekleyemediğini unutur.

Bu yanlış anlaşılmalara yol açar. Ayrıca öğrencinin aniden
çıkmasına; kapıların çarpılmasına; müziğin
yerde ezilmesine; "domates
ekmede" daha iyi geçirilebilecek bir gelecek hakkında kasvetli sözlere yol açar. Bir keresinde tamamen karanlığa yol açtı. Duygularının yoğunluğuyla
öğretmen ayağa kalktı, aceleyle gazı söndürdü, hızla uzaklaştı ve
öğrencilerini sınıfın etrafında sessizlik ve kasvet içinde oturmaya bıraktı, ta ki dışarıdaki rahatlatıcı bir ruh her şeyi düzeltene kadar. Leschetizky öğrencilerini kendi çocuklarıymış gibi sever; ancak,
iyi bir baba olarak, görevini sempatiden çok disiplin yardımıyla yapmanın daha iyi olduğunu düşünür,
bu belanın müzik ruhlarına destekten daha fazla fayda sağladığına inanır. Özellikle de
ebeveyn şımartmasından muzdarip olduklarını
gördüğünde. Ebeveynler onu çok rahatsız eder. Onlar,
kendi çocuklarının oldukça sıra dışı ve son derece yetenekli olduğu fikriyle
dolu olarak ona gelirler ve
çocukların kendisi de bu fikirle daha da fazla doludur. Bu nedenle, bu ebeveynleri bir mesafeye
götürmek uygundur, böylece hayranlık sisi dağılır ve
çocuğun gerçek seviyesini bulması için alan açık kalır. Aksi takdirde, ebeveynin disiplini zulümden başka bir şekilde görmemesi ve öğrencinin kendisini efendisinin kaprislerinin sunağındaki bir kurbandan başka bir şey olarak görmemesi konusundaki yetersizliğine karşı ilerleme kaydetmek için değerli zaman harcanabilir. Leschetizky, öğretiminde karakteri analiz etme gücünü acımasızca kullanır ve öğrencinin gelişimine bir teşvik olabileceğini düşündüğü, ne kadar dayanılması zor olursa olsun, tereddüt etmeden her şeyi söyler. Çok dikkat çekici bir içgörü yeteneğine sahiptir ve kendi doğası diğerlerine karşı esnek olmasa da, bir bütün olarak özetlemesinde çok az hata yapar. Tüm gergin insanlar gibi, kişiliğe karşı son derece hassastır. Bu duyarlılık onu çeşitli şekillerde etkiler. Sabahleyin kapı zili ilk öğrencinin geldiğini duyurduğunda, Profesör titiz bir ruh halindeyse, kim olduğunu öğrenmek için aşağı iner ve odaya gizlice göz attığında kendisine karşı antipati duyan birini görürse, hemen tekrar yukarı çıkar ve darbeyi telafi etmek için çeyrek saat veya daha fazla orada kalır. Öğrenci yüzünü bir anlığına görürse, genellikle eve gitmeyi tercih eder, ancak bunu yaparsa bir daha asla ders alamayabileceğini bildiğinden, en kötüsüyle yüzleşmeyi ve Profesör tekrar aşağı inmeye meyilli hissedene kadar beklemeyi seçer. Aşağı indiğinde - kaçınılmaz olana razı olmuşsa ve öğrenci incelikli bir mizaca sahipse - her şey yolunda gidebilir; günahkar tekrar itibar kazansın ve
günü kazandığını ve sonunda arkasında mutlu ilişkiler bıraktığını bilerek
gururla evine gönderilsin.

Leschetizky ile ilk dersler hem bir vahiy hem de bir çiledir. Eğer öğrencinin zekasının niteliği biraz olsun
gerginse ve ufku daha önce keşfetmesi için fazla sınırlıysa
- şimdi ona oldukça açık bir şekilde anlatılacaktır.

İlk olarak, tüm düzeltmelerini
anında yapması beklenir, çünkü Leschetizky'nin hızlı beyin anlayışı için
performansla eşanlamlıdır--anlamak, yapabilmektir. Bu düzeltmeleri
kafasında sıkıca tutması ve bunları hemen yeni vakalara
uygulayacak zekaya sahip olması beklenir. Sinir, hızlı gözlem,
hafıza, zihin varlığı hepsi onun olmalıdır. Ne çok hızlı ne de çok yavaş olmalı, usta söyleyeceklerini bitirmeden ve çizim tamamlanmadan önce araya girmemeye dikkat etmeli, aksi takdirde ani bir duraklama olur ve Leschetizky ona kötü gözle bakarak ellerini kavuşturup ikisinden hangisinin çalacağını sorar: "Ders mi veriyorsun yoksa ben mi?" Farklı dokunuş türlerini, pedal çevirmeyi, parmaklamayı, enstrümandan çıkarılabilecek çeşitli efektleri takip etmeli - hepsi ilk aşamalarda çok zor ve kafa karıştırıcıdır - ve bunları anında yeniden üretebilmelidir. En canlı ve yoğun ilgi, her ayrıntıda ondan beklenir, sonsuz sabır ve yorulmak bilmez çaba. Leschetizky yarı gönülsüzlüğe tahammül edemez. Müziğe ve onunla ilgili her şeye bu kadar yoğun bir şekilde ilgi duyan, ilgisiz bir tavır onun için, ülkesine sadakatsizliğin bir vatansever için olacağı kadar dayanılmazdır, ve tüm doğasıyla buna içerler. Bunu göstermekten de çekinmez. Coşkuya sahip olmalı ve sahip olacak. Coşkudan yoksun bir mizaç, çözemeyeceği bir bilmecedir. Hazır bir takdir bekler. İnsanların
konuşmasını, ona soru sormasını, neşeli olmasını sever. Kasvetli
ciddiyete tahammül edemez. Öğrenci sessiz bir düzendeyse, Leschetizky
aklında ciddi bir sorun olduğundan oldukça emindir; ya da
kendisine söyleneni anlamamıştır ve bunu söylemekten
korkar; ya da,
en olası olanı, çok nahoş bir karaktere sahip olmasıdır.

Bu talihsiz mizaçlardan biriyle -kadınsı, söylemesi
garip- Leschetizky'nin bir keresinde tek bir kelime etmeden bir saat geçirdiği kayıtlara geçmiştir. Konuşmazdı, dedi, o zaman neden konuşsun ki? Odaya girdiğinde kapıyı yavaşça kapattı, piyanoya doğru ayak ucunda yürüdü, öğrencisine eğildi, oturdu ve ona tüm dersi ciddi ve gizemli bir sessizlikle verdi, istediği her şeyi işaretlerle ve
sessizce göstererek. Saat dolduğunda ayağa kalktı, daha önce olduğu gibi etkileyici bir
ağırlıkla eğildi, kapıya doğru kaydı ve içeri girdiği kadar sessizce
kayboldu.

Öğrencileriyle deney yapmaktan ve özel
parmak hareketleri veya sıra dışı durumlar için özel egzersizler icat etmekten hoşlanıyordu.

O kadar doğru bir şekilde kulaktan çalan bir öğrencisi vardı ki, başka bir şekilde çalışmaya
ikna edilemiyordu. Uzun bir süre ona sadakatle hizmet etti, ta ki bir gün sınıfta çalarken hafızası
yetersizleşene ve kendini toparlayamayana kadar. Nemesis bir sonraki derste geldi, çünkü Leschetizky klavyesinin kapağını kapattı ve onu, tüm seslerden yoksun bırakarak, sadece gözleriyle
alışılmadık bir müzik sayfası öğrenmesi için bıraktı. En ufak bir önemsiz şey yüzünden sinirleri bozulan bir başkasını, şoklara alıştırarak tedavi etti. Bir gün, aniden piyanodan
ayağa fırlayarak, bahçeye dikkatle baktı ve haykırdı, "Ha! Orada
ne görüyorum?" Elbette öğrenci pencereye koştu,
ama heyecan verici hiçbir şey görmeyince, irkilerek ve şaşkın bir şekilde geri döndü.
"Her şey yolunda," diye başını salladı usta aniden; "_tam_ kaldığın yerden devam et." Bu tür bir tedavi, o herhangi bir rahatsızlığa sakinlikle dayanabilene kadar devam etti.

Kulağı, bir akoru tam olarak hangi notaların oluşturduğunu ayırt edemeyecek kadar ince olmayan bir başkasına, Leschetizky, parça parça, parça parça çalarak bütün bir kompozisyonu öğretti, ta ki her şeyi, hem parça parça hem de kombinasyon halinde fark edene kadar. Hastanın durumu ne kadar zorsa, doktorun ilgisi o kadar keskindir. Hiçbir şey ona, alışılmadık bir kusurun
tedavisini bulmaktan daha büyük bir memnuniyet vermez. Yeni bir oyuncağa sahip neşeli bir çocuk kadar gururlu ve memnundur ve onu izlemek de bir o kadar keyiflidir.

Zorluk üzerine derin düşüncelere dalmış bir şekilde, purodan ara sıra çektiği bir nefes dışında tamamen sessiz, hareketsiz bir şekilde oturur. Şu anda yüzünde temkinli bir şekilde bir gülümseme belirir - ipucu işaret edilmiştir. Bir anlığına, hala çekingen ve beklentili, eli havada, keşfi bekler, sonra aniden başı yukarı kalkar, kalem
çıkar ve coşkulu bir haykırışla şunu söyler: "Şimdi buldum!"
Olabildiğince basit ve açık bir şekilde, söz konusu noktayı ve bunun neden en iyi çözüm olduğunu açıklar.

Bir açıklama her zaman için yeterli olmalı ve öğrencinin bunu hemen benimsemesi beklenir. Bunu yapamazsa ve aynı
hata iki kez yapılırsa, Profesör kendini gücenmiş hissetmeye başlar;
üçüncü kez yapılırsa, iğrenerek müziği susturur; dördüncüsü (tekrar
açtıktan sonra), onu uzağa fırlatır; beşincisi (eğer öğrenci hala
oradaysa) ikisinden biri her zaman odadan çıkar. Bazen, biraz
pişmanlık duyan Profesör geri gelir ve yemek odasının kapısında yarı tereddütlü bir şekilde durur, tatlı ve üzgün görünür, her şeyin
başka türlü olmasını
dilemesini ister, ancak o an için acı çeken kişiye tek bir teselli sözcüğü söyleyemez. Kendi hafızasının
ve beyninin önerdiğini elleriyle anında yapma gücünün o kadar
dikkat çekici olduğunu ki, daha az yetenekli olmanın ne anlama geldiğini
en ufak bir şekilde bile fark edemez. Cesaretini takdir eder ve her reddedilmeden sonra kendini düzeltebilen ve ne olursa olsun cesurca tutunan neşeli doğaya saygı duyar, bunu en iyi türde özgüvenin bir göstergesi olarak görür. Stevenson ile birlikte, bir insanın kendisi hakkındaki görüşlerinin çoğunun doğru olduğu ve kendisini ayak taburesinde en rahat hisseden kişinin muhtemelen doğru yerde olduğu konusunda hemfikirdir. Profesörün kendi güçlü bireyselliği nedeniyle, uyum sağlayabilen öğrenci, kural olarak, başka birinin görüşleriyle kolayca kaynaşamayan daha özgün doğadan daha sakin dersler alır. Leschetizky'nin ayırt etme güçleri, dünyada kimin bir karışıklık yaratacağını kehanet etmede onu nadiren başarısızlığa uğratır ve en yoğun ilgisinin uyandığı ve fırtınanın en kolay kiminle patlak verdiği tam da bu birkaç kişidir. Üzücü konularda her zaman kendine özgü nüfuz edici niteliklerini kullanmaz. İlk adımlar atıldığında ve zorluklar biraz azaltıldığında, ders baştan sona bir zevktir.

Uygun benzetmelerle dolu, her fırsatta bunları dokuyan Leschetizky, bir öneriyi akılda anlaşılır ve kalıcı hale getirmek için tam olarak uygun rakamı bulma konusunda bir
hıza sahiptir.

"Etkili bir _accelerando_ yapmak için, bir trenin bir istasyondan buharla çıkarken hızını artırması gibi, hızla kaymalısınız."

"Musluğu kapatırken su damlalarının durmasını izleyerek kendinize eşit bir şekilde _rallentando_ yapmayı öğretin."

"Dengesiz bir ritme sahip bir oyuncu bana doğru yürüyemeyen sarhoş bir adamı hatırlatıyor."

"Parmaklarınız zıplayan atlar gibidir, canlı ve isteklidir, ancak
bir rehber olmadan nereye gideceklerini bilmezler. Dizginlerinizi takın ve onları
size itaat etmeyi öğrenene kadar dizginleyin, aksi takdirde size iyi hizmet etmeyeceklerdir."

Genel olarak çok az teori üretiyor. Söylediği her şey
pratik, konuya yönelik ve hemen iyi bir amaç için kullanılabilir.

"Bir gam çalacaksanız, elinizi klavyenin üzerinde bir mektup yazacakmışsınız gibi veya bir tutam enfiye alacakmışsınız gibi hazır bir şekilde yerleştirin."

"Yakınınızdaki kişi, çalmadan önce hangi akoru çalacağınızı elinizin duruşundan bilmelidir, çünkü her akorun kendine özgü bir
fizyonomisi vardır."

"Yanlış notalar çalarsanız, ya notanın _nerede_ olduğunu
ya da notanın _ne_ olduğunu
bilmiyorsunuzdur."

"Adil bir yargılamadan sonra yapamayacağınız bir şey varsa, ya elinizde bir sorun vardır ya da pratik yapma şeklinizde."

"Bilekleriniz zayıfsa, gidip bahçedeki çimleri yuvarlayın."

"Parmak uçlarınızda güç ve hassasiyet geliştirmek istiyorsanız, bunları günlük yaşamınızda kullanın. Örneğin, yürüyüşe çıktığınızda şemsiyenizi avucunuzun içinde değil, uçlarıyla tutun."

"Teknik egzersizlerinizi bazen bir minderin üzerinde veya bir masanın üzerinde pratik edin. Kaslarınızı güçlendirmek için her zaman piyanoya ihtiyacınız olmaz."

Ve böylece, ders hem eğlenceli hem de öğretici hale gelene kadar, öğütleri resimle harmanlayarak.

Her şey yolunda gittiğinde, Leschetizky ile bir ders gerçekten harika bir deneyimdir. Bakış açısı o kadar ilginç, kavrayışının derinliği o kadar yoğun, açık anlatım gücü o kadar büyük, sanat ve yaşam arasında çizdiği paralellikler o kadar beklenmedik ki, dinleyicisi baştan sona merak dolu bir coşkunun etkisi altında kalıyor. Hem kulağı hem de hafızası çok dikkat çekici. Bir müzik parçasını ilk kez duyduğunda, içindeki her ayrıntıyı zihninde tam olarak tutabiliyor; ve sadece hemen sonra çalmakla kalmıyor, içindeki noktaları tartışabiliyor, burada bir öneri, orada bir değişiklik yapıyor, sanki müzik gözlerinin önündeymiş gibi. Ders boyunca parça parça çalıyor ama nadiren doğrudan çalıyor. Piyanosu öğrencinin solunda, iki enstrüman yan yana duruyor, klavyeleri aynı seviyede. Çok hareketsiz ve çok dik oturuyor, asla tuşların üzerine eğilmiyor veya sallanmıyor. Elleri, genellikle kısmen notaların üzerinde durur, neredeyse düzdür, bilekleri alçaktır, parmakları tüm işi yapar, tüm figürü yoğun düşüncenin gerginliğiyle gergindir.

Çalması, kendisi kadar tanımlanması zor bir şeydir, çünkü bu, doğasının sese çevrilmesidir. Sonra, daha önce hiç olmadığı kadar, çeşitli mizacı kendini gösterir, zıtlıkları müzikte en iyi yorumunu bulur. Bu gür akorlar, çok ustaca bir el tarafından tartılır; ölçülü vurgunun bu sabit vuruşu; ritmin şakıması ve salınımı; ince uçlu staccato; narin notaların tuşlardan dans ederek çıktığı keskin çekicilik; yumuşak okşayıcı tonun melankolik hassasiyeti, habersizce içeri sızar - bunlar, sadece bir müzisyen olarak değil, bir insan olarak doğasının hikayesini, diğer dillerden daha sadık bir şekilde anlatır.

BÖLÜM VI

SINIF

Çarşamba öğleden sonra saat beşte öğrenciler ders için toplanmaya başlar. Şu anda, sandalyelerle tıka basa dolu salon,
bir konser salonuna benziyor; sayıları iki yüzden fazla olan öğrencilerin koltukları tüm zemini kaplıyor; boş yer
kalmıyor.

Eskiden sadece elli kadar öğrenci varken, ders oldukça
resmi değildi. Sadece öğrencilere verildiğinden, özel bir ders niteliği taşıyordu. Herkes bildiğini çalıyordu ve
sanki tek başınaymış gibi düzelttiriyordu; ancak düzeltmeler muhtemelen daha az ve daha az ayrıntılıydı. O zamanlar, sınıfın amacı çalışmak olduğu için, yabancılara izin verilmiyordu ve Leschetizky, yabancıların varlığının eleştiri özgürlüğünü kısıtladığını fark etti. Öğrencilerin
alkışlaması yasaktı çünkü daha az yetenekli olanlar alkış alamayınca cesaretleri kırılıyordu. Kötü öğrencinin eksiklikleri serbestçe yorumlandı ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı, duygularına pek aldırış edilmeden, bu bariz katı yüreklilik eğitimin bir parçası olarak tasarlandı. "Çünkü," dedi Leschetizky, "eğer bir öğrenci benden gelen darbelere dayanacak kadar cesarete sahip değilse, daha sonra dünyadan gelen darbelere nasıl dayanacak?" Dikkatli gözünden hiçbir tuhaflık kaçmadı, hemen bununla ilgili uygun bir yorum yaptı ve eğer bu darbenin sahibini hafif bir imadan etkilenmez bulursa, çok açık kelimeler izledi.

Profesör orada kimin olduğunu ve kimin olmadığını tam olarak biliyordu ve görünmeyenler bir sonraki derste bunu duydu.
Herkes istediği yere oturdu, ya piyanoların etrafına ya da odanın diğer ucuna, kara koyunların mümkünse
göz önünden uzaklaştırıldığı yere.

Her şey yolunda giderse ve çalınacak çok kişi varsa, Profesör ara sıra "dur!" diye seslenirdi. Akşamın ortasında müzik birkaç dakikalığına durdu ve yerini konuşma ve kahkahalar -ve bazen de kahve- aldı. O günlerde dinlenmek çok gerekliydi, çünkü ders genellikle dört veya beş saat sürüyordu ve kimse bitmeden ayrılmak istemiyordu.

Sayılar artıp bu aile çevresini yakınlık olasılığının ötesinde genişlettiğinde, özel karakterini kaybetti ve bir tür konsere dönüştü -aslında, kamusal performans için bir prova.

Şimdi on beş günde bir gerçekleşiyor -eskiden haftada bir- katılım zorunlu değil isteğe bağlı ve ücret talep etmenin gerekli olduğu görüldü. Sadece en iyi öğrenciler çalıyor; Profesör hoşgörüyle eleştiriyor; ve konuklar genellikle dinlemeye davet ediliyor.

Viyana'dan herhangi bir büyük sanatçı geçiyorsa, Leschetizky onu bu akşamlardan birinde çalmaya ikna edebilirse çok mutlu oluyor -biraz zorlu bir onur, çünkü seyirci çok yüksek bir standarda
getirilmiş oluyor. Gerçekte öğrencilerin birçoğu, daha önce kamusal alanda çalmış ve en değerli anlamda takdir edecek kadar bilgi sahibi olan
yetenekli sanatçılardır.

Bu açıdan, öğrencilerin kural olarak henüz Konservatuvar kabuğundan çıkıp kamusal hayata adım atmadıkları
diğer tüm piyano derslerinden farklıdır. Liszt'in sınıfı buna en yakın olandı; ancak bu yine ondan farklıydı, çünkü Liszt'in topluluğu müzik _sevgisi_ için bir araya getirilmişken, Leschetizky'ninki tamamen müzik _çalışmaları_ içindir. Tausig, Leschetizky ile aynı çizgide bir topluluk kurdu, ancak yaşamı boyunca elde ettiği muazzam
başarıya rağmen, onu çok kısa bir süreden daha uzun süre devam ettirecek sabrı yoktu. Leschetizky'nin sınıfı şimdi
tamamen yalnız, türünün tek topluluğu olarak duruyor.

1894'teki Jübile yılında Rubinstein geldi ve öğrencilere en iyi iki saatini verdi. Liszt'i sadece sınıfta değil, resmi olmayan bir şekilde de duymuşlardı, çünkü geldiğinde sık sık kalır,
sonrasında dans etmeleri için çalardı. Doğal olarak Mme. Essipoff sık sık çalardı. Leschetizky'nin öğrencilerinden birinin günlüğünden bir parça, özellikle keyifli bir zamandan bahseder: "İki İngiliz kız çaldıktan sonra--(Bayan Rihll, Leschetizky'nin 'Wellen und Wogen' Etuden'i ve Bayan Goodson Rameau'nun 'Gavotte ve A minör Varyasyonları', ki bunu ilk kez harika bir şekilde yaptılar)--Profesör yukarı çıkıp Mme. Essipoff'u buldu. Birkaç dakika sonra aşağı indi ve bize 'Handel-Brahms Varyasyonları'nı verdi. Baştan sona görkemli bir
sürüştü. Profesör tüm süre boyunca kıpırdamadan oturdu, eseri içine çekti, dinlerken yüzü şefkatli bir gururla aydınlandı. Kız piyanodan kalktığında, her iki elini de tuttu ve saygıyla öptü, ama tek bir kelime etmeden, çünkü konuşamıyordu ve gözleri yaşlarla doluydu." Profesör çok nadiren gözle görülür bir şekilde coşkulu olur. Ondan "gut, ganz gut"tan ve biraz onaydan daha fazlasını çekmek
çok şey gerektirir; ancak herhangi bir şans eseri memnuniyetini göstermek için harekete geçirildiğinde, bunu yürekten bir övgüyle gösterir ve hemen herkese performansı neden bu kadar iyi bulduğunu açıklar.

[İllüstrasyon: LESCHETIZKY VE MARK HAMBOURG]

En iyi öğrencilerin çaldığı derse katılmak keyifli ve
ilginç bir deneyimdir. Daha önce alıntılanan günlük, böyle bir olayın anlatımını içerir: "Şimdi akşamın gerçekten heyecanlı kısmı başlamıştı, çünkü küçük Mark Hambourg'un sırasıydı. Piyanoya doğru yürüdü ve her zamanki gibi, bir sarsıntıyla, genç bir
gök gürültüsü bulutu gibi
oturdu. Hummel Septet'ini birlikte geçtiler
(Profesör ikinci piyano bölümünü çalıyordu) öyle mükemmel bir sempatiyle
ki birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Mark bu gece kendini aştı ve herkesi gölgede bıraktı.
Yapamayacağı hiçbir şey yok gibi görünüyor ve elektriği kesinlikle olağanüstü.
Durduğunda, bir alkış fırtınasına tutulduk, ama, o kasvetli küçük
kahraman olduğu için, biz alkışlamaya başlamadan hemen önce yemek odasına gitmişti. Profesör bize döndü ve mırıldandı, 'geleceği var--çalabilir.' Salon, Profesör'ün piyanoda oturduğu yer hariç oldukça karanlıktı. Çok garip görünüyordu. Yukarıdan gelen ışık saçlarındaki gümüşü yakalıyor ve her hareket ettiğinde başının parlamasını sağlıyordu. Gözleri iki kızıl-kahverengi top gibi parlıyordu ve kesinlikle hareketsiz olmasına rağmen yoğun bir şekilde titrediğini görebiliyordunuz."

"Bu yılın son dersiydi ve Madam Donnimirska'nın herkese yetecek kadar ders olmadığı yönündeki itirazlarına rağmen Profesör birkaçımızın akşam yemeğine kalmasında ısrar etti. Hepimiz çok heyecanlı ve yorgunduk, fazla yemek yiyemiyorduk ama o sanki yeni kalkmış gibi neşeli ve hareketliydi, dört saatlik bir ders vermiş gibi; ve bazı çocuklar kalmak ve onunla bilardo oynamak zorundaydı. Muhtemelen hala uğraşıyorlardır, çünkü daha sabahın 3'ü."

Ders kozmopolit. Hiçbir unsurun kalıcı olarak baskın olmadığı, farklı uluslardan oluşan bir patchwork. Avusturya'nın bir şehrinde düzenlenen toplantıda, orada çok az Avusturyalı var; şu anda çok sayıda Amerikalı, birkaç İngiliz, birçok Rus ve Polonyalı, bir veya iki Fransız, Alman, ara sıra bir İtalyan veya İsveçli, birkaç Balkan ulusu, nadiren bir Yunan veya İspanyol. Bu karmakarışık ekip Leschetizky'yi fazlasıyla ilgilendiriyor. Hepsinin listesini çıkarır ve örneğin geldiği ülkeye göre armağanlarının ne olabileceğini bilir.

İngilizlerden iyi müzisyenler, iyi işçiler ve kötü icracılar bekler; Slavların içgüdüyle yaptıklarını işleriyle yaparlar; kafaları onlara kalplerinden daha iyi hizmet eder.

Amerikalılar'ı daha spontane bulur. Tüm yeteneklerini beklenmedik durumlara karşı hazır tutmaya alışkındırlar, algıları hızlıdır ve önemli teknik olanaklara sahiptirler. Belki de müzik sevgisinden çok güncel olmak için çalışırlar.

Leschetizky'nin görüşüne göre Ruslar ilk sıradadır. Muazzam bir teknikle birleşmişlerdir, tutkuları, dramatik güçleri, temel kuvvetleri ve olağanüstü canlılıkları vardır. Sınırları içinde tutulması zor, çalkantılı doğaları vardır ancak sonuna kadar dayanacak sabra sahip olduklarında harika çalgıcılardır.

Ruslardan daha az güçlü ve sert olan Polonyalılar, müziğin şiirsel tarafına daha çok eğilimlidir. Yaptığı her şeyde özgünlük bulunur;
incelik, mükemmel bir şefkat ve içgüdüsel ritim.

Fransızları, bulutların üzerinde hafifçe uçan, aşağıda ne olduğunun farkında olmayan göçmen kuşlara benzetir. Çalmalarında zarif, canlı, nettirler ve iyi ifade ederler.

Almanlara samimiyetleri, ayrıntılara olan sabırlı bağlılıkları, düzenlilikleri ve sanatlarına olan yoğun ve mütevazı sevgileri için saygı duyar.
Ama bakış açıları biraz gridir.

Çok yetenekli bulduğu nazik İsveçliler ona daha sempatik gelir; ve İtalyan'ı sever, çünkü o _İtalyan_'dır--ama
genellikle
en ufak bir piyano çalamaz.

"Ah! Ne harikalar yaratabilirim, hepinizi bir araya getirebilir miyim!" der;
"Ne harikalar yaratabilirim!" Öğrencilerinin çoğu ünlü oldu
öyle ki, birkaçından fazlasından bahsetmek mümkün değil. Az sayıda kişi İngiltere'nin
zaten tanıdığı kişiler olacak.

Paderewski, Slivinski, Friedmann Polonya'yı temsil ediyor. Rubinstein'ın halefi olarak gösterdiği Mark Hambourg--Gabrilowitch, Mme. Essipoff,
ve Mme. Stepanoff Rusya'dan. Fanny Bloomfield--"elektrik
harikam"--Otto Voss, Ethel Newcomb, Amerika'dan. Helen Hopekirk--"tanıdığım
en iyi kadın müzisyen"--İskoçya'dan. Paula
Sjalit ve Schuett--besteci olarak en iyi bilinenler--Avusturyalı; Schwabel
ve Richard Buhlig Alman; Franchetti İtalyan. Katherine
Goodson--Leschetizky'nin sahip olduğu en iyi öğrencilerden biri--Evelyn
Suart, Marie St. Angelo, Douglas Boxall, Ada Thomas, Frank Merrick
ve Ethel Liggins hepsi İngiliz.

BÖLÜM VII

ÇEMBERİ MERKEZİ

Leschetizky'nin kariyeri dışında ilgi alanları hakkında söylenecek çok az şey var. Bunlar sadece şarkının eşlikçisi. Öğrencileri, düşüncelerinin döndüğü eksen, gününün ölçüldüğü kuraldır. Saat on iki civarında işine iner, erken saatleri daha az yetenekli olanlara veya yeni başlayanlara ayırır, böylece onlara en sakin zihin çerçevesinin faydasını
sağlar. Dersler, öğrencinin erdemine ve Profesörün kendi ruh haline göre bir saat veya daha fazla sürer. Çoğu zaman, zamanı tamamen unuttuğu için, birisi gelip çalışma odasında sinirsel bitkinliğin eşiğinde başka bir hastanın onu beklediğini nazikçe hatırlatana kadar devam eder. Nominal olarak günde üç öğrenci alır, ancak bazen akşam yemeğinden sonra bir veya iki boş saat, onunla resmi olmayan bir şekilde çalışan biri tarafından doldurulur. Bazı yoksul öğrencilerin masraflarını karşılamak için para bulmasının ne kadar zor olduğunu bildiğinden, eğer onlardan herhangi birinin paraya ihtiyacı olduğunu öğrenirse, Noel Baba rolünü oynamanın incelikli ve sevimli bir yolunu bulacağından emindi. Sevdiği biri için, her hafta küçük bir banka biriktiriyordu, Profesör tüm çalışma
süresi boyunca aldığı ücretleri bir kenara koyuyordu. Zaman dolduğunda ve çocuk, eşyalarını toplayıp yolculuğuna başlamaya hazır olduğunda, vedalaşmaya gittiğinde, hazine ortaya çıktı - "sadece bir hatıra" - yoluna devam etmesini hızlandırmak için. Periyodik cilalama için geri dönen öğrencilerin çoğu arkadaşlık ayrıcalığına kavuşur ve Leschetizky ödeme sorusunu sormaya cesaret ederse oldukça incinir: "O zaman ben senin arkadaşın değil miyim? Bunu bana neden getiriyorsun?"

[İllüstrasyon: CARLSBAD'DA LESCHETIZKY]

Öğrencilerle ilgili her şey onun ilgisini çeker. Onların nasıl yaşadıklarını, günlerini nasıl geçirdiklerini, müzik hayatları dışında kimleri gördüklerini bilmekten hoşlanır -- onlara karşı bir ev içi sorumluluk duygusundan değil, daha çok saf, çocuksu bir meraktan, önüne çıkan her şey hakkında her şeyi bilme arzusundan.

Çok az insan harika bir öğretmenin hayatının ne kadar ilham verici bir atmosferde geçtiğini fark eder. Sürekli değişen ateşli genç doğaların merkezi, yüksek özlemlerle dolu, hayat hala bir peri masalıyken, en asil ve en mutlu haliyle insanla her zaman temas halindedir. Sanatlarına hizmet etmekle meşgul, kendilerine söz verdikleri hedefe ulaşacaklarından emin olan bu oğlanlar ve kızlar, aralarında yaşayanlar için sürekli bir ilham kaynağı oluştururlar ve diğer tüm dünyaları kendi dünyalarının yanında sıradan ve sıkıcı gösterirler. Böyle bir çevrede yaşayıp ihtiyaç duyduğu tüm yeniliği orada bulan Leschetizky, artık dışarıdaki toplumdan pek bir şey göremez. Yetmiş beş yaşında olmasına rağmen arkadaşlarının çoğunu hala yorabilir. Enerjilerini yenileme ve sonsuza dek genç kalma konusunda tükenmez bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Gün geçtikçe, iki sıradan insanın sinir gücünü
verirken, yine de yedekte bir fon tutuyor.

Günlük iş bittikten sonra akşamları birkaç saat boyunca bir masa dolusu insanı eğlendirebilir, gece yarısı bilardo oynamaya başlayabilir, sabah 3 veya 4'te yatağa girebilir ve ertesi sabah 12'de derse dinç bir şekilde gelebilir. Kahvaltıdan sonra köpeğiyle bir saat kadar dışarı çıkmak onun alışkanlığıdır, egzersiz yapmak için değil, zihnini sakinleştirmek ve tazelemek için. Kendini esnek ve dinç tutmak için özel bir şey yapmaz; jimnastiğin teoride mükemmel olduğunu söyler, ancak hangi zeki insan bunları uygulamaya koyabilir? "Günde yirmi dakikayı kollarını ve bacaklarını günlük hayatta kimsenin kullanmadığı pozisyonlara
vurarak boşa harcadığını hayal et!"

Saat dört civarında dersler biter ve Profesör akşam yemeğine hazırdır; sonrasında genellikle kasabadaki bir kafeye gider ve genellikle evde bilardo veya kağıt yoksa gece yarısından çok sonraya kadar orada sohbet edip sigara içer. Evde sessiz bir akşam geçirme düşüncesi onu dehşete düşürüyor. Parlak ışıklı koridorlar, parlak renkler, kahkaha ve neşe onun için hayatın ta kendisi. Bulabildiği her türlü eğlenceyi, ciddi veya önemsiz, keşfediyor. Hatta kalabalığın tadını bile çıkarıyor.

Londra'dayken en büyük zevklerinden biri, bir omnibüsün tepesinde şehre
gidip, sokaklardaki hayatı izlemekti.

Kargaşayı, hareketliliği ve yeni yüzlerin bitmeyen manzarasını seviyordu.

Ama açık hava hayatını seviyor. Genellikle yaz aylarında o ve en sevdiği öğrencilerinden bazıları birlikte uzun geziler yapıyor ve tepelerde, şehrin gürültüsünden uzakta keyifli saatler geçiriyorlar; ve orada bir süre, kayın ağaçlarının ışıklarının ve gölgelerinin altında boş boş oturarak,
hareket eden dalların fısıltısını dinliyorlar. Kışın
kızak gezileri, izlenecek patenciler ve hem yurtiçinde hem yurtdışında kutlanacak festivaller vardır.

Leschetizky Noel'i eski moda Alman usulünde geçirir, her geldiğinde
yeniden tadını çıkarır. Bir hafta öncesinden
çok çalışır, hediyeler alır, onları bağlar, isimler yazar,
ağacı seçer, mumları sipariş eder, koşuşturur ve herkesin hayatını bir yük haline getirir, böylece her şey mükemmel ve
güzel bir şekilde yapılmış olur. Bütün bunlar evdeki herkes için derin bir sırdır. Akşam olduğunda, misafirler geldiklerinde aceleyle yukarı kata çıkarılırlar,
aşağıda onlar için hazırlanan
harika şeyleri erken görmemek için. Tam o sırada org çalar,
salonun kapıları ardına kadar açılır ve içeri girerler,
sessizce ve dikkatlice, çünkü içeride her şey karanlıktır ve loşlukta sadece orgun başında oturan gölgeli bir figürün ana hatları görünür.
Başta yumuşak olan müzik, giderek daha yüksek, daha parlak ve daha muzaffer hale gelir, ta ki aniden, bir ses ihtişamına dönüştüğünde, biri iç odanın perdesini açar; ve ışık parıltısında parıldayan ağaç görünür hale gelir.
Müzik sönene kadar kimse konuşmaz ve Leschetizky büyüyü bozmak için
orgu kapatır. "Şimdi hediyelere geçelim! Önce en küçüğü." Not kağıtları, yelpazeler, kağıt bıçakları, eldivenler, takvimler, ipek bir bluz--her çeşit hediye orada, her biri bağışçı için özel olarak seçilmiş, törenlerin Noel Baba'sı tarafından büyük bir özen ve düşünceyle.
Tebrikler bitti, sandalyeler kaldırıldı, halılar kaldırıldı ve oda akşam yemeğine kadar dans için hazırlandı, Leschetizky akşamın en azından bir kısmında
çaldı.
Sabahın erken saatlerine kadar kadeh kaldırmalar, konuşmalar, hikayeler ve kahkahalar saatleri doldurdu, sonra saat sabah 5 civarı, mutlu ama bitkin bir alay eve doğru akın etti, yolda bir kafede durdular--eğer saat henüz 6 olmadıysa--damlayan mumu ve on kreutzerlik ücretini sürekli talep eden kapıcının
güvenli bir şekilde inine gittiğinden emin olmak için.

[İllüstrasyon: HOCA'NIN DOĞUM GÜNÜ]

Leschetizky'nin doğum günü, İsim Günü, Yeni Yıl ve On İkinci Gece,
hepsi festivaller için fırsatlardır; aynı şekilde, dersten sonraki iki haftada bir verilen akşam yemekleri de küçük bir şekilde öyledir.

Olan biten her şeye tamamen dahil olan Leschetizky, çok
keyifli bir ev sahibidir; eğlencenin ta kendisi, varlığı başlı başına
yeterince eğlencelidir. Bir _hikaye anlatıcısı_ olarak neredeyse rakipsizdir
ve taklit yetenekleri başlı başına bir
kariyeri haklı çıkarmaya yeterlidir. Dinleyicilerin en takdir edicisi ve en kolay misafirdir, her şeyden zevk alır, baştan sona büyüleyici ve cana yakındır.

Hayatta ve müzikte aristokrattır, etrafındakilerden nazik tavırlar ve hassas uygulamalar bekler.
Pürüzlü elmas onu
çekmez. Doğal düzen sevgisi her şeyin yerli yerinde ve ana uygun olmasını ister.

Leschetizky ufak tefek yapılı, son derece sırım gibi ve gergin, tepeden tırnağa manyetiktir. Tüm insan elektrikle yüklüdür,
her ne zaman bir şey onu çağrıştırsa ondan kıvılcımlar saçar. Büyük bir fiziksel enerjiye sahip olmaktan ziyade, sinirsel gücün özü olduğu izlenimini verir. Gözlerindeki
vahşet ve kısa, hızlı adımlarında belli bir aristokrat ruh kendini gösterir. Demir iradesiyle kimseyi beklemez. Ne istediğini bilir ve onu elde etmeyi amaçlar. Aslında buyurgandır. Emirleri anında yerine getirilmelidir. Eğer köle zamanına yetişemiyorsa - başını
kaldırın! Eğer herhangi birinin belli bir özelliğe sahip olduğunu hayal ederse, hiçbir şey onu bu düşünceden vazgeçiremez. Kişinin gerçekten bu özelliğe sahip olup olmadığı tartışmasızdır. Leschetizky'nin hayal gücü o kadar güçlüdür ki gerçekliği tamamen
yok eder ve zihnini bir süredir ele geçiren fikir o kadar sabitleşir ki aksini iddia etmek
işe yaramazdan bile
kötü olur. Adalet tarafsız eleştiri anlamına gelir ve o bunu
sadece müziksel meseleler için saklar.

Bütün bireyselci doğalar gibi o da belirli duyguların tekelini ister. O üzgün olabilir, ama diğerleri üzgün olmamalı.
İçsel düşünceleri ne olursa olsun, dışsal olarak neşeli olmalılar. Üzüntüden
ayıklanması gerekir. Kasvetli bir yüz görüntüsü tüm ruh halini etkiler.
Eğer yapabilseydi, şeylerin karanlık tarafını tamamen görmezden gelirdi. Bunun sebebi, onun hafif veya yüzeysel bir yapıya sahip olması, sadece ara sıra bir ciddiyet çizgisiyle değişmesi, hayallerinin kaprisli bir şekilde oradan oraya savrulmasının ima edebileceği gibi, ancak dünyanın anlaşılmaz gizemine dair belirli bir anlayışın anlarda
üzerine çaktığı ve ciddi yönlerinden daha hafif yönlerine dönmek isteyen bir adam olmasıdır. Kötü rüzgarlar ve karanlık günler yaşamıştır, ancak bunlar onu
ne alaycı ne yaşlı ne de henüz istifa etmiş yapmıştır. Kompozisyonunda filozofun hiçbir izi yoktur. İnsan hayatının
kusurları veya dayanıklılık ihtiyacı hakkındaki basmakalıp sözler onu anlatılamaz şekilde sıkar. Orta yaşlıların duygularına giremez. Yıllar, bakış açısının hevesini
en ufak bir şekilde yumuşatmamıştır. Şimdi de gençliğindeki kadar
coşkuyla hayattan içiyor.

Hareketli ve etkilenebilir, bu nedenle her zaman yeni bir arkadaşa hazır, aynı zamanda eski yoldaşlarına sadık bir şekilde bağlı - bu tür bir doğadaki nadir bir kombinasyon.

Güçlü bir yapıya sahip tüm insanlar gibi, sürekli bir ölüm beklentisi içinde yaşıyor; kafasında bir soğuk algınlığı - mahkum bir adam; biraz fazla yorgunluk - günleri yaklaşıyor; hafif bir öksürük - veda etmeye hazır.
Ama sempati onu sağlığına kavuşturmak için çok şey yapacak;
tatlı bir yüz onu tehlikenin üzerinden atlatacak ve hatta iyi bir hikaye onu hayata döndürecek.

Bir çocuk kadar şeffaf olan yüzü, ruh halinin göstergesidir. Orada - ve aslında sadece orada değil, bilinçsizce zihninin eğilimine uyan tüm figüründe - düşünceleri kaçınılmaz olarak yansıtılır.
İki veya üç dakika içinde birçok farklı insana dönüşecektir; kuru,
alaycı, kederli, nazik, ciddi, hatta şefkatli--onun inatçılığını takip etmek
zordur. Bu kadar zıtlıklarla dolu, beklenmedik gelişmelerle dolu bir mizaca rastlamak nadirdir. Binlerce hayat yaşar, bir yılda sıradan bir insanın hayatını zenginleştirecek kadar deneyim yaşar. Yine de bu kaleidoskopik yüzeyin altında, işini olduğu hale getiren nitelikler yatar: bitmez tükenmez sabır, ciddiyet, esnek olmayan irade, keskin ilgi ve tam, sarsılmaz konsantrasyon.

Bütün varlığı müziğine bağlıdır ve müzikle ilgili idealleri elli yıl önce olduğu kadar şimdi de parlaktır. Müzik Çalışmasının Prensipleri onun için Evrenin Prensipleri'nin Newton veya Herbert Spencer için olduğu kadar önemli ve ilgi çekicidir; ve işinin gerekliliğine olan bu kesin inanç ve ona olan sevgi dolu bağlılığı onu dünyanın sahip olduğu
en büyük piyano öğretmeni yapmıştır.

* * * * *

[Transkripsiyoncunun Notları:

Transkripsiyoncu metinde şu değişiklikleri yaptı:

s. 41, himself --> himself
s. 44, music or your --> music for your
s. 67, training." --> training.
s. 69, Variations in A minor," --> Variations in A minor,'
s. 76, apart rom --> apart from

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Theodor Leschetizky'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Annette Hullah

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODOR LESCHETIZKY ***

***** This file should be named 43915.txt or 43915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43915/

Produced by Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
