*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Italian Recipes for American Kitchens (Amerikan Mutfakları İçin Pratik İtalyan Yemek Tarifleri)
Yazar: Julia Lovejoy Cuniberti
Yayın Tarihi: October 8, 2013 [EBook #43912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical Italian Recipes for American
Kitchens, by Julia Lovejoy Cuniberti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Italian Recipes for American Kitchens
       Sold to aid the Families of Italian Soldiers

Author: Julia Lovejoy Cuniberti

Release Date: October 8, 2013 [EBook #43912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ITALIAN RECIPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve
okuyucunun kolaylığı için üretilmiştir.

AMERİKAN MUTFAKLARI İÇİN PRATİK İTALYAN TARİFLERİ


İTALYAN ASKERLERİN AİLELERİNE YARDIM AMAÇLI SATILDI


TELİF HAKKI, 1917




İçindekiler


Çorbalar

    KAHVERENGİ STOK
      _Sugo di Carne_

    SEBZE ÇUBUĞU
      _Minestrone alla Milanese_

    FRANSIZ SOĞAN ÇORBASI
      _Minestra di Cipolla alla Francese_

    CENNET ÇORBASI
      _Minestra del Paradiso_

    Bezelye Çorbası
      _Zuppa di Piselli_

    FASULYE ÇORBASI
      _Zuppa di Fagiuoli_

    KRALİÇE ÇORBASI
      _Zuppa Regina_

     SEBZE ÇORBASI
      _Zuppa Sote_

    KÜÇÜK ŞAPKALI ÇORBA
      _Cappelletti her şeyi kullandık Romagna_


Sebze

    MİLANO PİRİNCİ
      _Risotto alla Milanese I_

    TAVUK KASAGILI PİLAV
      _Risotto alla Milanese II_

    PİRİNÇ VE BEZELYE
      _Risotto coi Piselli_

    YUMURTA SOSLU ÇALI FASULYE
      _Fagiuolini Salsa d'Uovo'da_

    KIZARMIŞ KEREVİZ
      _Sedano Fritto_

    Haşlanmış Kereviz
      _Contorno'ya göre Sedano_

    Haşlanmış Karnabahar
      _Umido'daki Cavolfiore_

    SEBZELER ALLA NAPOLİTANA
      _Giambotto alla Napolitana_

    DOMATES SOSLU PATLICAN
      _Umido'daki Melanzana_

    PEYNİRLİ FIRINDA PATLICAN
      _Tortino di Melanzana alla Parmigiana_

    PATATES "STUFATO"
      _Patate'nin Tasarımı_

    BEZELYE VEYA FASULYE KALIBI
      _Fagiuolini ve Piselli'nin Sformato'su_

    ISPANAK KALIBI
      _Stampa di Spinaci_


Yumurtalar

    YUMURTA TÜM AURORA

    YUMURTALI DOMATES


Mısır Yemekleri

    MISIR unu SOMUN
      _Pasticcio di Polenta_

    POLENTALI BÖREK
      _Polenta Pasticciata_


Spagetti ve Diğer Makarnalar

    FARINA VEYA MISIR unu GNOCCHI
      _Gnocchi alla Romana_

    HAMSİLİ SPAGETTİ

    SPAGHETTI ALLA NAPOLİTANA

    ERİŞTE VEYA EV YAPIMI MACUN
      _Tagliatelli veya Casa'da Makarna Fatta_

    MANTI

    ETLİ MANTI
      _Ravioli alla Genovese_

    jambonlu erişte
      _Tagliatelle col Presciutto_


Soslar

    MAKARNA İÇİN BOLONEZ SOS
      _Maccheroni alla Bolognese_

    DOMATES SOSU
      _Salsa di Pomidoro_

    Haşlanmış kuşkonmaz veya karnabahar için beyaz sos
      _Salsa Bianca_

    PİKİ SOS
      _Salsa Piccante_


Balık

    SOMON ALLA FIORENTINA

    CODFISH "STUFATO"
      _Baccala'nın Stufuto'su_

    Morina Kroketleri
      _Cotolette di Baccala_


Etler

    KIZARTILMIŞ PARÇA DANA ETİ
      _Frittura Piccata_

    TASARIMLI ET
      _Piatto di Carne Avanzata_

    ET SUFLE
      _Carne Avanzata'nın Alevi_

    ETLİ OMLET
      _Polpettone_

    MAKARNALI DANA VEYA DANA GÜVEÇ
      _Makcheroni ile Vitello'nun Stufato'su_

    MISIR unu İÇİNDEKİ GÜVERCİNLER
      _Polenta ile Resim_

    BOĞULMUŞ TAVUK
      _Pollo'nun Çalışması_

    TAVUK ALLA CACCIATORA
      _Pollo alla Cacciatora_

    PİRİNÇLİ Haşlanmış Kümes Hayvanı
      _Lesso di Pollo col Riso_

    KIZARTMA TAVUK VEYA HİNDİ İÇİN DOLMA
      _Ripieno_


Tatlılar

    ÇİKOLATALI PUDİNG
      _Budino di Cioccolata_

    ZABAİONE

    MONT BLANC
      _Monte Bianco, Dolce di Castagne_

    CEVİZLİ KEK

    MAKARNA MARGUERITA

BIGNE

_ÖN SÖZ_

Bu dünya savaşında, savaş alanındakilerin yanı sıra Müttefiklerimizden de birçok ders öğreniyoruz. Eski dünyanın ev kadınlarının bize tasarruf konusunda, özellikle de mutfakta öğretecekleri çok şey var. İtalyan mutfağı -büyük bir otel veya restoranın değil, küçük bir yol kenarı misafirhanesinin ve annenin veya bebeklikten itibaren bu sanatta eğitilmiş becerikli bir hizmetçinin küçük bir kömür sobasında rahibe olduğu evin _cucina casalinga_'sı- hem o kadar tutumlu hem de o kadar lezzetlidir ki onu yakından incelemekte fayda vardır.

Eğer hiç Apeninler'deki bir yol kenarı hanın bahçesindeki karlı bir masada, önünüzde lezzetli bir _risotto_ tabağı ve kulaklarınızda çok aşağıdan gelen dağ selinin müziğiyle oturduysanız; ya da Umbria'nın bir yamacında bulunan kahverengi eski bir şehrin güneşte kavrulmuş meydanındaki bir kafenin revakında bir _zabaione_ yudumladıysanız; veya Napoli Körfezi'nin safirine bakan bir _pansione_ terasında _fritto
misto_ yedim, Anglosakson tarzında çıraklık yapan ve bir İngiliz hanımın hizmetçisi olarak hizmet eden yakışıklı bir İtalyan hanımın sahip olduğu o eşsiz konfor mekanlarından biri; eğer bu deneyimlerden herhangi biri sizin başınıza geldiyse, İtalyan mutfağının eşsiz cazibesine ikna olmanıza gerek yok.

İtalyan ev hanımları bol miktarda sebze, çok sayıda çorba kullanır ve sadece az miktarda et içeren yemekler yapar ve ucuz
parçalar. Sebze salataları temel bir unsurken, taze veya kurutulmuş meyveler, kahve, peynir ve kuruyemişler düzenli tatlılardır. İtalyan şekerlemecinin haklı olarak ün kazandığı ayrıntılı
kreasyonlar şenlikli günlere saklanır.

İlk başta tariflerin çoğunu okumak ayrıntılı gelebilir, ancak bunları kullanırken İtalyan menüsünün genel planını akılda tutmak iyi olur.
Her yemek genellikle kendi başına bir yemek olarak servis edilir. İyi bir çorba, etle birleştirilmiş
lezzetli bir spagetti, pilav veya sebze yemeği, yağ ve sirkeyle tatlandırılmış
çıtır bir salata, ardından bir parça
meyve, biraz peynir ve siyah kahve, karakteristik bir İtalyan
yemeği oluşturur ve bir gurmenin hiçbir kusur bulamayacağı bir yemektir. Ayrıca, Gıda Yöneticimizin önerilerine uygun olarak, minimum et ve tatlı, maksimum çorba,
meyve, sebze, hazır yemek ve peynir kullanmamızdır.

Bu küçük girişim, kitapçığın İtalyan evlerinin yıkılmasını önlemek için para kazanırken Amerikan ev hanımlarına yeni önerilerde bulunması umuduyla başlatılmıştır. Yayınlamayla ilgili masraflar, her kopyanın satışından elde edilen her kuruşun doğrudan İtalya'daki sorumlu kişilere iletilmesi ve bu kişilerin de bunu İtalyan askerlerinin aileleri için yiyecek ve giyecek olarak kullanması için bağışlanmıştır.

Ek kopyalar, Julia Lovejoy
Cuniberti, 14 West Milwaukee street, Janesville, Wisconsin adresinden, tanesi elli sente alınabilir.

_ÖNERİLER_

DOMATES SALÇASI. Bu, İtalyan mahallelerindeki ithalatçılardan veya bakkallardan alınabilen domates ve baharatlardan yapılan yoğun bir salçadır.
Suyla inceltildiğinde, İtalyan tariflerinde sıkça kullanılan bir malzemedir.
Ketat ve yoğun domates çorbası, tadı çok tatlı olduğu için tatmin edici
birer ikame oluşturmaz, ancak tuz ve biraz defne yaprağı ile tatlandırılmış, koyu bir krema haline gelene kadar pişirilmiş ve bir elekten geçirilmiş konserve domatesler, domates salçası yerine çok iyi iş görür.

PARMESAN PEYNİRİ. Bir İtalyan tarifi rendelenmiş peynir istediğinde, bu genellikle Parmesan anlamına gelir. Bu, lezzeti daha düşük olan rendelenmiş, şişelenmiş peynir hariç, artık neredeyse elde edilemez. Gruyere, kendi tuğla peynirimiz veya taze olarak kurutulup rendelenmiş herhangi bir yağsız süt peyniri
iyi bir alternatif oluşturur.

KURU MANTARLAR. Bunlar ithalatçılardan veya yabancı mahallelerdeki küçük bakkallardan alınabilir. Birkaç onsun
çok işe yaradığını fark edene kadar pahalı gibi gelirler. Çorbalara veya soslara eklendiğinde hoş bir çeşit oluştururlar ve konserve mantarlardan çok daha ucuz ve daha yoğun aromalıdırlar. Kullanmadan önce ılık suda iyice yıkanmalı ve yumuşatılmalıdırlar.

HAMSİ. Bu tarifler, _hors-d'oeuvres_ için hazırlanmış hamsi filetolarını değil, büyük satıcılarda toplu olarak veya kutularda bulunan daha ucuz ve daha büyük bütün hamsileri tuzda gerektirir. Bunları temizlemek için
kaynar suya daldırın. Bu, deriyi gevşetir ve fazla tuzu
giderir. Başını, kuyruğunu, omurgasını ve derisini çıkarın ve kullanıma hazır hale gelirler.

SARIMSAK. Sarımsak, uygun şekilde
işlendiğinde zararsız ve sağlıklı bir malzemedir. Az miktarda ve iyice
pişirildiğinde asla tatsız olmayan tarif edilemez bir tat verir. "Bir diş
sarımsak" ile, bütün bir sarımsağın beyaz, etli çekirdeğine kadar soyulmuş küçük bölümlerinden biri kastedilmektedir.

DİĞER MALZEMELERİN İKAME EDİLMESİ. Verildiği gibi
yazılan tariflerin çoğu, tuzlu domuz eti, tereyağı veya domuz pastırması yerine berraklaştırılmış damlama,
bitkisel yağ ve mısır veya fındık yağları kullanılarak daha ekonomik ve daha az lezzetli hale getirilebilir. Un yerine mısır nişastası koyulaştırma için önerilir. İtalyanlar kadar peynir veya domates sevmeyenler, bunları tamamen çıkarabilir veya çoğu tarifte miktarını büyük ölçüde azaltabilir ve yine de mükemmel bir yemek elde edebilirler.

[Sidenote: _Çorbalar_]

KAHVERENGİ SU

_Sugo di Carne_

1 lb. sert ama sulu bir parçadan dana eti
Küçük bir parça tuzlu domuz eti
Büyük bir soğan
Bir sap kereviz
2 yemek kaşığı tereyağı
Bir havuç
2 karanfil
Tuz, karabiber

Domuz etini doğrayın ve bir tencerenin dibine koyun. Sonra soğan, kereviz ve doğranmış havucu ekleyin. Üzerine tereyağı ve küçük parçalara kesilmiş eti koyun. Elinizde varsa biftek, rosto veya pirzola artıklarını ve kalan pişmiş et parçalarını ekleyin.
Tuz ve karanfillerle tatlandırın. Karıştırmadan ateşe koyun. Soğanların çok kahverengiye döndüğünü kokladığınızda eti çevirin ve
her şey aşırı kahverengi olduğunda bir bardak su ekleyin ve neredeyse kuruyana kadar
pişirin. Bu su ekleme işlemini üç kez tekrarlayın.
Son olarak üç pint kaynar su ekleyin ve beş veya altı saat boyunca yavaşça kaynatın, et suyu birkaç fincana inene kadar. Süzün,
soğutun ve sıvının üstünde bir kek oluşturacak olan yağı alın.

Et daha sonra _Flam_, _Polpettone_ veya
kroketler için kullanılabilir. Et suyu birkaç gün saklanabilir ve birçok yemeğin temelini oluşturur. Çorbalarda, bunun yerine ikame edilebilecek sığır eti özütü veya
bulyon küplerinden çok daha üstündür.

SEBZE ÇORBASI

_Minestrone alla Milanese_

1/2 lb. tuzlu domuz eti
2 veya 3 dal maydanoz
1 diş sarımsak
2 havuç
1/4 orta boy lahana
1 su bardağı kuru fasulye, Lima veya böbrek, gece boyunca ıslatılmış
2 litre soğuk su
Biraz kereviz
Kalan bezelye
1 yemek kaşığı tereyağı
Pirinç, tuz ve karabiber

Domuz etinin kabuğunu kesin ve 2 litre suya koyup
kaynatmaya bırakın. Domuz etinden küçük bir dilim kesin ve maydanoz ve sarımsakla
bir macun haline gelene kadar çırpın. Bu macunu domuz etine ve suya ekleyin. Havuçları dilimleyin, lahana yapraklarının kaburgasını kesin. Havuçları,
lahana yapraklarını, diğer sebzeleri, baharatları ve tereyağını çorbaya ekleyin
ve 2-1/2 saat boyunca yavaşça kaynatın. Son 1/2 saatte kişi başı 1 küçük
avuç pirinç ekleyin.

Domuz eti çok yumuşadığında, çıkarın ve küçük şeritler halinde dilimleyin ve geri koyun.

Bu, soğuk yendiğinde de aynı derecede iyidir. Domuz eti yerine üç bulyon küpü kullanılabilir veya daha zengin bir çorba istenirse eklenebilir.

_Mme. Varesi._

FRANSUZ SOĞAN ÇORBASI

_Minestra di Cipolla alla Francese_

4 büyük soğan
4 yemek kaşığı bitkisel yağ veya et suyu
1/4 lb. İsviçre veya Amerikan tuğla peyniri, rendelenmiş
1 quart ila 3 pint çorba suyu veya kaynar su
4 dilim bayat ekmek kızartılmış, tuz, karabiber

Soğanları soyun ve çok ince dilimleyin. Yağda yavaşça kızartın
ve suyu tutacak kadar derin bir su ısıtıcısı kullanın. Soğanlar iyice kızardığında sıcak suyu ekleyin, üzerini kapatın ve en az üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin, damak tadınıza göre baharatlayın. Soğanlar et kullanmadan temiz kahverengi bir sıvı elde edecektir
ancak su yerine çorba suyu kullanılabilir veya et suyu tercih edilirse suya et suyu veya bulyon küpleri eklenebilir.

Çorbayı sıcak bir çorba kasesine koyun, üçgenlere kesilmiş tostu ekleyin ve
üzerine rendelenmiş peynir serpin. Tost ve peynir eklendikten
sonra servis edin.

CENNET ÇORBASI

_Minestra del Paradiso_

4 yemek kaşığı elenmiş ekmek kırıntısı
4 yemek kaşığı rendelenmiş peynir
1 litre beyaz çorba suyu veya berrak et suyu
3 yumurta
Muskat
Tuz, karabiber

Yumurtaların beyazlarını çırpın, ardından sarılarını çırpın.
Ekmek kırıntılarını azar azar, ardından rendelenmiş peyniri, bir tutam tuzu ve bir
rendelenmiş muskatı ekleyin. Bu malzemeler ince bir hamur oluşturmalıdır.

Et suyunu kaynatın ve hamuru kaşık kaşık içine atın. Üç veya dört dakika kaynatın ve hemen servis edin. Hamur, berrak çorbada yumuşak, kesilmiş topaklar halinde haşlanacaktır.

Bu çorba, hastalar için bir lezzet olarak sıklıkla kullanılır. Bu durumda
peynir azaltılabilir veya tamamen çıkarılabilir. Çeşitlilik yoluyla hamura bir yemek kaşığı ince kıyılmış maydanoz eklenebilir veya
bir elekten geçirilmiş ve süzülmüş yarım fincan ıspanak ekmek kırıntılarının yarısıyla değiştirilebilir.

Stok veya et suyu bulunmadığında, bulyon küpleri ve kaynar suda eritilmiş bir parça tereyağından yapılabilir ve kereviz tuzu, soğan tuzu ve karabiberle
tatlandırılabilir.

_Signora Maria Ronchi-Cuniberti._

BEZELYE ÇORBASI

_Zuppa di Piselli_

1 pint bezelye; taze bezelye, konserve bezelye veya gece boyunca ıslatılmış kuru bezelye
2 yemek kaşığı yağ veya tereyağı ikamesi
1 küçük soğan
1 küçük havuç
Bir dal maydanoz
2 ons jambon, yağlı ve yağsız
Bir parça kereviz
Bir defne yaprağı
Tuz, karabiber

Jambonu, soğanı, havucu ve kerevizi incecik doğrayın veya kıyma makinesinden geçirin, makasla incecik doğranmış veya kesilmiş maydanozu ve defne yaprağını ekleyin. Bunların hepsini yağda kızarana kadar kızartın, ancak
kesinlikle kavurmayın. Bir pint kaynar su ve bezelyeleri ekleyin. Eğer bu
pişerse bezelyeler yumuşayana kadar gerektiği kadar su ekleyin. Çorbayı bir
süzgeçten geçirin. Bu çorbayı kruton veya kızarmış ekmekle
garnitürleyerek servis edin ve rendelenmiş peynir tabağını masaya gönderin, böylece
kişinin zevkine göre
eklenebilir.

FASULYE ÇORBASI

_Zuppa di Fagiuoli_

1 su bardağı kuru fasulye, Böbrek, Deniz veya Lima
1/4 su bardağı yağ
1/4 soğan
1 diş sarımsak
1 dal maydanoz
1 parça kereviz
1 su bardağı konserve domates

Fasulyeleri bir gece suda bekletin. Yumuşayana kadar kaynatın. Birçok aşçı fasulyeleri
bir tutam soda ile soğuk suda pişirmeye koyar. Kaynamaya başlayınca,
bu suyu dökün ve taze fasulye ekleyin.

Soğanı, sarımsağı, maydanozu ve kerevizi incecik doğrayın ve
tuz ve bol miktarda karabiberle yağda kızartın. Sebzeler
hafifçe kahverengiye döndüğünde, fasulyelerin suyundan iki su bardağı ve
domatesleri ekleyin. Hepsinin kaynamasını bekleyin ve karışımı, çok sıvıysa, suyunun bir kısmını
süzdüğünüz fasulye kazanına dökün. Bu çorba olduğu gibi servis edilebilir veya servis etmeden önce bir
süzgeçten geçirilebilir. Krutonlar veya kuru tost üçgenleri mükemmel bir
eklentidir.

KRALİÇE ÇORBASI

_Zuppa Regina_

1 su bardağı pişmiş tavuk
1/4 su bardağı ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı süt
İstenirse 1 yumurtanın sarısı
5 veya 6 haşlanmış badem
1 litre tavuk suyu
1 dilim bayat ekmek
Kızartmak için yağ

Eti ve bademleri bir kıyma makinesinde öğütün veya çok ince doğrayın. Ekmek kırıntılarını süte batırın ve tüm bu malzemeleri çok
pürüzsüz bir macun haline gelene kadar ovalayın. Sıcak suyu ekleyin. Çorbanın daha zengin ve daha sütlü bir kıvama sahip olmasını istiyorsanız, çorbaya eklemeden önce çırpılmış ve birkaç yemek kaşığı sıcak suyun içine karıştırılmış bir yumurtanın sarısını kullanın. Yumurtayı ekledikten sonra çorbanın kaynamasına izin vermeyin, aksi takdirde kesilir.

Bayat ekmeği küpler halinde kesin ve derin yağda kızartın. Bu krutonları
çorbaya koyun ve rendelenmiş peynir tabağıyla birlikte masaya gönderin. SEBZE ÇORBASI

_Zuppa Sote_

Bu çorba için birçok çeşit sebze kullanılabilir, havuç, kereviz,
lahana, şalgam, soğan, patates, ıspanak, marulun dış yaprakları veya herhangi bir çeşit yeşillik.

Üç veya dört çeşit sebze seçin. Lahana veya yeşillikleri rendeleyin veya iri doğrayın ve kök sebzeleri dilimleyin veya küpler halinde kesin. Bunları az miktarda yemeklik yağ veya tereyağı ile
ateşe koyun ve yağlarını emene kadar kızartın. Sonra
et suyu ekleyin ve sebzeler yumuşayana kadar pişirin. Bayat ekmek krutonlarını yağda kızartın ve çorbada servis edin.

Bu tarifte, diğer tariflerde olduğu gibi, et suyu yoksa
su kullanılabilir ve sıcak çorba ateşten alınırken et suyu küpleri veya dana eti özütü eklenebilir.

KÜÇÜK ŞAPKALARI OLAN ÇORBA

_Cappelletti all' uso di Romagna_

Et veya süzme peynir ve pişmiş et (tavuk, domuz veya dana eti) eşit miktarda

Rendelenmiş peynir
1 yumurta
Rendelenmiş limon kabuğu
Hindistan cevizi, yenibahar, tuz

Eti çok ince öğütün ve diğer tüm malzemelerle
çok baharatlı bir karışım yapın. Kıyma, lezzetini artırmak için diğer malzemelerle karıştırılmadan önce biraz tereyağında veya damlamalarda
sote edilebilir. 20. sayfadaki tarife göre yapılmış ince bir hamur tabakasından yaklaşık üç inç çapında yuvarlaklar kesin.
Her bir hamur dairesinin ortasına bir kaşık dolusu iç malzeme koyun.
Etin kenarını katlayın ve sıkıca kapalı kalması için parmağınızı suya batırarak nemlendirin. Bu _cappelletti_'ler,
yumuşayana kadar tavuk veya hindi suyunda pişirilmeli ve
bu su ile çorba olarak servis edilmelidir.

Bu, İtalya'da geleneksel bir Noel yemeğidir.

[Sayfa notu: _Sebzeler_]

MİLANO PİRİNCİ

_Risotto alla Milanese I_

1 lb. pirinç
Orta boy bir soğan
4 yemek kaşığı tereyağı veya sıvı yağ
Tuz
Köri tozu, 1/2 çay kaşığı
Rendelenmiş peynir

Soğanı çok ince doğrayın veya kıyma makinesinden geçirin. Tereyağında yumuşayıp sararana kadar pişirin. Pirinci yıkayın ve soğan ve tereyağına ekleyin, yapışmaması için sürekli karıştırın. Tuzlayın ve kaynar suyu azar azar ekleyin, pirinç yumuşayana kadar, ancak çok da yumuşak olmayacak şekilde, her bir tanesi belirgin olana kadar.
Köri tozunu bir yemek kaşığı soğuk suda eritin ve pirince ekleyin. Ateşten alın ve içine bir avuç rendelenmiş peynir ekledikten sonra çok sıcak servis edin. Bu yemeğin lezzeti, fazla
pişirilirse veya soğumaya bırakılırsa kaybolur.

_Signorina Irene Merlani._

TAVUK SAKATLI PİLAV

_Risotto alla Milanese II_

1 lb. pirinç
Bir tavuğun sakatatları
Yemeklik yağ veya tavuk yağı
1 yumurta
Tavuk suyu
Soğan
Rendelenmiş peynir
Tuz ve karabiber

Bu _Risotto_ için su, kızartılacak bir tavuğun
sakatatlarını, boynunu ve kanat uçlarını birlikte pişirerek yapılabilir
veya
kızarmış tavuğun artıklarından yapılabilir.

Pirinci tuzlu suda yarı yarıya pişene kadar kaynatın. Sonra
suyun pişmesine izin verin ve suyu eklemeye başlayın, pirinç yumuşadığında neredeyse kuru olacak kadar.
Doğranmış soğanı
yağda veya yağda kızartın. Küçük doğranmış birkaç mantar bu "soffritto"ya çok iyi bir katkıdır.
Tavuk sakatatlarını kıyın ve
soğana ekleyin. Bu karışımı pirince karıştırın. Rendelenmiş peyniri ve çırpılmış bir
yumurtayı pirinç ateşten alınır alınmaz ekleyin.

PİRİNÇ VE BEZELYE

_Risotto coi Piselli_

1 su bardağı pirinç
1 yemek kaşığı yağ
1 yemek kaşığı tereyağı
1/2 soğan
Rendelenmiş peynir
Küçük bir kutu bezelye

Pirinci temizleyin. Soğanı incecik doğrayın ve yağda altın rengi olana kadar
kavurun. Pirinci içine koyun ve tüm yağı emene kadar karıştırın.
Tuz ve kaynar su ekleyin. Pirinç yumuşayana kadar kaynatın, pişene kadar
üzerinde bol su tutmaya dikkat edin, neredeyse kuruyana kadar. Bezelyeleri süzün ve pişirmenin sonuna doğru ekleyin.
Rendelenmiş peynir bu yemeğe iyi bir katkıdır. YUMURTA SOSLU ÇUBUK FASULYE

_Salsa d'Uovo'da Fagiuolini_

1 lb. yeşil veya mumlu fasulye
Tereyağı, tuz ve karabiber
1 yumurtanın sarısı
1 tatlı kaşığı mısır nişastası veya un
1/4 limonun suyu
3/4 su bardağı çorba suyu

Fasulyeleri ipe dizin ve tuzlu, kaynar suda haşlayın. Süzün,
bir santimlik parçalara
kesin ve tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırın. Yumurta sarısını bir sos tavasında çırpın. Unu ve limon suyunu çırpın,
suyu ekleyin (soğuk su da olur) ve karışımı koyulaşana kadar orta ateşte pişirin. Sıcak fasulyelerin üzerine dökün ve sosun tadını emmeleri için bir süre ateşte tutun ancak
yumurtanın kesilmesine
yeterince uzun süre değil.

KIZARTILMIŞ KEREVİZ

_Sedano Fritto_

Kerevizin dış saplarını 3 ila 4 inç uzunluğunda parçalara kesin ve
en kalın liflerini soyun. Yumuşak ve şeffaf olana kadar suda pişirin.
Süzgeçte süzün. Mümkün olduğunca kuruduğunda her parçayı ayrı ayrı un içinde yuvarlayın ve ayrı ayrı, bir kütle halinde değil,
tereyağı, bitkisel yağ veya damlayan yağda, tuz ve karabiberle soteleyin. Her parçanın her iki tarafı da pişecek şekilde çevrilmesi gerekir.

Pazı da aynı şekilde pişirilebilir.

_Mme. Varesi._

HAŞLANMIŞ KEREVİZ

_Sedano per Contorno_

Küçük parçalara kesilmiş kerevizin dış saplarını kaynar tuzlu suda 5 dakika pişirin. Süzün ve çok az tereyağında soteleyin.
Birkaç yemek kaşığı kahverengi et suyu ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.
İstenirse servis etmeden önce rendelenmiş peynir serpin.

HAŞLANMIŞ KARNABAHAR

_Cavolfiore in Umido_

Küçük bir tuzlu domuz eti şeridi
1/4 soğan
1 yemek kaşığı tereyağı veya yağ
Büyük bir karnabahar
Domates salçası[1]
Tuz, karabiber, yenibahar
Biraz sosis eti
Rendelenmiş peynir

Soğanı ve tuzlu domuz etini incecik doğrayın ve tereyağı ve baharatları ekleyerek birlikte kavurun. Karışımı iyice nemlendirmek için yeterli miktarda domates salçası ve kaynar su ekleyin ve birkaç dakika kaynatın.
Sonra
ince doğranmış sosis ve kaynamaya devam etmesi için gerektiği kadar su ekleyin.

Karnabaharı yıkayın ve dörde bölün ve kaynayan, hafif tuzlu suda on dakika pişirin. Süzün ve sosa ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Çok uzun süre pişirmemeye dikkat edin, lapa haline gelmesin.
Servis etmeden önce üzerine rendelenmiş peynir serpebilirsiniz.

Lahana da aynı şekilde pişirilebilir.

_Signorina Irene Merlani._

[1] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

ALLA NAPOLITANA SEBZELERİ

_Giambotto alla Napolitana_

1/4 soğan
Bir patlıcan
Birkaç yemek kaşığı yağ
Taze veya konserve domates
İki veya üç yeşil biber
Bir veya iki patates
Tuz, karabiber
Kabak

Kabak, büyük şehirlerimizin İtalyan mahallelerindeki
bakkallarda ve pazarlarda satılan bir tür küçük kabaktır. Yaz veya kış kabağı, olgun salatalık veya hatta balkabağı iyi birer ikamedir.

Soğanı doğrayın ve yağda kızartın. Diğer sebzeler birbirleriyle orantılı olmalıdır. Örneğin, doğrandıklarında diğer sebzelerin her birinden bir fincan varsa, domates aromasının çok belirgin olmasını istemiyorsanız bir fincan domates kullanın. Patatesleri, patlıcanı ve kabağı soyun ve küp şeklinde doğrayın. Biberlerin çekirdeklerini ve saplarını çıkarın ve iri parçalar halinde doğrayın veya rendeleyin. Domatesleri soğan ve yağa ekleyin. Birkaç dakika piştikten sonra patatesleri ekleyin. Yarı piştiklerinde biberleri, son olarak patlıcanı, kabağı, tuzu ve karabiberi ekleyin. Sebzeler yumuşayana kadar pişirmeye devam edin.

_Roma Pavilion Restaurant, Chicago._

DOMATES SOSLU PATLICAN

_Melanzana in Umido_

Patlıcanı soyun ve doğrayın. Tuzlayın ve acı suyunu çekmesi için bir saat kadar bekletin. Süzün ve biraz yağda veya
damlalarda soteleyin. Domates sosu[2] ekleyin ve yumuşayana kadar birkaç dakika pişirin.

[2] 23. sayfaya bakın. PEYNİRLİ FIRINDA PATLICAN

_Tortino di Melanzana alla Parmigiana_

Patlıcan normal kızartma için hazırlanmalıdır, yani
soyulmalı, dilimlenmeli ve dilimler tuz serpilmeli ve
acı suyunu çıkarmak için bir süre ağırlıklandırılmış bir tabağın altında bekletilmelidir.
Dilimleri yağda veya domuz yağında soteleyin. Bir fırın kabını bunlarla kaplayın.
Kasenin ortasını
haşlanmış yumurta ve küçük parçalara kesilmiş peynirle
doldurun. Bu dolguya, tadına göre tatlandırmak için yeterli miktarda rendelenmiş peynir ve domates sosu ekleyin. Üstünü bir kat daha kızarmış patlıcan ve biraz daha domates sosuyla
kaplayın. Fırında 10
dakika pişirin.

_Roma Pavilion Restaurant, Chicago._

PATATES "STUFATO"

_Stufato di Patate_

2 lbs. patatesler
1 yemek kaşığı un
4 yemek kaşığı tereyağı
1 pint süt
Rendelenmiş peynir
Tuz, karabiber

Patatesleri soyun ve küçük parçalara doğrayın. Kaynar suda on dakika pişirin. Çıkarın, iyice süzün ve bir tencereye koyun, üzerlerine un serpin, ardından tereyağı ve sütü ekleyin.
Tencereyi kapatın ve patatesler çeyrek saat veya iyice pişene kadar yavaşça pişmeye bırakın. Servis etmeden önce tuz, karabiber ve bol miktarda rendelenmiş peynirle tatlandırın.

_Signorina Irene Merlani._

BEZELYE VEYA FASULYE KALIBI

_Sformato di Fagiuolini o Piselli_

1 lb. yeşil veya mumlu fasulye
1/4 soğan
Bir dal maydanoz
Bir parça kereviz
2 yemek kaşığı yağ veya tereyağı ikamesi
1 yemek kaşığı un
1 su bardağı süt
3 yumurta
Rendelenmiş peynir

Fasulyeleri ipe dizin. Kaynayan suya atarak haşlayın. Su tekrar
kaynadığında fasulyeleri süzün ve
soğuk suya
daldırın. İncecik doğranmış soğanı, maydanozu ve kerevizi bir
yemek kaşığı yağda kızartın. Soğan altın rengine döndüğünde fasulyeleri ekleyin ve
yağı emmelerini bekleyin. Fasulyeler yumuşayana kadar
yanmamaları için yeterli miktarda su ekleyin.

Süt, un ve bir yemek kaşığı yağdan beyaz bir sos yapın.
Yumurtaları
çırpın. Fasulyeleri ve sosu biraz soğumaya bırakın. Sonra yumurtaları,
fasulyeleri ve birkaç yemek kaşığı rendelenmiş peyniri beyaz sosa ekleyin.
Tereyağlanmış bir kalıba
dökün. Katılaşana kadar muhallebi gibi pişirin veya buharda pişirin ve
sıcak servis edin.

Bezelyeler de aynı şekilde pişirildiğinde iyidir. Konserve bezelye ve fasulye
kullanılabilir. Bu çok tatmin edici bir öğle yemeği yemeği olur.

ISPANAK KALIBI

_Stampa di Spinaci_

1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı un
Rendelenmiş peynir
2 su bardağı haşlanmış ıspanak
3 yumurta
Kahverengi et suyu
Tuz, karabiber

Süt, tereyağı ve undan pürüzsüz bir beyaz sos yapın. Koyulaşana ve un iyice pişene kadar
pişirin. Sosa
ıspanak (süzülmüş, yıkanmış ve çok ince doğranmış) birkaç yemek kaşığı
rendelenmiş peynir, çırpılmış iki yumurta, birkaç yemek kaşığı kahverengi et suyu
(veya biraz sıcak suda eritilmiş bir bulyon küpü) ve tuz ekleyin.
İyice karıştırın ve tereyağlı bir kalıba dökün. Katılaşana kadar muhallebi gibi
buharda pişirin. Üzerine kahverengi et suyu veya domates sosu dökülebilir, ancak
olduğu gibi sıcak servis edildiğinde mükemmeldir. _Brown
Stock_ ve _Tomato Sauce_ tarifleri için 7 ve 23. sayfalara bakın.

_Pensione Santa Caterina, Siena._

[Sidenote: _Eggs_]

ALL' AURORA YUMURTALARI

1 yemek kaşığı tereyağı veya bitkisel yağ
1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı un
3 yumurta
Tuz ve karabiber

Yumurtaları haşlayın. Un, süt ve tereyağından beyaz bir sos yapın.
İyice pişirdiğinizden emin olun. Yumurtaların beyazlarını çok ince doğrayın.
Bunu bir tabağa dökün ve sarılarını bir elekten veya patates ezicisinden
geçirerek kapatın.

_Pensione Santa Caterina, Siena._

YUMURTA İLE DOMATES

5 veya 6 eşit büyüklükte olgun domates
5 veya 6 yumurta
Beyaz sos veya kahverengi sos

Domatesleri soyun. Her birinin tepesinden bir dilim kesin ve
çekirdeğini çıkarın. Her birine çiğ yumurta kırın ve üstünü değiştirin. Bir fırın kabına koyun ve yumurtalar pişene kadar pişirin. Kremalı sos veya
kahverengi sosla servis edin. [Sayfa notu: _Mısır Unu Yemekleri_]

MISIR UNU EKMEĞİ

_Pasticcio di Polenta_

Sarı mısır unu
Kuru mantar[3]
Parmesan peyniri[3]
Tereyağı
Krema
Tuz

Bu yemeğin servis edileceği günden bir gün önce, mısır ununu sadece çok
sert olacak kadar suyla iyice pişirin. Pişirildiği
tabak şekline göre soğumaya bırakın.

Ertesi gün aynı tabağı alın, tereyağı sürün ve ekmek kırıntıları serpin. Mısır unu kalıbını yaklaşık 1/4 inç kalınlığında yatay dilimler halinde kesin. Üst dilimi tabağın altına, sığacağı yere koyun. Üzerlerine iki veya üç küçük tereyağı parçası ve üzerlerine kaynar su dökülmüş ve bir süre
ıslanmış üç veya dört kurutulmuş mantar koyun. Kremayla ıslatın ve rendelenmiş Parmesan peyniri serpin. Şekil tamamlanana kadar dilim dilim tekrarlayın. Son
dilim üzerine sadece iki nokta tereyağı koyun.

Orta sıcaklıktaki fırına koyun ve üç saat pişirin. Bu sürenin sonunda üstte çok fazla sıvı kalırsa, bunu başka bir yemeğin, örneğin spagetti, pilav veya erişte
baharatında kullanmak için dökün ve sıvı sızmayı bırakana kadar pişirmeye devam edin.

[3] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

POLENTA PİE

_Polenta Pasticciata_

1 su bardağı sarı mısır unu
1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Rendelenmiş peynir
Bolognese Sosu[4]
Tuz
1 yemek kaşığı yemeklik yağ veya tereyağı

Mısır unundan çok sert bir lapa yapın. İyice tuzlayın ve
pişirdikten sonra yaklaşık bir inç kalınlığında bir ekmek tahtasında soğumaya bırakın. Süt, mısır nişastası ve tereyağından pürüzsüz beyaz bir sos yapın.
_Bolognese Sosu_'nu tarifine göre hazırlayın. Mısır unu soğuduğunda yarım inçlik dilimler halinde dilimleyin ve elmas veya kareler halinde kesin. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın. Bir kat mısır unu koyun, üzerine peynir ve birkaç yemek kaşığı beyaz sos ve et sosu serpin. Kap dolana kadar tekrarlayın. Üstü güzelce kızarana kadar pişirin. Bu ayrıntılı bir yemek gibi görünüyor, ancak çok lezzetli ve kendi başına bir öğün.

[4] 23. sayfaya bakın.

[Sayfa notu: _Spagetti ve Diğer Makarnalar_]

FARİNA VEYA MISIR UNU GNOCCHI

_Gnocchi alla Romana_

1 pint süt veya yarı süt yarı su
1/2 su bardağı farin veya mısır unu
Tereyağı ve rendelenmiş peynir
1 yumurta
Tuz

Sütü kaynatın, tuzlayın ve farinayı yavaş yavaş ekleyin,
topaklanmaması için sürekli karıştırın. Ateşten alın
ve bir yemek kaşığı tereyağı ve birkaç yemek kaşığı rendelenmiş
peynir ekleyin, ayrıca hafifçe çırpılmış yumurtayı da ekleyin. İyice karıştırın ve yaklaşık 3/4 inç kalınlığında bir
kalıp tahtasına yayın. Soğuduğunda kareler veya baklava dilimleri halinde kesin. Tereyağlanmış sığ bir fırın tepsisine veya tepsiye bunlardan bir kat koyun. Üzerine peynir serpin ve tereyağı
noktaları koyun. Bir kat daha yapın ve tabak dolana kadar böyle devam edin. Kabuğu iyice kızarana kadar fırında pişirin.

ANÇÜVELİ SPAGETTİ

3/4 lb. spagetti
5 orta boy ançuez[5]
Zeytinyağı
Konserve domates

Ançuezleri bir süzgece koyun ve kabuklarını gevşetmek için
kaynayan suya hızlıca batırın ve tuzu çıkarın. Derilerini ve kemiklerini çıkarın. Doğrayın ve bol miktarda
yağ ve biraz karabiberle bir sos tavasında ateşe koyun. Kaynamalarına izin vermeyin, ancak sıcak olduklarında iki yemek kaşığı tereyağı ve üç veya dört yemek kaşığı
konserve domatesleri pişirerek ve bir süzgeçten geçirerek elde edilen
konsantre domates suyunu ekleyin. Spagettiyi sadece hafif tuzlu suda haşlayın ve çok yumuşamamasına dikkat edin.
İyice
süzün ve servis edileceği sıcak tabağa koyun.
Sosu spagettinin üzerine dökün ve eğer spagettiyi kırmadan bıraktıysanız, sos tamamen geçene kadar iki gümüş çatalla spagettiyi kaldırarak İtalyan usulü karıştırın. Rendelenmiş
peynirle servis edin.

[5] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

SPAGHETTI ALLA NAPOLITANA

1/2 lb. yuvarlak biftek
1/4 lb. tuzlu domuz eti veya pastırma
1 küçük soğan
Bir diş sarımsak
1 yemek kaşığı tereyağı veya ikamesi
İstenirse birkaç kurutulmuş mantar
Birkaç dal maydanoz
Taze veya konserve domates

Tuzlu domuz etini öğütün ve bir tencerede deneyin. Kızartırken
soğanı öğütücüden geçirin. Domuz eti kahverengileşmeye başlar başlamaz
soğanı, kıyılmış maydanozu, incecik rendelenmiş sarımsağı ve ılık suda bekletilerek yumuşatılmış
mantarları ekleyin.
Sebzeler çok kahverengi olduğunda (soğanı yakmamaya çok dikkat edilmelidir, çünkü çok kolay
kavurur) eti iri kıyılmış veya küçük küpler halinde
doğranmış olarak ekleyin. Et güzelce kahverengi olduğunda, yaklaşık bir pint domates ekleyin ve hepsi koyu kremamsı bir sos haline gelene kadar
yavaşça pişirin. Muhtemelen 3/4 saat sürecektir. Sos, ayrılma eğilimi gösteriyorsa biraz unla birleştirilebilir.

Bu sos her türlü makarna ve spagettiyi ve ayrıca
haşlanmış pirinci süslemek için kullanılır. Spagetti pişerken kırılmamalıdır.
Eğer kazana sığmayacak kadar uzunsa bir ucunu kaynar tuzlu suya daldırın ve birkaç dakika içinde suyun altındaki spagettinin uçları yumuşayacaktır, böylece geri kalan kısım kazana
basılabilir. Aşırı pişirmemeye dikkat edin, hamur gibi olmayacaktır, ancak sert ve yumuşak olacaktır. Dikkatlice süzün ve sıcak bir çorba
kasesine koyun. Üzerine bir avuç rendelenmiş peynir serpin ve
sosu dökün. İyice karışana kadar iki çatalla kaldırın.

ERİŞTE VEYA EV YAPIMI EZME

_Tagliatelli o Pasta Fatta in Casa_

En iyi ve en yumuşak ezme sadece yumurta, un ve
tuzdan yapılır. Ekonomik olması için veya
daha az yoğun bir ezmeye ihtiyaç duyulduğunda yumurtaların bir kısmı yerine su kullanılabilir. Bir yumurtaya yaklaşık bir fincan un ekleyin. Unu bir ekmek tahtasına koyun, ortasında bir delik açın ve
yumurta kırın. Elinizde kalan fazla beyazları kullanın. Ellerinizle çalışabilecek kadar
sertleşene kadar bir çatalla çalışın. Gerekirse daha fazla un ekleyerek iyice yoğurun, açabileceğiniz bir hamur elde edene kadar. On sentlik bir madeni para kadar ince açın. Hamur tabakası sıradan bir oklava ile tutulamayacak kadar büyükse, kesilmiş, fırçalanmış ve zımparalanmış bir süpürge sapı uzun İtalyan oklavası yerine kullanılabilir.

Bu hamur çorbada _Tagliatelli_ olarak pişirilmek üzere şeritler halinde kesilebilir veya kareler veya daireler halinde kesilerek çeşitli karışımlarla doldurularak _Cappelletti_, _Ravioli_ vb. yapılabilir.

Geride kalan veya çalışılamayacak kadar kuruyan parçalar bir top haline getirilebilir ve bir süre çorbaya rendelenerek koyulaştırılabilir.

RAVIOLI

1/4 lb. lor veya yumuşak süzme peynir
1/2 su bardağı pişmiş ıspanak veya pancar yaprakları
1 yumurta
Hindistan cevizi
Tuz
Rendelenmiş peynir

Yeşillikleri süzün ve doğrayın. Lor, yumurta, biraz
rendelenmiş peynir, tuz ve hindistan cevizi ile iyice karıştırın. _Pasta fatta in Casa_ tarifi, sayfa 20'de anlatılan gibi bir macun yapın. Bu macunu çok
ince açın ve iki veya üç inçlik kareler halinde işaretleyin. Her kareye bir kaşık karışımdan koyun. Çapraz olarak katlayın. Kenarları birbirine yapışmaları için
soğuk suya batırılmış parmakla ıslatın ve
parmaklarınızla veya bir çatalın dişleriyle bastırın. Başka bir yöntem
karışımı kaşık kaşık hamurun kenarından iki inç uzakta ve iki inç aralıklı bir sıraya koymaktır. Hamurun kenarını katlayın. Böylece oluşan tüm şeridi kesin ve her karenin ortasına karışım gelecek şekilde kareler halinde kesin.

Bu _ravioli_leri tuzlu suda haşlayın, kırmamaya dikkat edin.
Süzün ve mantar içeren bir domates sosuyla servis edin[6],
taze mantarlar veya yumuşayana kadar
ıslatılıp pişirilmiş kurutulmuş mantarlar. _ravioli_leri bir tabağa yerleştirin, üzerlerine acı sosu dökün ve
üzerine rendelenmiş peynir serpin.

[6] 23. sayfaya bakın. ETLİ RAVİYOLİ

_Ravioli alla Genovese_

1 su bardağı pişmiş et, dana eti, tavuk, hindi veya sakatat
1 küçük dilim pişmiş jambon
1/2 su bardağı ıspanak
1 yumurta
Rendelenmiş peynir, hindistan cevizi, tuz

Eti ve ıspanağı incecik doğrayın ve yumurtayla
sert bir karışım elde edene kadar çalışın. Peynir, hindistan cevizi ve tuzla tatlandırın. Yukarıda açıklanan ev yapımı ezmeyi küçük karelere
kapatın ve önceki _Ravioli_ tarifinde olduğu gibi
pişirin ve servis edin.

JAMBONLU ERİŞTE

_Tagliatelle col Presciutto_

Erişte
Bir dilim jambon, yağlı ve yağsız
Yağ veya tereyağı
Havuç
Kereviz
Domates salçası[7]

Jambonu küçük parçalara kesin. Havucu ve kerevizi jambona eşit miktarda
doğrayın. Hepsini biraz tereyağıyla ateşe koyun. Karışım kahverengi olduğunda bir
su bardağı sıcak suda eritilmiş birkaç yemek kaşığı domates salçası ekleyin.

Erişteleri sadece hafif tuzlu suda pişirin. Süzün ve sos ve rendelenmiş peynirle tatlandırın. Sos için kullanılacak miktarlar, pişirilecek erişte miktarına göre belirlenmelidir.

[7] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

[Sayfa notu: _Soslar_]

MAKARONİ İÇİN BOLONEZ SOSU

_Maccheroni alla Bolognese_

1/4 lb. çiğ yuvarlak biftek
Bir dilim tuzlu domuz eti veya pastırma (2 oz.)
1 yemek kaşığı tereyağı veya ikamesi
1 pint sıcak su veya et suyu
1 küçük havuç
1/4 soğan
1 büyük kereviz parçası
1/2 yemek kaşığı un
Karabiber, istenirse muskat

Eti ve sebzeleri incecik doğrayın ve tereyağıyla
ateşe koyun. Et kızardığında unu ekleyin ve karışımı sıcak su veya et suyuyla ıslatın, yarım saatten bir saate kadar
kaynamaya bırakın. Kalın bir sos kıvamına geldiğinde tamamdır.

Bu sos 1 lb. makarna veya spagetti için yeterlidir. Kurutulmuş
mantarlar bu sosa iyi bir ektir. Bunlar ıslatılabilir,
süzülebilir ve diğer sebzelerle birlikte doğranabilir. Bu sos, _Polenta Pasticciata_ adı verilen taraklı mısır unu yemeğinin temelini oluşturur.

DOMATES SOSU

_Salsa di Pomidoro_

Mutfakta Bilim ve Sağlıklı Beslenme Sanatı
(La Scienza in Cucina e l'Arte di mangiar bene) adlı komik ama pratik yemek pişirme kılavuzunun eşsiz yazarı Pellegrino Artusi domates sosu hakkında şunları söylüyor.

"Bir zamanlar Romagna'nın bir köyünde iyi kalpli yaşlı bir rahip vardı. Her şeye burnunu sokardı; her aile çevresinde ve her ev işinde parmağını pastaya sokmak isterdi. Bunun dışında, nazik bir yaşlıydı ve şevki kötü insanlardan daha fazla iyi insanın kaynağı olduğu için kendi yoluna gitmesine izin verirlerdi; ancak ukalalar ona Don Pomidoro (Sir Domates) lakabını takmışlardı. Bu yüzden domateslerin her şeye karıştığını belirtirlerdi; bu nedenle iyi bir domates sosu yemek pişirmede paha biçilmez bir yardımcıdır."

Bir çeyrek soğanı, bir diş sarımsağı, parmağınız kadar uzun bir
parça kerevizi, birkaç defne yaprağını ve sadece maydanozu
yeterince incecik doğrayın. Biraz yağ, tuz ve karabiberle tatlandırın, yedi veya
sekiz domatesi doğrayın ve her şeyi birlikte ateşe koyun. Ara sıra karıştırın ve suyunun ince bir muhallebi haline geldiğini gördüğünüzde bir süzgeçten geçirin ve kullanıma hazırdır."

Bu sos birçok amaca hizmet eder. Haşlanmış ete iyi gelir;
tereyağı ve peynirle
baharatlanmış makarna, spagetti veya diğer ezmeleri
veya aynı şekilde baharatlanmış haşlanmış pirinci
sofralamak için mükemmeldir.
Mantarlar buna harika bir katkıdır.

HAŞLANMIŞ KUŞKONMAZ VEYA KARNABAHAR İÇİN BEYAZ SOS

_Salsa Bianca_

1 yemek kaşığı un veya mısır nişastası
1/4 su bardağı tereyağı
1 yemek kaşığı sirke
Tuz ve karabiber
1/2 su bardağı su veya çorba suyu
1 yumurtanın sarısı

Tereyağının yarısını eritin, unu ekleyin ve kahverengileşmeye başlayana kadar pişirin.
Suyu yavaşça ekleyin, bu arada sirkeyi ve tereyağının geri kalanını
karıştırın. Ateşten alın ve çırpılmış yumurta sarısını ekleyin. Bu sos
ince bir muhallebi gibi pürüzsüz olmalıdır. ACI SOS

_Salsa Piccante_

2 sardalya veya hamsi
Bir demet maydanoz
1/4 küçük soğan
Sarımsak
Limon suyu
Sirke
Zeytinyağı
Tuz, karabiber

Hamsileri yıkayın, derisini soyun ve kemiklerini çıkarın. Maydanozu soğanla birlikte çok ince
kıyın. Bir kaseyi bir diş sarımsağın kesik tarafıyla ovalayın.
Hamsileri
içine koyun ve bir macun haline gelene kadar ovalayın. Maydanoz ve soğanı, birer yemek kaşığı
limon suyu ve sirke, 1/4 su bardağı zeytinyağı ve tuz ve karabiberi
damak tadınıza göre ekleyin. Karışımı pürüzsüz ve koyulaşana kadar karıştırın. Kapari
çeşitliliğe göre eklenebilir. Bu sade haşlanmış et veya balık için bir sos olarak lezzetlidir.

_Signorina Cornelia Cuniberti._

[Sidenote: _Fish_]

SOMON ALLA FIORENTINA

2 lbs. taze somon
Bir dal maydanoz
2 diş sarımsak
Biraz adaçayı
Bir defne yaprağı
1 yumurta
Un
Tuz, karabiber
Mayonez
Kızartma yağı

Somon parçasını maydanoz, sarımsak, adaçayı ve defne yaprağıyla yarım saat haşlayın. Kemiklerini ayırın ve 3/4 inç kalınlığında filetolar halinde yuvarlayın. Balık çok
yumuşamışsa filetoları ip veya
peynir bezi şeritleriyle şekillendirmek gerekebilir. Çırpılmış yumurtaya, sonra
un, tuz ve karabibere batırın. Hafifçe kahverengiye çevirin. Yağ
mayoneziyle servis edin. Mayonezde kullanılan yumurtanın beyazı, sadece küçük bir somon parçası
pişirilirse filetoları batırmak için kullanılabilir.

"STUFATO" MORİNA BALIĞI

_Stufato di Baccala_

1 su bardağı morina balığı, parçalanmış veya çatalla parçalara ayrılmış
4 yemek kaşığı yemeklik yağ
Birkaç dal maydanoz
Salça[8]
Karabiber, sıcak su

Morina balığını tazeleyin ve soğuk suda bekletin, suyu iki veya
üç kez değiştirin. Yağı ısıtın, maydanozu incecik kıyın.
Domates salçasını, karabiberi ve balığı örtecek kadar sıvı
olacak kadar suyu ekleyin. Balığı ekleyin ve pişene kadar kısık ateşte
kaynamaya bırakın.

_Signorina Irene Merlani._

[8] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

MORİNA KROKETLERİ

_Cotolette di Baccala_

1 lb. tuzlu morina balığı
2 hamsi[9]
Bir dal maydanoz
Rendelenmiş peynir
2 yumurta
1/2 su bardağı galeta unu
1 yemek kaşığı tereyağı
Karabiber

Morina balığını pul pul doğrayın ve soğuk suda ateşe koyun. Kaynadığında
ateşten alın ve suyunu süzün. Hamsileri temizleyin ve
morina balığı ve maydanozla birlikte doğrayın. Ekmek kırıntılarına ve tereyağına iyice nemlenecek kadar sıcak su
ekleyin. Diğer
malzemelerle karıştırın. Kroket haline getirin ve yumurta ve kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın.

Domates sosuyla servis edin veya sadece limonla süsleyin.

[9] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

[Sayfa notu: _Etler_]

KIZARMİŞ DANA PARÇASI

_Frittura Piccata_

Dana eti
Un
Tereyağı
1 yemek kaşığı sirke
Kıyılmış maydanoz
Tuz ve karabiber

Herhangi bir dana eti parçasını alın ve mümkün olduğunca ince küçük
düzensiz dilimler halinde dilimleyin, örneğin kıyılmış dana eti. Una bulayın, tereyağını tavaya
koyup; sıcakken sirkeyi ekleyin ve iyice karıştırın. Dana eti dilimlerini
yerleştirin ve üzerine tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz serpin. Önce bir tarafını, sonra diğer tarafını soteleyin, her parçayı ayrı ayrı çevirin.
Üzerine kendi tereyağı ve sirke sosu dökülerek sıcak servis edin.

_Mme. Varesi._

TARAKLI ET

_Piatto di Carne Avanzata_

Artan et
Soğan
Taze veya konserve domates
Un
Tereyağı veya tereyağı ikamesi
Elenmiş ekmek kırıntısı
Tuz
Karabiber

Bir fırın kabının tabanına incecik doğranmış soğan,
tuz, karabiber, bir tutam un ve birkaç parça tereyağı koyun, sonra
çok ince dilimlenmiş pişmiş etten bir kat, bir kat daha soğan ve baharat ve sonra etten bir kat koyun, ara sıra bir yemek kaşığı çorba suyu veya içinde bir bulyon küpü eritilmiş sıcak suyla nemlendirin.
Kap neredeyse dolana kadar bunu tekrarlayın.
Son olarak
bir kat çiğ domates koyun (konserve domatesler de bu amaca hizmet edebilir) ve
üstünü ekmek kırıntısı, tuz, karabiber ve tereyağı parçalarıyla kaplayın. Fırında yarım saat pişirin.

_Signorina Irene Merlani. _

ETLİ SUFLE

_Flam di Carne Avanzata_

1 su bardağı soğuk haşlanmış veya ince kıyılmış kızarmış et
1 ons tereyağı
1 yemek kaşığı un
Rendelenmiş peynir, damak tadınıza göre
1 pint süt
2 yumurta
Tuz, karabiber

Tereyağını, unu ve sütü eriterek beyaz bir sos haline getirin, karışım köpürene ve kahverengiye dönene kadar unu
içinde pişirin, ardından sütü ekleyin ve pürüzsüz olana kadar pişirin. Soğumaya bırakın. Eti bir tencerede biraz yağ veya damlayan yağ, tuz ve karabiberle kavurun. Ateşten alın ve beyaz sosu ve iyice çırpılmış yumurtaları ekleyin. Rendelenmiş peynir, tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir kalıbı tereyağıyla yağlayın ve ekmek kırıntılarıyla serpin, karışımla
doldurun ve bir saat boyunca muhallebi olarak buharda pişirin veya pişirin. Herhangi bir
iyi et veya domates sosuyla servis edin.

_Signorina Irene Merlani._

ETLİ OMLET

_Polpettone_

Soğuk haşlanmış et
Bir yumurta
Ekmek kırıntıları
Tereyağı, sıcak su

Soğuk haşlanmış eti doğrayın veya öğütün ve hafifçe çırpılmış yumurta ve ekmek kırıntılarıyla (sıcak suda ıslatılmış ve tereyağı ile tatlandırılmış) karıştırdıktan sonra oval bir kek haline getirin, böylece şeklini korur. Bir tavada bir tarafını soteleyin.
Döndürmek için kırılmaması için bir tabak veya kapak kullanın.
Diğer tarafını soteleyin. Tavadan kaldırın ve tavada kalan yağla üzerine dökmek için bir sos yapın, bu sos, ateşten alındığı gibi çırpılmış bir yumurta ve bir miktar limon suyu eklenerek zenginleştirilebilir.

Arta kalan çorba etinden yapılan bir _Polpettone_ genellikle bir yemeğin ikinci yemeğini oluşturur, ilk yemeği bu etten yapılan ve içinde sebze veya makarna pişirilen çorbadır.

MAKARNA İLE DANA YA DA DANA ETLİ YAHNI

_Stufato di Vitello con Maccheroni_

1-1/2 lbs. haşlamaya uygun dana eti veya dana eti
1/4 su bardağı bitkisel yağ veya katı yağ
1 su bardağı et suyu veya ekşi süt
2 büyük soğan
Tuz
Karabiber

Eti küçük parçalara kesin ve her parçayı tuz ve
karabiberle tatlandırın. Soğanları çok ince doğrayın veya kıyma
çekirdeğine koyun ve yağda kızartın. Eti içine koyun ve tüm yağı emene ve hafifçe kızarana kadar
pişirin. Et suyunu veya sütü ekleyin ve orta ateşte pişmeye bırakın.

Bu yahni ile birlikte sebze olarak makarnayı haşlanmış, süzülmüş ve
domates sosu[10] ve tereyağı ile tatlandırılmış olarak servis edin.

_Signorina Irene Merlani._

[10] 5. sayfaya bakın.

MISIR UNU İLE GÜVERCİNLER

_Piccioni con Polenta_

Güvercinler
Tereyağı
Doğranmış soğan
Et suyu veya kaynar su ve bulyon küpleri
Adaçayı
Sarı mısır unu
Tuz, karabiber

İyice pişmiş sert bir mısır unu lapası yapın. Güvercinleri dörde veya daha küçük parçalara kesin. Tuz, karabiber ve biraz doğranmış soğanla tereyağında
kavurun. Et suyuyla örtün, biraz adaçayı ekleyin
ve bir buçuk saat boyunca yavaşça pişirin. Kuşlar gençse daha az zaman yeterli olacaktır.

Yuvarlak bir tabağı oyulmuş lapayla kaplayın. Güvercinleri
soslarıyla birlikte bunun içine koyun ve sıcak servis edin.

BOĞULMUŞ TAVUK

_Stufato di Pollo_

Bir tavuk (bu sert bir tavuğu pişirmenin mükemmel bir yoludur)
4 oz. yağ, yarısı tereyağı yarısı domuz yağı veya herhangi bir ikame
1 su bardağı haşlanmış ve süzgeçten geçirilmiş domates
1 havuç
1 soğan
Kaynar su
1 sap kereviz

Tavuğu doğrayın, domuz yağıyla ovalayın ve yağın diğer yarısında
kızartın. Süzülmüş domatesi, sonra ince kıyılmış
soğanı, son olarak havuç ve küçük parçalara kesilmiş kerevizi ekleyin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Mükemmel şekilde yumuşayana kadar yavaşça pişirin,
süzülmüş domates pişerken zaman zaman nemli kalması için yeterli miktarda sıcak su ekleyin.

_Signorina Irene Merlani._

CHICKEN ALLA CACCIATORA

_Pollo alla Cacciatora_

Bir tavuk
1 pint taze veya konserve domates
1/4 lb. yağlı tuzlu domuz eti veya pastırma
Un
6 tatlı yeşil biber
2 veya 3 orta boy soğan

Tuzlu domuz etini öğütün veya doğrayın ve incecik doğranmış soğanlarla birlikte büyük bir tavaya koyun. Soğanları yavaşça ve dikkatlice kızarana kadar
kızartın. Üzerlerini alın. Tavuğu doğrayın, parçaları un, tuz ve karabiberle serpin ve tavada kalan yağda soteleyin. Tavuk kahverengi olduğunda domatesleri ve yeşil
biberleri ekleyin ve soğanları geri koyun. Sebzeler koyu bir
sos haline gelince yanmalarını önlemek için yeterince sıcak su eklemeye devam edin. Tavayı sıkıca kapatın ve tavuk çok yumuşayana kadar pişirin. Bu, sert tavukları pişirmek için mükemmel bir yoldur. Haşlanmış kümes hayvanları bu şekilde pişirilebilir, ancak elbette genç ve yumuşak
tavuklar daha iyi bir tada sahip olacaktır.

PİRİNÇLİ HAŞLANMIŞ KÜMES 

_Lesso di Pollo col Riso_

1/2 lb. pirinç
Kaynatmaya uygun bir kümes hayvanı
Tuz ve karabiber
1 yumurta
Tereyağı
Rendelenmiş peynir

Kümes hayvanını doğrayın ve yumuşayana kadar haşlayın. Pirinci yıkayın ve kaynamaya bırakarak haşlayın ve tuzlu
suda birkaç dakika pişirin. Haşlanmış kümes hayvanının suyunda pişirmeyi bitirin. Çok uzun süre
pişirmeyin, aksi takdirde lapa olur. Pilav piştiğinde çok ıslak olmaması için suyu azar azar ekleyin. Peynir ve tereyağı ile tatlandırın ve ateşten alındığı gibi bağlamak için yumurta sarısını ekleyin. Tavuğun etrafında bir sınır olarak servis edin.

KIZARTILMIŞ TAVUK VEYA HİNDİ İÇİN DOLGU

_Ripieno_

2 küçük sosis
Tavuğun sakatatları
1 su bardağı kuru ekmek kırıntısı
1 yemek kaşığı yağ
1 yumurta
Birkaç kuru mantar[11]
Hindistan cevizi
Çok az tuz ve karabiber
8 veya 10 büyük kavrulmuş kestane

Sosisleri ve sakatatları yağda kızartın. Bir su bardağı kaynar su ekleyin ve pişene kadar pişirin. Suyundan alın ve içine ekmek kırıntılarını
ıslanması için koyun. Sosisleri soyun ve
sıcak suda yıkanmış ve ıslatılmış sakatatlar, kestaneler ve mantarlarla birlikte doğrayın veya öğütün. Ekmek kırıntılarıyla iyice karıştırın.
Kıvamı doğru değilse daha fazla ekmek kırıntısı veya sıcak su ekleyin.
Bir hindi için miktarı iki katına çıkarın. Bu sos soğuk olarak
çok güzel dilimlenir.

[11] Öneriler, sayfa 5'e bakın.

[Sidenote: _Sweets_]

ÇİKOLATALI PUDİNG

_Budino di Cioccolata_

2 su bardağı süt
3 yumurta
1-1/2 kare şekersiz çikolata
1/4 su bardağı şeker
3 oz. öğütülmüş makaron

Yumurta, süt, şeker ve çikolatadan bir muhallebi yapın. Koyulaşana kadar benmari usulü pişirin. Ateşten alın ve ince öğütülmüş makaronları ekleyin, pürüzsüz olana kadar karıştırın ve çırpın.
Tereyağlı bir kalıba dökün ve buz üzerinde iyice soğutun.

_Signorina Irene Merlani._

ZABAIONE

1 şarap kadehi Marsala veya Madeira şarabı (1/4 su bardağı)
1 yemek kaşığı şeker
2 yumurta

Yumurtaları çırpın, şekeri ekleyin, şarabı ekleyin. Karışım koyulaşana kadar
sürekli çırparak kısık ateşte pişirin. Ateşten alın ve karışımın sıcak kabın kenarına
yerleşmemesi için bir süre daha çırpmaya devam edin. Pürüzsüz, köpüklü bir krema olmalıdır.
Sıcak olarak yenir, sünger kekin üzerine dökülür veya uzun bardaklarda servis edilir. Çeşitlilik açısından az miktarda tarçın
eklenebilir.

Zabaione'yi benmari usulü veya kaynar su dolu büyük bir kaba
yerleştirilmiş bir kapta pişirmek en iyisidir, böylece kesilmesi önlenir.

Şarap yerine portakal veya başka meyve suyu kullanılabilir, ancak
Marsala orijinal ve otantik malzemedir. Meyve suyuyla
yapıldığında kabul edilebilir bir puding sosu olur.

_Pensione Santa Caterina, Siena._

MONT BLANC

_Monte Bianco, Dolce di Castagne_

1 lb Fransız veya İtalyan kestanesi
Süt, şeker, çırpılmış krema, tarçın

Kestaneleri iki saat kaynatın ve ardından kabuklarını ve
iç kabuklarını soyun. Biraz sütle ateşe koyun ve gerekirse daha fazla süt ekleyerek
püre haline getirin, böylece patates püresi kıvamına gelsinler. Şeker ve tarçınla tatlandırın.
Mont Blanc'ın servis edileceği
tabakta bir höyük oluşturmak için bunları bir elekten veya patates eziciden geçirin.
Servis etmeden hemen önce bol miktarda çırpılmış krema ile süsleyin. Tarçın yerine vanilya veya biraz şarap tatlandırmak için kullanılabilir. _Marietta Ieri_

KURUYEMİŞ KEK

1/4 lb. pirinç unu
6 oz. şeker
4 oz. tereyağı
4 yumurta
Vanilya
4 oz. badem ve fındık

Badem ve fındıkları haşlayın ve iyice kurutun. Çok ince öğütün ve pirinç unu ve iki yemek kaşığı
şekerle karıştırın. Yumurtaları hafifçe çırpın ve kalan şekeri çırpın. Yumurtaları diğer karışıma dökün ve hepsini çok hafifçe çırpın. Eritilmiş
tereyağı ekleyin ve çırpmaya devam edin. Tereyağlı bir kek kalıbına dökün ve
orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

PASTA MARGUERITA

1/4 lb. patates unu
1/4 lb. pudra şekeri
4 yumurta
Limon suyu

Yumurta sarılarını iyice çırpın ve şekeri çırpın. Sonra
un ve limon suyunu ekleyin ve hepsini 1/2 saat çırpın. Yumurtaların beyazlarını kurulayın ve geri kalanın içine katlayın. Bir kalıbı tereyağıyla yağlayın ve pudra şekeri serpin. Kalıba dökün ve pişirin. Soğuduğunda kalıptan çıkarın ve pudra şekeri serpin.

BIGNE

1 su bardağı un
1 su bardağı su
1/2 su bardağı tereyağı
3 yumurta
Biraz tuz

Suyu kaynatın ve tereyağını içinde eritin. Tuzlayın, unu ekleyin ve
biraz pişirin. Soğutun ve çırpılmış yumurtaları ekleyin. Bunları
12 _Bigne_ (küçük kekler veya kurabiyeler) haline getirin ve fırında pişirin.
Piştiklerinde açın ve vanilya aromalı bir muhallebi ile doldurun ve pudra şekeri serpin.

_Signorina Irene Merlani._

Julia Lovejoy Cuniberti'nin Amerikan Mutfakları İçin Pratik İtalyan Tarifleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ITALIAN RECIPES ***

***** This file should be named 43912.txt or 43912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/1/43912/

Produced by Ann Jury and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

