*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Irish Summer (Bir İrlandalı Yaz)
Yazar: William Eleroy Curtis
Yayın Tarihi: October 9, 2013 [EBook #43921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Irish Summer, by William Eleroy Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Irish Summer

Author: William Eleroy Curtis

Release Date: October 9, 2013 [EBook #43921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE IRISH SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Greg Bergquist ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Kopyanın notu

İtalik yazı tipi gibi bazı tipografik özellikler
metnin bu sürümünde çoğaltılmıştır. Herhangi bir italik yazı tipi
_italic_ olarak altüst karakter ile sınırlandırılmıştır. Herhangi bir "küçük kapak"
Metin tüm büyük harfe kaydırılır. Ara sıra 'OE' ligatürü
ayrı karakterler olarak verilir. Kesirler biçimlendirilir, çünkü
Örnek, "2-1/4".

Çizimler, elbette burada sağlanamaz, ancak
Metindeki yaklaşık konumlar şu şekilde gösterilir:

[İllüstrasyon: Altyazı]

Lütfen bu metnin sonunda daha ayrıntılı notlara danışın.
Karşılaşılan diğer sorunların çözümü.




                            Bir İrlandalı Yaz




[İllüstrasyon: Glendalough'da eski bir Kelt haçı]




                              Bir İrlandalı Yaz

                                     İLE

                           William Eleroy Curtis

                                 Yazar

  "_ Doğu Yankees_," "_ ANDES VE OCEANS_ arasında"
      "_Modern India_," "_ Türk ve Kayıp İlleri_"
            "Suriye ve Filistin'de _to-Day_," _etc._

                             _İllustrated_

                             [İllüstrasyon]

                                NEW YORK

                          _Duffield & Company_

                                  1909




                            Telif hakkı, 1908,
                          William E. Curtis tarafından

                            Telif hakkı, 1909,
                         Duffield & Company tarafından


                Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD




                                İçerik


                                                                    SAYFA

         I. İrlanda'da bir yaz 1

        İi. Katedraller ve Dean Swift 15

       III. İrlanda Nasıl Yönetilir 34

        IV. Dublin Kalesi 53

         V. İrlanda'nın kurtuluşu 60

        VI. Dublin 77'de Kutsal Noktalar

       Vii. Eski ve yeni üniversiteler 97

      VIII. Dublin 115 hakkında yuvarlak

        İx. Ev sahipleri ve topraksız 130

         X. Maynooth College ve Carton House 143

        Xi. Drogheda ve Boyne Vadisi 159

       Xii. Tara, İrlanda'nın eski başkenti 174

      Xiii. Saint Patrick ve Halefi 188

       Xiv. Sinn Fein Hareketi 202

        Xv. İrlanda'nın kuzeyinde 209

       Xvi. Gelişen Belfast Şehri 222

      Xvii. Şirin Eski Kasaba Derry 237

     Xviii. İrlanda Göç ve Ticaret 247

       Xix. İrlanda Özellikleri ve Gümrük 260

        Xx. Wicklow ve Wexford 268

       Xxi. Yıkık Kalelerin Ülkesi 283

      Xxii. İrlandalı at ve sahibi 300

     Xxiii. Cork ve Blarney Kalesi 312

      Xxiv. Sir Walter Raleigh 330'un anımsamaları

       Xxv. Glengariff, İrlanda'nın en güzel nokta 343

      Xxvi. Killarney Gölleri 366

     Xxvii. Intemance, Delilik ve Suç 391

    Xxviii. İrlandalı çiftçilerin eğitimi 404

      Xxix. Limerick, Asteaton ve Adare 417

       Xxx. İlçe Galway ve Son Arazi Sorunları 432

      Xxxi. Connemara ve Kuzeybatı Kıyısı 443

     Xxxii. Sıkışık Bölgelerin İşi 459

     Dizin 475




                         İllüstrasyonlar listesi


    Glendalough _frontispiece'de eski bir Kelt Haçı

                                                       Yüzey sayfası

    Queenstown 4

    Cashel Rock, İlçe Tipperary 8

    Holycross Abbey, İlçe Tipperary 10

    St. Patrick Katedrali, Dublin 16

    Strongbow Mezarı, Christ Church Katedrali, Dublin 32

    1906-9 34'te İrlanda Lord Teğmen Aberdeen Kontu

    Aberdeen 36 Kontes

    Dört Mahkeme, Dublin 48

    Kale, Dublin; Lord Teğmen'in resmi ikametgahı
      ve hükümetin merkezi 54

    Gümrük Evi, Dublin 78

    İrlanda Bankası, Eski Parlamento Evi, Dublin 80

    St. Stephen's Green, Dublin 90

    Quadrangle, Trinity College, Dublin 98

    Ana Giriş, Trinity College, Dublin 102

    Sackville Street, Dublin, Nelson'ın Sütunu Gösteriyor 116

    Deniz Feneri Howth, Dublin Körfezi'nin Ağzı 122

    Portumna Kalesi, İlçe Galway; Earl'ün koltuğu
      Clanricarde 138

    Maynooth College, County Kildare 144

    Karton Evi, Maynooth, İlçe Kildare; konutu
      Leinster 152 Dükü

    Monasterboice, County Louth 166'da bir Kelt Haçı

    Drogheda yakınlarındaki Mellifont Abbey Kalıntıları, County Louth 168

    Carrickfergus Kalesi 180

    Aziz Patrick Katedrali Armagh, Cardinal Logue koltuğu,
      İrlanda'nın Roma Katolik Primatı 194

    Katedral, Downpatrick, burada St. Patrick yaşadı ve
      196 gömüldüğü kilise bahçesi

    Downpatrick 200 köyü

    Rosstrevor House, Belfast yakınlarındaki, Sir John Ross'un ikametgahı,
      Bladensburg 210

    Shane Kalesi, Belfast yakınlarındaki, eski kale
      O'Neills, Ulster Kralları 216

    Kraliçe Koleji, Belfast 226

    Albert Anıtı, Belfast 228

    Dev'in Geçidi, Portrush, Belfast 244 yakınında

    Piskopos Kapısı, Derry 246

    İrlanda Pazarı Kadınlar 260

    İlçe Wicklow 268'de eski bir köprü

    Avoca Vale, İlçe Wicklow 272

    Waterford 290'da nehir cephesi

    Waterford County, Lismore Kalesi; Dükü İrlanda koltuğu
      Devonshire 292

    İrlandalı bir Jaunting Araba 308

    Piyasaya Gidiyor 310

    Kraliçe Koleji, Cork 314

    Blarney Kalesi, County Cork 322

    Kilkenny Kalesi; Ormonde Dükü 326

    Antik Youghal şehri, County Cork; Sir'in evi
      Walter Raleigh 330

    Myrtle Lodge; Sir Walter Raleigh 338'in evi

    Gougan-Barra Gölü, County Cork 348

    Şapel Bay John R. tarafından dikildi Adada Chicago'dan Walsh
      Gougan-Barra 350

    Keimaneigh'in Cork arasındaki dağlardan geçişi
      ve Glengariff 352

    Glengarif Bridge 356

    Kenmare House, Killarney 372

    Üst Göl, Killarney 376

    Ross Castle, Killarney 380

    Muckross Abbey, Killarney 384

    Muckross Manastırı Penceresi, Killarney 388

    Antlaşma Taşı, Limerick 422

    Adare Abbey, Dunraven Kontu'nun özel arazisinde,
      Limerick 428 yakınında

    Balık pazarı, Galway 438

    Salmon Weir, Galway 442

    Connemara 444'te bir sahne

    Clifden Castle, County Galway 448

    İrlanda'nın batısında bir sahne; Lenane Harbor 450

    Barnes Gap, İlçe Donegal 460

    İlçe Donegal 464'te İrlanda Kabini

    Eski: bir işçi çim kabini; YENİ: Örneği
      Connemara'da sıkışık bölgeler tarafından inşa edilmiş kır evleri
      Kurul 470

    Tarafından dikilen tek katlı kır evlerinin iç ve dış cephesi
      Tıkanmış Bölgeler Kurulu 472




                            Bir İrlandalı Yaz




                                   BEN

                          İrlanda'da Bir Yaz


İrlanda'da hiç yaz geçirmeyenler için
Keyifli deneyim, çünkü hiçbir ülke daha çekici değildir,
Japonya ve hiçbir insan daha güler yüzlü, çekici veya saygılı değildir
Bir yabancının kabulü veya misafirperverliklerinde daha fazla samimi. .
Amerikan turistleri genellikle Queenstown'a iner, Cork'a koşar, sürer
Blarney Kalesi'ne gezinen bir arabada ve Killarney'e bir
Büyük bir koçun tepesindeki diğer turistlerin kalabalığı, sonra acele eder
Dublin, Poplin ve Dantel mağazalarına çok para harcıyor,
Belfast için tren, devin geçitine bakış ve sonra acele ediyor
Londra ve Kıta Kanalı boyunca. Yüzlerce
Amerikalılar bunu her yıl yapıyor ve güzellik hakkında ev rhapsodies yazıyor
İrlanda. Ama İrlanda'yı görmediler. İrlanda'da kimse göremez
üç aydan az, bazı ilçeler kadar farklı
Massachusetts ve Alabama. Altı hafta ziyaret edecek kadar uzun
en ilginç yerler.

Demiryolu konaklama, antrenörler, vapurlar ve diğer
Seyahat tesisleri İsviçre'ninki kadar mükemmeldir. Otel
o kadar iyi değil ve burada ve orada birkaç rahatsızlık olacak
Londra ve Paris lükslerine alışkın olanlar, ama onlar
sadece düşünerek öfkeyi karıştırmadan dayanabilir
Başka hiçbir ülkenin üretemeyeceği manifold zevkleri.

Ve İrlanda, şimdi güçlü yüzünden özellikle ilginç
İnsanların yoksulluktan kurtulmasıyla uğraşan güçler
ve bunların büyük bir kısmının olduğu sefalet
nesiller boyu daldırılmış. Hiçbir hükümet hiç bu kadar çok şey yapmadı
Büyük Britanya olarak konularının maddi refahı şimdi
İrlanda ve son zamanlarda iş koşulundaki iyileşme
Birkaç yıl olağanüstü oldu.

Bu ekonomik evrimi gözlemlemek ve tanımlamak için yazar
1908 yazını adanın çeşitli bölümlerini ziyaret ederek geçirdi ve
Gördüklerini ve duyduklarını doğru bir şekilde anlatmaya çalıştı. Bu cilt
_The için yazılmış bir dizi mektubun büyük bir bölümünü içerir
Chicago Record-Barald_ ve ayrıca _the akşam star_
Washington, _ St. Louis ve diğer Amerikan gazeteleri. İle
Bay Frank B. Noyes'in izni, _ Chicago'nun editörü ve yayıncısı
Record-Herald_ ve onları isteyen birçok okuyucuyu tatmin etmek için,
Bunlar burada kalıcı biçimde sunulmaktadır.

Yaklaşık üç yüz yolcu bizimle Queenstown'a indi. Çoğu
İrlanda doğumundan gelen genç erkekler ve genç kadınlardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıllık deneyim. Birkaç kişi eve gelmişti
evli, ama çoğu ebeveynlerini ve diğerlerini ziyaret ediyordu
akrabalar. İndirenler arasında birkaç yaşlı erkek ve kadın vardı
İrlanda'da doğan, ancak bebeklik döneminde veya
çocukluk ve şimdi ilk için Erin'in adil yüzüne bakıyorlardı
zaman.

Görünüşün ve davranışında şaşırtıcı bir fark var.
Yelkenli olanlardan doğuya yelken açan yolcuları yönlendiren yolcular
Batı. Amerika'da birkaç yıl, hatta birkaç ay bile
Elbisede olağanüstü bir değişiklik ve bir Avrupa köylesinin görgü kuralları.
Cenova ve Napoli'ye inen yolcularda görebilirsiniz ve
Hamburg ve Trieste'ye inenler. Ama daha da fark edilir
her bin tarafından Queenstown'a inen Amerikanlaştırılmış İrlandalılarda
New York'tan yaz. İtalyan, Macar veya giden direk
Mütevazi eşyalarıyla ve onun tuhafı ile Amerika'ya bir vapur gemisinde
Giysilere bakmak, yelken açan adamdan çok farklı bir kişidir.
New York birkaç yıl sonra anavatana geri döndü. Ve İrlandalı çocuklar
Ve güneşin İrlanda'yı uyandırdığı gibi bizimle karaya çıkan kızlar
doyurucu, iyi giyinmiş ve müstehcen görünüyordu
görmek için. Ve her genç kadının yerine büyük bir "saratoga" vardı.
Onunla birlikte taşıdığı "pim kilidi ile pamuklu gövde"
Eski ülkeyi ilk kez Amerika için terk etti. Ne olduğunu bilmiyorum
Bu büyük gövdelerde, eğer içeriklerine bir göz atabilirse
Gümrük memurları onları incelerken yanında duruyor, ancak
"Delia O'Connell, New York," "Katherine Burke, Chicago,"
ve "Mary Murphy, Baltimore", her iki ucunda büyük siyah harflerle işaretlendi.
Ve en dikkat çekici olan, gövdelerin hepsi yeni. Asla yok
okyanusu daha önce geçti, ancak tekrar Amerika'ya geri dönecek
birkaç ay. Sahipleri rahatsızlıklardan memnun olmayacak
eski evlerinde bulacak. İrlanda bugün olmaktan daha müreffeh
nesiller, ancak fakir sınıflar arasındaki koşullar çok farklı
Yeni dünyada var olanlardan.

Purser bana yaklaşık 4.000 $ 'ı değiştirdiğini söyledi.
Üçüncü sınıf yolcular için inişten bir gün önce İngilizce parası
yalnız. Bir adamın 400 dolar vardı; Bu maksimumdu, ama geri kalanı
Queenstown'da inen, 50 $ 'dan 250 $' a kadar vardı ve
Nakit, dönüş biletleriyle.

Queenstown, Körfez'deki bir geminin güvertesinden cesur bir görünüm yapar,
Güneş doğmadan önce bile. Dik bir eğim boyunca, yeşil tarlalar ve
Her iki taraftaki ormanlar ve en göze çarpan bina güzel
1868'de başlamamış bir kule ile Gotik Katedral
ve zaten bir milyon dolara mal oldu. Tepe o kadar dik ki
Bir payanda olarak ağır bir istinat duvarı inşa edildi.
Katedral vakıfları güvende ve ibadetçiler bir sargıya tırmanmalı
Yol veya ona ulaşmak için keskin bir merdiven. Biraz daha uzakta
Hillside, heybetli bir deniz hastanesi ve bir grup kışla
Biz iniş gibi "Reveille" sesleri bugles duyabiliyordu. Orada
daha önce Queenstown'da bordo olanlar için tazminatlar
gün ışığı ve bunlardan biri
İrlanda'nın bu bölümünü birçok kişi için yöneten O'Mahony'nin eski evleri
uzun zaman önce nesiller. Liman, tamamen tepelerle dahil edilen bir amfitiyatro gibidir, üç
kaşlarını çattı
savaşlar. Her tepe güçlü bir şekilde güçlendirildi. Dört olan körfez
mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğinde, birkaç ada içerir.
Hükümet depolar, tamir atölyeleri, tersaneler ve
Fort Carlisle tarafından korunan bir deniz istasyonunun diğer ekleri,
Fort Camden ve diğer modern kaleler. Haulbowline adası bir
Mühimmat ve diğer mühimmat mağazaları için depo ve pilot bana
Rocky Adası'nda yakın iki dergi vardı-Büyük Chambers Chized
Daha önce sınırlı olan İrlandalı hükümlüler tarafından Living Rock'tan
orada-ve her biri yirmi beş bin varil içeriyordu
İngiliz donanmasına ait toz.

Queenstown'un denize ve koya bakan birçok yakışıklı mülk var
limanı kapsayan tepelerden. Eski harap kale var
1636 yılında John'un karısı Anastasia Gould tarafından inşa edilen Monkstown
Archdecken, kocası denizdeyken. O olacağını belirledi
Eve döndüğünde onu şaşırttı. Bu yüzden bir sürü adamı inşa etmek için
sadece mülkte buldukları malzemeyle kale ve
Onlarla gerekli yiyecek ve kıyafetleri satın almaları gerektiği konusunda anlaşma
Sadece aileleri için. Bu bir ilk kaydı
Bildiğim "şirket mağazası". Kale bittiğinde ve
Hesaplar dengelenmişti, emeğin maliyetinin
Bu tutumlu kadının ticari kârından tamamen ödenen
Kredisi için bir denge olarak dört peni toplamı ile işlemler. O
Kocası zamanında geri döndü ve yeni evinden o kadar çok memnundu ki
Bir daha asla denize gitmedi. Tahmin edilebilir karısı 1689'da öldü ve
Bu hikayenin bulunduğu takım-pulloen-bryn kilise bahçesine gömüldü
onun kitabına yazılmıştır.

Wood's Tepesi'nde, körfeze bakan, bir zamanlar yakışıklı bir mülk
Kızı olan ünlü avukat ve hatip olan Curran'a aitti
İrlandalı şehit Robert Emmet'in sevgilisi. Onun melankolik romantizmi
Washington Irving'in "Kırık Kalp" ve
Tom Moore'un baladlarından biri.

[İllüstrasyon: Queenstown]

Queenstown'dan Dublin'e 165 mil ve demiryolu geçiyor
isimleri en tanıdık olan birkaç ilçeden
Amerikalılar, çünkü İrlandalılarımızın büyük bir bölümünü döşediler
Göçmenler-Cork, Limerick, Tipperary, Queens ve Kildare. Çoğu
Bize inen yolcular aynı treni aldı ve çok fazla
Küçük tren istasyonunu taşmaya ve yaratmaya bıraktıklarını
canlı bir karışıklık sahnesi. Bazıları kardeşler tarafından karşılanmıştı,
İki saat önce bekleyen babalar, sevgililer ve arkadaşlar
gün ışığı ve gösterdikleri doyurucu selamlar ve coşku
bulaşıcı. Sevgililerin tanımlanması kolaydı. Gösterileri
Sevgi hiç şüphesiz kaldı, ama tüm dünya bir sevgiliyi seviyor ve biz
onlarla sevindim. Biletten önce duran uzun çizgide
Satıcının penceresi, bilinçsizce gevezelik ettikleri tren istasyonundaki
çok fazla serçe, kolları birbirlerinin etrafında, ara sıra
kucakla, kurnaz bir öpücük ve ödemek için bir tokat, ihale okşuyor
omuz veya baş ve bir mutluluğun diğer ifadeleri
Gizlenmemiş. Evde yetiştirilen genç adamlar merakla baktı ve
Amerika'dan gelen sevgilileri tarafından giyilen finalde hayranlık,
Yol, üçüncü sınıf gelmelerine rağmen ve şüphesiz
Şehirlerimizdeki oda veya dükkan kızları, en iyi görünümlü ve
İrlanda'da gördüğümüz en iyi giyimli kadınlar. Ebeveynlerin gururu
görünüş ve oğullarının veya kızlarının tavırları
Amerikan deneyiminin elde ettiği başarıları takdir etti.

Yirmi yıllık bir çocuk olan genç yolculardan biri belki de bana
Babasını ikisini göndermeye ikna etmek için Ohio'dan geldiğini
Küçük kardeşler onunla geri döndü. Tipperary'de yaşıyorlar, burada "
Şimdi genç bir adam için gösteri yok. "Başka bir genç adamın küçük bir Amerikan bayrağı vardı
Ceketinin yakasına sabitlendi ve "
renkler, "koluna yapışan lassie bana kararlı bir şekilde döndü
Yüzünde ifade ve belirtti:

"O kadar alacağım ve onun yerinde bir parça yeşil parçalayacağım Vera
yakında."

"Hayır, yapmıyorsun, sevgilim; yok o '," diye yanıtladı. "Ben bir Amerikalıyım
Vatandaş ve bunu kimin bildiği umrumda değil. Bir olmak istemiyorsan
Kendin, başka bir kız tanıyorum. "

Dublin'e giden demiryolunun koştuğu ülke güzel bir
İrlanda manzarası örneği. Cork'a kadar, pist bankasını takip eder
Her iki tarafa yüksek bir sırtla kaplanmış Lee nehri taçlandırılmış nehir
Görkemli konaklar, görkemli ağaçlar ve yakışıklı bahçelerle. Birkaç
Yerler tarihi ve manzara sık sık tanımlandı
İrlandalı şairler tarafından ayette.

Cork'un ünlü bir rhymemaker olan Peder Prout,
Köyler aşağıdaki gibi:

     "Geçiş kasabası hem büyük hem de ferah,
       Ve sözün üzerine yerleştirilmiş;
     'Nate ve Dacent ve oldukça bitişik
       Bir yaz gününde mantar için.
     Orada kayabilir ve bir dippin alabilirsiniz
       Çapa yolculuğunda sevkiyatın önünde,
     Ya da bir wherry'de feribotu geçebilirsiniz
       Diğer tarafta Carrigaloe'ye. "

Araba penceresinden fazla bir şey göremedik, ancak yeterince gördük
Neden "Emerald Isle" olarak adlandırıldığını anlamak için yolculuk ve neden
İrlandalı insanlar manzaraları üzerinde çok hevesli. Nehir
Cork'a neredeyse tüm mesafede duvarlı ve birçok fabrika var,
her iki tarafta depolar ve rıhtımlar. Oldukça bir vapur filosu kat
Queenstown ve Cork arasında ve demiryolundaki trenler çalışıyor
her saat. Küçük deniz gemileri Cork'a kadar yükselebilir, ancak
Daha büyük olanlar aktarır ve kargolarını Queenstown'da alırlar. Biz
kasabaların çoğunu göremedim çünkü demiryolu rayları ya
sadece çatılar ve baca kapları görünür olacak şekilde yükseltilmiş veya başka bir
aşılmaz duvarlar arasına gömülürler veya tünellerden geçerler
istasyonun her iki tarafı. Ama tren açıklığa geçtiğinde
En çekici manzaraların art arda, önümüzde yayıldı
Her iki taraftaki ufuk olarak ve tarlalar çalılarla yaşıyordu
bazen adlandırıldığı gibi parlak turuncu renkli gorse veya furze.
Musa'nın yanan çalı yapmış olabileceği için atmosferi aydınlattılar.
Zeminin çok azı yetiştirilir. Sadece burada ve bir alan var
patates ve lahana, ancak meralar ince görünümlü
Sığır ve koyun, çünkü bu İrlanda'nın otlayan bölgesi,
Bu yüzden onun ünlü süt ürünleri ve en iyi sığır eti ve koyun eti gelir.

Portarlington'un ötesinde, Bataklıkların ilk bakışlarımızı aldık,
Bize İrlanda yüzeyinin altıda biri kapsanıyor, bir alanı
2.800.000 dönümden az değil. Bataklıkların daha önce olması gerekiyordu
onları boşaltmak ve sahip olmak için çok tembel olan yerlilerin ahlaksızlığı
iyi arazinin boşa gitmesine ve su ile kaplanmasına izin verdi ve
çürük bitki örtüsü, ancak bu teori etkili bir şekilde atılmıştır.
bilim. Herkes İrlanda bataklıklarının sadece
sphagnum adı verilen süngerimsi bir yosunun doğal büyümesine, ancak
İnsanlara tükenmez yakıt temini ve çok daha büyük bir değeri var
daha kuru ve daha yüksek arazininkinden. "Bataklıkların raporu
Komisyon "onları" İrlanda'nın Gerçek Altın Madenleri "ve
onları "tükenmez bir arzdan çok daha değerli olarak tahmin ediyor
Değerli metalden. "Ortalama İrlandalı bataklık 18.231 ton üretecek
dönüm başına turba, 1.823 ton kömüre eşdeğer, böylece
5.104.000 ton kömüre eşdeğer toplam turba arzı
Üretim için günlük 300.000 beygir gücü üretme
yaklaşık dört yüz elli yıllık bir süre için amaçlar. Kömür ile
İrlanda'da Ton'da 2 $ 'a satmak, bu İrlanda bataklıklarını yapar
10.000.000.000 dolar değerinde. "Bog Trotter" olmak için bir birey
yetiştirilen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür yataklarımız
Yorgun, o turbasının bir kısmını yakıt için göndermek ve satın almak zorunda kalabiliriz. BT
Bu mevduatları kullanmak ve ulaşım ücretlerini tasarruf etmek önerilmektedir.
turba yataklarında güç evleri dikmek ve elektrik sağlamak
Aydınlatma, güç ve diğer için komşu kasabalara ve şehirlere kablolar
amaçlar, "bir kadının saçını kıvırmaktan yapacak herkes için
Tramvaylar ve Sürüş Makineleri. "Yazar son zamanlarda
Altın Çalışma için Mysore, Hindistan'da elektrik işlerinin kurulumları
Doksan mil uzakta ve geç Lord Kelvin'in görüşünden alıntı yapıyor
New York şehrinin yakında gücünü Niagara'dan alacağını,
dört yüz mil uzakta. Tarlalarda turba kazdıklarını gördük ve
Güneşte kuruması için nemli tuğlalar gibi yığmak. Taze kazılmış turba
Nemin yaklaşık yüzde yetmişi içerir, ancak iyileştirildiğinde oran
yüzde on beş veya yirmiye düşürüldü.

Turba bataklığı her zaman oyukta değil, genellikle bir yamaçta ve
Bazen önemli ölçüde, bataklık yapan teoriyle çelişen
arızalı drenajdan kaynaklanır. Bilim uzun zaman önce İrlandalı olduğunu belirledi
Turba,
nemli toprakta mercan bankası ve katman yıllarında yığılmaya devam ediyor
yıl sonra, yüzyıldan sonra, sağlam bir kütle oluşturana kadar, birkaç
ayak kalınlığında, yüzde yetmiş nem ve yüzde otuz lif
Yavaş yanar ve yüksek derecede ısı sağlar. Hepsinde bataklıklar görüyoruz
Turbanın üç ve dört feet kalınlığında ve uzun bir
bir bıçak kadar keskin olan düz kürek,
Sekiz veya on inç uzunluğunda ve yaklaşık dört inç kare. Keskin bir kürek
bir bıçak peynir veya tereyağı keseceği gibi dilimleyecek ve
Bloklar yerde bir süre içinde yatırırlar.
kuruması için küçük yığınlar. O zaman, havaya maruz kaldıklarında
Üç veya dört hafta boyunca, daha büyük kazıklarda istiflenirler.
Onlar uzak tutulur ve ihtiyaç duydukları gibi satılır veya kullanılır.

[İllüstrasyon: Cashel Rock, County Tipperary]

Dört ton turba kalori enerjisinde bir ton kömüre eşittir. BEN
Makalelerde Avam Kamarası önünde bir tasarının beklemede olduğunu fark ettim
bir şirkete bir istasyonun yakınında bir istasyon kurması için bir tüzük vermek
Robertson, Kings County, Dublin'den yirmi beş mil, ürettiği için
Turba'dan gelen elektrik, Dublin'e aktarılacak gücü ve
Aydınlatma, ulaşım ve üretim için banliyö kasabaları
amaçlar. Benzer bir türden diğer birkaç proje önerildi
Turbayı kasabaya sokmak yerine bataklıkta kullanmak için.

Turba yataklarının ötesinde, meraklı bir alçak dağ zinciri yükselir
Templemore kasabasının batısında çalışan profil. Diğer tüm ucubeler gibi
İrlanda'da doğanın, birçok ilginç efsanenin sahneleri.
En yüksek zirveye "Şeytanın Bit" denir ve queer şekli
açlıkta karanlığın prensi olduğunu açıkladı
Ve yorgunluk bir zamanlar dağdan bir ısırık aldı ve bulamamak
Onun tadı, doğuya doğru birkaç kilometre tükürdü, şimdi
Cashel Rock olarak ünlü.

Cashel, şu anda sefil, ıssız bir köy, bir zamanlar zengindi ve
Munster'in gururlu sermayesi. Katedralin kalıntılarına bitişik
Kaba biriken eski ve hava koşullarına takılan "Cashel'in Haçı"
Munster krallarının daha önce taçlandırıldığı kaide. Kalıntılar
İrlanda'da başka herhangi bir yerden daha geniş, bir seferde Cashel için
İrlanda'nın dini başkenti ve en büyük eğitimi
merkez. Burada Papa'nın mirasları ikamet etti ve burada Henry II., 1172'de,
İrlandalı kralların saygısını aldı. Ama yeri veren şey
En büyük kutsallık, St. Patrick orada çok zaman geçirdi ve
Orada İrlanda'da toplanan ilk sinod,
Beşinci yüzyılın ortalarında. Bunun nedeni olması gerekiyordu
Erkenlerde pek çok kutsal yapı ve manastırın montajı için
günler. St. Declan da orada yaşadı ve dönüşümünü andı.
Kiliselerden birinin kurulmasıyla Hıristiyanlık. Donald O'Brien,
Limerick Kralı, bir başkası dikti ve oğlu Donough bir manastır kurdu
1182'de. Kutsal Haç, Bankalarda kalın bir koruda güzel bir konumlandırılmış
Suir Nehri, 1182 yılında Salister Keşiş Düzeni için inşa edildi.
Adını türetti çünkü gerçek haçın bir parçası, değerli ile ayarlandı
Papa Pascal II tarafından Brian Boru'nun bir torununa sunuldu.
yüzyıllar boyunca orada tutuldu ve manastırı hacların nesnesi haline getirdi
İrlanda'nın her yerinden sadık olan. Bu değerli kalıntı şimdi
Cork'taki Ursuline manastırında.

İç Savaşlar sırasında Cashel yok edildi. Ünlü Gerald
Kildare'nin büyük Earl'ü Fitzgerald, Başpiskopos'a karşı kin vardı
Cragh ve katedrali ve piskopos sarayını yaktı. Mazeret
Kralın önünde "Başpiskoposun
içinde. "

Templemore'un biraz ötesinde, Ballybrophy Junction'da,
Demiryolunun ana hattı, ünlü olan Birr kasabasına yol açar
Babası bir gözlemevi diken Rosse Earl'ün koltuğu
Yıllar önce, en büyük ve en iyi teleskoplardan biri ile
dünya. Yirmi yedi feet uzunluğunda, üç ayak içinde bir lens ile
çap. Modern astronominin en önemli keşiflerinden bazıları
orada yapıldı ve Birr hacların nesnesi oldu
Yarım asırdan fazla bilimsel adamlar. Eski Birr Kalesi
ölen merhum Earl tarafından çok genişlemiş ve modernize edilmiş
Eylül 1908 ve otuz altı bin mülkle çevrilidir
Acres, üzerine en iyi inşa edilmiş ve iyi korunan kasabalardan biri
İrlanda. Bir bilim adamı ve itibar bilimcisiydi,
Kraliyet İrlanda Akademisi ve Kraliyet Dublin Derneği ve
Önemli Üreticiler ve İşletmeler. Özellikle aktifti
Buhar türbini geliştirmek.

İrlanda'nın tüm bu bölümü Dublin ve
Cork kahramanca mücadelelerle ilişkilidir. Zamanla yapıldı
Ve yine klanlar ve hükmedmeye zorlanan hizipler tarafından
durum. Her kasaba ve her kalenin trajik ve romantik bir tarihi vardır.
Hemen hemen her vadi bir efsane veya önemli bir olayla ilişkilidir.
Orman ve tepeler hala periler ve yerel
Mütevazi insanlar arasındaki gelenekler büyüleyici masalların temalarıdır
ve şarkılar. Ancak demiryolu istasyonlarında gördüğü yerliler bakmıyor
tüm romantik olarak. Duygusal bir kişi birçok şiddetli katlanmaya zorlanır
şimdiki İrlandalı nesil ile temas ettiğinde şoklar
köylüler.

[İllüstrasyon: Holycross Abbey, İlçe Tipperary]

İrlanda halkı günümüze göre daha müreffeh (Temmuz 1908)
Nesillerdir. Finansal durumları daha iyi
Her yıl öyle ve gelişiyor. Banka mevduatı,
Posta Tasarruf Bankalarında Mevduatlar, Hükümet vergilendirilebilir geri dönüşler
mülk, son on yıldır her yıl istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
İrlanda'da, son on yıl boyunca, kademeli ve
Ticaret ve endüstrinin her dalında sağlıklı iyileşme. İnsanlar
İngiltere veya İskoçya'dan daha müreffeh, kesin olarak
İklimsel nedenlerden dolayı yoksulluğun kronik olduğu bölümler ve
Toprağın kısırlığı. Yine de, onlar kadar müreffeh değiller
koşullar altında olmalı ve bir kitap gerektirecek ve
büyük kitap, açıklamak için sunulan birçok teoriyi tekrarlamak için
durum. Bu çok az insanın aynı fikirde olduğu bir soru ve
Muhtemelen asla kabul etmeyecek. Neredeyse orada olduğu kadar teori var
insanlar. Bu nedenle bir tartışma sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda
derhal siyasete yönelir. Bununla birlikte, her
Bir çiftlik almaya ve onu yetiştirmeye istekli İrlandalı
Siyasete izin verecekse istihbarat ve endüstri gelişecek
yalnız viski. Tembellik, ihmal, ingemperance ve diğer kötü alışkanlıklar
İrlanda'da aynı sonuçlar başka yerlerde ve mevcut koşullar altında
Sanayi ve tasarruf, dürüst çiftçiyi müreffeh kılacaktır.

Ülkenin ahlaki ve entelektüel yenilenmesi adım adım
Malzeme yenilenmesi ile. Tüm dini nitelikler ve
diskalifikasyonlar kaldırıldı; Kilise boşandı
devlet ve her dini mezhebe eşitliğe dayanır
her saygı.

Ceza yasaları yürürlükten kaldırıldı ve Tithe sistemi
kaldırıldı.

Yerel temsilci hükümeti her yerde hüküm sürüyor.

İrlanda'daki neredeyse her yetkili, Lord-Lieutenant dışında bir yerli,
Hazine Remembrancer ve birkaç tarım uzmanı
Çiftçiler ve balıkçılar için eğitmen olarak çalıştırıldı
Tarım Bakanlığı ve sıkışık bölgeler.

İrlanda ilkokulları artık ücretsizdir; Ücretsiz teknik okullar
Mekanik eğitimi için uygun yerlerde kuruldu,
Makineler, elektrikçiler, mühendisler ve diğer esnaf üyeleri.

İki yeni üniversite yetkilendirildi, biri kuzeyde ve
İrlanda'nın güneyinde,-genç erkeklerin yüksek öğrenimi için
ve kadınlar.

Temperance reformları kilise tarafından kademeli olarak gerçekleştiriliyor ve
uyum içinde çalışan laik temperance toplumları; lisans
Yasa, salon sayısını azaltmak için değiştirildi ve
Salonların dörtte üçü Pazar günü adanın boyunca kapalıdır.
Baba Mathew toplumları sayı kazanıyor; likör kullanımı
Uyanlar ve Aziz Patrick Günü Roma Katolik tarafından yasaklandı
piskoposlar ve sarhoşluktan tutuklanan kişi sayısı ve
düzensiz davranış yıllık azalmaktadır.

İrlanda'da son otuzda tahliye edilen her kiracı
Yıllar eski evine restore edildi ve kiralanan borçlar
ona karşı iptal edildi.

Arazi mahkemeleri 360.135 çiftliğin kiralamalarını ayarladı ve
Onları yılda 7.500.000 dolardan fazla azalttı.

Yüz yirmi altı binden fazla aile etkinleştirildi
Hükümet tarafından geri ödenecek paralı çiftlikleri satın almak için
Altmış sekiz yıl nominal ilgi.

Hükümet masrafları nedeniyle birkaç bin aile kaldırıldı
onlar için satın alınan daha verimli topraklara verimsiz çiftlikler
devlet parası altmış sekiz yıl içinde geri ödenecek.

Binlerce kır evi, ahır, ahır ve diğer çiftlik binaları
Hükümet tarafından çiftçiler için inşa edildi ve onarıldı ve birçoğu
Sığır satın almak için milyonlarca dolar onları geliştirdi,
Tarım ajanları aracılığıyla uygular ve diğer ekipmanlar
Departman.

Yirmi üç binden fazla konforlu kır evi dikildi
Hükümet tarafından ilerleyen parayla İrlanda'nın işçileri için
Nominal ilgi ile küçük taksitler halinde geri ödendi.

İrlanda'nın ev sahibi sistemi hızla kaldırılıyor; büyük
mülkler küçük çiftliklere ayrılıyor ve
onlara. İrlanda'nın tarım arazileri yakında bir
Kira ödeyen kiracılar yerine bağımsız çiftlik sahiplerinin nüfusu.

Tarım Bakanlığı, öğretmek için pratik eğitmenler sunuyor
Çiftçiler Toprağlarını ve emeklerini nasıl en karlı kullanacaklarını,
Stoklarını nasıl iyileştirir ve daha iyi tereyağı, domuz eti ve nasıl üretilir
Kümes hayvanları.

Tarım Bakanlığı, çiftçilere tohum ve gübreler sunar
ve onlara en iyi avantaja nasıl alışmaları gerektiğini söyler. İrlanda Tarım Örgütü Derneği
tarım biliminde çiftçiler ve binlerce
Çiftçilere ulaşmalarına yardımcı olmak için kooperatif sütleri ve tedarik mağazaları
ürünleri için daha yüksek fiyatlar ve malzemeleri için daha düşük fiyatlar.

Sıkışık Bölgeler Kurulu, yetmiş milyon dolar harcadı
İrlanda'nın batısındaki köylülerin durumunu iyileştirmek; sağlamak için
Onlara daha iyi evler ve onları daha iyi getiri elde edebilecekleri yere yerleştirmek için
emekleri için.

Binlerce balıkçı tekneler, ağlar ve diğerleri ile döşenmiştir.
olta takımı; Balıklarını iyileştirmek için tuz verildi; fıçılar
ve onları paketlemek için variller; için rıhtım sağlandı
aletlerinin depolanması için iniş yerleri ve depolar ve
tedarik; ve hükümet temsilcileri balıkları için bir pazar sağladı ve
gönderileri ve satışları denetlediler.

Binlerce dokumacı, evlerinde tezgahlarla donatıldı.
hükümet masrafları, böylece gelirlerini artırabilirler
Ev yapımı malzemeler üretimi.

Okullar, batısında birçok uygun noktada kuruldu.
Köylü kadın ve kızların dantel yapmayı öğrenebileceği İrlanda. .
Hükümet talimatı serbest bırakır, kullanılan malzemeleri sağlar,
ve yapılan makalelerin satılmasını sağlar.

Binlerce işsiz adam için iyi ücretlerle iş çıkarıldı
Yolların ve diğer kamu iyileştirmelerinin inşasında.

Bölge hemşireleri batı boyunca uygun noktalarda konuşlanmıştır
Hekimlerin olmadığı sahil, hasta ve yaşlılara katılacak ve
Köylü aileler arasındaki sıkıntıyı hafifletin ve hastaneler
Hasta tedavisi için kurulan ve hükümette yaralanan
masraf.




                                   II

                     Katedraller ve Dean Swift


St. Patrick Katedrali, belki de en dikkat çekici bina
İrlanda ve en eskilerinden biri. Dini savaşlar sırasında ve
İrlanda'nın erken tarihinde klanların çatışmaları sahne oldu
ve çok çekişme ve şiddetin nedeni. Kutsal duvarları
Başlangıçta onu vahşiye karşı savunmak için tahkimat olarak düzenlenmiş
kabileler ve geride yaşayan kilisenin haysiyetlerini korumak için
yüzyıllar boyunca kapılar. Bir zamanlar St. Patrick's bir
Askerler için Kışla ve Verger size muazzam bir vaftiz gösterecek
Yazı tipi, ejderhaların atlarını sulamak için eskiden ve
İç mekan hukuk mahkemeleri için yerleştirildi. Henry VIII. el koyulmuş
Mülkiyet ve gelirler, çünkü bölümünün üyeleri
Yeni doktrinleri kabul edin ve neredeyse hepsi sürüldü
İrlanda. Küçük bir üniversiteyi kaldırdı.
Rahiplerin eğitimi için 1320'de Papa tarafından Katedral. Beş için
Yüz yıl Aziz Patrick ve
Sadece iki blok ötede duran Christ Church Katedrali
dini ayrıcalıklar, güçler ve gelirler üzerindeki rekabetler. Nihayet
O zamandan beri barış olan bir uzlaşmaya varıldı
Westminster'inkine benzer iki büyük kilise ve ilişkisi
Londra'da Abbey ve St. Paul. Mesih Kilisesi,
Piskoposluk Dublin ve St. Patrick's Ulusal olarak kabul ediliyor
kilise. Aziz Patrick's'in bu kadar tutulması için başlıca nedeni
İnsanların sevgileri ve saygısı,
Yılda St. Patrick tarafından inşa edilen küçük bir ahşap kilisenin yeri
450 ve kutsal bir baharın veya kuyudan birkaç metre içinde
Bakanlığı sırasında binlerce pagan vaftiz etti. Tam sitesi
1901'de eski bir Kelt haçının keşfi ile tanımlandı
Katedral kulesinden birkaç metre yeryüzüne gömüldü. .
Cross şimdi Kuzey Koridorunda sergileniyor. Kilisenin zemini
Bir yeraltı dereğinin sularının sadece yedi metre yukarısında
Poddle ve bahar sırasında seller genellikle su altında kalır, ancak
Kurucuların zihinleri,
Güvensiz vakıflar.

Patrick'in ilk olması gereken küçük ahşap binası
İrlanda'da dikilen Hıristiyan sığınağı, 1191'de yerini aldı.
Üç yüz feet uzunluğunda ve yüz yüce haçlı yapı
ve transepts boyunca elli yedi ayak. Tasarlandı ve dikildi
Comyn tarafından, Dublin Anglo-Norman Başpiskoposu,
1198'de tamamlandı ve bir katedral rütbesine yükseltildi
1219. İlk yedi boyunca sık değişiklikler ve onarımlar vardı
Mükemmel olduğu 1864-68'e kadar varlığından yüzyıllar boyunca
Great Brewer, Sir Benjamin Guinness tarafından da satın alındı.
onu çevreleyen birkaç harap gecekondu bloğu, yırttı
ve araziyi sadece bir parka dönüştüren bir parka dönüştürdü
Katedralin güzelliklerini görme fırsatı, ancak fakirleri verir
Bu bölgede bir oyun alanı ve temiz hava yaşayan insanlar. Sayın
Benjamin bitişik bloklardan birkaçını satın aldı ve üzerine dikildi
Dublin'in en iyisi olan bir dizi model kiralık ev
çalışanlarına ve diğerlerine nominal oranlar. Diğer tarafında
Katedral, en sefil kiraların birkaç bloğu
Şehir ve bazen de temizlenecekler. Bronz bir heykel
cömertliğinin bir hatırlatıcısı olarak kilise bahçesinde inşa edildi.

[İllüstrasyon: ST. Patrick Katedrali, Dublin]

Benjamin Guinness, Dublin'in büyük bira üreticisiydi. 1756'da biri
Atalar, bankada küçük bir demleme kuruluşu başlattı.
Şehrin merkezinde Liffey Nehri, uzatılmış
Binalar artık kırktan fazla bir alanı kapsayan zaman zaman
dönüm. Mülk ve iyi niyet Guinness tarafından devredildi
1886'da 30.000.000 dolarlık bir hisse senedi şirketine aile ve o zamandan beri
Bitki, diğer tüm diğerleri aşılana kadar büyütüldü.
Dünyadaki bira fabrikaları, 50.000.000 dolarlık bir yatırımı temsil ediyor ve
Günde ortalama iki bin yüz varil bira ortaya çıkıyor.

Sir Benjamin'in oğlu Edward Cecil Guinness, Peerage'a yükseltildi
Lord Iveagh olarak ve İrlanda'daki en zengin adam. O çok
saygın, asaletle evlendi,
Kral, cömert ve hayırseverdir, her ikisini de teşvik eder ve korur
bilim ve atletik sporlar ve "tamamen çok iyi olduğu söyleniyor
"Başka bir oğul da eşit derecede zengin ve popüler olan Lord Ardilaun'dur.
ve krallıktaki en iyi mülklerden birkaçı vardır.

Sir Benjamin, St. Patrick Katedrali'ni restore etmek için 1.200.000 dolar harcadı,
Ve oğlu Lord Iveagh 350.000 dolar daha ekledi. Sürücüsü
Bizi orada taşıyan gezinen araba bana kaç milyar gözlük
biranın temsil ettiği hediyeler ve herkes hakkında bazı komik açıklamalar yaptı
Kâr köpürdü. Ama eğer bütün erkekler bu kadar iyi kullanacak olsaydı
Paralarından şikayet etmek için hiçbir neden olmazdı.

Aziz Patrick Katedrali, St.
Patrick ve afişleri, kaskları ve kılıçları koronun üzerinde duruyor
Tezler, şapellerden birinde eski bir masa ve bir dizi
Eski sandalyeler daha önce toplantılarında kullanıldı. 1869'dan beri var
Dublin Kalesi'nde buluştu. Birçok püskü ve kurşunlu savaş bayrakları
İrlanda alayları tarafından taşınan katedralin diğer bölgelerinde ve eğer
Savaşmış birçok cesur İrlandalıların hikayelerini anlatabilirler
ve ipeksi kıvrımlarının altında öldü, daha heyecan verici olurdu
kurgu. İrlanda İngilizlerde en iyi dövüş adamlarını döşedi
Normanların işgalinden bu yana hem generaller hem de ayrıcalıklar ordu. .
Kralın Highlanders'ın koruması şimdi neredeyse sadece
İrlandalı bayanlar. Kuzey transeptinde bir İrlandalı tarafından taşınan bir bayrak var
Başlangıçta Lexington'daki çarpışmada alay
Devrim ve Bunker Hill'e yapılan saldırıda. İle getirdiler
Binlerce İrlanda cesaret kupalarıyla buraya asmak için
yıllar.

St. Patrick's, İrlanda'nın Westminster Manastırı ve en çok birçoğu
Ünlü erkekler ya duvarlarının içine gömülür veya tabletler dikildi
hafızaları. John Philpott Curran, Büyük Avukat ve Hatip ve
Samuel Lover, şarkı yazarı ve romancı, "Handy Andy" ve
"Dul machree", belki de İrlandalı mizahın en iyi örnekleridir
literatür, tabletlerle onurlandırılır; ve Carolan, ozanların sonuncusu
İrlanda'nın bir zamanlar bu kadar kutlandığı için. 1788'de öldü. M.W. Balfe,
O Pretty Little Opera, "The Bohem Girl" in yazarı ve birçok
"Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim" de dahil olmak üzere güzel balladlar var,
Bu kelimelerle yazılmış tablet:

"İrlandalı müzisyenlerin en ünlü, güler yüzlü ve sevgili
Carlos III. İspanya, Onur Lejyonu Chevalier.
15 Mayıs 1808'de Dublin'de doğdu, 20 Ekim 1870'de öldü. "

Balfe, Pitt Street, Dublin'deki küçük bir evde doğdu, bu da
Tablet gerçeği duyuruyor.

Bu karıştıran şiiri yazan adam, "Sir John Moore'un gömülmesi"
Hangi başlıyor,

          "Bir davul duyulmadı, cenaze notu değil,
          Sıraya onun kesici olarak acele ettik, "-

Patrick's'te yatıyor. Adı Charles Wolfe idi ve bir zamanlar
Katedral Dekanı.

Doğu Transept'in sağ köşesinde,
Bayan St. Leger olarak adlandırılan Elizabeth zamanının belirli bir ayının anısı.
Ölümü sırasında otuz yedi yaşındaydı ve onun
Epitaph bize dört kocayla "garip, olaylı bir tarih" olduğunu söylüyor
ve hepsi rahat ve mutlu ettiği sekiz çocuk.

Öte yandan, Sir Edward'ın gerçeğini anmak için bir tablet var
1579'da ölen Fitten, on iki yaşında evlendi ve
On beş çocuğun babası oldu, dokuz oğlu ve altı kızı.

Ünlü Başpiskopos Whately, retorik yazan beyefendi
Üniversitede okundu ve bir zamanlar bu piskoposluğa başkanlık eden gömüldü
Görkemli bir mezarda ve mermerle güzelce oyulmuş efigy, yalan
üzerine.

En heybetli anıt ve bir şeyle ilişkili bir anıt
Tarih ve Trajedi, Richard tarafından kendi ailesinin onuruna inşa edildi
Boyle, gününde harika bir adam olan Cork'un ilk Earl'ü. Bu yüzden
Başpiskopos Laud'un kaldırılmasını emrettiği anıttı
Katedralden. Bu Thomas Wentworth tarafından yapıldı, daha sonra Earl'ün
Kral Charles tarafından silahlı bir güçle gönderilen Strafford
İrlanda'yı yönetin. Kendini tasarlayan ve harcayan Boyle
"ünlü, görkemli ve görkemli mezar" üzerine para anlaşması
onu ve ailesinin on altı üyesini ölümsüzleştirmek çok öfkeli
Strafford'u asla affetmediğini ve daha sonra ikincisinin olmasına neden olduğunu
düşmanlarının elinde utanç verici bir ölüme ihanet etti.

Katedraldeki en ilginç tarihi kalıntı, eski bir oaken
merkezinde büyük bir delikli kapı. Açıklayıcı taşıyor
Aşağıdaki yazıt:

"1492 yılında St. Patrick'te öfkeli bir konferans yapıldı, onun
Kilise, rakip soylular arasında, James Butler, Ormonde Earl ve
Gerald Fitzgerald, Kildare Kontu, söz konusu milletvekilleri ve silahlı
Tutucular. Ormonde, hayatından korkarak, Şapitçi'ye sığınmak için kaçtı
House ve Kildare, Ormonde'u Şapitçi Evi Kapısına bastırıyor,
Hiçbir villanie almaması gerektiği için onuruna. Bunun üzerine
münzevi, hayatını temin etmek için efendisinin elini isteyen, orada
Şapitçi ev kapısında bir Clift idi.
Her iki kulak da el sıkışmalı ve uzlaşmalıdır. Ama Ormonde tahmin ediyor
Clift'in daha fazla ihanet için tasarlandığını, gerilmeyi reddetti
Elini dışarıda-"ve yazıt o Kildare'i ilişkilendirmeye devam ediyor,
Böyle bir gerginliğe sahip değil, elini deliğe itin ve
En ufak bir tereddüt olmadan. Ormonde yürekten salladı ve barış
yapıldı.

Yüzyıllar boyunca kim İrlanda Viceroyu olabileceği söylendi
ülkeyi yöneten Kildare Kontu'ydu. Uzun bir çizgi
Kildares birbirlerini başardı ve daha iyi bilinen yaşayan halefleri
Leinster Dükü olarak, şimdi İrlandalı asaletin başbakanı,
Hala bir çocuk olmasına rağmen, sadece yirmi bir. Hem Kildares hem de
Desmond'un Earls'ü Gerald Fitzgerald'dan indi.
On üçüncü yüzyıl, Geraldines olarak bilinen güçlü klanı kurdu.
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında onlar
İrlanda ve Garrett veya Gerald'da mutlak kontrol uyguladı
"Büyük Earl" olarak bilinen Kildare'nin sekizinci Earl'ü Fitzgerald
Diğer İrlandalı'nın şimdiye kadar sergilediği daha büyük otorite
Brian Boru günlerinden beri yerli ada. Bir zamanlar kızı,
Clanricarde Kontu'nun karısı, babasına kavgadan hitap etti
kocasıyla. Yaşlı beyefendi rol aldı, ordusunu emretti,
ve Knockdoe savaşında damadı ile tanıştı, burada sekiz söylendi
Bin adam öldürüldü.

St. Patrick Katedrali'nin girişine yakın, uzun, dar, pirinç
üzerine tablet, elli yedi dekanın isimleri
1219'dan 1902'ye kadar dini yargı yetkisi vardı. En çok
Listede ünlü Rev. Jonathan Swift, D.D.,
"Gulliver'in Seyahatleri", "Bir Küvet Masalı" ve diğer eşit bilinen diğer
çalışır. Buraya otuz yıldan fazla bir süredir başkanlık etti ve şüphesiz
en parlak ve en dikkat çekici din adamları
Dublin Piskoposluğu Tarihi. O tüm hicivlerin en büyüğüydü,
Tüm fikirlerin en parlaklerinden biri ve çok yönlü bir dahi, ama
Tamamen ahlaki bilinç olmadan, tamamen bencil, olumsuz
boşuna ve tarihin en eksantrik karakterlerinden biri
edebiyat. 30 Kasım 1667'de Dublin'de doğdu; Trinity'de eğitildi
Kolej, burada sadece eksantriklikleriyle ayırt etti; olmuş
İki kilisenin küratörlüğü ve daha fazlası için St. Patrick Katedrali Dekanı
otuz yıldan fazla, ne görgü ve ahlakı olmasına rağmen
bu günlerde din adamları için sabit olan standartlara uydu.
Zekasıyla bilgeliğinden daha ünlüdür; Onun esnekliği için
dindarlık için. Hayatının çoğunu Dublin'de geçirdi, orada öldü, gömüldü
Aziz Patrick Katedrali'nde hayatı harap ettiği bir kadının yanında,
ve hala içinde olan çılgın bir sığınma bulmak için parasını bıraktı
varoluş.

Jonathan Swift'in doğduğu ev hala Hoey's'de görülebilir
Bir zamanlar iyi yapılacaklar için popüler bir ikamet yeri olan mahkeme
insanlar ve mimari iddiaların birkaç konağı var, ancak
bir gecekondu mahallesine dejenere edildi, birçok kişiden biri
Şehrin iş bölümü. İyi bir Yorkshire'dan geldi
aile; Annesinin aristokrat bağlantıları vardı ve bunlardan biriydi
Erkeklerin başarısızlıklarından muzdarip olmak için doğmuş gibi görünen kadınlar. Onun
Baba, birkaç meslekten sonra vardiyasız bir maceracıydı ve
meslekler sırayla herhangi birinde sıradan başarı bile olmadan. Jonathan gitti
Kilkenny'deki cemaat okullarına babasının
O bölgede yaşıyor ve on yedi yaşındayken geçti
Trinity College, Dublin'e giriş sınavları. O bir kasıtlıydı
bağımsız, eksantrik kişi, yalnız ve ekşi bir eğilim ve
Üniversitenin kurallarına bağlı kalmayı reddetti. Çalışmazdı
matematik veya fizik, ancak klasik edebiyattan memnun ve
üniversite edebiyatına birçok esprili katkı sağladı
dahi sözü. Kolej tarafından gerçekleştirilen bir oyun yazdı
büyük başarısı olan öğrenciler. Derecesi isteksizce verildi
Fakülte, ünlü bir devlet adamı olan Sir William Temple'ın etkisi ile
Karısı Swift'in annesinin uzak bir akrabası olan o günlerden.

Mezun olduktan kısa bir süre sonra Sir William'a özel sekreter oldu
Tapınak ve Parlamento'nun birkaç oturumu sırasında ona Londra'da katıldı.
Oradayken, hiç açıklanmamış bir etki altında
Tatmin edici bir şekilde, Swift bakanlığa girmeye karar verdi ve bir
Oxford'da İlahiyat Kursu. 1695'teki görevinden sonra Sir William
Tapınak ona Laracor adlı sessiz, tenha bir köyde geçimini sağladı.
Orta İrlanda, Tara yakınlarında, eski başkent, o kadar uzun bir kilisede
Daha önce harabeler için ufalandı ve yerini modern bir bina aldı. Oldu
on veya on iki aristokrattan fazla olmayan küçük bir cemaat
Aileler, aralarında Wellington Büyük Dükü'nün ataları. .
Young Curate'in cemaati katılımında çok düzenli değildi ve
Belki de eğlenceli bir hikayeyi, Rev. Bay Swift'in nasıl olduğunu hatırlayacaksınız.
Bir Şabat Sabahı Sabattan geldiğinde, kimseyi bulamadı.
Sexton, Roger Morris, Pews. Hizmeti her zamanki gibi okudu,
Ancak ve içeri giren bu şirin mizah anlayışı ile
Yaptığı her şey ciddiyetle başladı:

"Sevgili Roger, Kutsal Yazılar bizi muhtelif yerlerde hareket ettiriyor" vb.

Parish çalışması için uygun olmadığı sonucuna varan Swift
Özel Sekreterin Earl Berkeley pozisyonunu elde etti,
İrlanda'nın Lord Adaletleri, ama bir süre sonra başka bir kilise var ve
Tekrar vaaz vermeye çalıştı. Ama zamanının daha fazlasını yazılı olarak geçirdi
Siyasi hicivler dua veya vaazdan ziyade. Sir William'ı düzenledi
Tapınağın konuşmaları ve biyografisini yazdı ve Londra'ya gitti.
İlginç bir politikacı ve broşür grubunun üyesi oldu,
Lord Bolingbroke'u destekleyen. _The Tattler_, _The'ye katkıda bulundu
Spectator_ ve zamanın diğer yayınları ve yakında
en parlak ve vahşi hicivlerden biri olarak tanınan ve
Günün etkili siyasi yazarları. Siyasi etki yoluyla,
Ve dindarlığından dolayı değil, St. Patrick'in dekanı olarak atandı,
Dublin'deki en önde gelen ve ünlü kilise. Onun içinde olmamıştı
muazzam bir his yaratmadan çok önce yeni pozisyon
İrlanda, "M.B. Drapier" imzalı siyasi bir broşür yazarak aflame.

1723'te Walpole hükümeti Kendall Düşesi'ne verdi,
George I. Metresi, sınırsız miktarda bir miktar tedarik etmek için bir imtiyaz
İrlanda'ya bakır sikkesi ve William Wood'u aldı
Birmingham üreticisi, ortaklığa. İçinde nane yoktu
Dublin ve sözleşmede sınırlama yok, böylece Kendall & Wood firması
adayı yeni bakır pence ve üzerinde yarım pence ile sular altında bıraktı
Yüzde 40 kar elde etti. Paralar o kadar bol oldu ki
değerlerini kaybetti. Doğal olarak sözleşme sadece skandal değil, aynı zamanda
yoğun bir öfke. Birçok broşür yayınlandı ve konuşmalar
işlemi kınamak. En çok anlatılan saldırı ne oldu
İddiasız bir Dublin kuru mal tüccarı olduğu iddia edilen,
Basit Dil Sikke sözleşmesinin ve ilgili fıkraların hikayesi
dükkandan alışverişe giden Dublinli kadınların ardından bakır araba yükleri
Kendall Düşesi fabrikasından sikkeler. Bahsetti
Bir bardak ale için bir kiloluk amortisman kuruş veren çalışan ve
o kadar değersiz olduklarını ilan etti ki dilenciler bile
onları kabul edin.

Para, Swift'in temsil edildiği kadar çok değersiz değildi, ama
Dublin tüccarları basit bir draper ve
Ticarette artık kabul etmeyi reddetti. Hükümet yetkilileri
Büyük bir yaygara yaptı ve birçok haksızlığı tutukladı, ama büyük
Jüriler onları suçlamayı reddetti ve aksine,
utanç verici parayı kabul eden tüccarlar. Broşürün yazıcısı
tutuklandı, ama asla cezalandırılmadı. Yazarlık açık bir sır haline geldi,
Ancak yetkililer, popülaritesi böyle olan dekanı tutuklamaya cesaret edemediler
harika ve ortaklar üzerinde böyle olağanüstü bir etki uygulayan
ilham verici olarak söylediklerini kabul ettikleri insanlar ona
mümkün olan en büyük saygı. Etkisi bir hikaye ile gösteriliyor.
St. Patrick'in etrafındaki caddeyi engelleyen bir kalabalıkla ilgilidir.
Katedral bir gece ayın bir tutulmasını izlemek için ve engellendi
trafik, ama hizmetkarlarından birini söylemek için derhal dağıldı
tutulmanın emirleri tarafından ertelenmiş olduğunu. O yazdı
"Gulliver'in Seyahatleri" St. Deanery'deki hayatının bu dönemi hakkında
Patrick's, şu anda Dublin'in kışlalarının bir parçası
Polis Gücü. Yakın modern bir bina olan mevcut dekaniz,
Swift ve diğer elli yedi din adamının portreleri
Patrick's Dekan olarak görev yaptı.

Aynı zamanda, üzerine başka bir hiciv başyapıtı yazdı
tarafından benimsenen yoksullar için işe yaramaz ve pratik olmayan sadaka önlemleri
devlet. Başlıklı:

                          Mütevazı bir teklif
                    Çocuklarını önlemek için
                        İrlanda'daki fakir insanlar
                        Yük olmaktan
                           Ebeveynleri tarafından
                      Besi ve yemek yiyor.

Dini konularda birkaç acı hiciv yazdı.
Dekanikten ayrılmasına Sıradan
koşullar, ancak başpiskopos ve sivil yetkililer
Kostik kaleminden korkuyor. Kilisenin piskoposlarını tartışırken
İrlanda bir zamanlar hepsinin sahtekar olduğunu ilan etti. O
Hükümetin her zaman İngiliz din adamlarını karakter gönderdiğini iddia etti
ve İrlanda'ya dindarlık, ama her zaman yolunda öldürüldüler
Cüppelerini giyen Hounslow Heath ve diğer brigandların otoyolları,
Dublin'e gitti, kimlik bilgilerini sundu ve yüklendi
İrlanda'nın birkaç piskoposluğu üzerindeki yerleri.

1729'da İrlanda Parlamentosu heybetli kuruldu
Dublin şehrinin merkezinde duran yapı
Trinity College'ın ana binaları. İnsanlar olmasına rağmen
Yıllarca kendi kuralı ve kendi yasaları talep eden yeni
Parlamento yakında popülaritesini kaybetti. Eylemi düşmanlığı kışkırttı
kararsız insanlardan ve her şey için her taraftan saldırıya uğradı
yaptı. Swift, eleştirilerde geleneksel rolünü aldı ve vaftiz etti.
Parlamento "Kaz Pastası" çünkü dediği gibi, odada bir kabuk vardı
kubbe şeklindeki bir çatı şeklinde ve
üyelerinin akıl veya bilgisi.

"
Legion Club, "aşağıdaki gibi başlıyor:

          "Şehri dolaşırken, sık sık
          Büyük ve yüce bir bina görün,
          Üniversiteden bir yay atışı değil,
          Duygu ve bilgiden dünyanın yarısı.
          Bize yığının ne içerdiğini söyle?
          Birçoğu beyin tutmayan bir kafa.
          Yemin edebileceğiniz bu tür meclisler
          Kasaplar bir ayı yemediğinde buluş.
          Böyle bir gürültü ve böyle bir
          Bir erkek hırsızı asılırken. "

Bu bir katedral dekanı için çok onurlu gelmiyor, ama
Swift'in karakteristiğiydi.

1742'de fiziksel ve zihinsel bir enkaz oldu ve bir embesil öldü
9 Ekim 1745.
Yol verdi, kendisi bir hicivti ve uygun bir şekilde ince bıraktı
Çılgın bir sığınma bulunacak servet. Orijinal kopya
Dört olarak bilinen güzel bir büyük binada kamu kayıtları ofisi
Mahkemeler, İrlanda Yargısının Koltuğu, burada arşivler
hükümet tutuluyor. Deli iltica hala bu amaçla kullanılmaktadır
ve Lunatics için Aziz Patrick Hastanesi olarak bilinir. Yakın duruyor
Guinness şirketinin muazzam bira fabrikası. Bu türün ilkiydi
İrlanda'da ve çılgınca prangalar tarafından kısıtlandığında inşa edildi,
Kelepçeler ve demir çubuklar, ancak daha insancıl modern tedavi yöntemleri
uzun zaman önce tanıtıldı ve bir model kurumu olarak kabul edildi. .
Koridorlar üç yüz kırk beş feet uzunluğunda
Geniş, üzerinde küçük hücreler veya yatak odaları açılır. Swift'in Yazısı
Kurumda masa korunur.

Kaprisleri, katedralde her yerden daha fazla gösterilmiştir.
Ve aralarında Kuzey Koridorunda bulunan "Schomberg Exitaph" var
Koronun solunda, bir levhaya büyük harflerle kesilmiş
mermer. Kral Protestan Ordusu'na komuta eden Duke Schomberg
Boyne Savaşı'nda Orange'dan William ve
Bu angajmanın sonu, 1690 Temmuz, St. Patrick'e gömüldü.
Ölüm zamanı, ama mezarı işaretsiz kaldı. Kemikleri
Ancak, 1736'da bazı onarımlar sırasında keşfedilirken, Swift Dean'di
Katedralin. Atalarının karakterini ve
Başarılar uygun şekilde tanınabilir ve dikkatini çekebilir
Posterity, Swift elli için Schomberg ailesinin başına uygulandı
reddettikleri bir anıtın masrafını ödemek için pound
katkı yapmak. Sonra öfkesi heyecanlı olan Swift, levha için ödenmiş
kendisi ve onları Latin'de kaydederek cezalandırdı
Katedral yetkilileri, hiçbir amacıyla karşılaşmamış
Uygun bir anıt kurmak için harika bir mareşal, bu tablet
gelecek nesiller, büyük Schomberg'in nerede yattığını bilebilirdi.

"Cesaretinin şöhreti," diye ekliyor, "yabancılar tarafından çok daha fazla takdir ediliyor
akrabalarından daha. "

Kilisenin diğer daha uzak tarafında, mezarlar arasında
Doğru Şerefli Lady Elizabeth, Viscountess Donnerailee ve Başpiskopos
Whately, üniversitede okuduğumuz retoriği yazan beyefendi
Dean Swift'in vücut hizmetçisi olan mütevazı bir İrlandalı'nın cesedini gömdü
Bir nesil için. Eksantrik ama sadıktı ve onun kadar esprili
usta. Bir sabah dekan, ata binmeye hazırlanıyor,
botlarının temizlenmediğini keşfetti ve Sandy'ye çağrıldı:

"Neden bu botları temizlemedin?"

"Bunu yapmak pek ödemiyor, efendim," diye yanıtladı Sandy, "
Tekrar."

"Şapkanı ve ceketini koy ve binmek için benimle gel," dedi Dean.

"Kahvaltımı yapmadım," dedi Sandy.

"Yemekte bir faydası yok; çok yakında aç olacaksın," diye karşılık verdi
Dean ve Sandy onu çılgın bir dörtnala takip etmek zorunda kaldı.
Ağız dolusu olmadan Dublin.

Üç ya da dört mil uzakta olduklarında, soran eski bir arkadaşla tanıştılar
Onları çok erken gittikleri yer. Dekan cevap vermeden önce Sandy
cevap:

"Cennete gidiyoruz, efendim; Dekanın dua etmesi ve Meleff oruç tutuyor;
İkimiz de günahlarımız için. "

St. Patrick Katedrali'ndeki Sandy'nin kitabı şu şekilde okunur:

                         Burada vücut yatıyor
                            Alexander Magee,
                       Hizmetçi dr. Swift, Dean
                      St. Patrick Katedrali,
                                Dublin.

    Minnettar efendisi bu anıtın hafızaya dikilmesine neden oldu
    bu mütevazi istasyonda kendi takdirine, sadakat ve gayreti.

Dean ile ilişkileri olan Stella olarak bilinen uzun süredir acı çeken kadın
Swift bir buçuk yüzyıldır tartışıldı ve hala daha fazla
ya da daha az bir gizem, Bayan Hester (bazen Esther heceledi)
Johnson, özel sekreteri Sir William Tapınağı'nın bir akrabası
Tecrübesiz ve bencil sevgilisi Jonathan Swift birkaç yıldır.
Swift ona "Stella" adını verdi çünkü adı "Hester"
"Yıldız" ve ilk önce küçük bir köy kilisesinin küratıydı
Laracor'da, bir Bayan Dingley ile yaşadığı bir arkadaş veya
Dublin'de olsun, her zaman yanında görünen şaperon
veya Londra. Tanıdıklarının başlangıcından itibaren içi paylaştı
Swift'in hayatı ve onun üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. O zaman
Sir William'ın özel sekreteri olmak için Londra için Laracor'dan ayrıldı
Tapınak dikkat çekici yazışmalar başladı ve ona bir
Hayatının günlük kaydı, düşünceleri, kaprisleri ve hayalleri.
Bu mektuplar "Swift'in dergisi
Stella, "ve kitap" bir devin oynaklığı,
Yıkılmaz bir kişinin özel zevki için yazılmış
o zamandan beri her biri için çekicilik. "

Onu Londra'ya kadar takip etti ve St. Patrick'in dekanı olduğunda,
Onunla Dublin'e döndü ve Bayan Dingley ile dekanlığın yakınında yaşadı
Ölümüne kadar şaperonu olarak. Ama Swift ona doğru değildi. Bu
Seçkin yazar ve hiciv, eksikliklerin bu acımasız eleştirmeni
başkalarının bu ilahi doktoru, en önde gelen bu dekan
İrlanda'daki Katedral, diğer kadınlarla çok sayıda flört etti ve
Stella bunları bilmeli, ancak onun
Sadık kalp, bağlılığında tereddüt etti.

1694'te bir Bayan Varing'e umutsuzca aşık oldu, ancak görünüyor
Kendisine veya itibarına zarar vermeden kaçtı, ancak
Ona ne olduğunu bilmiyoruz. Birkaç yıl sonra oldu
Bir Bayan Van Homrigh ile bir dolaşmaya karıştı, bu da onu mahveden
hayat ve onun huzurunu etkili bir şekilde yok etti. Karakteri
Tanıdık, aralarında geçen bir dizi şiirle gösterilir.
Tutkusu gelişti ve kesintisizden sürüklenmesine izin verdi
Açıkçası ona dil ve kalemle cesaret veriyor.
Ona şiirsel iletişimi "Cadenus", Latince kelimesi imzalandı
Dean için ve onun Hristiyanının bir kombinasyonu olan "Vanessa" imzalandı
ve soyadı.

Aziz Patrick Dekanı için çok onurlu bir durum değildi ve
Flört, Dublin'de kararlı bir skandala neden oldu. Görünüşe göre
Vanessa Swift'in onunla evlenmesini bekledi ve şüphesiz ona iyi verdi
Sebepler, Bayan Johnson, metresi olarak kabul edilirken
ölümü ve odiyumu şikayetsiz istifa ile taşıyordu. Uzun zaman sonra
Her ikisi de St. Patrick Katedrali'nin fayanslarının altına gömüldü
1716'da gizlice evlendikleri keşfedildi, ama neden o
Bu gerçeği korumaya razı olmuş, hiçbir zaman açıklanmadı.
Vanessa Van Homrigh'in ne yapabileceğinden korktuğu teorisi üzerine
Yapmak. Ancak ikincisi, sabrını kaybetti ve
Kıskançlık ile histerik, Stella'ya yazdı, gerçek
Swift ile ilişkilerinin doğası ve olması gerektiğini talep etmek
Onun hakkındaki iddialarından vazgeçiyor. Stella hemen göndererek cevapladı
Vanessa yedi yıl evlendiklerine dair tartışılmaz kanıt
önce. Celbridge, Marley Abbey'de yaşayan Vanessa (şimdi Hazelhatch
İstasyon), Dublin'e, Demiryolunda Cork'a on mil uzakta, Stella's'ı gönderdi
Swift'e mektup ve ülkedeki bir arkadaşının evine emekli oldu,
Birkaç ay sonra kırık bir kalpten öldü. Swift Asla
cevap verdi; O gün sonra onu hiç görmedi veya onunla iletişim kurmadı ve
O, aynı kayıtsızlıkla ilişkiyi reddetmiş gibi görünüyor
Her zaman diğer insanların çıkarları hakkında gösterildi.

Beş yıl sonra Stella öldü ve gece yarısı katedralde gömüldü
Swift'in emirleriyle, ama cenazeye katılmadı. O yaşadı
Dekanlığın mahallesi ve pencerelerinden birinden tanık oldu
tabutun mezara geçişi. "Bu gecenin
cenaze, "günlüğünde yazıyor" ve ben başka bir daireye taşındım
Kilisedeki ışığı göremeyebilirim,
Yatak odamın penceresi. "Sonra masasına oturdu ve
bağlılığını ve kendisine ve erdemlerine olan sevgisini anlattı
eşsiz güzelliğin dili. O anda yazılan haraç,
İngiliz edebiyatının en güzel pasajlarından biri. Korundu
Saçlarının kilidi, kelimeleri yazdığı:

"Sadece bir kadının saçı!"

"Sadece bir kadının saçı!" Yorumlar Thackeray. "Sadece aşk, sadakat, saflık,
masumiyet, güzellik; Sadece dünyanın en hassas kalbi, sıkı ve
yaralı ve umut pangs ile neşenin ulaşabileceğinden uzaklaştı
ertelenen. Aşk hakaret ve acımasız firar. Sadece o saç kilidi
sol ve hafıza ve suçlu, yalnız, bencil sefil için pişmanlık,
kurbanının mezarının üzerinde titriyor. "

Swift'in olağanüstü makyajı, yerleştirdiği yazıtta gösterilmiştir.
Hester Johnson'ın mezarını ve onun ihmali ile bencilliği üzerinde
Evliliklerini açıklayarak itibarını onaylayın. Bir metresi
Dean genellikle başkanlık ettiği bir katedrale gömülmez, ancak hayır
Biri Stella'nın tozunun orada olma hakkını sorguladı. O
Kendi kalemiyle yazılan Epitaph, koşar:

"Altında, Bayan Hester Johnson'ın ölümlü kalıntılarına müdahale ediyor,
altında olduğu Stella adıyla daha iyi bilinen
Bunun dekanı Dr. Jonathan Swift'in yazılarında kutlandı
katedral.

"O, olağanüstü bağışlar ve başarılara sahip bir kişiydi
beden, zihin ve davranış; adil bir şekilde hayran ve saygı duyulan herkes tarafından saygı duyuldu
onun birçok seçkin erdemi ve onun harika için
doğal ve edinilmiş mükemmellikler.

"27 Ocak 1727'de yaşının kırk altıncı yılında öldü ve onun tarafından
kurulan hastanenin desteğine doğru l1.000 miras bırakacak
Bu şehir Dr. Steevens. "

Swift Stella'nın ölümünden sonra en iyi işini yapmasına rağmen, asla
tekrar kendisi. Ekşi, morose ve misantropik oldu. Ruhu yandı
kendisi pişmanlık ile. Hayatının son dört yılı
ifade edilemez bir şekilde üzücü ve hak ettiği çile içe doğru geldi
dış nedenlerden ziyade. Periyodik saldırılarla taciz edildi
harika beyninin yavaş yavaş verdiği akut demans ve
Ölümünden önce mutlak bir embesil oldu. Bekliyor gibiydi
ve kendini böyle bir kadere hazırlayın, çünkü kağıtları arasında bulundu
Bir iltica bulmak için tüm mülkünü miras bıraktığı iradesi
Kendisi olduğu gibi yaratıklar için. Kendi hazırladı
Aşağıdaki gibi okuyan Epitaph:

          "HIC Depositum EST Corpus.
          Jonathan Swift, S.T.P.
          Hujus, Ecclesiae Cathedrae Decani Ubi Saeva
          INDIGNATIO Ulterius Cor Lacerare Nequit.
          Abi Viator, ET Imitare, Si Poteris,
          Strenuum Pro Virili Libertatis Vindiceim. "

Liberal bir çeviri şöyle diyor: "İşte Jonathan'ın cesedine yatırılıyor
Swift, bu katedralin dekanı, zalim öfkenin artık yapamayacağı
Kalbi yırt. Git, yabancı ve taklit et, eğer yapabilirsen, onun yorucu
Özgürlük Savunmasında Çabalar. "

İki cesedin dinlendiği tonoz,
Katedralin onarımları, 1835'te, kafataslarının dökümleri
ve 1882'de yeni bir zemin döşendiğinde. Şimdi bir
Katedralin güney girişine yakın mütevazı fayans tableti. Üzerine
Yakın braket, Bay Faulkner tarafından katkıda bulunan bir swift büstü,
Orijinal yayıncının yeğeni ve halefi.

Birçok fıkra Swift'in özelliklerinden bahsedilir. Doldurmuş olmalı
otuz yıl boyunca Dublin'in hayatında büyük bir yer
Katedral Dekanı. Siyasi, sosyal ve öne çıkmıştı ve
tüm bu dönem boyunca dini işler ve her zaman bir
Bu mahalledeki aristokrasinin evlerine konuk. İçinde
Glasnevin'in banliyösü, bir
Dr.
Delany, o günün parlak zihinlerinin bir iyilik için toplandığı yer
zaman. Swift yerle yakından ilişkilidir ve Dr.
Delany'nin en sık ve düzenli ziyaretçileri. O ona "cehennem-devil" dedi
ve fiilin olduğu "fastgia despicet urbis" sloganı seçti
çift ​​anlamda kullanılır. En acı hicivlerinin çoğu orada yazıldı, onun da dahil
İrlanda Parlamentosu'nda vahşi iftira. Bir ödül teklif edildi
Yazarın keşfi ve yüz yüz üye olmasına rağmen
Swift'in kaleminden geldiğini biliyordu, cezalandırmaya hiçbir girişimde bulunulmadı
O ve o asla halka açık bir şekilde kınamadı. Ve o yukarıda değildi
Ev sahibini alay etmek, çünkü burada Dr.
"Cehennem-Devil" Delany, ikincisinin konuğu olduğunda:

          "Bir tıraş bıçağı, ama ben nefret ediyorum,
          Sizi ve çayırınızı her ikisine de tıraş edebilir,
          Küçük bir perçin çalıyor gibi görünüyor
          Vale dediğin bir şey boyunca
          Gözyaşları gibi buruşuk bir yanak gibi,
          Bir pırasa bıçağı boyunca yağmur gibi--
          Ve bu senin tatlı kıvrımına diyorsun
          Bir gander tarafından emilebilir,
          Hışırtı faturasını zorlayabilir mi
          Rill kanalını toplamak için.
          Kısacası, tüm övünen koltuğunuzda,
          Kendinizden başka bir şey yok-büyük. "

"Yees istiyor mu?" dedi Mesih Kilisesi Katedrali'nin vericisi,
Dublin, o antik kutsal alana saatten kısa bir süre önce girdiğimizde
kasvetli, çiseleyen bir Şabat sabahına ibadet etmek için. "O zaman yees geldi
Kaç yerine. Mesih Kilisesi'nin korosu en iyisidir
İrlanda ve tüm Wurlld'de Mebbe, bilmiyorum. Thay'ın Twinty-Dörtlü
B'ys ve min ve her annenin oğlu IV Thim ilk ailelerden
Dooblin. Çocuklar beşiklerini söyler ve yaparlar
Kulakların duyduğu en swatus müzik; Rab olsun kutsanmış! Sanki değil
o zaman yaramazlıkları yoktu, çünkü b'ys olacak, şarkı söyler ya da hayır
şarkı söyle; ve Madalyalarının Chistlerinde asılı kalması,
En iyi davrandı ve en az yanlış. "

Hizmetin bakması için kaldık ve verger sorduğunda
Ona söylediğim vaaz hakkında düşündüğüm şey.

"Çok fazla sonuç değil!" Synic'i gözlemledi. Ve ona söylediğimde
Şarkının vaazdan çok daha iyi olmadığını ve
Erkekler melodiden çıktı, özür diledi:

"Umarım onurun bunun için Liss'i düşünmez; hepsi
Dürüst, iyi niyetli bayanlar, 'ne zarar, eğer hiç, eğer onlar
Chune Betimes'dan şarkı söylüyor mu? "

Mesih Kilisesi, İrlanda'daki en eski yapılardan biridir, başlangıçta
1038'de Danimarka Kralı Sigtryg, "İpler Sakal" ve
1152'de Dublin Başpiskoposu'nun koltuğu yapıldı. 1172'de
Strongbow, Pembroke Welch Earl, Norman İstilası lideri,
Mevcut yapıya yer açmak için orijinal binayı süpürdü,
binada elli yıldı. Mevcut nef, transepts ve
Crypt, Strongbow'un dikildiği, iyice onarılanlardır
ve varlıklı bir damıtıcı olan Henry Roe tarafından 220.000 maliyetle restore edildi,
1870 ve 1878 arasında. 1178'de Strongbow, malign bir ülserden öldü
düşmanlarının erken intikamına atfettiği ayak
Türbeleri ihlal ettiği İrlanda azizleri ve içine gömüldü
Kilise inşa etti. Siyah mermer mezarı güney tarafında,
Sarkofagusun üzerine yatan zincir zırhta yaslanmış effigy. Daha küçük
Bir insan formunun üst yarısını temsil eden siyah mermerde effigy,
Yanında yatıyor ve Strongbow'un oğlunun mezarını işaretlediği söyleniyor.
Babası tam anlamıyla gösterdiği için güçlü kılıcıyla yarıya kesildi
Savaşta korkaklık. Soruyu tartışan Sir Henry Sidney
1571'de uzunluk, kalıntıların kalıntılarının
Strongbow burada yatırıldı, ancak benzer bir mezar var.
Oğlunun yarısının yanında yatan, eski bir kilisede
Strongbow'un bir kalede oturduğu ve karargahını yaptığı Waterford.
Waterford mezarının iddiaları bunlardan çok daha güçlü kabul edilir
Dublin'deki Mesih Kilisesi'nin, çünkü o öldüğü yerdi ve
Karısı ve aile onun peşinde yaşadı. [İllüstrasyon: Strongbow Mezarı, Mesih Kilisesi, Dublin]

Kilisenin içi birçok güzellik noktası var, özellikle
Nefenin ve koridorların ve zarif kemerlerin muhteşem taş çalışması
ki, çok büyük olmasına rağmen, o kadar incelikle kesilmiş
Ağırlık görünmüyor. Zemin, modern fayanslarla kaplıdır.
orijinallerin tam kopyalarıdır ve
Mimar inşa etmek, tüm
iş. Taşın büyük yaşı ona zengin ve yumuşak bir ton verir ve
Her ne kadar burada ve orada çürüme kanıtlarıyla karşılaşabilir veya
hasar, modern kiliselerin çoğundan daha iyi durumda
İrlanda.

Caddenin karşısında ve katedral ile bir köprü ile bağlanan
Kontrol sahibi olan genel sinodun merkezi olan Synod Hall
Ayrıldığından beri İrlanda Piskoposluk Kilisesi'nin işleri
İngiltere Kilisesi'nden ve bir eylemle devletten bağımsız hale getirildi
26 Temmuz 1869'da Parlamento.
Uzun ve garip kelime-ama bu tür kelimeler İngilizce ve İrlandalılarda yaygındır
Resmi Edebiyat. Bir Amerikalı'nın anlaması genellikle zordur
Parlamento eylemlerinde kullanılan terimlerin anlamı ve
Hükümet yetkilileri.




                                  III

                        İrlanda Nasıl Yönetilir


İrlanda nominal olarak bir Lord Teğmen veya Viceroy tarafından yönetilir.
Aralık 1905'ten beri ve şu anda John Campbell
Gordon, Aberdeen Kontu. 90'larda aynı pozisyonu işgal etti,
ve o zamandan beri Kanada Genel Valisi. Hem Lord hem de Lady
Aberdeen, Lady Aberdeen'in sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi biliniyor
Kadınların Hıristiyan Temperance'ın çalışmalarına aktif olarak ilgi gördü
Birlik ve birçok hayırsever işletme ve sosyal reformlar. O olacak
Özellikle İrlandalı köyün destekçisi olarak hatırlandı
1893'te Chicago Fuarı ve başarılı çabaları için
İrlandalı, dantel, keten ve diğer ürünleri tanıtın ve yapmak
Amerikan halkı arasında moda. O harika bir kadın
enerji, yönetici yeteneği ve kararlılık ve uygulanıyor
Bu nitelikler İrlanda'da yerel reformlarda çok etkili. Onun
ada boyunca örgütlü kadın toplumları
erdemler ve insanların kötü niyetlerini hafifletmek
ve refahlarını, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak bir düzine ilerleyin
Lider ve yönetmen olduğu farklı hareketler. O başladı
Büyük Beyaz Vebaya Karşı Bir Haçlı Seferi, Dr. Arthur Green'i getirdi.
New York olarak New York, New York'tan Nathan Straus
Sterilizasyon için kuruluşlar kurmada onunla işbirliği yapmak
İrlanda şehirlerinde satılan süt. Neredeyse her şeyin başkanı,
Emirlerini yerine getiren bir düzine sekreter ve ajan var ve
Birleşik Krallık'taki en yoğun kadın.

[İllüstrasyon: Aberdeen Kontu, İrlanda Lord Teğmen
               1906-8]

İrlanda Rab Teğmeninin açılması dışında çok az şey var
Fuarlar, köşe taşları yatıyor, halka açık toplantılara başkanlık et, akşam yemekleri verin
Ve hoş görünüyor. Nominal olarak her şeyin başı
Egemenliği Kral'ın temsilcisi ve yönetmesi gerekiyor
İrlanda Majestelerinin adında, ancak Kanada Genel Valisi gibi,
Ofis bir sinekür. Görevdeki 100.000 dolarlık bir maaşa izin verilir.
Şehirde bir kale ve ph [oe] nix parkında bir ülke kulübesi, bir liberal
onları korumak ve misafirperverliği harcamak için bir personel
Sekreterler ve AIDS-de-Camp, tam bir hizmetkar kıyafeti ve çeşitli
Başkanımız ve tüm
Otoritedeki diğerleri. Ve tüm bunlar herhangi bir sorumluluk olmadan, hariç
dokunsal, sevimli ve diplomatik olmak ve
insanlar. İrlanda'nın asıl hükümdarı Rab'bin baş sekreteri
Kral kabinesinin bir üyesi olan ve en çok harcayan teğmen
siyasi politikayı tasarladığı ve yönettiği Londra'daki zamanının
Hükümetin dikkatini dağıtan ancak iyileştiren bir kısmına doğru
Majesty'nin İmparatorluğu, Parlamentoda mevzuata bakar ve katılır
Adanın iyiliği için gerekli olan her şey. O doğru hon.
Politika çizgilerinin açılışını yapan Augustine Birrell
Bay Bryce tarafından mevcut Liberal hükümetin geleninde. .
Baş Sekreterin her yılın bir kısmını İrlanda'da geçirmesi bekleniyor.
böylece işlerle iletişimde kalabilir ve ipuçlarını halka alabilir
fikir. 35.000 dolar maaşı ve tam donanımlı bir konut var ve
Phoenix Park'taki Lord Teğmen'in yakınında atandı.

Yerdeki adam, hükümetin genel müdürü ve
_De facto_ Yürütme İdaresi Başkanı, alt olarak bilinir
Phoenix Park'ta ve hepsi de yakışıklı bir ikametgahı olan sekreter
Onun için sağlanan dünyevi konforlar. Antik Kale'de başkanlık ediyor
Dublin Şehri Merkezi, astlardan oluşan bir personel ile çevrili
ve katipler ve birkaç yöneticinin çalışmalarını denetler
departmanlar, çoğu kiralanan mahallelere dağılmış
Şehrin farklı bölümleri. Hükümet uzun zaman önce büyümüştür
kale ve birçok yetkili ve komisyon üyesi atadı ve
bina inşa etmeden yeni yürütme departmanları düzenledi
onları barındırın. Sir Antony Patrick MacDonnell, ofise istifa eden
ve Lord MacDonnell olarak Peerage'a yükseltildi
Emekli olduktan sonra, tüm hayatını içinde geçiren bir İrlandalı
Kralının hizmeti, Hindistan'da büyük bir kısmı
art arda dört farklı ilin valisi ve dikkate değer gösterdi
idari yetenek. Gönüllü olarak emekli olmak, İrlanda'ya eve geldi
ve kısa bir süre sonra altının ofisinde bir boşluğu doldurmak için atandı
Sekreter, çok aktif olduğu, mahkumiyetlerinde çok olumlu,
ve yöntemlerinde çok kararlı. Çok sayıda öneri yaptı
benimsenmemiş ve bir politika yürütmeye çalıştı
İrlanda politikacıları için kabul edilemez, planlarını reddeden
kendi kendini yönetti ve devrelerini reddetti.

[İllüstrasyon: Aberdeen Kontesi]

Sir Antony MacDonnell, "Devrim
Politika. "Bu büyük bir kelime ve Amerika'da çok az anlamı var, ancak
İrlanda ortak kullanımda ve önem dolu; ilk varlık
Lord Dunraven tarafından İrlanda'daki belirli bir siyasi projeye uygulandı
1904. Sözlüğe bakacaksanız, "Devrim" i göreceksiniz.
"devredilme, aktarma veya teslim etme eylemi; iletim
bir kişiden diğerine; bir halefe geçme veya düşme,
ofis, otorite veya gayrimenkul. "İrlandalılara başvurusunda
Durum devri, İrlandalı halkına tamamen yok olmak anlamına gelir
Yerel işler, yönetimlerini İngiliz hükümetinden aktarmak için
onlara bağlı bir ip ile ve İrlandalı siyasi liderler bu
rıza göstermeyecek. Sloganları _aut_ ev kuralı, _aut nullus_. İle
Dunraven Earl ve diğerlerinin işbirliği, Sir Antony
MacDonnell, 1907'de sınırlı bir ev kuralı planı hazırladı.
İrlanda Hükümeti tamamen halkın eline
Polis, mahkemeler ve kanun yapma gücü hariç,
İngiliz kontrolü altında tutuldu. Teklif,
Ülkede şimdiye kadar düzenlenen en büyük kongre ve oybirliğiyle reddedildi
Yeterince ileri gitmediği teorisinde. İrlandalı halkı olacak
Kendi yasalarını yapmalarına izin verilene kadar asla tatmin olmayın. Roma Katolikinden birçok itiraz gerekçesi vardı
Sir Antony's'in
Hindistan'daki deneyimine dayanan hükümet planı
İrlanda'daki koşullara başarıyla uygulanamaz. Sir Antony bir
çok olumlu adam ve İrlandalı sorunun çözümü olduğunda,
Yıllarca düşünce ve çalışma vermişti, reddedildi, sonucuna vardı.
O ülkeyi yöneten ve istifasını gönderen adam değildi,
hükümet tarafından büyük bir isteksizlik ile kabul edildi ve
yeteneğine hayran olan insanların çoğunluğu tarafından içten pişmanlık ve
Bütünlüğüne ve niyetlerine güvenin.

Halefi, baş asistanı Sir John Dougherty,
Tüm hayatı boyunca Dublin Kalesi'ndeki Sekreterin Ofisinde ve
Sıradan bir katiplikten sınıftan sonra sınıftan sınıfa terfi ettirildi.
Yeteneği ve sterlin nitelikleri nedeniyle mevcut pozisyon.
O, bireysellik ve inisiyatif gibi bir adam olmasa da,
Sir Antony MacDonnell, güvenli, muhafazakar ve
makul yönetici.

Bir sonraki, belki de her şeyden önce sıralanması gereken,
Hazine olarak bilinen gizemli ve otokratik bir yetkili
Remembrancer. Bana "her şeyden önce bir Rab ve en iyisi olarak tanımlandı
İrlanda'da nefret edilen adam. Kimse onu tanımıyor ya da onu tanımak için umursamıyor. Onun arkadaşı
Yetkililer nadiren adını duyar veya konuşur. O bir casus ve gözcü ve
hesaplara izin verme, ödenekleri saklama ve
İstediği zaman para sandığını kilitleyin. Tüzük yok
randevusuna izin vermek ve tanımlayan bir yasa veya düzenleme yoktur
görevleri veya yetkisini sınırlandırdı,
Londra'daki Exchequer Şansölyesi ve Yalnız Raporladığı. "
Ofis, bilinen herhangi bir alçaklık olmadan yılda 7.500 dolar öder, ancak
Remembrancer'ın gizemli gelir kaynaklarına sahip olması gerekiyordu
hiç bulunamadı. Ancak tacın parasını harcayamaz.
Otoritesi, harcamaları önlemekle sınırlıdır. O "
Hazine "İrlanda" ve bir araya gelir ve
denetleyiciye ve denetçilere sokulan güçler
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hazine. Ödenek faturalarını yorumlar,
gümrük yasaları ve bunun için ne kadar para harcanabileceğine karar verir
amaç ve bu. Tüm hesapları denetler, birçok kişiyi reddeder, saygılarını reddeder
aşırı ücretler ve devlet finansmanı ile ilgisi olan herkesi yapar
büyük bir sorun. Dolayısıyla onun popülerliği ve alışkanlığı
rezerv.

Bu baş yetkililere ek olarak, çok sayıda sekreter ve
Sekreterler yardımcısı, komisyon üyeleri ve çeşitli kurullar
Katipler Kolordu ile yargı bölgeleri ve yürütme departmanları
Washington'a. Her birinin işlevleri vardır.
İdare ve hepsi altının gözetimine tabidir.
Sekreter ve Londra'daki baş sekreter. Komisyonları
onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Rab Teğmen tarafından imzalanan
onlar üzerindeki otorite ve sadece resmi bir kapasitede davranıyor,
Kral temsilcisi. Hakkında büyük bir şikayet var
Onları oraya çağırırken aşırı sayıda "memur"
Sivil çalışanları tarafından böyle bir dönem kızarsa da
Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet. Tüm Demiryolu yetkilileri denir
Büyük Britanya'da "Hizmetkarlar". Her maaşlı kişi bunun içine girer
atama. Basılı kaydını inceleyecek herhangi biri
İrlanda'daki hükümet çalışanları, ev kuralının zaten
kabul edildi, çünkü hazine hatırlatıcısının tek olduğu söyleniyor
Pay rulosunda İngiliz, Lord Teğmen hariç,
Sekreterler ve garnizondaki askeri subaylar ve birkaç
Scotch Uzmanları Tarım Bakanlığı ve
Sıkışık ilçe kurulu. Ama her şeyi insanlara bozan şey
İrlanda, bu yetkililerin randevularını neyden almasıdır.
Yabancı bir otorite olarak görüyorlar. İngiliz Verici Zehirlerinin Dokunuşu
hediye. Komisyonları olana kadar asla tatmin olmayacaklar
İrlandalı bir isim tarafından imzalandı. Hükümetin istihdamında kimse
sadık. Her insan İngiltere'den nefret eder ve nefret eder ve söylemekten çekinmez
Yani kamu ve özel olarak, her durumda, onu çizmesine rağmen
İngiliz hükümetinden rasyonlar. Ve ona bunu hatırlattığında
Paranın İrlandalıların ceplerinden geldiğini hemen cevaplar
Ücret ödeyenler ve İngiltere kendisi için L3.000.000'i alırlar.

İrlanda, yıllık ortalama L10.500.000 L10,500.000'e katkıda bulunur.
İmparatorluk Hazinesi ve L7.500.000'i onu korumak için harcanıyor
hükümet ve bayındırlık işleri inşa etmek. Kalan üç
İngiliz İmparatorluğunun desteğine katkısı milyonlarca kişidir,
kralın ücretleri, parlamentonun giderleri, desteği
ordu ve donanma ve tutulmayan kamu borcuna olan faiz
İrlanda için ayrı ayrı ve diğer çeşitli amaçlar için.

İrlanda'nın Lordlar Kamarası'nda yirmi üç akışı ve yüz ve
Avam Kamarası'nda seksen ikisi olan iki temsilci
milliyetçiler veya ev yöneticileri. Kalan yirmi muhafazakar,
Sendikacılar ve bugünü sürdürmeye inanan ev karşıtı yöneticiler
hükümet sistemi ve İngiltere arasındaki mevcut ilişkiler
ve İrlanda. İrlandalı Parlamento üyeleri
Daniel O'Connell'den beri uzun yıllar boyunca John Bull'un eti
1829'da İmparatorluk Yasama Meclisi'ne kabul edildi. Şiddetle savaştılar
Terimden sonra imtiyazlar için, arkasında yangınlar inşa ettiler.
hükümet ve sahip olana kadar her tarafa saldırdı
çok fazla reform gerçekleştirdi ve başarma noktasına yakın
Son Başarı. Liberal Parti bir sonraki seçimde kazanırsa
Vatansever İrlandalı siyasi kurtuluş bekliyor, çünkü liderleri
Bay Gladstone'un aynı temelde tamamlanması sözü verildi
Birkaç yıl önce başbakan olarak önerildi.

İskoçya'nınki gibi İrlandalı Peerage, tüm
İngiliz Peerage tarafından keyif aldığı haklar ve imtiyazlar
Lordlar Kamarası'nda yirmi sekiz koltuk. İrlanda'nın Toplam Peerage
İki dük, on markiz, altmış üç kulaktan, otuz altıdan oluşur.
Viscounts ve altmış dört baron, toplam yüz ve
On yedi de İngilizce'de başlıkları olan yetmiş beş soylu
Peerage, neredeyse hepsi mirasla.

İrlandalı Peerage, yirmi sekizle Lordlar Kamarası'nda temsil edilmektedir.
ömür boyu seçilen üyelerinin. Bunlardan biri en kısa sürede
Temsilci akranları, iki veya daha fazla meslektaşından ölür Rabbine haber verir
İngiltere'nin Boşluk Yüksek Şansölyesi. İkincisi bunun
Kral adına, büyük mühür altında yazma
seçim. Bu yazının kopyaları her İrlanda akranına sunulur.
Dublin'deki taç katibi bir seçim tarihi adlandırdı. Her biri
Yüz yetmiş beş İrlandalı akranın oyu var, ama asla
monte et. Sadece Dublin'deki taç katipine yazıyorlar, adlandırıyorlar
seçimleri ve mektubun bir kopyasını katip
Londra'da Lordlar Evi.

İskoçya'nın sadece on altı temsilci akışı var,
Bir boşluk bildirildiğinde Edinburgh'daki Holyrood Sarayı'nda montaj.
Bildirilerde önemli bir formalite var ve her akran
İzin verilmeden önce rulo çağrısını cevaplamak için kendini sunmam gerekiyor
oy vermek. Her iki İskoçya'da da çok fazla ön kanvas var
ve İrlanda ve özellikle Lord Curzon'un durum buydu
İrlandalı akran olarak Lordlar Kamarası'na seçilen Kedleston
Hindistan'dan dönüşü. Boşluk adayları genellikle ziyaret edin
arkadaşları kişisel olarak ve desteklerini talep ediyorlar. Sosyal
Etkiler harika bir yol kat ediyor. Lord Curzon birçok açıdan engelliydi,
ancak büyük bir çoğunluk tarafından seçildi,
O tutulur.

Oy pusulaları Dublin'deki taç katipindeyken
Raporuyla gönderdiği tablo haline getirilmiş ifade
Lordlar Kamarası. İkincisi, kendi kayıtlarından kontrol eder ve
Sonucu Lord High Chancellor'a ve her birine duyurur
İrlandalı akranlar şahsen.

Şu anda temsilci akranları, Annesley, Bandon'un Earls'sidir.
Belmore, Darnley, Drogheda, Kilmory, Lucan, Mayo, Rosse ve Westmeath,
Viscounts Bangor ve Templeton ve Barons Bellew, Castlemaine,
Clonbrock, Crofton, Curzon, Dunalley, Dunboine, Headley, Inchiquin,
Kilmaine, Langford, Massey, Muskerry, Oranmore, Rathdonnell ve
Ventry.

İrlanda Peerage'ın başbakanı Dük olan Maurice Fitzgerald
Leinster ve ayrıca Kildare Marquis'dir ve en çok
İrlanda'da seçkin ve ünlü bir aile. Dukedomu geri döndü
1766'ya kadar. İkincisi, Abercorn Dükü James Hamilton,
Hamilton Marquis. Üçüncüsü James Edward William Theobold,
Yirmi yedinci Ormonde Marquis ve dördüncüsü Rudolph Robert
Basil Aloysius Augustine Fielding, Desmond'un Earl'ü, aynı zamanda
Denbigh.

İrlanda Peerage'daki en eski başlıklar şunlardır:

          Baron Kinsale, 1223'ü yarattı.
          Lord Dunsany, 1439'u yarattı.
          Lord Timlestown, 1461'i yarattı.
          Viscount Gormanston, 1478'i yarattı.
          Baron Louth, 1541'i yarattı.
          Lord Dumboine, 1541'i yarattı.
          Baron Inchiquin, 1543'ü yarattı.
          Viscount Montgarrett, 1550'yi yarattı.
          Fingal Kontu, 1620'yi yarattı.
          Viscount Grandison, 1620'yi yarattı.
          Cork Earl, 1620 yarattı.
          Baron Digby, 1620'yi yarattı.
          Westmeath Earl, 1621'i yarattı.
          Earl of Desmond, 1622'yi yarattı.
          Lord Dillon, 1622'yi yarattı.
          Viscount Valentia, 1622'yi yarattı.
          Meath Earl, 1627'yi yarattı.
          Baron Sherard, 1627'yi yarattı.
          Viscount Lumley, 1628'i yarattı.
          Viscount Taffe, 1628'i yarattı.

İrlanda'nın kalan tüm eşyaları yıldan daha ilerleyen saatlerde yaratıldı
1700.

Kural olarak insanlar asalete saygılıdır ve onlara davranır
her zaman hak edilmeyen bir değerlendirme ile. Acı
Siyaset İrlanda'da diğer tüm ülkelerden daha yoğundur ve
Sydney Brooks "Yirminci Yüzyılda İrlanda" hakkındaki son kitabında
"Sınıf ayrımları siyasi anlaşma ile hafifletilmez.
Creed farklılıkları ekonomik çıkarların uyumu ile garanti edilmez.
Irksal mizaçın bölünmeleri, diğer ülkelerde olduğu gibi değil,
ulusal bir birlik duygusu ile köprü kurdu. Aksine, tüm
kast ve inanç, siyasi ve maddi antipatilerin acılığı ve
kontrast, kısırlıklarının yarısını çok sayıda kaybetmek yerine
çapraz akımlar, İrlanda'da ikiye katlanır ve katı bir şekilde sıkıştırılır
uyumsuz kanallar. Ülke çapında bir adamı çıkarabilirsiniz
sosyal konumundan din; Onun sosyal konumu ondan
Din ve her ikisinden de tüm İrlandalı sorular hakkındaki görüşleri; ve dokuz kez
Ondan haklı olarak çıkar. "

Bu kesinlikle doğru. Dünyanın hiçbir yerinde bir erkeğin siyaseti yok
Dininden ve İrlanda'da olduğu gibi sosyal konumundan etkilenir.
Her ne kadar İngilizlerin tüm sınıflarında ev yöneticileri bulacaksınız
Nüfus, onları asla İrlanda'da bir sınıfın dışında bulamazsınız. Eğer
Size hangi işlerde bulunduğu veya hangi kiliseye ait olduğu söyleniyor
İrlanda'da siyasetini sormanız gerekli değildir.

İrlanda'nın eski asaleti yavaş yavaş soyu tükeniyor ve
Mülkleri, onlara kadar olan çiftçiler arasında bölünüyor,
Yeni aristokrasi gelişiyor. Orta denilenlerin oğulları
Sınıf, eski aristokrasinin kutsal uğraklarını istila ediyor ve
Dük ve kulakların yerlerini ikincisi emekli olarak almak. Her
İrlanda'da son yıllarda yaratılan akran bir
üretici, bir esnaf veya orta sınıfın bir ülke beyefendi,
ve şimdiki oranda Earls ve Marquises'in torunları
geri çekilmeye ve bira fabrikalarının, damıtıcıların oğullarına ve
Diğer üreticiler sahnenin önündeki yerleri.

Bir yüzyıl hatta yarım asır önce İrlandalı tüccar veya yüklenici yok,
Avukat veya doktor, uygun bir soyağacı üretemedikçe,
Sosyal dünyaya veya Dublin ve diğerlerinin en iyi kulüplerine girebilir
İrlanda şehirleri veya nazik ve aristokrasinin sporlarına katılın.
Ama bugün torunlarının o yaldızlı kapıya antre var
Kırık menteşelerin üzerine asılır ve yakında tamamen kaldırılır. Bu
Bir sınıfın çöküşünün ve diğerinin ilerlemesinin sonucu. A
Bira veya Lordlar Kamarası'nda koltuk alabilen bir damıtıcı
Mutlaka meslektaşlarının buluştuğu kulüplere uygun olabilir. Neredeyse
Mevcut Hükümet tarafından oluşturulan yirmi üç akranın tamamı
İngiltere mütevazi kökenli ailelerden yayıldı ve erkeklerin oğulları
imalat ve ticarette paralarını kazanan. Ve yer var
Peerage'da daha fazlası. Saygısız insanların hakkında konuştuğunu duyuyorsun
"Büyük Britanya'nın Peerage'ını üretmek", tıpkı konuştukları gibi
Sığırlarını, atlarını ve domuzlarını geliştirmek ve Londra kulüplerinde
Bu konu, çürüyen bir ailenin oğlu her zaman yeniden canlandırılır
Asalet, zengin bir esnafın kızıyla veya
Bir Earl, zengin bir sıranın oğlunu evlendirir.

İrlanda'da dükkan sahibi şimdi oğlunu bir meslek için eğitiyor. .
Müteahhitlerin oğulları mimar ve inşaat mühendisleri olur. Oğulları
Avukatlar ve doktorlar Ordu, Donanma ve Diplomatik Hizmete girerler.
Orta sınıfın büyük aileleri arasında bir oğlu bulacaksınız
Avukat, başka bir doktor, diğer ikisi de Ordu ve Donanma. İçinde
Onlara ayak uydurmak ve düzgün görünebilmesi için
Kardeşlerinin girdiği toplum ve olmaları için
Benzer ailelerin oğulları için uygun eş olarak kabul edildi
Yukarı Sınıf, İrlanda Orta Sınıflarının Kızları
En iyi okullara ve kolejlere gönderildi ve kışlarını Paris'te geçirin.

Bu nedenlerden dolayı İrlanda'daki soyağacı hakkında çok az şey söyleniyor.
günler. İlerleyen ordu geriye bakmıyor. Çürüyen
Asalet, çiğnenebilecekleri için soru sormaya ya da eleştirmeye cesaret edemez.
Ataları hakkında konuşan tek kişi köylülerdir.
İrlandalı krallardan inişlerini izler.

Bayan O'Leary bir gün Bayan O'Donahue ile tanıştı ve
Konuşma, soyağacına bakıp bakmadığını sordu.

"Phwat öyle mi?" sordu Bayan O'Donahue.

"From'dan fırladığınız insanlar" diye cevap verdi.

"O'Donahues'un hiç kimseden fırlamadığını bilmenizi isterdim"
öfkeli imbik. "Onlara fırladılar."

Liberal Partinin her etkili lideri ev hükümdarıdır. Earl
Aberdeen, şimdiki Teğmen Vali, Earl Dudley, onun
Şu anda Avustralya Genel Valisi olan Selefi, James Bryce,
Son zamanlarda İrlanda Baş Sekreteri ve şimdi İngiliz Büyükelçisi
Washington ve yüksek yerlerde diğer birçok etkili adam ciddi
İrlanda'nın kendi kendini yönetme iddialarını ve ulusal
Charles S. Parnell'in ölümünden sonra demoralize edilen parti
ve John Redmond, John'un önderliğinde fraksiyonlara ayrıldı
Dillon ve diğerleri, 1900'den beri bir birim ve çalışıyor
uyumlu bir şekilde. Liberal liderler, ev kuralına sahip olmaya söz verdiler.
Muhtemelen bir sonraki parlamento seçimlerinde önde gelen mesele
İki yıl içinde meydana gelir. Bu arada Parlamentodaki İrlanda Parti
Zaten bu kadar başarılı olan politikayı sürdürmeye devam edecek
Halkın rahatlaması ve tanıtım için taviz vererek
İrlanda'nın refahı ve refahı.

Dublin şehir hükümeti Londra'ya çok benziyor. Allah
Belediye Başkanı, Rab Teğmenine resmi sırada ikinci sırada ve
Şehrin Bölgeleri, bu yetkili dışında herkesin önceliklidir.
(Kralın kişisel temsilcisi kim), kraliyet ailesi ve
yabancı elçiler. Canterbury Başpiskoposu'ndan önce geliyor,
İngiltere'nin primatı, Armagh'ın iki başpiskoposu, primatları
Tüm İrlanda, İrlanda Baş Sekreteri Dublin Başpiskoposu,
Ve İngiltere Başbakanı bile, bayan belediye başkanının
Her Düşes, Marchioness ve Başlık Kadını Önünde Yürüme Hakkı
Kraliyet ailesi hariç krallık. Lord belediye başkanının maaşı
Yılda 15.000 dolar ve yaşamak için güzel bir eski evi var-
Dublin'de en çekici. Yakın Dawson Caddesi'nde yer almaktadır.
Stephen'ın yeşil ve pitoresk bir bahçe ile çevrilidir. Burada Olden'de
Lord Belediye Başkanı zamanlar bir prens gibi eğlendirirdi. Bu bir meseleydi
Konak evinin asla kale tarafından geçilmemesi gerektiği gurur
misafirperverliğinin ihtişamı. Ama geç yıllarda sivil
Eğlenceler, çağrıldıkları gibi, terk edildi ve bayan
Belediye Başkanı toplumda parlamaya çalışmadı.

Doğru onurlu Gerald O'Reilly, benken Dublin'in Lord Belediye Başkanıydı
orada 1908'de ve özel işine bakmayı başardı
Towns'daki bakkal ve likör satıcısı yetkilisiyle bağlantılı olarak biter
görevler. Milliyetçiler ve emek tarafından göreve seçildi
sadece Dublin'in değil, tüm İrlanda'nın siyasetini kontrol eden unsur,
ve öncüllerini yıllarca seçti. Ve onlar erkekler
istisnasız insanların. Aristokrat yok, ev sahibi yok, üye yok
Asaletin Dublin Lord Belediye Başkanı olmayı umabilir.

Bay O'Reilly doğdu, yetiştirildi ve Carlow ilçesinde eğitim gördü.
Baba kendisi gibi bir bakkal ve likör satıcısıydı. O olduğunda
yaştan Dublin'e geldi, kendi hesabına işe başladı ve
gelişti. O zengin bir adam değil, iyi bir himaye ile yapmak iyi,
İyi bir itibar ve siyasette büyük bir etki. Yirmi yıldır
Ortak Konsey ve Kurulu üyesi olarak görev yaptı.
Aldermen, burada yararlılığını ve tanıtım hakkını kanıtladı.
Bay O'Reilly'nin selefi gerçek bir işçi, G.P. Nanetti, bir oğul
elli yıl önce İrlanda'ya gelen bir İtalyan sanatçının
Dekoratör olarak mesleği. Bay Nanetti, Dublin'de doğdu, eğitildi
Ulusal Okullarda, ticaretini yazıcı olarak öğrendi.
o eski ve tanınmış kağıt, _freeman's jourans_ ve
Sınıftan sınıfa ilerledi.
Beskin oda. Bu arada siyasete girdi, lider oldu
çalışanlar arasında ortak konseye ve daha sonra
Aldermen Kurulu ve Lord Belediye Başkanı olarak iki dönem hizmet ettikten sonra
İş bölgesinin temsilcisi olarak Parlamentoya seçildi
İrlanda Bankası ve Trinity College'ı çevreleyen Dublin. Önce
Timothy Harrington üç dönem, daha uzun bir süre Lord Mayor'du
King tarafından başlığın yaratılmasından bu yana seleflerinden herhangi birinden daha
Charles I. Temmuz 1641'in yirmi dokuzuncu gününde. O da harikaydı
ofiste başarı ve bölge için parlamentoya gönderildi
rıhtımları içerir.

Konak evi eğlence için iyi uyarlanmıştır. Ana oda bir
heykelle süslenmiş büyük dairesel oda
Özellikle George IV'in alımı için. İrlanda'yı ziyaret ettiğinde. .
Meşe odası tamamen kılıflı, zemin, tavan ve duvarlar, zengin bir
Kırmızımsı kahverengi meşe, hassas oyulmuş. Şöminenin üzerinde bir raf var
ofisin sembolleri olan topuz ve kılıcın alımı ve
Eskiden, Lord Belediye Başkanı resmi vesilelerle ilerlediğinde,
önünde taşındı, ancak Bay O'Reilly ve son öncülleri
Bu ilginç eski törenlerin çoğunu kaldırdı.

Konak evinde bazı güzel resimler, Charles portreleri var
İi. Sir Peter Lely, George IV. Sir Thomas Lawrence tarafından
Northumberland, Sir Joshua Reynolds ve Westmorland Kontu tarafından
Romney. Giriş salonunda, taşınan topuz ve kılıç korunur
II. James için savaşan Lord Mayor. Boyne Savaşı'nda. Ne zaman
James'in güçlerinin geri kalanıyla kaçtı, ağır nişanları düşürdü,
Williamites'in eline düştü ve onlar tarafından tutuldu
yıllar sonra bir yinelenen set döşenene kadar.

Konak evinde birçok ünlü adam eğlenildi,
1878 tatillerinde Dublin'i ziyaret eden General Grant; Capt.
Edward E. Potter, ABD Savaş Komutanı
_Constellation_, açlıktan açlıktan insanlara bir yük kargo getiren
1880'de İrlanda; Hon. Patrick A. Collins, belediye başkanı iken
Bu arada, Massachusetts'ten bir senatör olarak kaydedilen Boston,
asla ulaşamadı. Hon. Richard Croker, eski yeni
York, birkaç yıl önce Dublin şehrinin özgürlüğünü aldı ve
harekete geçmesine rağmen, konak evinde sık sık misafir oldu
Çok mütevazı bir şekilde ve hava almaz.

Dublin Lord Belediye Başkanı, 23 Aralık'ta yıllık olarak seçilir.
aldermen ve meclis adamları ve onların numaralarından biri olmalı. O var
Hastalığı veya yokluğu sırasında otorite uygulayan milletvekili. Var
On beş aldermen ve otoritenin kırk beş üyesi
Ve güçler evde şehirlerimizle aynıdır.

Belediye Başkanının Karargahı, daha önce
Tüccarların pazarlık yapmak ve imzalamak için her gün bir araya geldiği Kraliyet Borsası
sözleşmeler. '98 isyanı sırasında hapishane olarak kullanıldı ve
Başka deneyimler vardı. Vestibülden binaya girerken
Birçoğu tarafından sürdürülen bir kubbe ile büyük bir dairesel odaya geçiyorsunuz
Daha önce ticaret yeri olan ancak şimdi önleyici olan sütunlar
belediye başkanının ofisine ve genellikle politikacılar ve yerle dolu
İrlanda'da her yerde olduğu kadar çok sayıda avcılar
başka.

İrlanda'nın başkentinin adı iki Galce kelimesinin bir bileşiğidir,
"Kara Havuz" ı ifade eden ve daha fazla verilen Dubh-Linn
iki bin yıl önce. Şehrin tam bir tarihi var
MS 150 yılından bu yana, savaş benzeri bir kral "Yüz Conn
"Uzun zamandır tüm İrlanda'nın derebesi olan savaşlar,
rakibi "Munster Mogh" ve bir bölüme izin vermek zorunda kaldı
Bölge, High Street, Dublin'den çizilen çizgi
Galway yakınlarındaki Atlantik Okyanusu. Üç yüzyıl sonra St. Patrick durdu
Wicklow'dan Armagh'daki evine doğru yol. İnsanlar ona şikayet etti
içmek zorunda kaldıkları suyun kötü kalitesinden
mucizevi bir çeşmenin yakınında yayılmasına neden olarak onları rahatlattı
Adını taşıyan mevcut katedralin yeri. 1152'de Dublin oldu
Papa'nın bir kararnamesi ile bir başpiskoposun koltuğu ve kısa bir süre sonra
II. Henry'nin inişi İngiliz hükümetinin merkezi oldu. İçinde
1210 Kral John İrlanda'yı tekrar ziyaret etti ve birçok ayrıcalık verdi
şehir. 1394'te Kral Richard otuz dört kişilik bir ordu ile geldi
Bin ve Dublin'de büyük bir ihtişam yaşadı. Tüm İrlandalılar
Şef politikasına sundu. Büyük O'Neill, Kral
Ulster; Leinster Kralı MacMurrough; Munster'den O'Brien ve
İrlanda'nın dört kralı olan Connaught'ın O'Connor'ı şövalyeydi ve
söz verilen bağlılık, ama Richard İngiltere'ye geri dönmemişti.
Ülke yine karışıktı. 1409'da İrlanda'nın "soluk" (veya kapanması) kuruldu,
Dublin Şehri, başkenti olarak, otuz mil uzunluğunda dar bir toprak şeridi
Yirmi genişliğe kadar, tek başına İngilizce kontrolü altındaydı ve
Tüm İrlanda'daki sakinlere saygı duyulabilir.
Kraliyet Komutları. Dublin kuşatıldı, korsanlar tarafından istila edildi,
Veba ve haşere ile süpürüldü ve rakiple savaştı
Prensler, ancak büyümeye devam etti ve Kraliçe Elizabeth'in zamanında ulaştı
O kadar ticari önem ki, bir özel ev inşa etmek gerekiyordu
ve denize inenlere kanalı göstermek için bir deniz feneri
gemilerde. İnsanlar servetleri ve modalarıyla ünlüydü. Bir
Şef aracılığıyla haftada üç kez oynanan resmi müzisyen grubu
Sokaklar, bir şehir doktoru, bir itfaiye, bir girişim vardı
Sanitasyon ve su işleri tanıtıldı, her vatandaşa izin verildi
Bir tüyden akacak kadar günde çok su.

1661'de Dublin halkı 150.000 dolar harcadı, bu muazzam bir meblağ
O günlerde, restorasyonu ziyafet, havai fişek, bir
Pageant ve sevinçli diğer çeşitli kanıtlar. Ve kral,
onay, belediye başkanına altın bir zincir gönderdi ve ona
"Doğru Onurlu, Dublin Lord Belediye Başkanı" başlığı. Altında
Ormonde yönetimi, Dublin her tarafta genişledi ve o zamandan beri
büyüyor, ancak zaman zaman dönemler vardı
sıkıntı ve düzensizlik.

[İllüstrasyon: Dört Mahkeme, Dublin]

Ancak yavaş yavaş meseleler medeniyet ve düzene yerleşti.
Mahkemeler kuruldu ve "Dörtlü" adlı heybetli bir bina
Mahkemeler "Dört bölümünü karşılamak için kuruldu
Yargı,-Chancery, Kral Tezgahı, Exchequer ve Common Pleas. İçinde
Mahkemenin her döneminin ilk kez dini bir hizmet tarafından açıldı,
Mesih Kilisesi Korosu bir marş söyleyecek ve dekan sunacaktı
namaz. Dört mahkemenin sınırlarından biri karanlık, dardı
Bir zekâ, kasvetiyle vurulan pasaj, "cehennem" lakaplı ve
Fikrini, girişte fantastik bir figür dikerek gerçekleştirdi
Kötü olanı temsil etmesi gerekiyordu. O tarihin bir Dublin gazetesi
aşağıdaki gibi bir reklam okuması içerir:

"Bir avukat için uygun, cehenneme izin vermek için lojman."

Burns'ün çizgisini hatırlayacaksınız: "Deil'in cehennemde olduğu gibi veya
Dublin Şehri. "

Dublin'in şimdi 300.000 nüfusu var ve öyle olmasa da
Belfast olarak girişimci, İrlanda'daki birkaç şehirden biridir.
büyüme. Nüfus aşağıdaki gibi bölünmüştür: Roma Katolik, 237.645;
İrlanda Kilisesi, Piskoposluk, 41.663; Presbiteryen, 4.074; Metodist,
2.342.

Zarafet aracı, ihtişam umudundan daha büyüktür. Vaatleri
Kurtuluş aşağıdaki gibi tamamen seksen kiliselerden sunulmaktadır:

          İrlanda Kilisesi 20
          İrlanda Kilisesi (Şapeller) 20
          Roma Katolik 9
          Roma Katolik (Şapeller) 6
          Presbiteryen 8
          Wesleyan 8
          İlkel Metodistler 2
          Bağımsız 3
          Arkadaşların toplantı evleri 2
          Unitarian 1
          Baptist 1

İrlanda Kilisesi'nin "bozulması"
Protestan Piskoposluk mezhebinin hükümetten ayrılması,
1869'da Bay Gladstone'un önderliğinde meydana geldi.
Barış ve İrlanda'daki isyanın feshi. Talep edildi
zorlayıcı adaletsizliği gören Roma Katolik piskoposları tarafından
tüm mezheplerden, ayrımcılık yapmadan, vergi ödemek için
Resmi bir kiliseyi ve yaptıkları bir inancın propagandasını destekleyin
profess değil. Böylece kurulmuş İngiltere Kilisesi'nin şubesi
St.'de bulundu George'un kanalı zorla boşandı ve verildi
Nafaka, L8.080.000 veya yaklaşık 39.000.000 $ Amerikan parası.
Bu,
Bu kilisenin din adamları, bir
On dört yıllık sürenin yanı sıra çok miktarda gayrimenkul ve
yerleşik kiliseye ait olan ve
bir komisyon tarafından temsil edilen yeni kuruluşa aktarıldı
bu amaç için atandı. Aynı zamanda Presbiteryen Kilisesi
İrlanda L750.000, Roma Katolik St. Patrick Koleji aldı
Maynooth, L3,372.331, Okul için Orta Eğitim Kurulu
Amaç, L1.000.000, İrlanda'daki öğretmenler için emeklilik fonu,
L1,127,150 ve sıkışık ilçe kurulu, L1.500.000. O zamandan beri
Bu fonların değeri önemli ölçüde arttı ve gelirler
Onlardan adı geçen amaçlara ayrılmıştır. Onlara yerine ödendi
yerleşik kilisenin yıllık katkıları
yıllarca zevk aldım ve on dört temelinde aktifleştirildi
yıl gelir; yani, herkesi tatmin etmek için hükümet
Toplu toplamda gelişmiş, yıllık taksitlerde verdikleri şey
Önümüzdeki on dört yıl boyunca "Kesme Yasası"
geçti.

Piskoposluk Kilisesi'nin işlerini kontrol eden genel sinod
İrlanda iki başpiskopos, Piskoposlar, Dekanlar ve
Katedrallerin kanonları ve piskoposluk başlıkları. Mülkiyet
Kilise, şimdi daha fazla tahmin edilene kadar değer olarak ilerledi.
L12.000.000 veya 60.000.000 $ ve gelir şimdi 2.000.000 $ 'dan fazla
Bir yıl, sayılarıyla orantılı olarak çok büyük.

          İrlanda toplam nüfusu (1901) 4.386.035
          Roma Katolik 3,308.661
          İrlanda Kilisesi 581,080
          Presbiteryen 443.494
          Metodist 61.255

Bunlar farklı kilise organizasyonları tarafından sağlanan rakamlar,
Ancak en son nüfusu aştıklarını fark edeceksiniz.
nüfus sayımı ve bu nedenle sadece yaklaşık olarak doğrudur.

1889'daki devre dışı bırakma sırasında kilisenin taraftarları
İrlanda 693.347 numaralı, bu da 112.258 azaldı.
zaman. Bu, genel azalmanın genel azalmasına çok doğru karşılık gelir.
adanın nüfusu.

Şu anda kiliseye ait 1.628 kilise ve şapel var.
İrlanda, her 350 kişi için ortalama bir tane ve benim
Kısa deneyim Kilise üyelerinin çok
İbadet'e katılmada ihmalkar.

Roma Katolik Kilisesi en büyük, en müreffeh, en çok
enerjik ve diğer mezheplerden daha büyük bir canlılığa sahiptir ve
Tüm siyaset ve laik işlerin yanı sıra
Mükemmel olan ülkenin dini yönetimi
doğal, çünkü tüm nüfusun yüzde 74'ü buna ait
mezhep ve bildirilen sayı-3,308.661-arasında bölünmüştür.
2.350 ibadet evi, kilise ve şapel ile 1.084 cemaat.

İrlanda'dan Birleşik'ye akan sürekli göç akışı
Devletler, Kanada, Avustralya ve diğer daha ilerici ve müreffeh
Ülkeler esas olarak kaybeden Roma Katolik Kilisesi'nden geliyor
Son ikisi arasında 238.646 üye veya sayının yüzde 6,7'si
Ülkenin resmi nüfus sayımları. İrlanda Kilisesi başına 3.2 kaybetti
toplam yüzde 13, Presbiteryenler 0.4,
Metodistler yüzde 11,7 arttı, Yahudiler yüzde 119 arttı ve
Diğer dini iknalar yüzde 9,1.

Ancak rahiplerin ve rahiplerin ve rahibelerin sayısını söylemek garip
her yıl artıyor, cemaat sayısı düşüyor
kapalı. 1851'de, adanın şu anki nüfusunun iki katına sahip olduğu zaman,
İrlanda'da 2.291 rahipti; 1901'de 3,157 vardı, bunlardan 4'ü
Başpiskopos, 27 piskopos, 392 keşiş ve geri kalan cemaat rahipleri,
Eğitim kurumlarında papazlar ve profesörler dahil. .
Rahiplerin toplamı son on yılda 307 arttı. Çok var
Manastırlar, rahibeler ve diğer manastır ve eğitim evleri
İrlanda-Erkekler için 93 ve kadınlar için 242.

Presbiteryenler sayısal güç, servet ve
etkisi ve çoğunlukla ülkenin kuzey kesiminde bulunur. .
Üyelik imalat, ticari ve ticari
sınıflar, İrlanda Kilisesi toprak sahiplerini temsil ederken,
Hükümet yetkilileri, aristokrasi, asalet ve nazik. .
Presbiteryenler, diğerlerinden daha yüksek ortalama servete sahiptir
mezhep. 1907'de hayırsever amaçlara katkıları
443.494 ve 106.000 nüfus için çok büyük olan 1.040.000 dolar
iletişimciler. Presbiteryen rulosunda 96.000 çocuk vardı
36 arasında dağıtılan 567 kilisede Pazar Okulları
Presbyteries ve 5 sinod. Son genel kurulun tutanakları
Bu inancın 650 din adamını göster.

Metodistler aktif ve enerjiktir ve John Wesley'den beri
Ağustos 1747'de İrlanda'da ortaya çıktı, inançta güçlü oldular.
Çoğunlukla orta sınıflar arasındaki şehirlerde ve en son
İadeler 250 kilise, 248 bakan ve evangelist, 358 Pazar
61.255'lik toplam nüfus için okullar ve 26.000 akademisyen.

Başka mezhepsel kuruluşlar da var. Arkadaşlar'
Toplantı evleri, İrlanda'nın birkaç şehirinde bulunur ve
Bu inancın üyeleri yüzyıllardır burada. Macroom kalesi, içinde
William Penn'in doğduğu, hala ayakta ve kalesi
Blackrock, Amerika'ya başladığı yer artık popüler
O şehrin çalışan insanları için Pazar tesisi.




                                   İv

                             Dublin Kalesi


Dublin Kalesi, ne olduğuna dair geleneksel fikre karşılık gelmez.
kale olmalı. Daha çok eski bir yurt gibi görünüyor
iki olmasına rağmen üniversite veya hastane veya askeri kışla
birçok erkeğin hapsedildiği ve içinde
Birkaç vatansever öldü ve yığının güney tarafında
Dublin'in tam merkezinde güzel bir çime bakıyor, oldukça
bir kale görünümü. Çok kanlı tarihin sahnesi oldu,
çok ihanet ve zulüm ve birçok cesaret eylemi yapıldı
İki avlu. On altıncı yüzyılın başkanlıklarından biri
Kısmi yıkımını açıklayan İngiltere Kralı'na mektup
Ateş, "birkaç varil tozdan başka bir şey kaybetmediğini ve
Hıristiyan omleminin en kötü durumunda en kötü kale ".

Binanın belirli bir kısmı resmi konut için ayrılmıştır
Rab teğmen ve şirin eski odaların uzun süitleri var
antika mobilyalarla, genellikle yaz sargısı ile gizlenmiş
Krallar ve Queens ve Dukes ve Earls'in sahip olduğu pembe çiçekli Chintz
yüzyıllardır eğlendirildi. Eski zamanlarda bu alışkanlığdı
Lord Teğmen, misafirlerinin şarap mahzenine gitmesine izin verecek
Ellerinde gözlük ve memnun oldukları hogshead'den içecek,
ve daha uzun süre emilen bazı beylerin
Her zamanki mahzenleri Ormonde Dükü'ne gönderdi ve daha sonra işgal etti
Ofis, onlara sandalyeler sağlamak için. O gerçek zekâ ile
İrlanda ırkını ayırt ediyor, yüksek ve alçak, Dük yaptığını söyledi
Konuklarını ayakta durabileceklerinden daha uzun içmeye teşvik etmeyin. Bu
Dikkatsizlik nedeniyle gelenek Halifax Earl'ü tarafından terk edildi
Şarabı dışarıda bırakan bazı şaşkın beylerin
Spigot ve ona birçok galon değerli Madeira'yı kaybetti. Mevcut Lord Teğmen, Lord Aberdeen, çok az zaman geçiriyor
Mümkün olduğunca kale, çünkü Viceregal Lodge, ülke konutu,
Phoenix Park'ta sadece yarım saatlik bir sürüş mesafesi çok fazla
Daha rahat ve ev benzeri, ancak tüm devlet törenleri gerçekleşmelidir
Kalede ve onların ekstrensellikleri ve hane halkı genellikle
Mahkeme kostümleri Şubat ayının başlarında, sezon için
Bir levee, Çarşamba günü bir çizim odası, bir resepsiyonla ikinci Salı
Perşembe ve Cuma günü bir ziyafet. Sonraki hafta boyunca bir devlet topu
verilir ve bundan sonra haftada iki kez eğlence
Mart, sezon St. Patrick'in topu ile bittiğinde. .
Konukların sunumu Levees veya
Çizim odası ve sunulan herkes topa gidebilir.
Yeni bir Viceroy'un açılışı taht odasında gerçekleşir,
Ayrıca emekli olduğunda veda resepsiyonu yapılır.

Kale, biraz olması gereken günlere kadar uzanır
Kralın dediği gibi kale, "şehri engellemek ve savunmak
"ve kraliyet hazinesinin velayeti için güvenli bir yer sağlamak.
Şimdiki Dublin şehrinin merkezinde yer alıyordu, ancak
Zaman, kasabanın orijinal duvarlarının dışındaydı,
Cork Hill, çünkü Cork Kontu Richard Boyle kalesi üzerine geldi
Şimdi işgal ettiği hafif yükseklik. Meiller fitzhenry, gayri meşru
II. Henry'nin oğlu, binayı tasarladı ve başlattı. Bitti
1213 ve o dönemden itibaren İrlanda tarihinin merkezi olmuştur. Çok
Orijinal yapının çok azı kalır-sadece duvarların bir kısmı.
Kuleler kesildi ve modernleşti. Bunlardan biri şimdi kullanılıyor
Sosyal durumlar için bir akşam yemeği için ve bir mutfak altta
zemin. Diğeri, aslen bir hapishane olan ve en çok
Antik kalenin tam hayatta kalan parçası,
tarihi belgeler ve son için hükümetin kayıtları
dört veya beş yüzyıl. Üç dairesel oda var, biri üzerinde
diğer; Duvarlar yerlerde on dokuz feet kalınlığında ve dört veya beş
Uzun, dar hücreler girintiler gibi yerleştirilir ve sadece tarafından aydınlatılır
uzak uçta dar bir şerit. Bu hücrelerden birinin gizli bir odası var
duvarda gizlenmiş ve sadece döner bir kapı ile erişilebilir,
Taşın geri kalanından ayırt etmek zor.

[İllüstrasyon: Kale, Dublin; Rab'bin resmi ikametgahı
Hükümetin Teğmen ve Genel Müdürlüğü]

Kule, 1798 ve 1803'ten beri hapishane olarak kullanılmadı,
Emmet ve Lord Edward Fitzgerald isyanları ve belgeler
Komplosu ile ilgili, orada olduğu gibi orada korunur
Onlar tarafından hüküm giymiş adamlar yargılanmayı ve infaz bekliyorlardı. .
Geç tarihçi Bay Lecky onları iyice aradı ve bir
özel gazetelerin karakterinin şaşırtıcı açıklaması
O günlerde Vatanseverlerin etkileri ile ele geçirildi. Aşk Mektupları,
Şiirler, çeşitli konulara yansımalar, davranış kuralları, maksimum
bilgeler, konuşma taslakları ve yükselen dilde bildiriler ve
Edebi çalışmalarda birçok girişim, casusların raporlarıyla karıştırılır,
Bilgilendiriciler, dedektifler ve yetkililer,-bazıları yoldaşlardan
ihanet asla şüphelenmedi ve Bay Lecky'nin
Bu geç günde bile yayınlayın. Bazı insanlar bu kötü niyetli ve
Bir ara gelebilecekleri için suçlayıcı belgeler yok edilmelidir
açıklamak ve onları çok saygılı erkeklerin itibarını mahvetmek
diğer vatandaşlar. Ama kimse talimatları vermek istemiyor.

1583'te kalenin avlusunda "savaş tarafından deneme" gerçekleşti
Connor MacCormack O'Connor ve Teague Kilpatrick O'Connor arasında
Bir klanların öldürülmesinin sorumluluğunu çözün. Silahlar
kılıç ve kalkan. Lord adaletler ve meclis üyeleri,
Genel Vali, Şerifler ve diğer yetkililer
duruşmaya tanık olun. Savaşın denemelerindeki gelenek ve kullanım gibi, her biri
Adam, sadece kavgasına inandığı bir yemin için yapıldı ve
Ölüme sürdürmeye hazır. Şiddetli bir mücadeleden sonra Teague Cut
kuzeninin başından ve kılıcının noktasına sundu
Lord adalet. Birçok nesil için İrlanda Parlamentosu eskiden
Kalede toplayın. Birincisi 1328'de, bir diğeri 1585'te çağrıldı.
1639'da bir diğeri ve Lord Teğmen'in masraflarının hesapları
İki hafta boyunca Parlamentonun oturumda olduğunu gösterin.
Viceregal Hanehalkı on bullock, kırk koyun, on altı tüketti
Hogsheads bira ve diğer çeşitli içecekler.

Oliver Cromwell, Dublin'deyken kalede ikamet etti ve 1654'te onun
En küçük oğlu orada doğdu. Henry Cromwell Viceroy iken
Kaleden sürüldü ve Viceregal Lodge'da yaşamaya gitti. 1689'da,
Orange'dan William'ın James'i mağlup ettiği Boyne Savaşı'ndan sonra
Stuart, ikincisi kaleye sahip oldu, ama sadece orada uyudu
bir gece.

Dublin Mahkemesi önemsiz ama canlı ve yansıttı
bir frolic'e düşkün olan İrlanda asaletinin özellikleri
Bir kavga ettikleri ve asla dekorum duygusuna veya
zevklerine müdahale etmek için görgü kuralları. Yüz yıl önce
Bayanlar, ilk kez sunulduktan sonra ciddiyetle öpüldü
Ona göre, az ya da çok hoş bir şekilde olan Viceroy
Konuklarının yaşı ve cazibe merkezleri. Zekası ile dikkat çeken onlardan biri
Bir harcayıcıdan bir harcama yaparken öpücüklerini aldığını belirtti,
"Eski Şarap'ın Parçası, Şüpheli Resimlerin Bölümü ve Parlak Altın Bölümü
ve gümüş. "Tüm zekası ve parlaklığı ile mahkeme zaman zaman
düşük bir ahlak durumu için not edildi ve bir dönemde
Devlet dairelerini içeren kale "cehennem
Bir hiciv tarafından yarım dönüm ".

Ana kapının alınını süsleyen bir adalet figürü
İki yüzyıl boyunca çok zekâ ve hiciv nesnesi. Dean Swift bir kez
yüzüyle Viceroy'a oturduğunu ve geri döndüğünü ilan etti
insanlar. Birkaç iyi portre ve başka resim var.
bazı güzel madalyonlar da dahil olmak üzere binanın konut kısmı
Angelica Kauffman'a yatırılan taht odasının duvarı,
Ama kimse onları boyamak için ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyor.

Odalardan birinin şömine, siyah İspanyol meşesidir.
İspanyol Armada'nın amiral gemisinin kabini,
1588 Büyük Deniz Savaşı'ndan sonra İrlanda Sahili.

Tüm odaların en iyisi, tarafından tasarlanan St. Patrick's Hall
Büyük Lord Chesterfield, İrlanda'nın Lord Teğmen ve
oranları nedeniyle mimarlar tarafından her zaman çok beğenildi
ve İrlanda tarihindeki olayları temsil eden yüce boyalı tavanları. .
Patrick'in yirmi dört şövalyesinin afişleri askıya alındı
Her iki tarafta ve kıpkırmızı perdeler ve İrlandalı Poplin'in döşemesi
Daireye çekici bir renk verin. Bu afişlerin kopyaları asılı
Şövalyelerin buluştuğu Aziz Patrick Katedrali korosunda
1869'dan önce, ama merkezlerini her zaman kalede tuttular,
ve emrin icra memuru Ulster Kralı,
Kale'deki tören ustası, hane halkının üst düzey subayı
Rab teğmen, rütbe ve emsal en yüksek otoritesi
İrlanda ve mührü, patentlere yasal değer vermek için gereklidir.
İrlanda Peerages. Tüm görgü kurallarına karar verir, aday gösterir
Viceregal çizim odasında sunulan kişiler
Tüm törenler ve eyalet alaylarında sürüyor veya yürüyor
Rab Teğmen'in hemen önünde, devlet kılıcı taşıyor
Kralın otoritesinin amblemi olarak. Ofis Orta Çağ'dan beri var. Görevli
eskiden silahların bakıcısı, müjdecilerin şefi ve
Kraliyet Mücevherlerinin Koruyucusu. Bilinen bir ofisi var
Bedford Kulesi, hemen ana girişine bakan
Viceroy'un ikametgahı, kendi kullanımı için büyük bir oda paketi ve
işine bakmak için iki veya üç katip. Aksi takdirde ofis
yılda L20 dışında herhangi bir tazminat ve ödenen birkaç ücret taşımıyor
İrlanda Peerage ve Mobilya kayıtlarını aramak için
arananlara benzer soyağacı ve başlık sertifikaları
Londra'daki Heralds Koleji.

Ofis uzun yıllar boyunca Sir Bernard Burke tarafından yapıldı.
Modern soybilimcilerin seçkinleri, "Burke's'in yaratıcısı ve yazarı
Peerage, "Asaleti etkileyen tüm sorularda otorite.
Halefi, geç Albay Vicar'ın oğlu Sir Arthur Vicar'dı.
altmış birinci İrlandalı fusilierlere komuta etti ve yarısının bir kuzeni
İrlanda Asaleti. Sir Arthur bir lisans, müdürün bir üyesi
Londra ve Dublin Kulüpleri, Kildare Arkeoloji Başkanı
Üyeleri hevesini takip eden toplum ve "eski libris toplumunun"
Kitap Plakaları Toplama. Sorulardaki en yüksek otorite
Sir Bernard Burke'ün ölümünden bu yana İrlanda asaletini etkiliyor ve
"Lodge's Peerage" ın editörüdür, sadece ilişkili bir cilt
Onlara. Sir Arthur herkesle büyük bir favori oldu. O bir
Kazanan bir şekilde sevimli, nazik, esprili adam, büyüleyici
Konuşmacı, keskin bir mizah anlayışı var ve sırdaş oldu
İrlanda akranlarının yarısı üzüntülerinde ve zorlukları.

Ekim 1907'de Lord'a yatırım yapmak için hazırlıklar yapıldığında
Castledown, Aziz Patrick Şövalyesi olarak,
Bu siparişin regalia'sı eksikti ve hiçbir iz bulunamadı
Ne de dedektifler gizem için tek bir clew elde etmediler. .
Mücevherlerin çeyrek milyon dolarlık bir değeri vardır, ancak
Çalınan makalelerin tarihsel ve duygusal değeri olamaz
tahmini. Sir Arthur Vicar'ın ofisinde bir kasada tutuldular.
özel mahallelerine girişin sağında silahta ustalaşın ve
Oda genellikle gündüz iki katip tarafından işgal edildi ve dikkatlice
Geceleri kilitli. Bu değerli mülk, o yerde tutulmuştu
iki yüz yıldan fazla ve hiç kimse bunun olabileceğini hayal etmedi
çalındı. Birkaç ay boyunca gizli tutulan keşif
polisin talebi, törenin ertelenmesine neden oldu ve
İrlanda Baş Sekreteri, Sir Arthur'un istifasını istedi.
Uygun önlemleri alamadığı yerde silahta ustalaşın
söz konusu değerli eşyaların güvenliği için. O suçlanmadı, hatta
soyguna katıldığından veya herhangi bir
bilgisi, ancak hırsızlığın en ufak bir şüphe olamaz
kaledeki işlere aşina olan bir kişi tarafından işlendi ve
Dolayısıyla Lord Aberdeen'den tüm çalışanlar, herkes paylaştı
aşağılamada. Sir Arthur Vicar istifa etmeyi reddetti, mahkeme istedi
soruşturma ve seçilen Timothy Healy, Parlamentonun bir üyesi
Dublin'den Milliyetçi Parti, avukat olarak ve o zamandan beri
Doğrulama için çekici.




                                   V.

                       İrlanda'nın kurtuluşu


İrlanda'daki tarım sınıfının koşulları hayır
İdeal demek, onları geliştirmek için çok şey yapıldı. Şimdiki zaman
Ancak ilerleme oranı, yirmi ila yirmi beş sürecektir
Daha uzun olmasa da, amaçladığı sonuçları gerçekleştirmek için yıllar
İrlandalıları getirmesi beklenen 1903 Wyndham Land Yasası
binyıl. Bu Yasa, büyük bir mülkün sahibinin satabileceğini öngörüyor
kiracılarına işgal ettikleri varlıkları ve herhangi bir
onu satın almak isteyen, bu tür yollarda ve olabilecek fiyatlarla
üzerinde anlaşılan, şimdi bundan türetilen gelire karşılık geliyor
belirli mülk. Hiçbir ev sahibi burada ve orada birkaç dönüm satamaz
Bu eylem kapsamında iyi bir arazi, ancak elbette,
mülkünün herhangi bir bölümünü istediği zaman herhangi bir fiyata atın
uygun düşünün. Ancak Wyndham Yasası'nın şartları ve ayrıcalıkları
sadece bütünü satın almada kiracılardan oluşan bir topluluktan zevk almak
veya bir mülkün önemli bir kısmı. Bir komisyon kurulu
Wellington Dükü'nin olduğu eski moda konakta oturuyor
Dublin, Merrion Street'te doğan doğdu, takdirini kullanma yetkisine sahiptir.
Yasanın uygulanması ve bunlara ayrıcalıklarını vermede
Kimin yararı amaçlanan. Onlar olmadan hiçbir şey yapılamaz
onay. Ev sahibi ve kiracılar kendi pazarlıklarını düzenleyebilir
kendi memnuniyetleri, ancak daha önce kurula gönderilmelidirler
yapılırlar.

Komisyon tarafından bu tür anlaşmalara ulaşıldığında ve onaylandığında,
-Satılan alan, fiyat ve diğer şartlar da dahil olmak üzere-hükümet
kamu hazinesinden satın alma parasını sağlaması bekleniyor. .
Ev sahibi nakit parayı tam olarak alma hakkına sahiptir ve
Hiçbir şey ödemez, dediklerimiz gibi bir ipotek verir, mülk üzerinde
Hükümete altmış sekiz yıl veya daha az bir
3-1/4 yıllık taksit; satın alma fiyatının yüzde yüzde
2-3/4; Yüzde faiz ve 1/2; Yüzde batan bir fona giriyor
Altmış sekiz yılın sonunda satın alma parasını karşılamak için. Bir Alıcı
istediği zaman ipotek ödeyebilir ve açık bir şekilde alabilir
araziye başlık; veya seçtiği zaman satabilir,
Kişi değil, araziyi takip eden ipotek. Eğer yapamazsa
Yıllık gelirlerini ödeyin, Hükümet onu dışarı çıkarabilir ve atabilir
aynı hüküm ve koşullara tabi olan arazi, başka bir kişiye. BT
mahsul arızaları veya sığır hastalıkları için herhangi bir izin veremez. Yapamaz
Kredilerini genişletin veya değiştirin.

Neredeyse tüm ev sahipleri mülklerini satmaya istekli; Çoğu
Onlardan kurtulmaktan memnuniyet duyarız, çünkü İrlanda'daki ortalama kiracı bir
Çok kararlı sınıf ve her zaman sorun çıkarıyor. Oldu
tek bir formun arazi soruları üzerindeki neredeyse sürekli rahatsızlıklar veya
Zamanın başlangıcından beri İrlanda'da bir diğeri. Kiralar düşük
Amerikan standardı ile karşılaştırıldığında, ancak toplanması zor,
Ve bitkilerin başarısız olduğu zaman hiç toplanamazlar.
Ev sahipleri, geç saatlerde yürürlüğe giren tüm yasaların
Yıllar tamamen kiracıların yararınadır; ev sahibinin sahip olduğu
Hiç gösteri yok. Ve belki de bu doğrudur, çünkü kamu sempati
her zaman kiracılarla ve birçok oy kullandılar,
Ev sahibinin oy vermeye çalışsa bile sadece bir tanesi var.

1881'den beri kara mahkemeleri 360.135 çiftçinin kiralarını ayarladı
10.731.804 dönüm arazi içeren kiracılar. İçin ödenen toplam kiralar
Ayarlamadan önce bu topraklar L7.206.079 idi. Azaltıldılar
toplam L5,715.158'e adli bir emirle, yaklaşık bir fark
Kiracılar lehine yılda 7.500.000 dolar.

Bu nedenle toprak sahiplerinin ve özellikle de
Kiracılarıyla iyi bir sorun yaşayan-endişe duyuyor
mülklerini çok daha iyi yatırım yapabilecekleri nakit olarak atın
avantaj. Örneğin, küçük olan Leinster Dükü
Mütevelli heyetlerinin yatırım yaptığı 800.000'den fazla nakit fark etti
Bira fabrikası stokları, demiryolu tahvilleri ve düzenli ödeme yapan diğer menkul kıymetler
temettüler ve ona endişe vermeyin.

Komisyon üyelerinden Bay Bailey, iyi mülklerin sahip olduğunu söyledi
zorluk çekmeden atıldı. Zavallı arazinin eğilimi
daha zordu, çünkü kiracılar bunu elde etmek için istekli değil,
Sahibi her zaman fiyattan memnun değildir ve komisyon
bataklıklar arasında küçük arazi parçaları üzerinde ilerlemeye istekli değil ve
dikkate alınmayacak kayalar ve dükkansız toprağın diğer yolları
Herkes tarafından iyi güvenlik. Komiserler bunları tedavi ettiler
İpotek olsaydı yaptıkları gibi işlemler
bankacılar. Bir bankacının yapacağı arazide ilerlemeyi reddettiler
İyi bir güvenlik olarak düşünmedim. Yapmaya istekli değiller
Ödeme yapılamayan çiftliklerde ilerlemeler. Oldu
onları şaşırtmış olan bazı durumlarda komplikasyonlar, ancak kural olarak,
Yasa, en tatmin edici ve memnuniyet verici bir
biçim. Komisyonun başlıca nesnesi ve yasanın amacı
İrlanda'nın büyük mülklerini mümkün olduğunca parçalamak
yüz dönümden fazla olmayan çiftlikler ve bunları
Yolcular, bir köylü mülk sahibi bir ulus yaratmak için ve bu
diyor ki, herhangi birinin nedeni olandan daha hızlı gerçekleştiriliyor
beklemek. Elbette Bay Bailey, herkesin
memnun. Bu imkansız olurdu. Binyıl henüz gelmedi,
Ve Wyndham Yasası, şüphesiz yapmış olmasına rağmen getirmedi
Bu dikkati dağılmış barışı teşvik etmek için önceki mevzuattan daha fazla
ülke ve gelecekteki refah ve memnuniyet vaatleri sunuyor.

Doğal olarak bazı toprak sahipleri,
mülk ve kiracıları onları yapmaya zorlamaya çalışıyorlar.
"Sığır sürüşü" ve benzer rahatsızlıkları açıklayan
İrlanda'dan CableGrams gazetesinde okuyun. Olmak
Gazetelerin eğiliminin sansasyonel yayınlamak olduğu için pişmanlık duyuyorum
olaylar ve talihsiz olaylar. Bir adam büyük bir suç işlerse
Dünyanın bir ucundan diğerine reklam verdi. Eğer bir iyilik yaparsa
Bu konuda çok az şey söyleniyor ve ilgili yanlış bir izlenim
İrlanda'daki koşullar,
orada meydana gelen her küçük öfke veya rahatsızlık
Muazzam yararlılık ve Wyndham Land'in tatmin edici uygulaması
Yasa gazete yazarları tarafından neredeyse tamamen ihmal edildi.

Bununla birlikte, zamanın nedeni olan çok sayıda küçük rahatsızlık oldu.
belirli mülklerin kiracılarının, özellikle de
şimdi sığır yetiştiriciliğine adanmış, ev sahiplerini bölmeye zorlamak için
otlakları yukarı ve sat. Şu anda daha fazla para var
Sığır ve koyun işi İrlanda'daki diğer tarımlardan daha çok,
Ve iç mekana giderken, en güzel olanı görebilirsiniz
Dünyadaki meralar yağ, şık hayvanlarla beslenen
tatlı çim. Daha zengin veya daha güzel olduğuna inanmıyorum
Herhangi bir arazide meralar ve İrlanda sığır eti ve koyun eti prim komutu
lezzetleri ve hassasiyetleri nedeniyle. Bu nedenle müreffeh sığır-aracı
otlaklarını satmayı reddettiği için suçlanamaz ve
iş ve onları yapmaya zorlayacak bir yasa yok. Ama kaba ve
köylerde pervasız unsurlar ve çoğu durumda kendi aralarında
Kirtrikler, genellikle sığır ve koyun "sürüşü" ile onları zulüm etmeye çalışır,
Çığlık atmaya istekli olana kadar denir. Popüler yöntem
kapıları veya çitleri yıkmak için,-
İrlanda,-Sığır ve koyunları yola çevirin ve onları uzaklaştırın
mümkün olduğunca uygun meralarından uzakta,
ülke. Bu gece yapılır ve ertesi sabah sahibi
o kadar çok şey kurtarmak için bu tür önlemler almaya mecbur kaldı
olabilmek. Bu tür öfkeleri önlemek için çeşitli araçlar benimsenmiştir. Silahlı Muhafızlar
sığırlarını savunan, bazen yaşam pahasına ve
Elbette kötü hissi ve daha büyük bir sorun uyandıran kan dökülmesi. Yüzlerce adam uzun süre tutuklandı ve cezalandırıldı
hapis cezası, ancak "sığır sürüşü" hala çeşitli bölgelerinde devam ediyor
bazı ciddi sonuçları olan ülke. Ama nispeten
var olan büyük mal ile karşılaştırıldığında
sahipleri olan büyük mülklerin parçalanmasıyla başarıldı
onları elden çıkarmaya istekli.

Şimdiye kadar Wyndham Yasası çok fazla sürtünme olmadan gerçekleştirildi; .
Ev sahiplerinin isteğinden başlayan baş zorluk
Beklenenden çok daha büyük olan mülklerini atın,
sağlanan fonların yeterli olmadığını ve ev sahipleri
Mülklerini sattılar, ücretlerini beklemek zorunda kaldı. İçinde
Kasım 1908, Bay Augustine Birrell, İrlanda Baş Sekreteri
İngiliz kabinesi, Avam Kamarası'na bir fatura için tanıtıldı
760.000.000 dolardan fazla tahsisat, bir sorunla gündeme getirilecek
daha önce satılmış olan mülkler için ve bunlar için ödeyecek tahviller
gelecekte satılabilir. İddia ettiği bu kadar para
Arazi Yasası uyarınca hükümetin planlarını yerine getirmek için gerekli
1903.

Bay Birrell'in bu önerisi şüphesiz en muazzam
Herhangi bir hükümet tarafından konularına sunulan Municence. Para
Bu nedenle tahsis edilen herhangi bir hizmet için ödeme yapmaz. Doğrudan
kamu hazinesinden İrlanda halkına ödenek
Yoksulluklarını hafifletmek ve onları yerleştirme
Zorluklar olmadan hayatın tadını çıkarmalarına izin verecek koşullar
ve kendilerinin ve atalarının sahip olduğu acılar ve meyvesiz emek
nesiller için katlanmış.

İngiliz hükümetinin İrlandalı köylülere ilerlemeleri
Bill bir yasa haline gelir, yaklaşık 1.000.000.000 dolara ulaşır, ancak bu
onlar tarafından küçük taksitlerle geri ödendi. Bay Birrell, açıklamasında
Tasarı'nın amacı Avam Kamarası'na göre,
31 Ekim L25.000.000 yuvarlak sayılar (
Paramızda 125.000.000 dolar) mülkler tarafından zaten harcanmıştı
İrlanda'daki büyük arazi sahiplerinden çiftlik satın almada komisyon üyeleri
onları işgal eden kiracıların yararına ve L52.000.000
(yaklaşık 260.000.000 $ 'ın eşdeğeri olan diğerlerinden kaynaklanmaktadır.
mülklerini 1903 eylemi altında satan toprak sahipleri.
İşlemler,
fiyat.

1903 tarihli Arazi Yasası uyarınca 31 Ekim tarihli işlemler,
1908, yaklaşık 126.000 İrlandalı aileye çiftlik sağlayın,
İngiliz hazinesine 385.000.000 dolar, bu da geri ödenecek
altmış sekiz yıl içinde çiftlik sahipleri, 3-1/4'lük faizle; başına
Cent. Bu yıllık faizin yüzde 1'inin dörtte üçü,
Çiftliğin sahibi olan adam,
Satın alma parasını sağlamak için verilen tahvil müdürü.
Geri kalan 2-1/2; Yüzde kira yerine çiftçi tarafından ödenir ve
Tahviller üzerindeki yıllık ilgiyi karşılamak için kullanılır. Böylece çiftçi alır
Altmış sekiz yıllık taksitlerin ödenmesi ile kalıcı arazisi
3-1/4'e eşit bir miktar; bugünkü değerinin yüzde yüzde. Ortalama
Şimdiye kadar satın alınan 126.000 çiftliğin maliyeti 1.790 $ 'dır.

İngiliz hükümeti parayı ilerletir ve sorumlu olur
faiz ve müdürün ödenmesi. Yıllık faiz sadece bir
önemsememek. Bazı durumlarda sadece haftada bir şilindir ve
özel durumlarda haftada bir veya iki pound kadar yüksek, ortalama varlık
126.000 çiftlik için yılda 59 dolar veya ayda 5 dolar olarak
bir çiftliğin satın alınması ve ne olursa olsun
kara. Bu iyileştirmeler yeterli değilse, ev değilse
rahat ve ahırlar, ahırlar, çitler ve diğer kalıcı
iyileştirmelere ihtiyaç vardır, hükümet sağlayacak parayı ilerletir
Onlar için aynı şartlar üzerine,-3-1/4'lük altmış sekiz yıllık ödeme; başına
maliyetin kuruşluğu.

Bay Birrell, 31 Ekim 1908'de tahmin edilen açıklamasında,
İşi tamamlamak için 760.000.000 dolarlık ek miktar gerekecek.
İrlanda'nın kırsal bölgelerindeki her aileyi bir çiftlikle sağlamak için
kendileri ve bunu yapmak amacıyla ödenek ister
İrlanda arazi politikasının maliyetini getirecek olan bu miktarın
İngiliz hükümeti yaklaşık 900.000.000 dolara kadar.

Bu, sıkışık bölgeler kurulunun harcamalarını içermez,
birkaç yıldır yılda 440.000 dolar ve gelecekte
yılda 1.250.000 dolar olacak.

Ne de harcanan birkaç milyon dolar içermiyor
Önceki arazi eylemleri uyarınca, kiracı işgalcileri için çiftlik satın almak.

Ayrıca birkaç yıl önce tahsis edilen 25.000.000 dolarlık
Şimdi Washington'daki İngiliz Büyükelçisi James Bryce'nin hareketi
tarım işçileri için evler inşa edin,-
İrlanda.

1903 Arazi Yasası'nın yazarı Bay Wyndham,
159.000 çiftçinin yardımı için başvurduğu müşteriler
Hükümet varlıklarını satın alacak ve 176.000 daha fazlası
Muhtemelen İrlanda'daki toplam 490.000 çiftçiden başvurun. Onun
Tahminler Bay Birrell'in tahminleri kadar yüksek değildir; Buna inanıyordu
600.000.000 dolar veya dışarıda 800.000.000 dolar yeterli olur,
Bay Birrell tarafından tahmin edildiği gibi 900.000.000 dolar yerine. O ikna oldu
İrlanda'daki 490.000 çiftçinin yüzde 20'sinin başvurmayacağı
çiftlikler ve satın alınan çiftliklerin ortalama fiyatının
1.500 doları aşın.

Daha önce satın alınan çiftliklerin Leinster eyaletindeki ortalama fiyat
L528 (2.640 $); Munster, L452 (2.260 $); Ulster, L242 (1.210 $);
ve Connaught, L211 (1.055 $).

Connaught fakir illerin en fakirleri ve 1908'de
Başvuran toplam 29.000 çiftçi, Connaught'dan sadece 2.000 geldi.
Hayal edebileceği en liberal tahmini alarak, Bay Wyndham
800.000.000 $ 'ın gerekli maksimum olacağını belirtti.

Wyndham Land Yasası, türün ilk deneyi değildir. Değil
Hükümetin büyük mülklerini kırma ilk denemesi
İrlanda şu anda çalışan insanlar için küçük çiftliklere ve evlere
Bunlar mevcut sistem altında. W.F. Bailey, komisyon üyelerinden biri
bu eylemin hükümlerini yerine getiriyorlar, bana ilginç bir
geçiş tarihinden itibaren hareket tarihinin taslağı
1869'da "İrlanda Kilisesi Yasası" olarak bilinen, orijinal
Devletin yardımı ile bir köylü sunum sistemi oluşturmaya gayret edin
krediler.

"İrlanda Kilisesi Yasası uyarınca," dedi Bay Bailey, "komisyon üyeleri
kiliseye ait arazilerin kiracılarına satmak için atandı
Komiserlerin kendileri tarafından belirlenen fiyatlarla varlıklar. Kiracı ise
Sunulan şartlardan satın almayı reddetti, komisyon üyeleri yetkilendirildi
en az dörtte bir ve onlar kadar daha fazla halka satmak
Nakitleşebilir ve bir ipotek tarafından teminat edilen bakiye ödenecek
Otuz iki yıl içinde yarım yıllık taksitler. Çiftlikleri sattılar
6.057 kiracı ve hükümet alıcılara toplam ödünç verdi
Bayındırlık Komiserleri tarafından verilen L1.674.841.

"1870'te ertesi yıl, ev sahibi ve kiracı olarak bilinen
Yasa, komisyon üyelerinin bulunduğu Parlamento tarafından kabul edildi.
Karşılaşılan satın alma parasının üçte ikisini ilerletme yetkisi
Dörtte biri yerine, yüzde 5 ile otuz beş yıl içinde geri ödenecek
ilgi ve İrlanda'daki tüm tarımsal ve mermiler
hükümlerine dahildir. Bu Kanun uyarınca 877 kiracı,
Hükümetin ilerlediği toplam L859.000 için varlıklar
L514,526.

"Bu eylem, 1881'de yerine üçte üçü yerine getirecek şekilde değiştirildi.
Satınalma parasının üçte ikisi hükümet tarafından ilerletilebilir.
Aynı şartlar ve 731 kiracı bundan yararlandı. Gelişmeler
L240.801. "Ashbourne Yasası olarak bilinen şey, 1885'te kabul edildi ve
Komisyon üyelerinin mülk satın almasını sağlamak için L5.000.000 toplamı
onları kiracılara ve diğerlerine yeniden satmak amacıyla ve
tüm satın alma parasını sağlama, geri ödenmeye yetkili
Kırk dokuz yıllık bir sürede uzanan yıllık taksitler
faiz yüzde 5. 1888'de ek bir toplam L5.000.000
Aynı amaç için gelişmiş ve 1.355 mülkte 25.368 kiracı
Hükümet tarafından ilerletilen L9.992.640 ile varlıklarını satın aldı.

"Bu fonlar tükenmişti, 1891'de Bay Balfour yeni bir
Ev sahibinin nakit yerine ödendiği sistem
Consoller için satın alınabilir hisse senedi, satın alma parasına eşittir,
ve otuz yıl boyunca 2-3/4'te faizle koşmak; yüzde. Bu stok
İrlanda Probate Görevi, Gümrük ve Tüketim Vergileri ile garanti edildi,
ve bazı yerel hibeler. İçin verilebilecek stok miktarı
Ancak herhangi bir ilçe sınırlıydı ve bu sınıra ulaşıldığında
Satışlar durmak zorunda kaldı. Bu Kanun kapsamındaki ilerlemeler L39.145.348'dir.

"1891 Yasası 1896'da çeşitli açılardan değiştirildi. Yıllık
Taksitler yüzde 4, 2-3/4 olarak sabitlendi; yüzde yüzde faiz
ve 1-1/4; geri ödemesi için batan bir fon oluşturmak yüzde
başkent. Bu Kanun kapsamında düzenlenen satın alma sayısı 36.994'tür ve
Gelişmiş toplam miktar L10,809.190 idi.

"Aşağıdaki tablo, satın alan kiracı sayısını verecektir.
yardımıyla ev sahiplerinden varlıkları
Bu çeşitli eylemler altında ve 1903 Wyndham Yasası kapsamında hükümet
1869'dan 31 Mayıs 1908'e:

                                       Hayır. Amt.
                                    alıcılar.    gelişmiş.
    İrlanda Kilisesi Yasası 1869 6.057 L1.674.841
    1870 Yasa 877 514.536
    1881 731 240,801 eylemi
    1885 eylemi 26.367 9.992.536
    1891 Kanunu 46.806 13.633.190
    1903 Kanunu 46.576 17.657.279
                                     ------- -----------
    Toplam bugüne kadar 127.414 L43.713,183 "

Aşağıdaki tablo, altındaki kiracı alıcı sayısını göstermektedir.
1885-88, 1891-96 ve 1903 tarihli üç arazi satın alma eylemi; ödenmesi gereken miktar
her yıl onlardan, borçlu olan sayı ve miktarı
1 Temmuz 1908'de ödenmemiş para:

                     Sayı yükleme- sayı miktarı
                   alıcılar.   Ments.    ödenmemiş.   ödenmemiş.
    Eylemi
    1885-88 25.382 L369,130 ​​354 L2.900
    1891-96 46.837 517.943 374 3.920
    1903 44.773 561,858 305 3.312
                     ------ ---------- ----- -------
        Toplam 116.992 L1.448.931 1.033 L10.132

Bu olağanüstü bir ifade. 116.992 İrlandalı çiftçinin
hükümet tarafından kendileri için satın aldılar, ki
her yıl ödenen taksitlerle ödeme yükümlülükleri altında
7.240.000 dolar. Sadece 1.033 veya yüzde 1'den az, bunlardan ödenmiş
ödemelerinde ve ödenmeyen miktar sadece 50.000 dolar. .
İfade, birden fazla için sadece 120'inin gecikmiş olduğunu gösteriyor
taksit. Bu, köylü çiftçilerinin
İrlanda, iyi niyetle sahip olan cömert düzenlemeyi
İngiliz Parlamentosu tarafından onlar için yapıldı.

Gerçek kiracılara ek olarak, mülkler komiserleri
kiracı olmayan ancak oğullar olan 2.647 kişiye çiftlik sağladı
çiftçiler veya işçilerin çiftlikler üzerindeki. Bunlara "topraksız" denir
Kişiler ve onlar için sorun çıkaranlar
Sığırları sürerek birkaç ilçede hükümet
Aksi takdirde, varlıkların ev sahiplerini ve kiracılarını canlandırmak
Çiftlikler olmadan otoriteler için kullanılır. Bu kişilere 70.326
Her biri ortalama 35 dönüm olan dönüm, tahsis edildi ve ödendi
Hükümet.

"İrlanda köylülüğünün servetleri yakında kendi ellerinde olacak"
dedi Bay Bailey. "İrlanda yakında bir köylü olan Danimarka gibi olacak;
ve ülkenin servet üreten kapasitesi
evlerine sahip olan ve tüm yararına sahip olacak küçük çiftçiler
emeklerinin sonuçları.

"Genellikle şikayet edilir," diye devam etti Bay Bailey, "
İrlanda iyi kültivatörler değildir ve belki de bu bir önlemde geçerlidir,
Wexford ve Dublin'in güneyindeki Doğu Kıyısı'nın diğer bölgelerinde hariç
ve İrlanda'nın kuzeyinde. Ama bunun çok iyi nedenleri var.
İrlandalı çiftçilerin son zamana kadar hiçbir talimatı yoktu. Önce
Kıtlık sadece kendi isteklerini sağlayacak kadar yetiştirdiler ve
Toprağa ilgi yok, onu geliştirmek için hiçbir şey yapmadı. Kıtlıktan beri,
Ancak ve son birkaç yıl içinde çok büyük bir
tarım koşullarında ilerleme ve eski nesil ölürken
Ve daha genç nesil geliyor daha iyi tarım olacak,
Çünkü emeklerini nasıl uygulayacaklarını bilecekler. Eksikliğin bir nedeni
iyi çiftçilik ve dikkatsizlik ve ihmalin olmaması
kiracılar için sabit görev süresi ve doğal olarak nefret ettikleri için
ev sahipleri, değerini artırmak için hiçbir şey yapmaya istekli değillerdi.
mülk. Başka bir neden de sığır yetiştiriyor olmaları
Uzun zamandır toprağı nasıl yetiştireceklerini unutmuşlardır. Alanı
İrlanda'daki otlaklar yavaş yavaş artıyor ve dönüm
Sürülmüş, şimdiye kadar 20.000.000 dönümden yavaş yavaş azalıyor
İrlanda topraklarının ülkesi sadece 2.357.530 ürünlere ayrılmıştır ve
14.712.849'dan az çayırlara ve meralara ayrılmıştır. Altındaki alan
Yetiştirme her yıl daha küçük büyüyor. 1875'te
5.332.813 dönüm, 1895'te 4.931.000 idi, 1905'te 2.999.082 idi.
1907'de 2.357.530 dönüm oldu.

"Kötü çiftçiliğin bir başka nedeni de en iyi unsurun
Halkımızın aktif ve girişimci, Amerika'ya gitti,
fiziksel ve entelektüel olanların oranını arttırdı
aşağı. Sonra, yine,
toprak. Halkımız çiftliklerden ziyade kasabalarda yaşamayı tercih ediyor.
İrlandalılar sosyal bir ırktır ve
Amerika'ya göçmenler, kalabalık bir kiralık evi bolca tercih ediyorlar
bir çiftlikte oda. "

"Kiracı alıcılarının çiftliklerinin hepsinde büyük ölçüde iyileştiğini
İrlanda'nın bir kısmı, ekim ve genel koşullar açısından
tartışılmaz, "dedi Bay Bailey." Bu kuralın istisnaları öyle
çok azı ve vurgulamak yerine vurgulamak için böyle bir doğa
arazi reformlarının genel durumu ile gösterildiği gibi iyi etkisi
Ziyaret edebildiğimiz çiftlikler. Vakaların büyük çoğunluğunda
Alıcıların enerjilerini ve tasarruflarını adadıklarını buldu
arazinin ve binaların iyileştirilmesine. Birçok bölgede,
Özellikle Leinster ve Munster illerinde, kiracılar
şimdiye kadar daha endişeli olan
konforlarına veya evlerinin görünüşlerine katkıda bulunmaktan ziyade toprak veya
kalıcı iyileştirmeler yapmak. Ama eskrimde iyileştirmeler bulduk,
tarlaların temizlenmesinde, çiftlik yollarının yeniden yapımında drene edilmesi ve
diğer açılardan ve toprağın doğurganlığını arttırarak
gübre ve üst giyinme. Ayrıca gerçek üretkenliğin
birçok durumda arazinin satın alınmasından bu yana artmıştır.
Geliştirilmiş yönetim. "Bazı mülklerde çeşitli nedeniyle koşullar iyileşmedi
sebepler. Ne yazık ki bazı tembel insanların değişme arzusu yok. Onlar
Girişim, enerji veya hırs olmadan donuk, sıradan bir yaşam yaşayın.
Bazıları küçük durumlarda olduğu gibi çevrelerinden etkilenir
Büyük sığır yetiştiricileri topluluğunun ortasında olan çiftçiler.
Yine, emek maliyeti o kadar büyük ki birçoğu işe alamayacak
kendileri yapamayacakları şeyi yapmaya yardım edin ve ertelediler
daha uygun bir fırsata kadar iyileştirmeler.

"Ancak, kiracının konutları, dışındaki, ahırlar ve ahırlar
İrlanda genelinde alıcılar maddi olarak gelişti. .
Bu noktada dört ilin her bölümünden tanıklık tekdüze
ve kesin. Önemli sayıda yeni bina inşa edildi
ya ev işgücü ya da sermaye ile zaten elinde ve birçok çiftçi
İş Kurulu tarafından sunulan kredilerden yararlanmak. Bu
Özellikle Cork, Kerry, Limerick, Tipperary ilçelerinde geçerlidir.
Waterford ve Wexford. Bazı mülklerde çok fazla rekabet var
en iyi gösteriye sahip olacak yeni alıcılar arasında
binaların yolu. Diğer durumlarda, evler ve ahırlar söylemekten pişmanım
Çok ihmal edilmiş bir durumda devam edin.

"Ayrıca, büyük çoğunluğunda
İrlanda genelinde davalar kiracı alıcılarının kredisi
varlıklarını satın aldıkları için çok önemli ölçüde iyileşti. Böyle
Yerel banka yöneticilerinin, esnafların, bakanların evrensel ifadesi
Din ve danıştığımız diğer temsilci kişiler. Ve
Kredideki bu gelişme belki de en çok yer alan yerlerde belirgindir.
Çiftçiler eski zamanlarda daha kötüydü. Açıklama,
Çiftçiler artık yükümlülüklerden arınmış yeni kariyerlere başladı ve
tüm dikkatlerini ve enerjilerini iyileştirmeye ayırabilir
Finansal ve diğer sıkıntılarla endişelenmeden durumları.

"Gompeen adamı", para ödünç veren, Shylock,
İrlanda Laneti, aslında birçok bölgeden kayboldu ve
Diğerleri işini hızla kaybediyor. Satın alan adamlar
Wyndham Yasası kapsamındaki çiftlikler kredi istemez. Çok para ödüyorlar
Genel olarak ve nerede ödünç alırlarsa olsunlar, daha iyi olabilirler
terimler, çünkü arkalarında önemli bir şey var ve
Daha önce olduğu gibi herhangi bir zamanda sokağa atılması muhtemeldir. Onlar
Para ödünç alanlar şimdi iyileştirmeler için ve ödememeyi istiyor
eski ipotek veya önceki yükümlülükleri yerine getirin.

"Birincisi ve birçok açıdan en önemlisi
Çiftliklere sahip olmak, insanlara verdiği memnuniyettir. Onların
Zihinler rahat. Onların gelecekteki muamelesi ile ilgili endişeleri
ev sahibi veya ajanı kayboldu ve sık sık talihsizlikler
sıkıntılı onları kayboldu. Soruşturmalarında
Komiserler ve onlar tarafından istihdam edilen müfettişler çok az tanıştı
Altındaki koşullarla bulmak için herhangi bir hatası olan kiracı alıcılar
şimdi yaşıyorlar. Onların kaybolan birkaç erkekle tanıştık
hastalık tarafından sığır ve ekinleri başarısız olan diğerleri; Ama öyle görünüyordu
Neşeli olun ve özen ve endüstri ile olacağından emindim
Yakında yine bacaklarında ol.

"İrlanda'nın batı kıyısındaki fakir bölgelerde küçük iyileşme
yapıldı ve bir nesil için çok az şey beklenebilir; henüz
İlerleme oldu ve sıkışık bölgeler kurulu bir
Liberal politikası ile çok şey. İnsanlar çok fakir, ama yapıyorlar
Yoksulluklarından şikayet etmemek. Standartlarını serbestçe kabul ediyorlar
Yaşamak son yıllarda gelişti ve özellikle de
sahip oldu. Bir cemaat rahip, `` Satın alma barış getirdi '' dedi.
'İnsanlar daha çalışkan, daha ılıman, daha tasarruflu ve daha fazlası
neşeli. Daha önce zahmetli olan birçok yerde,
Sessizliği ve düzen ve yüce bir his
Mevcut koşullardan memnuniyet ve memnuniyet hüküm sürdü. -Den
Fermanagh Parish rahip, likör tüketiminin sahip olduğunu söyledi
Çiftçiler kendi çiftliklerini satın aldıklarından beri yarıya düştü ve
içecek için harcanan paranın artık kurtarıldığını
Çiftliklerde ve daha iyi kıyafetler için, aletler için iyileştirmeler ve
görünüşte artan bir gurur gösteren başka amaçlar için
sorumluluk duygusu.

"Her açıdan yaşama standardı olmaktan başka bir soru yok
İrlanda halkının sahip olmasına izin verildiğinden beri yetiştirildi
Till'ye kadar, "Devam Bay Bailey." Bu kişisellerinde ortaya çıkıyor
görünüm ve masaları için sağlanan yiyeceklerde. Sonu
bir duygusundan ilham alan daha büyük kendine saygıya
mülkiyet. En önemli ve temel fayda
İrlandalı insanlar çiftliklerinin mülkiyetinden zevk alıyor.
kendi görüşlerinin yüksekliği-kendine saygı ve
Bir mülk sahibinin her zaman hissettiği hırs. Daha iyi kıyafetler giyiyorlar
İnsanlarına daha iyi bakın ve daha iyi yiyeceklere ihtiyaç duyarlar. Birçoğunda
İrlanda'nın batısında, insanların neredeyse tamamen yaşadığı çiftlikler
Yulaf lapa ve patateslerde artık ekmek, yumurta, Amerikan pastırması ve
çay. Amerikan pastırması İrlanda pastırması tercih ederek kullanılır çünkü
daha fazla yağ içerir ve haşlandığında büyük bir aile için daha iyi bir yemek yapar
lahana ile. Giysilerdeki iyileşme,
Gıda ve tarım araçlarında iyileşme ve her ikisi de hemen ardından
Toprağın başlığı güvence altına alınmıştır. İnsanlar genellikle bunu daha önce açıklar
Kirayı ödemek için her kuruşun kazınması gerekiyordu, ama şimdi yapabiliriz
iyi yaşa. '

"Ancak Batı İrlanda'daki sıhhi düzenlemelerin hala bir
büyük ilgi. Gübre yığını hala tatsız
konut yerine yakınlık ve sığır tutma uygulaması,
Domuzlar ve aynı çatı altında ve genellikle aynı odada tavuklar
Aile, umut edebileceği kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolmadı. Biz
Mayo'da ailenin ve ineğin aynı şekilde yaşadığı bir çiftliği denetledi
Oda, ama oldukça temiz ve düzenli tutuldu. Her kısmı
Köşenin dışındaki toprak zemin, ineğe tahsis edilen
dikkatlice süpürüldü ve 'şifoniyer', mobilya başlıca makalesi
İrlandalı kabin, tat ve düzgünlük gösterdi ve çok iyi stoklanıyordu
Sahibinin büyük bir gurur duyduğu iyi Çin. Biz ne zaman
Kabinde ineğin varlığına dikkat çekti, 'Elbette, ben
Zavallı hayvanı soğukta bırakamadı. ' Kiracı alıcı
Galway'deki bir çiftliğin ineğini evde tutması gerektiğini söyledi çünkü
Bir ahır inşa etmeyi göze alamazdı ve hayvan ölürse
harap olmak. Ancak uygulama yavaş yavaş terk ediliyor ve o zamandan beri
Arazi Yasası, daha önce sığırlarını koruyan birçok insanı zorladı,
Domuzlar ve uzun süredir kendileriyle aynı konut yerinde kümes hayvanları
Ve şiddetli kışlar onlar için ayrı evler inşa ediyorlar. Biz
Bunun satın almadan önce istisna olduğunu ve şimdi
kural. Eğilim inkar edilemez bir şekilde düzgünlüğe, iyi onarımlara ve
Sıhhi iyileştirmeler ve yavaş olmasına rağmen kesindir.

"Çiftlik işçiliğinin kıtlığı ve şu anda olan yüksek ücret oranları
talep edilen, çiftçilerin onsuz yapamayacağı iyileştirmeleri geri tutuyor
yardım, ancak insanlar avantajlarını fark etmeye başlıyor
işbirliği ve birbirlerine nadiren yardım ediyor
Dış emeği aramak için gerekli olur. Sadece olabilecek bir holding
Mevcut koşullar altında ücretli işçilik yardımıyla çalıştı
karlı ve büyük bir çiftlik,
Sahibinin ona yardım edecek bir oğlu var. Sadece çiftlik işçiliğinin ücretleri değil
Arttı, ancak verimliliği azaldı. İşe alınan işçiler şimdi ısrar ediyor
Daha iyi yiyecek ve daha iyi konaklama.

"Kuşkusuz ücretlerde iyileşme için geniş bir alan vardı,
gıda ve İrlanda'daki çiftlik işçilerinin tedavisi. .
İşçiler talep ettiği için suçlanamazlar; ama daha yüksek bir standart
Bu saygıların her biri, geliştirme maliyetinde bir artış anlamına geliyordu.
toprak ve çiftçinin kârında bir azalma. Emek durumu
İlk olarak genç erkeklerin Amerika'ya göçü ve ikincisi
Çiftliklerden şehirlere göç.

"Estates Komisyonu,
taksitlerin dakik ödenmesini gerektiren düzenlemeler ve
Hükümete faiz parası. Burada ve orada bir alıcı nesneleri
Çünkü sığır satmalı veya başka bir fedakarlık yapmalı
parayı yükseltmek için uygunsuz bir zaman ve bunu
Ev Sahibi Sistemi Zamana izin verilirdi; Ama böyle örnekler
son derece nadir ve çok az kişi özel bir tercih ettiklerini itiraf etti
bir ev sahibi olarak hükümete birey. Çiftlik alıcıları
neredeyse oybirliğiyle, yıllık taksitlerinin
Hükümet, ödedikleri kiralardan çok daha azdır,
ve şimdi ürünlerinin çok daha küçük bir bölümünü satmak zorundalar.
eskiden kirayı karşılamak için.

"Neredeyse değişmezden bahsetmem doğru ve uygun
Komisyon üyelerine ve müfettişlerimize gösterilen nezaket
Çiftçileri ziyaret ettiğimizde, "dedi Bay Bailey sonuçta."
nadiren herhangi bir şüphe sergilendi ve en dolu bilgiler
bize verildi. Bu nezaket ve iyi duygu özellikle
Batı ve güneyinde daha küçük ve daha fakir çiftçiler tarafından tezahür
İrlanda. Cringing veya korkaklık ruhu yoktu. Hem adam hem de
Kadınlar haysiyet ve bağımsızlıkla konuştu ve neredeyse her zaman
kendilerini büyük bir departmanın
Hükümet, nasıl geçindiklerini öğrenmek istemelidir. Onlar
bir hükümet yetkilisinin yeterince ilgi göstermesi gerektiğinden memnun oldum
Refahları gelip onlarla sempatik bir şekilde konuşacaklar. Birçoğu
İrlanda'nın diğer bölgelerindeki yeni eylemin çalışmaları hakkında sordu,
ve çeşitli küçük konular hakkında tavsiyelerde bulundu, ki bu
önemi. "




                                   VI

                         Dublin'deki Kutsal Noktalar


Dublin'de en göze çarpan birçok heybetli kamu anıtı var
bunlardan büyük bir sütun, yüz otuz dört feet yüksekliğinde,
1808'de Lord Nelson onuruna dikildi, savaşın kahramanı
Trafalgar. Phoenix Park'ta Dublin'in başka bir yerlisi, eşit derecede ünlü
Bir savaşçı, desenden sonra güdük bir tür kare şaft tarafından onurlandırılır
Washington'daki Washington anıtının ve biraz daha fazlası
yüksekliğin üçte biri. Kaide'nin dört tarafında dük
Wellington'un en büyük zaferleri savaş sahneleriyle gösterilmiştir.
Bronz paneller. Bu anıtın yakınında İngilizlerin
Askerler mühimmatlarını korurlar. Dean Swift'in sonuncusuydu
epigram:

          "Bakın! İrlanda duygusunun bir kanıtı;
            Burada İrlandalı zekâ görülüyor.
          Hiçbir şey kalmadığında bu savunmaya değer
            Bir dergi inşa ediyoruz. "

Phoenix Park'ta Lord Gough'un güzel bir binicilik heykeli var, oyuncu
emriyle alınan toptan ve bronz bir Phoenix tarafından dikildi
Lord Chesterfield, Teğmen Vali iken.

Daniel O'Connell'in İrlanda'ya yaptığı büyük hizmetler
Liffey Nehri üzerindeki en iyi köprü ve heybetli ve ayrıntılı bir
Anıtın kasabanın ana caddesine bakan. Biraz
onu çevreleyen birçok figür yüzünden kafa karıştırıcı. Heykeli
O'Connell on iki metre yüksekliğindedir ve elli küçük heykelle çevrilidir,
Tüm alegorik, şef "Erin" in prangalarından atma
ve kurtarıcıyı sanki diyormuş gibi işaret ediyor, "diye söyledi yapmamı söyledi. "
Peder Mathew, asil bir pozla mermer bir figürle temsil edilir ve
alışılmadık derecede etkileyici bir yüz. Bir kadın, Bayan Redmond tarafından yapıldı.
Ayrıca Grattan, Curran, Edmund Burke, Thomas Moore heykelleri de var.
Oliver Goldsmith, Sir Robert Stewart Müzisyen, Smith O'Brien, Efendim
John Gray, Orange'dan William, George I., George II., George III.; Ve
Kraliçe Victoria, büyük bir kaide üzerine bronz oturuyor,
İngiliz imparatorluğunun çeşitli kolonilerini temsil eden ünlü figürler
üzerine güneşin asla batmadığı sık sık belirtilmiştir. İle ilgili
Modern Adamlar, Sir Benjamin Guinness, Bir Brewer, Oğlu Lord Ardilaun,
ve geç Başpiskopos Plunkett onurlandırıldı ve bazı rakamlar,
Özellikle ikincisi çok iyidir.

O'Connell Caddesi'nin "tepesinde", burada söyledikleri gibi,
O'Connell Anıtı, yakında bir heykel tarafından örtülmüş uzun bir şaftta duracak
Rahmetli Charles Stewart Parnell. Para Amerika'da toplandı
John E. Redmond ve Daniel Tallon, yakın zamanda Dublin Lord Belediye Başkanı ve
Anıt tasarlandı ve rakam Augustus'un sonlarında atıldı
Gaudens. En sonuncusu ve en etkili eserlerinden biriydi. Oldu
İrlandalı bir çocuk olan Saint Gaudens'ın sahip olması oldukça uygun
birçoğu en çok düşünen bu heykel için görevlendirildi
Dublin'deki birçok anıtın güzel.

Parnell'in Prospect Mezarlığı'ndaki mezarı ihmal edilmiyor, ancak bende
Görüldü, tekrar tekrar böyle olduğunu belirtti. En çok işgal ediyor
Mezarlıkta, anıtın batı tarafında önemli bir yer
Şapel, yükselen tarafından işgal edilenlere karşılık gelen bir noktada
Doğu tarafında Daniel O'Connell anıtı. Mezarda
Bir demir çitle çevrili büyük bir dairenin merkezi, gölgeli
Güzel ağaçlar ve tam çiçek açan büyük yeşillik bitkileri. .
Çim iyi tutulur ve burada ve korunmuş anıt çelenkler var
cam küreler altında. Dairenin merkezinde yüksek bir höyük,
Arbor Vitae'nin bir çiti ile korunur ve birkaç gül ile süslenmiş
çalılar. Mezar höyüğün merkezinde. Kafada bir demir var
Altı ayak yüksekliğinde ve ayağında "Parnell" adı yürütülüyor
Büyük kutu harfleri.

[İllüstrasyon: Gümrük Evi, Dublin]

Mezarlığın çalışanlarından biri, bize gösteren
Parnell'in arkadaşlarının niyeti, bir anıt kurma
Şapelin diğer tarafında Daniel O'Connell ile, ama sonra
Anıtı koymaya karar vermişlerdi.
daha önce bahsettiğim sitede şehir merkezinde, her zaman nerede olurdu
halkın gözlerinden önce. O'Connell'in cesedi bir kript içine gömüldü
anıtın altında. Kalbi şapelinde bir tabutta
Roma'da İrlanda Koleji.

Diğer bazı ünlü İrlandalı Vatanseverler Prospect Mezarlığı'na gömüldü ve
Rehbere Robert Emmet'in cesedinin nereye atıldığını sordum.

"Bu harika bir sır," diye cevapladı gizemli bir şekilde, "
Biliyorsam Avin'i onurlandırmak; tüm onur ile onur ile. Will '
Benimle aynı ol hayatın değerli. Robert Emmet'in ruhu gitti
Tanrı. Kemikleri İrlanda Dostları'nın elinde, ama
İrlanda özgür olana kadar kutsal saklanma yerlerinde kal. "

Michael Davitt, Mayo İlçesi, Straid kasabasına gömüldü.
doğdu ve ailesinin evlerinden tahliye edildiği yerde
çocukluk. Mezar sıradan bir taşla işaretlenmiştir. Hayır oldu
Şimdiye kadar onuruna bir anıt için hareket. Dul eşi
Dalkey, Deniz By the Deniz'in güzel banliyösü, tarif ettiğim
başka yerlerde. Finansal olarak mükemmel koşullarda, bir
rahat ev,-onun sırasında sahip olduğundan çok daha rahat
kocanın ömrü--ve dört çocuğunu, iki erkek ve
En iyi okullarda iki kız. En büyük oğul, şimdi genç bir adam
Yirmi iki, hukuk okuyor ve yeteneğinin çoğunu gösterme sözü veriyor.
babası. Parlak bir gün, doğum yerlerine ve evlerine hac yaptım
Dublin'deki ünlü İrlandalılar. Bunun insanının pişman olması
Şehir, Kahramanlarının Anısına İzin Verilecek Çok Az Saygı Hissediniz
kariyerleriyle çok yakın ilişkili sahneler
pis viski dalışları. Bu kutsal yerlerin birçoğu en çok
Dublin'de itibarsız salonlar.

Henry Grattan, 1746 yılında Fishamble Caddesi'ndeki bir evde, yakınında doğdu.
Handel'in ilk ürettiği eski kilise "
Mesih, "ve yakınlarda St.John Kilisesi'nde vaftiz edildi.
Trinity College, Dublin'de eğitim gördü ve bunun mütevellileri
Kurum, onuruna eski evin dışındaki bir heykel inşa etti.
Parlamento, şimdi İrlanda Bankası, en çok sahnesi
seçkin hizmetler. İle yalvarma tutumunda temsil edilir
İrlanda Özgürlüğü için canlandırılmış eller. Şekil
Eloquence'in kişileştirilmesi.

Grattan erken hayatını Dublin'de geçirdi, 1773'te bara kabul edildi,
ve 1775'te yirmi dokuz yaşında parlamentoya girdi. Hemen
Hükümete muhalefetin liderliğini üstlendi ve
Kral ve İngilizlerin yeteneği ve yetenekli yönetimi sayesinde
Parlamento, İrlanda'ya serbest ticaret yapmaya zorlandı ve
1782'de Anayasa. "Grattan'ın Parlamentosu" olarak adlandırıldı
on dokuz yıl ve faaliyeti muazzam ve kapsamlıydı ve
Sonuçlar artık her yönde görülebilir. Sayısız verdi
Dublin şehrine ve genel olarak ülkeye faydalar. Sırasında
On dokuz yıl oturumdaydı, daha fazla halkın iyileştirilmesi sağladı
daha önce herhangi bir yüzyılda meydana geldi. En büyük ikisini inşa etti
İrlanda'daki yapılar,-dört mahkeme ve gümrük evi-
Klasik Mimarlık Okulu'nun güzel örnekleri ve her maliyet
Birkaç milyon dolar. İrlanda Bankası olarak kuruldu
Hükümetin finans acentesi, ancak Grattan, hareket ettiğinde
Kuruluş, Little altını ve işlemini saklayacağını hayal etti
Yasanın kabul edildiği oda işini. Kraliyet
İrlanda Akademisi "Bilim ve Kibar
Öğrenme ve Antik Eserler. "Üç büyük hastane inşa edildi; Kolej
Doktorlar ve cerrahlar dahil edildi ve dikildi, onurlu ve
Stephen'ın yeşili üzerine görkemli bir bina. Ülkenin ticareti
Gelişmiş ve büyük depolar ve ticari kuruluşlar
onu barındırmak için dikildi. Birçok yeni imalat kuruldu.
Her yöne yığınlar inşa edildi, antrenör çizgileri açıldı
Yolcuları ve postaları taşımak için seyahat ve yelken paketlerini barındırmak için
deniz karşısında. Kanal, yüz mil uzunluğunda inşa edildi.
şehre yük. Penny Post tanıtıldı. Guinness Bira Fabrikası
Geliştirilmiş, mülk sahiplerine büyük bir kârla ve göndermeye başladı
İngiltere, yerel müşteriler için sattığı bira
yüzyıl.

[İllüstrasyon: İrlanda Bankası, Dublin]

Grattan tüm bu refahın lideriydi ve birçok kişi ve
tüm yasaları teşvik etmek için savundu. Onun bir kabulü olarak
Hizmetler, Parlamento ona 250.000 dolarlık bir hediye verdi, bu da
Yakın "Tinnehinch" adlı bir koltukta bir ülke beyefendi olarak yerleşin
Dublin'in birkaç mil güneyinde, yakınlarındaki Enniskerry kasabası
Bray denilen sulama yeri. İngiliz hükümeti ona
şimdi Phoenix Park'ta Lord Teğmen tarafından işgal edilen Viceregal Lodge;
Ancak Grattan bunu reddetti, çünkü korkunun hediyenin yanlış yorumlanabileceği.

"Altın Çağ" olarak adlandırılabilecek bu özyönetim dönemi
İrlanda, "Grattan Parlamentosu" nun düştüğü on dokuz yıl sürdü
Pek çok iyi şey düştü, çünkü "
Kendi kibir. "Uygun değil, sağlıklı değil, aynı
Parti çok uzun süre işlerin kontrolünde kalacak. Üyeleri olur
Yolsuz, abartılı, bencil, hoşgörüsüz ve halka kayıtsız
Refah ve Grattan Parlamentosu tüm bu hataları satın aldı. .
büyük lider-ve o her şimdiye kadarki en büyük siyasi liderlerden biriydi
Halkla ilişkiler tiyatrosuna geldi-onu kontrol edemedi
takipçiler. Huzursuz oldular, yapamayacağı önlemleri tercih ettiler
İngiliz hükümetine yönelik radikal bir politikayı onaylayın ve savundu
tüm enerjisine ve konuşmasına karşı olduğunu.

Kısa süre sonra, talep eden aşırılık yanlıları tarafından liderlikten yerinden edildi
İngiltere'den mutlak ayrılık ve 1798 devrimlerini teşvik etti
ve 1803. Bu hareketler şüphesiz örnek olarak teşvik edildi.
Sıcak kafalar kontrol edildiğinde Fransız Devrimi. İrlanda
en azından şiddete maruz kalan isyana dönüştü ve
Büyük Britanya Başbakanı William Pitt,
İrlanda evi tarafından rüşvet, buldozer yoluyla kabul edilen sendika
ve diğer itibarsız önlemler.

Grattan çok hastaydı, ama iki arkadaşın omuzlarına yaslanmıştı ve
Eski gönüllü üniformasıyla giyinmiş, İrlandalı evine girdi.
Parlamento, şimdi İrlanda Bankası'nın nakit odası ve
hayatının en büyük konuşması. Ama onun kaderini değiştiremedi
ülke. Oyunu değiştirmedi ve şimdi İrlanda'yı bağlayan tahvil
Büyük Britanya'ya ve İrlandalı halkın
O zamandan beri erteleme, şiddetli protestolarına karşı geçti. Eğer
Üyeleri olsaydı, İrlanda Parlamentosu tarafından tavsiye edildi
yalvarmalarını, rahatsızlıkları, sıkıntısını, kan dökülmesini dinledi
Bir yüzyılın kurtulması olurdu. William Pitt çoğunluğunu satın aldı
oylar ve emekli maaşları, resmi pozisyonları, başlıkları ile onlar için ödeme
asalet ve diğer ödül biçimleri.

Tartışma, Grattan ile Correy arasında bir düello kışkırttı.
Exchequer. Çekimler değiştirildi ve elinde Correy yaralandı.

Grattan, İrlanda Parlamentosu'nun cenaze törenini telaffuz etti.
Ölümsüz kelimeler:

"Ülkemden vazgeçmiyorum," dedi. "Onu bir swoon'da görüyorum ama o
ölmedi. Mezarında olsa da çaresiz ve hareketsiz yatıyor
dudaklarında bir yaşam ruhu ve yanağında bir güzellik ışıltısı-

        "'Sanat fethedilmiyorsun; Beauty's Teğmen henüz
        Dudaklarında ve yanaklarında koyu kırmızı,
        Ve ölümün soluk bayrağı orada ilerlemedi. '"

Mezarlığın adamının bize söylediği gibi,
Robert Emmet bilinmiyor. Birçok insan vücudunun verildiğine inanıyor
infazından sonra Trinity College cerrahları, çünkü varsa
arkadaşlarına verildi, onu işaretlemek için bir anıt kuracaklardı.
mezar. Ona hayran olan ve seven birçok insandan hiç kimse
ortadan kaybolması için bir clew elde edebildi. Popüler
Vatansever hareketlerin liderlerinin teşvik ettiği inanç,
Mezarlıktaki adam olarak mezar yeri bilinir ve ifşa edilir
dedi, özgürlük bayrağı "oud sod" üzerinde yüzdüğünde, ama var
Böyle romantik bir umut için iyi bir neden yok. Olacak olanlardan bazıları
Böyle bir beklenti için herhangi bir temel olup olmadığı bildirildi.
Ben hepsinin romantizm olduğundan; Emmet'in mezarı hiç keşfedilmedi
Ve muhtemelen asla olmayacak, çünkü var değil.

Borçlunun yakınında Marchalsea Lane'deki Robert Emmet'in evine gittim.
organizasyon yaparken diğer komplocularıyla tanıştığı hapishane
Birleşik İrlandalıların 1803'te ayaklanması. Emmet parlaktı,
istekli çocuk, sadece yirmi dört ve üniversiteden kovuldu
1798 Devrimi ile sempati için Dublin. Paris'e gitti,
işler sessizleşene kadar bir süre orada kaldı ve sonra
Dublin'e döndü ve burada bir kızarıklık projesi tasarladı.
kale ve kale. Yetkililer tamamen şaşkınlıkla alındı.
Ancak onu destekleyeceğine söz verilen ülke başarısız oldu
Var ve Emmet, yüzden daha az erkekle,
Pikes-kutupların uçlarına monte edilmiş esrar başlıkları-karşı taraflı
Kale ve elbette hemen aşıldı. Birçoğu
Evlerine kaçan takipçiler kendi kapılarında öldürüldü ve
Emmet kaçak oldu.

Robert Emmet 1778'de Dublin'de doğdu ve bir oyun arkadaşı ve
Şair, Thomas Moore'un okul arkadaşlığı. Kardeşi Thomas Addis Emmet,
1764 doğumlu, 1798 devriminde yer aldı ve
New York'un barında seçkin olduğu Amerika
o devletin başsavcısı olarak zaman. Birkaç oğlu bıraktı ve
torunlar.

Robert Emmet kaçtığında, aptalca saldırısının başarısızlığından sonra
Kale, güneydeki Wicklow Hills'deki arkadaşlar arasında sığındı.
Dublin, Fransa'ya geçme fırsatı beklemek. Onların
Sarah'a veda etmek için geceleri gittiği protestolar
Ünlü Avukat'ın kızı Curran tutuklandı ve yüksek için yargılandı
ihanet. Olağanüstü bir yetenekle kendi savunmasını gerçekleştirdi. Onun
Kapanış konuşması
İngiliz dili. Ölümüne mahkum edildi ve dışında asılı kaldı
St. Catherine Kilisesi, Lord Kilwarden, seçkin bir
En yüksek bütünlüğün yargıç, Emmet'in bazı adamları tarafından öldürüldü
yeğeni ve kızı ile ülkeyi ziyaretinden geri dönüyor.

Emmet, veda konuşmasında, kitabının olmaması gerektiğini istedi.
İrlanda özgür olana kadar yazılmış ve bu şüphesiz
Mezar yerinin bilindiği ve açıklanacağına dair popüler inanç
zaman.

Sarah Curran kısa bir süre sonra Sicilya'da kırık bir kalpten öldü ve Tom Moore,
Emmet'in en sevilen arkadaşlarından biri ve aynı zamanda Bayan Curran'a adanmış,
Dokunmatik bir baladda acıklı hikayeyi kapladı:

        "Genç kahramanının uyuduğu topraktan uzak,
          Ve sevenler iç çekiyorlar;
        Ama soğuk bir şekilde bakışlarından döner ve ağlar,
          Mezarındaki kalbi yalan söylüyor.

        "Yerli ovalarının vahşi şarkılarını söylüyor,
          Uyanmayı sevdiği her not;
        Ah! Çok az düşünüyorlar, suşlarını memnun eden,
          Minşetin kalbi nasıl kırılıyor. "

Emmet ve diğer komplocuların planladığı yere yakın
1803 Devrimi, 151 numaralı Thomas Caddesi
1798 ayaklanmasının lideri Edward Fitzgerald yakalandı
umutsuz mücadeleden sonra ve o ve
Emmet'in her ikisi de aynı adam tarafından tutuklanmış olmalı
Sirr, kaledeki bir alayın komutasında. Lord Edward'ın sığınağı
Ayaklanmaya sempati duyan bir terzinin evi neredeyse
İrlanda'daki diğer her zanaatkâr yaptı ve birkaç gün boyunca onu korudu
tutuklamadan önce. Ev bir tablet ve uygun bir
Yazıt. Lord Edward, Binbaşı Sirr tarafından omuzda yaralandı ve
getirilmeden önce öldüğü hapishaneye taşındı
mahkeme.

Dublin'in mısır pazarı evin hemen ötesindedir ve
Cadde, geleneksel olan Thomas Caddesi olarak değiştirildi
Dublin. Bazen her blok için farklı bir isim vardır ve
Bir yabancıya çok şaşırtıcı. Clare Street'ten Merrion'a yürüyorsun
Sokak ve Merrion Caddesi'nden başka birine; Dame Street'ten
mısır pazarı ve mısır pazarından Thomas Caddesi'ne, hepsi
Bilinçsiz, ama isimler açıkça köşenin duvarlarında yayınlandı
Hem İngilizce hem de Galce'de evler, böylece koşan kişi okuyabilir.

Thomas Caddesi çok geniş ve bu olduğunu bildiğinizde anlaşılıyor
Eskiden şehir duvarlarının dışında açık bir pazar yeri
Ülke Ürünleri. Şirket tarafından çiftçilerden alınan octroi vergisi
Sebze, tereyağı, tavuk ve yumurta getirenler ayni olarak ödenen
Her çuvaldan mısır ölçüsü, her firkinden bir pound tereyağı,
ve her on ikiden bir yumurta, bir atasözünün kökeni olan
İrlanda'da on bir yumurta bir düzine yapar. Vergiler,
Çiftçilerden mümkün olan her kuruştan en yüksek teklif veren ve
artırmak için tasarlanabilecek her gasp araçını kullandı
kâr. Tarihteki tüm Dublin vergi müteahhitlerinin en korkunç olanı
Kate Strong adında bir kadın ve ölümünden sonra ondan nefret ettiler
Çiftçiler, büyük bir kişinin brüt bir karikatürünü kurdular
Ücretli yemek elinde. Birkaç yıl durdu.

James Street aynı caddede Thomas Caddesi'ni başardı ve koşuyor
muazzam bira fabrikasının kuruluşunun burada
Guinness şirketi başlıyor.

Big Bira Fabrikası'ndan nehrin karşısında, 12 numaralı arran rıhtım
Edmund Burke'ün 1729'da doğduğu Ormonde Dükü'nün oğlu
Protestan avukat ve Katolik bir anne. Bir Quaker'da eğitim gördü
Ballitore, County Kildare'de ve Trinity College'da, nerede
1747 Hala var olan bir tartışma kulübü düzenledi.

1750'de dersini bitirdikten sonra Londra'ya gitti "
Tapınak, "yani, hukuk çalışmalarını bitirmek ve onun için hazırlanmak
sınavlar; Ama aniden, bazı hayal kırıklığı nedeniyle,
mesleği için güçlü bir tatsızlık ve vahşi bir kariyere daldı
dağılma. Goldsmith tarafından bohemler çemberine tanıtıldı
Cheshire Cheese Inn ve benzer tatil köylerinde gece toplanmıştır.
Garrick, Johnson ve diğerlerinin yakın bir arkadaşıydı ve bir
Güzel ülke kadını Peg'in sadık görevlilerinden
Woffington, ünlü oyuncu.

Yayılımı ailesine büyük bir sıkıntı verdi ve babasının
ödeneğini kesti. Bu onu kendisi için bir şeyler yapmaya zorladı.
Siyasete girdi ve kısa süre sonra konuşmacı olarak ün yaptı ve
yazar ve siyasi yönetici. Ciddi bir şey yazdı ve
Sublime bile ve yollarını tamir ederek,
Kapılarını açan Başbakan Buckingham'ın Marquis'i
Onun için Avam Kamarası. Çok kısa sürede en çok oldu
etkili tartışma ve partisinin en etkili lideri. O zaman onun
Yetenekler tamamen tanındı ve şöhreti dünyayı kuşattı.

İngiltere'deki Amerikan kolonilerinin en ablileriydi.
Devrim ve Lord North'a diğer tüm adamlardan daha fazla taciz etti. O ulaştı
Warren Hastings'in itiraz edilmesinde etkisinin zirvesi
Hindistan'da Viceroy iken yanlış hükümet ve ihanet; Ve sonra Burke's Sun
ayarlamaya başladı. Bir emekli maaşı üzerinde emekli oldu ve tarihten geçti
On sekizinci yüzyıl. Eulogistlerinden biri şunu söyledi
"Bazı eksantrikliklere ve bazı sapmalara rağmen,
İnsan kaderinin gelgiti aydınlık. "

Burke'ün doğum yeri yakınında en eski ve en tuhaf kilise
Dublin, Danimarkalılar tarafından İngilizler İrlanda'ya gelmeden önce ve
Danimarkalı bir aziz olan St. Michan'a kutsanmıştır. Duvarlarının içinde
"Açık ve kötü şöhretli yaramaz karaciğerlerin" penitatif dışkı
günahlarını kamuoyunda durmaya ve itiraf etmeye zorladı ve
Tövbe ve Reform. Görevli bakan,
Elli birinci Mezmur, rahatsız edici günahkanı sunaktan ayağa götürdü
minberden-yalınayak, barakalı ve uzun beyaz bir şekilde örtülmüş
Sayfa,-ve bir vaaz duymak için onu tövbe taburesine yerleştirdi
özel günahlarına yöneldi.

St. Michan'ın kulesi on ikinci yüzyıldan kalma ve
Dublin'deki en güzel şeyler. Üstünden manzara
neredeyse iki eşit parçaya ayrılmış tüm şehri içerir.
Liffey Nehri ve koyu yeşilden düzensiz bir yüzeye yayılır
İrlanda Denizi'nin koyu mavi sularına Phoenix Park ormanları. Handel organı St. Michan Kilisesi'nde oynardı ve oradaydı
Halk ilk olarak "Mesih" skorunu duydu.

Ancak St. Michan's'ın en dikkat çekici özelliği tuhaf bir
Kriptteki topraktan koruyucu etki,
oraya gömüldü. Çürüme girmeden önce mumyalanırlar ve bir kösele dönüşürler
Kahverengi, Mısır mumyalarına benzer. Vauls ile dolu
yüzyıllardır orada yatan kalırlar. Bunların arasında ceset var
Leinster krallarından biri ve yanında bir bebeğin cesedi,
Kimin küçük bileklerinden beyaz kurdele cenazesinden bu yana asılı
1679'da. Crypt'teki her ceset aynı şekilde mumyalanır ve
Dublin'de bu fenomenin meydana geldiği tek yerdir. Orada da yok
fenomenin tatmin edici bir açıklaması. Tonozlar
Kesinlikle kuru. Popüler teori,
Peaty toprağı doğanın çürüme yasasını askıya alır.

İrlandalılar arasında Edmund'un her zaman bir tartışma olacak
Burke veya Daniel O'Connell daha büyük adamdı. Çok farklıydılar
Bir karşılaştırma yapmanın zor olduğu özellikleri.
O'Connell Dublin'in yerlisi değildi. Mütevazi köyde doğdu
Cahirveen'in, Kerry ilçesinde, en zorlu, fakirleşmiş,
ve Batı Kıyısı'nın umutsuz bölümleri. Bir sürgünün oğluydu
Tutuklama kaçmak için kaçtı ve Fransa'nın hizmetine girdi ve ondan
O'Connell, her şeye yoğun bir önyargı ve nefreti miras aldı
İngilizce ve Protestan. Rahiplik için Cork'ta eğitim gördü, ama
fikrini değiştirdi ve yirmi üç yaşındayken bara çağrıldı
Yaşındaki. Hemen bir itibar yaptı ve zamana kadar
Otuz, İrlanda'nın eşit olmadan en büyük savunucusu olarak kabul edildi
hitabet içinde. Muhtemelen hiç kimse onu bir jüri önünde aşmadı.

O'Connell birçok kişi tarafından tüm İrlandalıların en ablisi olarak kabul edilir, ama ben
Bu iddianın Edmund Burke lehine tartışıldığını söyledi. O öyleydi
bir politikacı olarak eşit derecede güçlü ve Katolik'in nedenini üstlendi
gençliğinde kurtuluş. O günlerde tüm Katolikler
haklarından mahrum bırakıldı; Ofis yapamadılar, hatta oy kullanamadılar; Okullar
onlara kapalı ve bir Katolik çocuk ancak bir
özel öğretmen veya mürebbiye. Daniel O'Connell cemaati organize etti
hareket için rahipler ve din adamlarını ilk getiren
siyaset. Onlar aracılığıyla insanları organize etti ve düzenli
Kiliselerde katkılar toplandı.
kampanya.

O'Connell, Parlamentoya giren ilk Katolikti ve Dük
Wellington, bunun sadece bir iç savaşı önlemek için izin verildiğini itiraf etti.
1828'de İngiliz Avam Kamarası'na seçildi, ancak
Katolik karşıtı yemin etmeyi reddettiği için itiraf etti. O geri döndü
bileşenlerine ve tekrar seçildi ve seçmeye devam ettiler
O, tıpkı Londra şehrindeki tüccarlar ve bankacıların devam etmesi gibi
Aynı için kabulü reddeden Baron Rothschild'i seçmek
Sebep,-çünkü yemin etmeyecekti. O ilk Yahudi idi
Daniel O'Connell, yer alan ilk Roma Katolikiydi.
zemin.

O'Connell, 1841'de Dublin Lord Belediye Başkanı seçildi ve ilk
Katolik o ofisi elinde tutacak. Şöhretinin ve gücünün zirvesinde
Bir Lord koruyucusu veya İrlanda Kralı olabilirdi, ama o
Barışçıl devrimleri savundu ve Grattan gibi etkisini kaybetti
Çünkü politikaya ve yöntemlerine rıza göstermeyecek
radikal ve devrimci unsur. 1847'de bir toplantıya hitap etmeye gitti
Brian Boru'nun bir banliyösü olan Clontarf'taki sempatizanlarından
Son savaşta Danimarkalılara karşı büyük zaferini kazandı.
İrlanda Toprağında Hıristiyanlık ve Heathenizm. Toplantı vardı
Yetkililer tarafından yasaklandı ve O'Connell tutuklandı,
Hüküm giymiş ve iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu onu bozdu. Serbest bırakıldığında Dublin'den ayrıldı, Roma için başladı ve Cenova'da öldü
yolunda. Yüce bir kulenin altında Prospect Mezarlığı'na gömüldü. Onun
Will, dört mahkemedeki Kamu Kayıtları ofisinde görülebilir. O
kuzeni Mary O'Connell ile evlendi ve hepsi dört oğlu vardı
Karakter ve yetenek adamları ve İngiliz Parlamentosu'nda görev yaptı.

Thomas Moore'un doğumunun yıldönümü Dublin'de kutlanıyor
her yaz ve onun "İrlandalı melodileri" programı yerel tarafından söyleniyor
Müzisyenler-"Bir zamanlar arp" gibi eski moda balladlar tatlı
Tara'nın salonları, "" İnanın bana, eğer tüm bunlar genç cazibeler "ve
Diğerleri onlar gibi. Konserin gelirleri bir fona ayrılmıştır
bu en popüler olan anı için bir anıt dikmek için yetiştirilecek
İrlanda'daki her kulübede şarkıları duyulan İrlandalı şairlerin. Onun
"Lalla Rookh" adlı Farsça bir destan olan en iddialı şiir getirildi
15.000 $,-Bir şiir için ödenen en yüksek fiyat. Scott'ın "Leydi
Gölü "ve bazı Tennyson's ve belki de Kipling'in şiirleri ve diğer
şairler, telif haklarında daha büyük meblağlar aldı, ancak başka hiçbir adam
Yayınları öncesinde ayetleri için çok fazla para ödedi.

Moore, Dublin, Aungier Caddesi'nde küçük bir evde doğdu.
Ne yazık ki şimdi pis bir salon. Küçük bir dilbilgisinde eğitim gördü
Shelbourne yakınlarındaki Grafton Caddesi'nden Johnston Mahkemesinde Okul
Richard Brinsley Sheridan'ın da bir öğrenci olduğu otel. Küçük,
Aynı zamanda doktor ve sörveyör olan ilk büyük İrlandalı bilim adamı
orada eğitildi. Oliver Cromwell için yapılan anketler kitabı hala
yetkililer tarafından kullanılır.

Tom Moore, Trinity College'da Robert Emmet'in bir chumuydu. Sonrasında
Mezuniyet gazeteciliğe girdi ve _london ile bağlantılıydı
Times_ ve _london chronicle_. İngiliz konsolosu olarak Bermuda'ya gitti
1803'te ve geri dönmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. O öyleydi
Her yerde aslanlaştı çünkü onun kibar İrlandalı balladları,
En eski köylü havalarının müziği, her birinin portföyündeydi
Uygar dünyada müzisyen ve sosyal cazibe merkezleri onu bir
Hoşgeldin konuk. İngiltere'ye döndüğünde kendisine bir emekli maaşı verildi
Ölümüne kadar yılda 1.000 dolar.

Ciltler, edebi anımsamalar hakkında yazılabilir.
Dublin. Addison, kötü şöhretli Viceroy Wharton'un özel sekreteriydi,
Ve kanıtlar, davranışının bu kadar suçsuz olmadığını gösteriyor.
Macaulay'ın hayatının taslağının okuyucuları çıkarırdı. Onun yetkilisi
Yazışma, olağan zayıflıklarından muaf olmadığını gösterir
insanlık ve yukarıda değil, ofisinden dürüst bir kuruş yapmak. O
Havaröz gibi görünüyordu ve en yakın pozisyonu tutmasına rağmen
Rab Teğmen'e güven, birkaçıyla ilgilendi
tamamen eleştirinin ötesinde olmayan ticari girişimler.

Samuel Lover ve Charles Lever, tüm en büyük ikisi de
İrlandalı karakter, Dublin'de hem doğdu hem de eğitildi
onların işleri. İrlanda yaşamının grafik çizimleri
Günlerinde doğru ve ara sıra bana söylendi,
tarif ettikleri İrlandalı'nın rolllicking türleri; Ama karakter iken
Yarışın değiştirilemeyebilir, alışkanlıkları ve gelenekleri oldukça
tarif ettikleri dönemden farklı. Bir dilbilgisi var
Tom Moore ve Richard Brinsley Sheridan'ın her ikisinin de aldığı okul
onların eğitimleri. Sheridan aynı blokta doğdu ve ev
bir tablet ile işaretlenmiştir. Sadece bir evin girişine yakın başka bir tablet
Birkaç adım uzak, büyük İrlandalı Sir William Hamilton
Matematikçi, yaşadı. Bayan Hemans, o nazik ilahi yazarı,
yarım asır önce okuma halkına çok daha tanıdık
Günümüzde, aynı mahallede yaşıyor ve öldüler ve gömüldüler
Anne kilisesinde, yakın. Onun kitabesi, kendisinden birinden alındı
Sakin Şiirler, Okurlar:

          "Tanrı'nın koynunda sakin,
            Adil ruh, şimdi dinlenin!
          Bizimle birlikte bile senin ayak sesleri,
            Mührü kaşındaydı. "

[İllüstrasyon: ST. Stephen Yeşil. Dublin]

Bayan Hemans'ın evinde Kraliyet İrlanda Akademisi var,
Bir zamanlar Lord Northland'ın ikametgahı güzel eski konak. En eski
ve öğrenilmiş İrlanda toplumlarının en etkili ve sahip
Galce dilinde çok sayıda eski el yazması, çoğu
Onları, büyük yaşlarına rağmen, güzel net ve okunaklı. .
Akademi, tüzüğüne göre, "
bilim, kibar edebiyat ve antikalar. "
Galce dilini canlandırma girişimine ilgi, ancak acı
Siyaset partizanlığı kibar edebiyatı oldukça işe yaramaz hale getirir.

Dublin hakkında yeşil olan çok şey var ve açıklama değil
şaka olarak tasarlandı. Birkaç ince park ve nefes alan var
Şehir hakkında dağılmış. Konutların çoğunda büyük arka bahçeler var
halktan gizlenmiş ağaçlar ve çiçeklerle dolu
onları sokaktan koruyan yüksek duvarlar, ama onları görülebilir
Tramvay arabalarının üstleri, o sürerken. Şehrin banliyöleri
Çok çekici, bol miktarda büyük ağaç ve asma kaplı duvarlar ve
Güzel bahçeler, ve burada ve orada bir tenis kortu. Aşağıya bakarken
uzun bir kuleden şehir neredeyse
Washington. Phoenix Park ünlü ve en büyük halka açık
Dünyadaki oyun alanları.

St. Stephen's Green dikdörtgen bir kapanıştır, yirmi iki dönüm
Moda olarak dört şehir bloğuna kapsamlı ve karşılık geliyor
çeyrek ve asalet ve evlerin konakları ile çevrilidir
zenginlerin. Lord Iveagh, Guinness Bira Fabrikası Temsilcisi
Aile, yanlardan birinde bir ikametgahı ve başpiskopos sarayı
diğer tarafta, en iyisi olan Shelbourne Hotel yakınında
Şehir ve birkaç kulüp. St. Stephen's cömertçe düzenlendi ve
Bir şehir meydanında daha önce hiç görmediklerim var-bir dizgin yolu
Çitin iç kısmında yaklaşık bir mil uzunluğunda, birkaç
Beyler sabah at sırtında egzersizlerini alırlar.

Sir Walter Scott, yazdığı şeyde "çok büyük ve
Stephen's Green'deki görkemli bir ev, bana en kapsamlı olduğu söylendi
Avrupa'da kare "ve karısına yazarak," Sokaklar
sahip olduğum en iyi mimarinin bir dizi kamu binasını içerir
İngiltere'nin herhangi bir yerinde görüldü. "

St. Stephen's Green'den birkaç blok uzaklıkta bilinen başka bir büyük parktır
Birçoğu gibi özel bir kapsayıcı olan Merrion Meydanı olarak
Londra şehrinde parklar ve sadece sakinleri tarafından erişilebilir
Anladığım kadarıyla araziyi satın alan ve
iki veya üç yüz yıl önce bir park, böylece halkın hakları yok
Orası. Ayrıcalıklarına hak kazanan kira sahiplerinin her biri
Bakımı için yılda 5 dolar ödemek ve "bir anahtar için yarım taç
kapılara, "o ritimden bir polis tarafından bilgilendirildiğim için. Bu bir
Nadiren dışında gördüğünüz gibi derin, parlak çim ile güzel bir yer
İngiliz Adaları ve İrlanda'da daha pürüzsüz ve daha zengin ve daha yeşil bul
başka herhangi bir yerden. Bir gölet ve birkaç tenis kortu var, kriket
ve her öğleden sonra zenginler tarafından işgal edilen kroket alanları
mahalledeki aileler; Ve bu seni biraz kırgın hissettiriyor
bu nefes alana ihtiyaç duyan fakirlerin çocuklarını görmek için
Demir kazıklar arasında bakan sahipleri. Söyleniyor
Dört sıradan kareye eşit olan bu kare zemin arsa
alan, eskiden bir göletti ve erken günlerde Leinster Dükü
Üzerine bir tekne yelken açardı. Ama iki yüz yıl önce boşaltıldı veya
daha fazla ve o zaman orada büyüyen muhteşem büyük ağaçlar
dikildi. Leinster House mahallede.

St. Stephen's Green ve Merrion Meydanı çevresindeki konutlar inşa edilmiştir
çirkin kahverengi tuğlalar, ancak oranlarında ferah ve
büyük araçlar için amaçlanan ve aristokrasi
her zaman onları işgal etti. Rutland Dükü en büyüklerinden birine sahiptir ve
Merrion Street, hemen köşede, 24 numarada, şimdi büyük bir evde
Arazi Komisyonu tarafından işgal edilen Wellington Büyük Dükü doğdu.
Mornington Kontu'nun, babasının ve onun
Ladyship, şehrin yirmi dört mil dışındaki Dang Castle'dan geldi,
ve etkinlikten birkaç gün önce ailenin ülke ikametgahı,
29 Nisan 1769'da meydana geldi. Kalede de hiçbir şey yok
veya kasaba evinde, insanları ilgilemek için, bunlar
doğum yeri ve en büyük İrlandalılarından birinin evi ve onun
Diğer vatandaşlar, Washington'daki gibi bir şaft yetiştirdi.
Phoenix Park onuruna.

Merrion Meydanı'nın karşısında İrlanda Ulusal Galerisi
1864 yılında inşa edilmiş ve iyi bir resim koleksiyonu, numaralandırma
yaklaşık beş yüz, zamandan itibaren sunuldu ve satın alındı
zaman. Tüm eski ustalar iyi temsil edilmektedir ve Hollanda Okulu
özellikle güçlü. Galeriye Metropolitan Okulu
İngiliz hükümeti tarafından liberal olarak desteklenen ve
Çok sayıda öğrenci. Sanat galerisine karşılık gelen
Leinster Lawn olarak bilinen bir dörtgenin karşı tarafı, eski adıyla
Kildare Kontu Bahçesi, Bilim ve Sanat Müzesi ve
Doğa Tarihi Müzesi. Her ikisi de iyi düzenlenmiş ve dolu
İlginç şeyler, özellikle İrlanda antikalar, tarihi kalıntılar,
ve İrlanda endüstrilerinin örnekleri. En değerli nesne bir demirdir
Çan, sıradan bir inek çeliği gibi şekillendirilmiş ve her iki tarafta perçinlenmiş, ki
Aziz Patrick onunla birlikte taşıyordu ve aramak için çalıyordu
Mass'u duymak için insanlar birlikte. Gümüş bir "tapınak" eşlik ediyor
veya 1100 yılında yapılan koruması için dava
Donald O'Laughlan, İrlanda Kralı 1091'den 1105'e. "
Ulster, "552 yılında yazılmıştır, bu değerli nesneye"
İrade Bell, "ve tarihi o tarihten itibaren biliniyor.
1044'te Armagh Başpiskoposu'na sahip olmak ve kalıntılar arasındaydı
1869'da müzeye getirilene kadar katedralde. Hayır
Buradaki biri bunun gerçek olduğundan şüphe ediyor gibi görünüyor.

Bitişik durumda başka bir "tapınak", durum olarak veya kapsayan
St. Patrick dişini içeren kutsal kalıntılar denir, ki bu,
Geleneğe göre, gevşedi ve ağzından düştü
County Sligo'daki Killaspugbrone'daki St. Brone's Church'un Kapı-Şeridi ve
Bunca yıl boyunca açıklanabilir.

Tara kralı tarafından daha önce giyilen bir broş da örnek olarak gösterilir
İrlanda Silversmiths'in tarih öncesi çalışmasının diğer birçok
Bataklıklarda kazılmış güzel gümüş ve altın parçaları.

Müze ve Kütüphane arasında,
Leinster House veya Kildare House, Kildare'in büyük kulakları tarafından dikildi,
Bu noktayı dört yüz yıl seçen Geraldines'in liderleri
önce en büyük ve o zaman en çok
İrlanda'da muhteşem şehir konutu. Bir zamanlar merkezde durdu
büyük gerekçeler, ama zaman zaman satıldı ve neredeyse
Yüz yıl önce konut,
Royal Dublin Society, bu da onu faaliyetin merkezi haline getirdi
Sanatı teşvik etmek ve geliştirmek için uzun ve onurlu kariyeri,
Bilim ve İrlanda Endüstrileri. Kraliyet Dublin üyeliği
İki yüzyıl boyunca toplum bunun tüm ünlü adamlarını dahil etti
Nation ve çok önemli bir hizmet sundular. Kraliyet
Kütüphane, Ulusal Galeri, Doğa Tarihi Müzesi ve
Eski Eserler Müzesi, varlıklarını bu saygıdeğer kuruma borçludur,
ve etkisi resimlerin büyük bir kısmını topladı.
Galeri ve Müzelerle İlgilenilen Maddeler.

Kildare House şiddetli bir siyah taş yığını ve rehber kitap diyor
"Washington'daki Beyaz Saray, büyük ölçüde onun
Ana özellikler, Amerikan binasının yarım daire şeklinde olmasına rağmen
Solonnaded sundurma, benzerliği gizleyen. "Ama bir sakini
Washington iki bina arasında çok az benzerlik bulacaktı,
ancak yaklaşık aynı boyutta olmaları ve her ikisinin de pencereleri ve
çatı.

Köşe taşı, stilted Latin'de meraklı bir yazıt taşıyor,
Kildare Earls'in yüce gururunu gösterir. Ele alınır
"Bunu görkemli harabeler arasında bulan gündelik kaşif
Fallen House ve teklif ediyor, asil inşaatçıların büyüklüğünü işaret ediyor ve
Karasal her şeyin belirsizliği, böyle yükselten erkekler
Muhteşem anıtlar talihsizliğin üstünlüğüne yükselebilir. "

Mahallede birkaç güzel eski yapı var, ancak
Maalesef tarihi evlerin çoğu
İçlerinde inşa edilen ve yaşayan ve şimdi halka açık olarak kullanılan aileler
ofisler veya iş amaçlı.

Trinity College'a, Phoenix Park'a giden yolda yaklaşık yarım mil,
benzer bir
Londra'daki kurum ve benzer bir tarihe sahipti. Bu oldu
korkunç olayların sahnesi; En safların çoğunu gözaltına aldı ve
Duvarlarında İrlanda Özgürlüğü için En İyi Şehitler ve Yüz Yıl
önce İrlanda yaşamının eskizlerinde sık sık tanımlandı,
Filo Hapishanesi ve Newgate'in yazılanlarına benzer şekilde
Londra. Duvarların dışında halka açık bir şekilde infaz etmek gelenekseldi,
ve takılmadan önceki gece, suçluların
Arkadaşlarını pervasız, utanç verici bir carousal ile eğlendirin. Böyle bir
Sahne, "Larry'den önceki gece
Gerildi. "

          "Sonra kitabıyla rahip geldi,
            Ve onunla pürüzsüz ve çok sivil konuştu.
          Larry ona bir Kilmainham görünümünü devirdi,
            Sonra büyük perukunu şeytana attı;
          Sonra başını biraz kaldırarak
            Şişenin bir swat damlası almak için,
          Ve acı verici bir şekilde iç çekerek dedi ki,
            Ey, kenevir yakında gaz kelebeğimin etrafında olacak. "

Phoenix Park'ta yaklaşık on sekiz yüz dönüm çim, çiçek yatağı var
Orman, çayır ve mera ve on dokuz mil mükemmel yol. BT
her zaman halka açıktır ve herhangi bir kısıtlama yoktur. A
At binici her yerde çimlerin üzerinde dörtnala, kriket maçları olabilir
Oyuncular için en uygun olan her yerde oynanmalıdır. Yarış toplantıları
her ay birkaç gün çim üzerinde tutulur, kurs atılır
hareketli çitler tarafından. Polo, hokey, futbol ve diğer tüm türler
Açık hava oyunları her zaman devam ediyor ve neredeyse tüm çalışma
Bunlar sırasında Dublin nüfusu parkın üzerine dağılmış olarak görülebilir
Uzun yaz akşamları, dokuzdan sonra açık havada okuyabildiğinde
saat. Artık güzel bir park yok ve daha fazla zevk yok
Dünyanın herhangi bir yerinde bulundu.

İrlanda'nın Lord Teğmeninin bulunduğu Viceregal Lodge
Yılda dokuz ay, parkın merkezinde, bir
On beş dönümlük bir bahçe, ahır ve evler için kapanma
hizmetkarlar. İrlanda Baş Sekreteri ve Sekreter
Devlet tarafından sağlanan aynı mahallede resmi konutlar.
Viceregal Lodge Lord Frederick'in pencerelerinden hemen önce
İrlanda Baş Sekreteri Cavendish ve Thomas H. Burke, Alt
Sekreter, 1882'de suikaste uğradı.
Lodge'un sakinleri, ancak yere ulaşmadan önce
Suikastçılar kaçmıştı. Nokta şimdi göze batmayan bir şekilde işaretleniyor.

Phoenix Park daha önce St.John Şövalyeleri'ne aitti. Ne zaman
Topraklara VIII. Henry tarafından el konuldu. Reform sırasında,
Manastır, Viceroy'un resmi konutu olarak seçildi.
Ek gerekçeler daha sonra Ormonde Dükü tarafından satın alındı.
Viceroy muydu ve büyük Chesterfield, ofisi düzenlediğinde
Zarif zevkini gösteren peyzaj bahçeciliği. Park
Her zaman güzel, diyorlar, ama daha güzel olamazdı
Mayıs ayında, alıç ağaçları çiçek açısından beyaz olduğunda, furze
Çalılar turuncu ve ormangülü ile parlıyor,
Muazzam boyut, zengin, derin yapraklara karşı büyük mor bankalardır.
Bu iklimde büyüyen her çiçek çiçek açıyor gibi görünüyor ve
Phoenix Park, yaratıcısının ellerini bırakmış gibi görünüyor.




                                  VII

                      Eski ve yeni üniversiteler


Bir üniversite ve kırk yedi dönümlük çim ve grove kampüsü hayal edin
Trinity Church'un New York'ta olduğu veya Postanenin durduğu yer
Chicago veya St. Louis'de. Washington'da böyle bir şey var
Ulusal Müze, Smithsonian Enstitüsü ve
Tarım Bakanlığı. Trinity College, Dublin, eşit derecede var
Yeşil çim ve koru ve çiçekli çalıların geniş ayarı, kriket
Her tarafta iş evleri tarafından çevrili araziler ve tenis kortları,
Kulüpler ve oteller. Bir ortasında bir verdure adası gibidir
Ticaret ve Ticaret Okyanusu. Kampüsün bir tarafında dış dünya
sürekli bir yurt ve konferans odaları ile uzak tutulur
bir duvar pencerelerinden yoğun bir caddeyi ve huzurlu bir
diğerinin pencerelerinden çim. Güney tarafında bariyer bir
Hawthorn'un harika bir çitinde gizlenmiş yüksek demir kazık çit ve
Laburnum çalıları. Bu çitin diğer tarafında dükkanlar ve
Şehrin daha çekici kısmına yol açan sokak arabası hattı.
Kolej yeşili, biri doğu ucunda sadece iki giriş var
ve diğeri batıda ve birinden yaklaşık yarım mil yürüme mesafesindedir.
diğeri yeşil ve binalar arasında. Ana giriş
Ve ana binalar İrlanda Bankasıyla karşı karşıya ve Dame'e bak
Dublin'in duvar caddesi olan sokak. Biraz yeşil var
Bronz figürlerle girişi sokaktan bölmek için hilal
Edmund Burke ve Oliver Goldsmith, ikisi en seçkinlerinden ikisi
Mezunlar.

Ana bina mimarinin güzel bir örneğidir ve
Onu bitişik olan provoke, Elizabethan tipinin bir mücevheridir. .
Diğer binalar iddiasızdır. Oldukça düşük ve uzunlar ve
düz, mükemmel oranlarda, ancak belirli bireysellik olmadan,
Kampüste öne çıkan mühendislik binası bir
Modern mimarinin enfes örneği ve Ruskin bunu
Birleşik Krallık'taki en güzel modern yapı.

Ana binanın altındaki alçak bir kemerden girerken
Bir yurt ve sağdaki bir muayene salonu tarafından oluşan bir dörtgen.
Bunun ötesinde bir kütüphane. Solda başka bir yurt duruyor ve
Şapel ve yemek salonu (son ikisinde Grecian portikoları var) ve
Hemen senden önce güzel ve orijinal tasarımlı bir çan kulesi
Yaklaşık yüz yıl önce dikildi. İlk dörtgenin ötesinde
Bir diğeri, kasvetli ve davetsiz. Binalar sade ve
Yapıldıkları karanlık taşı neşeli değil. Öğrenciler arar
Mimarinin hapishane benzeri tarzı nedeniyle "Botany Bay"
ve davetsiz görünümü. Çevreleyen binalar
Yurtlar ve bunlardan birinde, No. 11, Oliver Goldsmith odada. O
İmzasını, cam panellerinden birine bir elmasla yazdı.
o zamandan beri bir
Handel'in oratorio, "Mesih" in orijinal el yazmasının yanında dava
1745'te ilk kez orada verildi. Bir kısmı
İngiltere'de yazılmış, ancak Dublin'de tamamlandı ve bir Dublin tarafından söylendi
Koro toplumu hemen sonra.

"Botanik Körfezi" nde büyük bir yaş ve çok tarihli bir pompa. İlk günlerde
Akademik bozukluğun odağıydı ve herhangi bir polis, şerif veya
Trinity'nin kutsal bölgelerini ihlal etmeye cesaret eden icra memuru,
Suçluluğu kapsamlı bir dalışla. Bu ceza biçiminin kökeni
uzun yıllar boyunca provost olan ünlü bir Dr. Wilder ile ilişkilendirilir.
Kolej. Bir gün kampüsü geçiyor,
Hizmet edecek bir yazısı olan icra memuru, bir grup tarafından yemişti.
öğrenciler ve onlara böyle bir şey çağırdı: "Genç beyler,
Onu pompanın altına koymadığınız için dikkatli olun "ve
ipucu.

[İllüstrasyon: Quadrangle, Trinity College, Dublin]

Hikayenin bir başka versiyonu da Dr. Wilder'ın "Young
Beyler, çünkü Tanrı sevgisi, kulaklarını çivileyecek kadar acımasız değil
pompa; "ve bazı yazarlar onu yorumladıklarını iddia ettiler.
Tersine demek ve onları yasakladığı şeyi yaptı. Ama eminim
Yetkili otorite ile eski ve daha insancıl versiyonun
gerçek olanı ve hepsi bu gürültülü günlerden beri her biri
Kolej alanında yakalanan yasa memuru
"Old Mary" dan istemsiz bir banyo yapıldı.

Öğrenciler ve polis arasındaki savaş,
Kolejin temeli ve binalar olarak
Şehrin Merkezi Bu çatışmalar beklenmedik ve daha fazlası
başka türlü olabileceklerinden daha sık. Eski günlerde "Trinity
Erkekler "tuhaf silahları olmadan asla araziden çıkmadı,
yaklaşık altı inç uzunluğunda ve odalarının büyük anahtarları ve
Mendiller içinde astarlardı yarım pound veya daha fazla ağırlığın
veya önlüklerinin eteklerinde ve hücum için çok etkili bir şekilde kullanın veya
Durum olabileceği gibi. Bir keresinde birkaç öğrenci
arkadaşlarından bir kasap dükkanına yakalandı ve koştu
Et kancalarından asıldılar. Söylenti bir kır ateşi gibi koştu
Esirlerin kazınmış olduğunu, ancak kurtaran parti geldiğinde
Sadece bel bantları tarafından asıldıkları keşfedildi
pantolon.

Sınav salonunun duvarları seçkin erkeklerin portreleriyle asıldı.
Ve bir köşede Kraliçe Elizabeth'in tam uzunlukta bir resmi,
kurucu. Öğrenciler arasında resmin sahip olduğu bir batıl inanç var
kötü bir göz ve etkisi alanında kim oturur
Sınavlar başarısız olmak zorundadır. Dolayısıyla o mahalledeki banklar
boş. Ancak kütüphanedeki belirli bir oyuk oldukça kalabalık. Birçok
Tam muayene makaleleri setleri yıldan yıla korunmaktadır.
belirli oyuk ve sınav haftalarında her gün doldurulur
Öğrencilerle onlardan sıkışıyor.

Dörtgen boyunca şapel var. Özellikle ilginç değil,
Her ne kadar tezgahlarda ince ahşap oyma var. Öğrenciler
fazlalık giymek ve bunlarda çok garip görünmek için gerekli
Beyaz önlükler odayı aydınlatır ve bunu daha neşeli hale getirir
Siyah giydiler. Pazar sabahı hizmete katıldığımda üçte ikisi
Tezgahlar boştu, ancak katılımın olması gerekiyordu
zorunlu. Mevcut tam yüz dört kişiyi saydım,
vaiz, profesörler ve korodaki on erkek dahil. Bunlar
Erkekler St. Patrick Katedrali korosuna aittir ve ödünç verilir
Pazar gününün ilgisini artırmak için üniversite yetkilileri
Hizmetler. İrlanda'daki en iyi koro olarak kabul edilir, ancak bu değil
çok şey söylüyor.

Galerideki organ meraklı bir geçmişe sahiptir. Yapıldı
Hollanda İspanya'daki bazı kilise için ve gemide yoldaydı
1702'de yakalandı. Filoda görev yapan Ormonde Dükü
Organ, ödül parasının bir parçası olarak ve bunu
kolej. Eski boruların çoğu değiştirildi, ancak durum devam ediyor
aynısı. Başka bir ilginç kalıntı, eskiden büyük bir avize
İrlanda Parlamentosu işgal ettiğinde Avam Kamarası'na asıldı
Bina şimdi İrlanda Bankası için kullanıldı.

Şapelin Ötesinde Onyx'ten yapılmış meraklı görünümlü bir yaslanmış heykel var,
yıllardır o kadar hızlı çöküyor ki şimdi çok taşıyor
Bir insan formuna çok az benzerlik ve özellikler tamamen
etkilenmiş. Öğrenciler, Kraliçe Elizabeth için tasarlandığını iddia ediyor,
kurucu, ama gerçekten bir Luke Chaloner figürüydü,
Kurumun ilk destekçileri.

Kolej tarafından işgal edilen gerekçeler bir zamanlar tüm yudumlara aitti
VIII. Henry tarafından bastırılan manastır. ve mülk
el konuldu. Şehir duvarlarının dışında durdu ve boştu
Ne zaman, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru, bir dizi Dublin
Akademisyenler, daha yüksek bir kurum kurmak için 2.000 L'lik bir fon topladılar.
eğitim. Kraliçe Elizabeth, birkaç isyancının el konmuş mülklerini verdi
Şefler ve James I.
William ve Anne'nin hükümdarlığı, kolej gerçekten müreffeh. Onlar
buna karşı çok cömertti ve İrlanda Parlamentosu liberal yaptı
hibe. Ama birçok zaman arkadaşlar erimeye zorlandı
kolej tabağı ve ödemek için para bulmak için diğer umutsuz araçlara başvurun
yiyecek ve yakıt için.

Kurumun tüm tarihi boyunca fakülte ve öğrencileri
İngiliz hükümetine ve Protestan kilisesine sadık kalmıştır.
Fakülteye Roma Katolikleri almayı reddetti ve
Yüzyıllar süren Roma Katoliklerinin avantajlarından yararlanmaları yasaklandı
Eğitimde. Bu nedenle, yasağı altında olması garip değil
o kilise ve rulolarda bir Katolik öğrenci yoktu
uzun yıllardır. İrlandalı bir Roma Katolik beyefendi bir gün
Fakülte üyesi: "Oğlumu Trinity I'e göndermek isteseydim
önce rahibimle savaşmak zorunda kalacaktı, ikinci piskoposum ve üçüncüsü benim
eş. Bu yüzden onu Oxford'a gönderdim. "

Şimdi üniversitede beş departman var,-normal akademik
Bölüm ve hukuk, tıp, teoloji ve mühendislik okulları.
Günümüzde on iki yüz kırk bir öğrenci var.

Kurum tanıdık bir şekilde Trinity College olarak bilinmesine rağmen, yani
Akademik bölümün başlığı ve bağlı okulları ile
Dublin Üniversitesi'ni oluşturur. Charter Mart tarihi Mart ayı
24, 1591, "Kutsal ve Bölünmemiş Kolej
Trinity, Dublin yakınlarında. "1873'ten önce fakülte, arkadaşlar ve
Burs alanlar İrlanda Kilisesi üyesi olmalıdır.
O zamandan beri tüm kısıtlamalar veya engeller kaldırıldı, ancak
Kurumun tarihi ve gelenekleri herhangi bir
Oğlunu oraya göndermek için kendine saygılı Roma Katolik.

Rütbe öğrenciler arasında kesinlikle tanınır. Soylular, oğulları
asiller ve baronetler,
nobilis, filius nobilis ve equas; Sıradan öğrenciler denir
emekliler. Sizarlar, yemin etmesi gereken sınırlı araçlara sahip öğrencilerdir
babalarının gelirlerinin yılda 500 dolardan az olması,
onları tüm ücretlerden ve onlara müştereklerini veya yemeklerini veriyor
masraf. Emekliler yılda 60 dolar, ortaklara 150 dolar ve asiller ödüyor
300 $. Genç bir adam bu sınıfların hiçbirine girdiğinde onu seçer.
öğretmen ve ona atanan bir oda başvurusu yapar
Boş pozisyonlar meydana gelir ve kaydedilir. 40 ila 150 dolar arasında bir depozito
Mülkün herhangi bir yaralanmasına karşı güvenlik olarak gereklidir. Oda Kirası
Yılda 20 ila 100 $ arasında değişir. Tüm öğrenciler katılmaya zorlanır
Şapel, hem sabah sekizde hem de akşam
saat dokuz ve fazlalık giyin, ancak sertifikalara izin verilebilir
Presbiteryen kiliselerinden birine katılmak.

Her Cumartesi sabahı yarım deri olarak, genç dekan
salon ve kuralları ihlal eden tüm öğrencilerin isimlerini okur
veya hafta boyunca görevlerini ihmal ettiler ve mevcut olanlar
Dekan tarafından kabul edilebilecek veya kabul edilemeyebilecek mazeretler teklif edin. Eğer öyleyse
Kabul etmedi Öğrenci, diğer yerine bir miktar para para cezasına çarptırıldı
ceza ve bu para cezaları,
öğrencilerin yemekleri için ödeme ve "
Tereyağlı kitaplar. "

Ortaklar, yönetim kurulu için haftada yedi şilin ve altı pens ödüyor,
Emekliler beş şilin ve asalet on şilin üyeleri. A
Aslında tüm öğrencilere haftada beş şilin para cezası verilir
Commons'ta yemeklerini almayan üniversitede sakatlık.

"Garsonlar" adlı burs tutan on öğrenci yılda
Commons Salonunda etten önce ve sonra lütuf demek için atandı,
Latince'de tüzük tarafından öngörülen bir biçimde tekrarlanmalıdır.
kolej. Tüm öğrencilerin daha önce üniversite alanlarında olması gerekir
Roll-Call için saat dokuz. Rulo çağrısından sonra kimsenin geçmesine izin verilmez
Dekandan yazılı sipariş olmadan kapılar. Bunu yapanlar
ciddi para cezasına çarptırıldı.

[İllüstrasyon: Ana Giriş, Trinity College, Dublin]

Trinity College, Avrupa'nın birkaç büyük kurumundan biridir.
Kadınlara erkeklerle aynı terimlerle tam derece verin. Hayır yok
Kurallarda veya koşullarda veya başka bir açıdan ayrım. Kadınlar
Tüm okullara kabul edildi-sanatlar, bilim, mühendislik, hukuk,
Ve ilaç-eşit bir temelde. Şimdi yaklaşık yüz var
Katılım. İlk başta üniversite,
Düzenli sınavları geçin ve buraya Oxford'dan geldiler,
Cambridge ve dersleri duydukları diğer kurumlar
ancak derece verilmez. Tek yapmaları gereken girmekti
sınavlar ve gereksinimleri yerine getirin. Ama iki yıl önce bu
Uygulama durduruldu ve şimdi genç kadınlara derece verilmiyor
Trinity'de tam bir ders almayanlar. Ücretler ile aynı
Erkekler-50 $. Kadın öğrenciler çoğunlukla İrlandalı, ancak birkaç İngilizce
onlara verilen sertifikalardan memnun olmayan kızlar
Cambridge ve Oxford, buraya Girton ve diğer kurumlardan geliyor
ve B.A., B.S., Ph.D.
Hukuk ve Tıpta Diplomalar. Onları barındırmak için üniversitenin var
Son zamanlarda Palmerston Park'ta elli veya
Altmış kız şimdi kurallara tabi olarak bir matron bakımı altında kaldı
Yurtlardaki erkek öğrencileri yönetenlere benzer
Üniversite Yeşil. 1908'de kadınlara yirmi iki derece verildi ve
1907'de aynı sayı, esas olarak Sanat Bakanlığı'nda
Akademik kurslarımızla aynıdır ve alıcıların çoğu
Kadın okullarında ve kolejlerinde öğretmen olmak.

Trinity College'ın kadınlar tarafından işgalinin hikayesi oldukça
ilginç. Kraliçe Elizabeth tarafından verilen tüzük,
Seks, ırk veya din ayrımını tanımaz ve profesör
Sylvester, şimdi Amerikalılarımızdan birinde matematik başkanlığında
kolejler, Yahudi olduğu için Cambridge'de bir derece reddetti.
Buraya geldi, sınavlarını geçti ve bir tane verildi. Bu açıldı
Gates ve Oxford'da derece reddedilen birkaç genç kadın ve
Cambridge haklarını test etmeye geldi. 9 Haziran 1903'te senato
Üniversite "derecelerinin
Trinity College, Dublin, kadınlara açık olacak ve Majesteleri
Hükümetin bir kralın mektubu alması istenir.
Mayıs gibi şartlar ve koşullarda kadınlara dereceler vermek için üniversite
Kurula ve konseye, kendi illerinde,
En uygun olmak için tam bir düşünce. "

16 Ocak 1904'te, "Edward VII., Birleşik Tanrı'nın lütfu tarafından
Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı ve ötesindeki İngiliz hakimiyetlerinin
Denizler, kral, inancın savunucusu, herkese selamlar gönderir
Bu hediyeler, bizim tavsiyesi ile gelecek bilgilerle gelecek
Doğru güvenilir ve doğru sevgili kuzeni ve meclis üyesi William
Humble, Dudley Kontu, Kraliyet Viktorya Düzeni'nin Şövalyesi Büyük Haç;
Lord Teğmen General ve Genel Vali Bu bölümümüzün
Birleşik Krallık İrlanda olarak adlandırılan, bu hediyeler tarafından yapmak yetkilendirme ve
Söz konusu provostları ve kıdemli arkadaşlarını ve haleflerini güçlendirin
Ofis ve Dublin Üniversitesi Senatosu ve Caput
Söz konusu Senato ve tüm üyelerin ve diğer tüm kişilerin veya
Derecenin verilmesi için eşzamanlılığı gerekli olan bedenler
söz konusu kolejin tüzüğünü ve tüzüğünü böyle yorumlayın
Kadınların söz konusu üniversitede, önceki tüm yasalarda derece alabileceğini,
olmasına rağmen yönetmelikler ve yorumlar. "

5 Mayıs 1904'te bu otorite uyarınca, Kurul kabul eden kuralları kabul etti
Kadınlar tüm derslere, sınavlara, derecelere ve ödüllere
Burslar ve burslar, ücretleri bunlarla aynıdır
erkekler ve onlara eşit olarak uygulanan tüm kurallar
Tıbbi Departman "Kadınlar Diseksiyonu Erkeklerden Ayrı Olur
ve tıbbi derslere ayrı ayrı veya
Profesörlerin en iyi düşünebileceği gibi erkeklerle birleşim. "

Haziran 1904'te Senato, dereceler vermek için "bir lütuf" da geçti.
Üniversitelerde belirli bir öngörülen statüye ulaşmış olan kadınlar
Oxford ve Cambridge ve tüm sınavları geçti ve
Erkekler için derece verilmesi için diğer tüm gereksinimleri yerine getirdi
Trinity'de.

Yönetmelikler, kadınların bunlar dışında aynı ücretleri ödemesini gerektirir
Müşterekler için (yemekler); "Üniversiteye girme veya üniversiteden ayrılırken
Kolej arazisinde kapaklar ve önlükler giyecekler
bir şaperon eşliğinde. "Onlar beklenmiyor" başlıklarını kaldırmaları
Provost ve arkadaşların huzurunda ve bunları giyebilir
dersler ve sınavlar. "
Bir şaperon eşlik etmedikçe kolejdeki erkek öğrenciler. Bunlar
ayrı olarak incelenir; Şapele katılmaları gerekmiyor ve özledim
Lucy Gwynn, genel olarak danışman olarak hareket etmek üzere Lady Kayıt Şirketi olarak atandı.
Kadın öğrenciler ve davranışları hakkında rapor vermek.

Daha sonra Provost ve kıdemli arkadaşlar tarafından burslar
Kadınlar için erkeklerle aynı terimlerle belirlenmelidir
yılda 150 dolar ve sıradan üniversite aidatlarından muafiyet ve birkaç
Kadınlar onları zaten elde ettiler.

Trinity College Kütüphanesi, en ilginç yerlerden biridir.
tüm İrlanda ve tarihi ve tarihi olarak eşsiz iki kalıntıya sahiptir.
sanatsal değer. Birincisi, en büyük kral olan Brian Boru'nun arpı
İrlanda tarihi. Bütün İrlanda'yı kırk yıl boyunca hükmetti ve onuncu ve
on birinci yüzyıllar ve şimdiye kadarki tek yerli olduğu söyleniyor
İrlanda'yı barış içinde tutmada başarılı oldu. Bu "bir zamanlar arp
Tara'nın salonlarından, "Tom Moore'un o güzel şarkısına ilham veriyor.
özgünlük sorgulandı ve bazı insanlar bunu bir kez iddia ediyor
VIII. Henry'ye aitti. İngiltere'nin, ancak hiçbir sadık İrlandalı kabul etmeyecek
Böyle bir şeyin olasılığı. Sorgulanamayan diğer kalıntı, dördünün bir kopyasıdır.
"Kells Kitabı" olarak bilinen İnciller, çünkü keşişler tarafından yapıldı
546'da St. Columkills veya St. Columba tarafından kurulan bir manastırın-
İsim her iki şekilde de hecelenir-ve antikacılar bunun tarihlendiğini düşünüyor
Neredeyse o yıla geri dön. Genellikle "en çok
dünyanın güzel kitabı "ve böyle bir iddiaya kolayca inanabilir
doğru ol. Sekiz ila on beş inç boyutunda yaklaşık üç yüz sayfa
hayal edebileceğiniz en zarif kalem işiyle kaplı, kabartmalı
Altın yaprağı ile ve mükemmel olan parlak su renklerinde aydınlatılmış
uyum ve muhteşem beceri. Tüm büyük koleksiyonları gördüm
dünyadaki füzerler, ama hiç bu kadar iyi ve mükemmel bulamadım
Örnek olarak. Eşit derecede iyi, ancak daha küçük boyutta, içinde
Londra'daki müzeler ve kıta şehirleri. Pierpont Morgan'ın var
Bu tür bir çalışmanın birkaç örneği, ancak "Kells Kitabı"
hem sanatsal mükemmelliği hem de sayfalarının büyüklüğü için eşsiz
diğerinin en iyisinden iki, üç ve dört kat daha büyük
tür işler. Her sayfanın yürütülmesi için aylar olması gerekir; her biri
tasarım ve renklendirmede farklıdır, ancak geri kalanıyla uyumludur,
Ve hangisinin en harika ve en çok
Güzel.

Kitap, bu kurumun 1601'de Kells'teki manastırdaydı.
İspanyollar tarafından baskın düzenlendi ve değerli altın kapaklarına sahip, çalındı
onu soyup metni bataklığa atan bazı cahil asker tarafından
birkaç gün sonra bir köylü tarafından kapaksız bulundu ve
Başpiskopos Ussher. Onu tanıdı ve ona kadar kütüphanesinde tuttu
Büyük ve benzersiz kitap ve el yazmaları koleksiyonu tarafından satın alındı.
Cromwell ve Trinity College'a sunuldu. Dikkat çekici başka var
Koleksiyondaki kitaplar, erken birkaç kronik de dahil olmak üzere
Paha biçilmez olan İrlanda Tarihi, biri sanatsalda harikalar
temsil ettikleri beceri ve emek. Onlar da önemlidir
İrlanda halkının kültürünü ve öğrenmesini bir
İngiltere ve Avrupa'nın kıta ülkelerinin hala
Orta Çağ'ın barbarlığına batırıldı.

Dublin Üniversitesi Kütüphanesi birkaç hükümetten biridir
Mevduatlar, kırtasonların eylemi uyarınca ve her birinin bir kopyasını alır
Birleşik Krallık'ta basılmış kitap. Bu yöntemle rafları
Hızla doldurulmuş ve kataloglar bir milyondan fazla giriş içerir.

Ulusal Kütüphane olarak bilinen başka bir tane daha var, sadece birkaç kare
uzak. 750.000 dolarlık bir maliyetle dikilmiş güzel bir binayı kaplar
diğer tarafını işgal eden ulusal müzeye karşılık
dörtgen. 1890'da açıldı ve yaklaşık üç yüz bin
birimler. Bir cam ile bir okuma odası yetmiş iki feet kare var
Dome, birçok insanın referans eserlerine danışmak için her gün geldiği ve
Bazı kişiler kitap alma ayrıcalığına sahiptir.

İngiliz Parlamentosu'nda birkaç yıldır bekleyen bir yasa tasarısı
1908 yazında iki kişinin kurulmasına izin verildi
Presbiteryen himayesinde, Belfast'ta yeni üniversiteler
Kilise ve diğeri Dublin'de, Roma'nın kontrolü altında
Katolikler, her ikisi de teorik olarak mezhep olmayan ve hayır
Dini testlere de ihtiyaç duyulacak veya izin verilecektir.

Bu yasanın yürürlüğe girmesi, arasında kabul edilen sözleşmenin bir parçasıdır.
Liberal hükümet ve Parlamentodaki İrlanda Partisi liderleri,
iyi niyetle yürütülen ve
Bir sonraki genel seçim, ev kuralı sorununun umulduğunda
İrlanda'da İngiltere halkına sunulacak.

İrlandalı Katolikler kendi üniversitelerini talep ediyorlar
Devlet tarafından yıllarca destekleniyor. İçin hiçbir kurum yoktu
Kendine saygılı bir Katolik bir
çünkü Dublin Üniversitesi kilisesini temsil ediyor
İrlanda, tıpkı Oxford ve Cambridge'in İngiltere Kilisesi'ni temsil ettiği gibi,
Ve birkaç yıl öncesine kadar Katoliklere yasa koydu ve
Yönetim hakkında yapacak veya söyleyecek bir şeyleri olmalarına izin verin. Oldu
Bu nedenle, Trinity Mütevelli Heyetleri kalktığında
Yasak, Maynooth'un sinodisi onu geri koymalı ve Katolik öğrenciler
Kararname olarak bilinen derslere katılmanız yasaklandı
Xxxvii. 1875'te ilan edilen ve Papa tarafından onaylanan Maynooth Sinodunun
Pius IX.

Oxford ve Cambridge'deki dini testler 1871'de kaldırıldı.
Trinity ile aynı zaman. 1874'te ünlü tarafından bir girişimde bulunuldu
Şu anda Kaliforniya'da yaşayan Monseigneur Capel, bir Roma bulmak için
İngiltere'de Katolik Üniversitesi, ama başarısız oldu ve o zamandan beri genç
O kilisenin adamları Cambridge ve Oxford'a gitti.
Hiyerarşi, ancak yasağı Trinity College'dan hiç kaldırılmadı,
Dublin. Ve çıkarmadıkları için onları suçlayamaz. Yapamazlar
Geçmişi unut. İrlanda Roma Katolikleri yoksun bırakıldı
yüzyıllar boyunca eğitim ayrıcalıkları ve ceza tüzüğü uyarınca
Kraliçe Anne öğrenilmiş mesleklerden ayrıldı. Hayır yok
Trinity College'daki dini testler günümüzde, bu doğru ve
İrlanda kilisesine ait değil
Şapel. Ama atmosfer, etkiler ve her eğilim
Trinity doğal olarak bir
Üniversite Bölümü olarak İlahiyat Okulu.

Kraliçe Kolejleri olarak bilinen üç bağımsız mezhep dışı kurum,
Kraliçe Victoria tarafından yaklaşık kırk yıl önce Belfast'ta kuruldu,
Galway ve Cork. Bunlar "tanrısız kolejler" olarak bilinir çünkü onlar
Şapeli, dini egzersizi ve dini öğretimleri yok.
Ancak Belfast'taki Kraliçe Koleji belirgin bir Presbiteryen
kurum. Neredeyse tüm fakültelerin önde gelen ve aktif üyeleri
Bu mezhep ve bakanlığa girmek isteyen öğrenciler
Kraliçe'den Magee College, Londonderry'ye gidin.
Presbiteryen Genel Kurulu. Bu nedenle Kraliçe Koleji,
Belfast, Presbiteryen mezhebi ile bir ilişki
Piskoposluklar ile Trinity kadar samimi.

Aynı koşullar hem Roma Katolik teolojisi için de geçerlidir
Maynooth Semineri ve Magee'deki Presbiteryen İlahiyat Semineri.
Bu kurumların her ikisindeki öğrenciler ikamet etmekten mazur görülecektir.
yeni üniversitelerde ve çalışmalarına tam olarak devam edebilir
şimdiki zaman, Dublin'e ve Belfast'a gitmek sadece onların
dereceler. Roma Katolik kolejlerinin birçoğu ve iki "tanrısız
"Cork ve Galway'deki devlet tarafından desteklenen kolejler
Dublin'deki Roma Katolik Üniversitesi'nin bir parçası, ancak
Bill, "dini inanç ne olursa olsun test yok
herhangi bir kişiye olması veya devam etmesinin bir koşulu olarak empoze edilir
Profesör, öğretim görevlisi, arkadaş, bilgin, sergici, mezun olun veya
herhangi bir ofis veya emolumentin öğrencisi veya bulunduğu veya herhangi bir
iki yeni üniversiteden veya herhangi bir kurucudan ayrıcalık
kolej. Ne de yeni üniversitelerin veya herhangi bir
Bu tür kurucu kolej herhangi bir tercih verilir veya avantaj
dini inancı nedeniyle herhangi bir kişiden saklandı. "
Bununla birlikte, dini mezheplerin şapelleri dikmesine izin verildi veya
Yeniden biriyle bağlantılı olarak diğer ibadet evleri
Öğrencilerin konaklaması için kendi fonlarına sahip üniversiteler
inançlarını savunmak, ancak hiçbir öğrencinin katılması gerekmez
dini egzersizler veya dini öğretimler ve bunlar tamamen
gönüllü. Ancak iyi anlaşılmıştır ve fatura amaçlanmıştır
Tam olarak bu amaç için, üniversitelerden birinin Roma olacağı
Katolik ve diğerinin presbiteryen olması, tıpkı şimdiki gibi
Dublin Üniversitesi Protestan Piskoposluk Kilisesi'ni temsil eder
İrlanda.

Eğitim ve din her zaman hem eski hem de
Modern İrlanda. Birinin tarihi diğerinin tarihidir.
Öğretim her zaman gözetim altında veya denetimi altında verilmiştir.
rahipler ve keşişler ve düzenli öğretim emirleri var,
Dini laik eğitim ile birleştiren Hıristiyan Kardeşler,
baş ders kitabı olarak Catechism ile. Ortası kadar erken
Altıncı yüzyıl İrlanda manastır okulları her yerde ünlüdür
dünya ve o tarihte bile üç bin öğrenci vardı
Clonarde Koleji ve Bangor'da, Monasterboice'de eşit sayı ve
Diğer birkaç öğrenme merkezi. Kralların oğulları, şefler, soylular,
ve diğer tercih edilen sınıflar manastırlarda yaşıyordu.
eğitmenler, ancak genellikle her sıradan öğrencinin küçük bir kulübesi vardı
kendi başına ve genellikle aynı bölgeden veya aynı
Klan ortak kullanımları için evler inşa etti.

Daha önemli okulların hepsinin yabancı topraklardan öğrencileri vardı. Bir
705 yılında yazan İngiliz Bishop, "filoda geldiklerini söylüyor
Yükler "Büyük Britanya ve Kıta'dan. Birçoğu prenslerdi
kraliyet evleri. Fransa ve diğerlerinin erken krallarının birçoğu
Ülkeler İrlanda'da eğitim gördü, bu da üç ya da dört
Yüzyıllar dünyanın en çok öğrenilen ülkesi. Çok sayıda
İrlandalılar okullarda profesör ve öğretmen olarak istihdam edildi ve
İngiltere Kolejleri ve Kıta. Charlemagne, Bold Charles,
ve Orta Çağ'ın diğer hükümdarları İrlanda'dan öğrenilmiş erkekler olarak adlandırılır
Mahkemelerde konuklar ve öğretmen olarak ve İrlandalıların etkisi
Akademisyenler diğer ülkelerden olanlardan daha fazlaydı. Dört için
veya Aziz Patrick zamanından beş yüz yıl sonra
İrlanda, bilimin merkezi ve kaynağıydı ve sanat ve öğrenme
Galce'nin her türü ve literatürü en yüksek ihtişamına ulaştı.
Danimarka istilası bu koşulları yok etti ve her şeyi içine attı
düzensizlik. Manastırlar görevden alındı, keşişler dağıldı,
Öğrenciler evlerine kaçtı ve öğrenme ve sanatın gelişimi
Aniden tutuklandı. Saltanat sırasında başka bir canlanma daha vardı
Brian Boru, ama bu Anglo-Norman istilası tarafından kesintiye uğradı ve
İrlandalı öğrenme bir daha asla önceki şöhretine ulaşmadı.

Reform sırasında İrlanda'daki tüm manastırlar hariç
Birkaç uzak bölge bastırıldı. Dört yüzden fazla
Tamamen yok edildi ve mahkumları dünyaya çıktı.
VIII. Henry'nin ajanları. Cromwell'in valileri daha da şiddetliydi ve
Zalim ve 1692 ve 1695 parlamentoları yasaklayan ceza yasalarını kabul etti
Ülkenin Katolik çocukları ya okullarda eğitilecek
veya özel evlerde. Eğitim pratikte durdu,
Her ne kadar ülke boyunca birçok İrlandalı Protestan çok şey yaptı
Katolik çocuklarına talimat vermenin sessiz bir şekilde
arkadaşlar ve komşular.

1782 Yardım Yasası, Roma Katoliklerinin okullarını açmalarına izin verdi.
kendisi ve 1831'de açılan mevcut ulusal sistem sağladı
altındaki tüm mezheplerden çocuklar için eğitim araçları
farklı üyeler olmasına rağmen kendi rahiplerinin denetimi
Dini eğitimi ayrı ayrı almak için mezhepler gereklidir
ve herhangi bir çocuğun dini ilkelerine müdahale
yasaklı. O zamandan bugüne okul sayısı
Yavaş yavaş uzatıldı, verimlilikleri iyileştirildi ve
Hükümetin eğitim ödenekleri yavaş yavaş artmıştır.
yıldan yıla.

İrlanda okulları artık geçti bir Parlamento Yasası tarafından yönetiliyor
1892'de ve Dr. W.M.J. Starkie, Ulusal Eğitim Komiseri,
Sistemi bana aşağıdaki gibi açıkladı:

"Sekiz sınıf ilkokulumuz var," dedi, "anaokullarından,"
üç yaşına kadar, sekizinci sınıfa kadar öğrencileri alır
neredeyse Amerika'daki devlet okullarına karşılık gelir,
on dört veya on beş yaşında öğrenciler. Zorunlu bir eğitimimiz var
yasa, ancak farklı yerel koşullara göre uygulanır
Bölgeler,-Halkın olduğu yerde uygulanan bir tür yerel seçenek
Bölgelerin ilçeleri bunu istiyor. Okullar pratikte
özgür. 1892'nin yeniden düzenlenmesi ile belirli okulların
ücret ücretleri, ancak yüzde 1'inden fazlası bunu yapmaz ve hepsi
Protestan. Hiçbir Katolik okulu öğrenim toplamaz.

"İrlanda okulları yirmi bir ulusal yönetim kurulu tarafından kontrol ediliyor
Üyeler, Rab Teğmen tarafından nominal olarak atandı, yarım Protestan
ve yarım Katolik ve sorumlu bir yürütme konseyi
İdare, biri de teğmen tarafından atandı, biri olan
Kendim, Dublin'deki yönetim kurulunun merkezinde her zaman görevde.

"Okulların desteği için fonlar her yıl parlamento tarafından seçilir
Kurul tarafından kesinlikle kontrol edilen olağan bütçe ile
Düzenlemelerinin yıllık bir raporunu yapın. Bu yıl var
L1.600.000, bu da yaklaşık sekiz milyon dolara eşdeğer
para. Yaklaşık 1.250.000 L olan daha büyük miktar ödemeye gidiyor
öğretmenlerin maaşlarının; Yeni inşaat için bir sonraki
binalar ve onarımlar; Bir sonraki öğe, merkezin bakımı içindir
Nesne dersleri olan model okulları. Başına harcama oranı
Öğrenci L3 veya 15 $, bir yıldır ve yavaş yavaş artmaktadır
Bize verilen ödeneklerle zaman zaman
devlet. On yıl önce ilköğretim için ödenek
L1.250.000 veya 6.250.000 $ Amerikan parası ve _per Capita_
Yaklaşık 12.50 $.

"İrlanda'da şu anda yaklaşık 8.600 ilkokul var, 16.000
öğretmenler ve bir okuldan ortalama 490.000 katılım
nüfus 730.000 kayıt oldu.

"Aşağıdaki tablo sayı ve günlük ortalama gösterilecek
Farklı Okullara Katılım:

                                         Hayır. Okullar.    AV. Katılmak.

  Sıradan okullar. . . . . . . . . . .   8.100 401.000
  Model Okullar. . . . . . . . . . . . .     73 6.955
  Manastırlar ve manastırlar. . . . . . .     384 80.712

"Para bu farklı okullar arasında aşağıdaki gibi bölünmüş:

                                           Miktar.    Kişi başına.

  Sıradan okullar. . . . . . . . . .    L1,038.854 L2 13S 10D
  Model Okullar. . . . . . . . . . . .       27.755 3 19s 10d
  Manastırlar ve manastırlar. . . . . .       164.048 2 7s 6d

"Ortalama günlük katılım çok küçük görünüyor ve birkaç kişiden kaynaklanıyor
Sebepler: Birincisi, konaklama eksikliği ve uzun mesafeler
Batı Kıyısı boyunca ince yerleşmiş bölümlerde okullar arasında
bazı ailelerin bir okul binasından çok kilometre uzaklıkta olduğu İrlanda ve
çocukların onlara ulaşmak için hiçbir nakil aracı olmadığı yerler. Tüm
Ülkenin daha fakir bölümleri, ailenin adamları
İngiltere veya İskoçya emek yapmak için, çocuklar evde kalmalı ve
Yere bak. İneklere ve koyunlara bakarlar ve
domuzlar. Birçok ebeveyn çocuklarını zorunlu yerde çalıştırır
Eğitim hukuku ve çocuk iş kanunları uygulanmamıştır. Fabrikada
Kuzey İrlanda Kasabaları Yasalar on bir yaşın altındaki çocukları yasaklıyor
Eski çalışma ve oldukça iyi uygulanırlar.

"Aşağıdaki tablo, farklı olan çocuk sayısını gösterecektir.
Ulusal Okullara kayıtlı dini mezhepler:

  Roma Katolik. . . . . . . . . .  541.638 veya yüzde 74.4
  İrlanda Kilisesi. . . . . . . . .   87.904 veya yüzde 12,1
  Presbiteryen. . . . . . . . . . . .   82.434 veya 11. Yüzde 3
  Metodistler. . . . . . . . . . . . .    9,387 veya yüzde 1,3
  Diğerleri. . . . . . . . . . . . . .    6,794 veya yüzde 0,9

"Katolik çocuklardan çok sayıda, belki de 112.000
manastırlar. Katolik aileler kızlarını öğretilmeye göndermeyi tercih ediyor
rahibeler tarafından. Ve yaklaşık 10.000 erkek manastırda.

"Her öğretmenin,
niteliklerinin bir testi olarak eğitim komiseri ve
Öğretmen, eğitim departmanından sorumludur.
Kuralların uygulanması ve yöntemlerinin uygulanması
onayını alan talimat. Ancak, kural olarak öğretmenler
Roma Katolik Kilisesi veya din adamlarının rahipleri tarafından aday gösterildi
İrlanda Kilisesi veya Konformist Olmayan Kiliselerin Kilisesi
durum olabilir. Sonuç, ayrı okullar olması gerektiğidir
Doğal olarak bakım maliyetine katkıda bulunan her mezhep için.
Bununla birlikte, okulların üçte ikisinde hem Protestan hem de
Katolik Çocuklar. Yirmi öğrenci sağlayabilen herhangi bir mezhebe sahip olabilir.
kendi okulunun, pahasına istediği gibi çalıştırmak için
Hükümet ve seçilen kişiler şartıyla kendi öğretmenlerini seçin
Niteliklerini düzenli olarak göndererek niteliklerini gösterin
sınavlar.

"Dini öğretim, dua ve diğer ibadet alıştırmaları alabilir
sıradan okul saatlerinden önce ve sonra yer,
Her ne kadar mezhebe katılabilir, ancak normal okul
İşletme herhangi bir dini için kesintiye uğrayamaz veya askıya alınamaz
talimat veya ibadet veya ona müdahale edecek herhangi bir düzenleme
kullanışlılık veya herhangi bir öğrencinin katılımda rahatsızlık vermesine neden olur.

"Protestan olarak kayıtlı hiçbir öğrencinin kalmasına izin verilmez
Öğretmen durumunda dini eğitim sırasında katılım
bir Roma Katolikidir ve Roma Katolik olarak kayıtlı olan öğrenci yok
bir öğretmen tarafından dini eğitim sırasında devam edebilir
bir Roma Katoliki değil ve ayrıca hiçbir öğrenci devam edemez
Herhangi bir dini talimat sırasında, ebeveynleri veya velileri olursa olsun
nesne. Dini öğretim saatlerinin halka açık bir bildirimi
her okulda yapılacak ve büyük harflerle yayınlanacak
Halkın ve öğrencilerin bilgileri. Hiçbir okul odası olamaz
herhangi bir ibadet yeri ile bağlantılı; Dini amblemi veya amblemi yok
herhangi bir okulda siyasi doğa sergilenebilir ve hayır
herhangi bir dini mezhebin adını içeren yazıt.

"Böylece, göreceğiniz gibi, dini karşı korunan tüm noktalar var
proselyting. Rahipler ve rahibeler,
sınavlar ve herhangi bir manastır veya manastır ulusal okul yapılabilir
düzenlemeleri kabul ederek ve gözlemleyerek.

"Erkek öğretmenleri için maaşlar L77'den L175'e ve kadınlar için
L65'ten L141'e, hizmet süresine göre, deneyime, not
okulun ve öğrenci sayısı.

"Sahip olduğunuza benzer bazı modern fikirler sunuyoruz.
Amerika. Bin okula yemek pişirmeyi zaten tanıttık ve
Gaelic'i öğretmenlerin bulunabileceği kadar hızlı tanıtıyorlar, ancak
çok az. Öğretmenlere özel eğitim veriyoruz
Kolejler veya normal okullar, onları ararken ve ilgiyi heyecanlandırmak
Çocuklardan Gaelic'te yeterlilik için özel ödüller sunulmaktadır.

"Genel olarak okul binalarımızı geliştiriyoruz ve parlamento
Yeni birincil inşa etmek için üç yıl boyunca yılda L40.000'e izin verildi
okul evleri.

"İkincil veya ara okullarımız bir
Rab teğmen tarafından da atanan farklı yönetim kurulu ve onlar
Hibelerde yılda L85.000 yaklaşık dört yüz farklı
kurumlar, hazırlık, kolej ve üniversite. "

"İrlanda'da okuma yazma bilmeyen oranı nedir?"

"Nüfusun yüzde 53'ünden yavaş yavaş azaldı.
1841, Ulusal'nın kurulmasından sonra alınan ilk nüfus sayımı
Okul sistemi, 1891'de yüzde 18'e ve 1901'de yüzde 14'e. Oran
okuma yazma bilmeyenlerin yılda yaklaşık yüzde 1 azalması ve
Beş yaşında ve yukarı doğru hesaplanmıştır. Minimum yaş yapıldıysa
Yedi yıl oran çok daha az olurdu. Yaşlı insanlar ve
Yedi yaşın altındaki küçükler okuyamayan ve yazamayan ve birçoğu
Yetişkinler bunu kendi nedenleriyle yapamadıklarını iddia ediyorlar. "




                                  VIII

                           Dublin hakkında yuvarlak


Dublin'in sokak arabası sistemi mükemmel. Her parçaya ulaşır
Şehir ve tüm güzel banliyöler ve her satır yüce bir
yıllar önce anaparanın ortasında dikilen sütun
İrlandalı denizcilerin en büyüğü Horatio Nelson onuruna sokak,
Trafalgar savaşının kahramanı. Arabalar büyük ve düzgün bir şekilde tutulur,
İletkenler ve Motormenler çok kibar ve bilgi vermeyi seviyor
Yabancılar, sadece otuz otuz altı şilin ödenmesine rağmen
Hafta, bu kesinlikle mesleğinin insanlarını çok suskun hale getirecek
Amerika'da. Arabaların çatıları rahat koltuklarla düzenlenmiştir,
insan vizyonu aralığında her şeyi görebilir ve
Yüksek taş duvarların arkasında ne olduğu konusundaki merakını tatmin edin
Liken ve Ivy ve Overhung ile parlak dallarla. Fazla yok
Hemen yakınında bir otomobilde gerçekleşen memnuniyet
Dublin, çünkü yollar sadece sekiz ayak duvarlar arasında tünel
sürekli bir alacakaranlık yapan yeşillik ile yüksek ve overhung
nemli, serin atmosfer, tozsuz bir sürüş ve bir
Sanatçı hayran olur. Banliyö evlerinin sahipleri kendilerini kapattı
o kadar başarılı ki kimse ne yaptıklarını göremez veya
Özel parklarının harika güzellikleri. Ama üst kısmındaki koltuklar
Tramvay arabası halkın sırlarına nüfuz etmesine, bolluk vermesine izin verir
temiz havanın, hepimizin miras aldığı hareket sevgisini memnuniyetle
vahşi atalar ve engellerin ötesine bakmamızı sağlar
Güzel bahçeler ve bahçeler.

Liffey Nehri, size önceki bir bölümde söylediğim gibi, tüm
Dublin iki bölüme girer ve yaklaşık dört mil altında bir koyda boşalır
Kasabanın iş sınırları. Körfezi güzelliği ile ünlüdür ve
Tarih, efsane ve romantizm ile yakından işlemeli. Bir sokak arabası
Çizgi nehri ve kuzey kıyısını okyanusa kadar takip eder ve sonra
Birkaç güzel nüfusa uyum sağlamak için kuzeye döner
Sulama yerleri ve balıkçı kasabaları. Başka bir satır, ayrıca
Nelson'ın Sütunu, Liffey ve Körfez'in güney kıyısını takip ediyor ve
En pitoresk ve romantik manzarayı çevreler. Üç alır
Bu rotalardan birine gidiş -dönüş yapmak için saatler ve biri harcayabilir
Bütün bir öğleden sonra ya da her ikisine de kâr eden bir gün.

Önce güney tarafını alacağız. Parça en iyisini aşar
Şehrin ikamet bölümü ve en güzel banliyölerden birkaçı
tüm derin taslak vapurların alması gereken Kingston limanına
ve yolcularını ve yüklerini deşarj çünkü su da
Yukarıda onlar için sığ. St. George'un geçen türbin feribotları
İngiltere'den kanal yolcularını oraya iner ve demiryoluyla gönderir
şehre.

Tren hattı boyunca sık sık yapılan köyler arasında rahat ve
sahip olunan ve işgal edilen güzel zeminlerle çevrili geniş konaklar
Dublin'in zengin vatandaşları ve bazen uzun bir sıra var
Müreffeh Orta "işgal edilen" yarı müstakil villalar "
sınıflar, "-çiftler halinde inşa edilmiş iki ve üç katlı tuğla evler
her iki tarafta çim şeritleri ve bir bahçe için biraz yer
sırt. Her evin geçitte boyalı bir adı ve bir
sayı ve bu büyük önem taşıyan bir mesele, çünkü Bayan
Genevieve, Heatherhurst'da yaşadığını söylüyor, prenslerin hilal, kulağa geliyor
1660 Rockville Road'dan çok daha fazla aristokrat. Prensler '
Crescent, iki katlı tuğla evlerin uzun bir bloğudur.
sokak; Heatherhurst onlardan biri, ortada, yirmi.
ayak ön ve altmış feet derinliğinde, otuz feet çim
ön plan ve arkada bir bahçe. Ve bu evler çok daha fazla
Şehrin sağlayabileceğinden daha rahat ve ben hiçbir kasabayı bilmiyorum
Dublin olarak banliyölerle çok iyi sağlandı.

[İllüstrasyon: Sackville Street, Dublin, Nelson'ın Sütunu Gösteriyor.]

Yolda birkaç tarihi yer var. Booterstown'un ötesinde
Antik bir granitin ana merkezin ortasında geçtiği blackrock
Sokak, Lord Belediye Başkanı'nın yargı yetkisinin sınırını işaret ediyor. Yıllar önce
Kurulumundan sonra o yetkilinin dışarı çıkması gelenekseldi
orada ve bir sembolü olarak körfezin sularına bir dart fırlatıyor
Amirallik Hakkı; Ama bu eski moda güç gösterileri ve
Uyarı, aptal geçit törenleri ve uzun konuşmalar için terk edildi.

Blackrock'a girmeden hemen önce tramvay girişini geçer.
Favori bir Roma beldesinden sonra güzel emlak "Frascati" vaftiz. BT
Eskiden Leinster Dükü'ne aitti ve
Kildare Ailesi ve Geraldines'in stratejik buluşmalarından biri,
İki yüzyıl boyunca İrlanda'daki en güçlü klan. Frascati'nin acıklı
herkese ve özellikle tüm İrlandalı vatanseverlere ilgi, çünkü
Birkaç yıl boyunca Lord Edward Fitzgerald ve Pamela'nın eviydi,
gizemli Fransız gelini. Orada balayını geçirdiler ve
Orada o büyüleyici küçük insanı bıraktı
1798 devrimine hazırlanan siyasi görevler. Mektupları,
Bu dönemde yazılmış, iç detaylarla ve sevgi dolu prattle ile dolu,
korundu ve bize karakter hakkında büyüleyici bir izlenim veriyor
İrlanda özgürlüğünün nedeni için çok acı çeken bir kadının
yoksulluk ve utanç.

Edward Fitzgerald, Leinster Dükü ve Earl'ün kardeşiydi.
Kildare, sevimli, yüksek fikirli, sıcak kalpli, cesur bir adam
Öğrenme ve kültür ve ince davranışlar. İçinde bir ana dal görevi gördü
Amerikan Devrimi sırasında İngiliz güçleri ve bir süre bir
Lord Howe personeline yardım-kamp. İngilizlerden reddedildi
Ancak Ordu, Fransız Devrimi ile aktif sempati için
Fransa ve orada yaptığı arkadaşlar arasında sığındı. Orada o
Daha iyi "Pamela" olarak bilinen Anne Syms ile tanıştı ve evlendi, büyük bir kadın
Kökeni bir gizemle ilgilenen kişisel ve zihinsel cazibe merkezleri
Bu asla ortaya çıkmadı ve birçok romantik hikayenin sahip olduğu ile ilgili
yazıldı ve söylendi. Genellikle onun bir
Orleans Dükü Philippe Egalite'in gayri meşru kızı, bazen
Syms adlı İrlandalı bir kadın tarafından "Philip The Helpome" olarak adlandırıldı ve
Bu nedenle, Fransa Kral Louis Philippe'nin üvey kız kardeşi. Edward tarafından
Fitzgerald Üç çocuğu vardı: bir subay olan Edward Fitzgerald
İngiliz Ordusunda; Sir Guy Campbell'ın karısı olan Pamela;
ve Kraliyet Donanması Kaptan Lyon'un karısı olan Lucy. Birçok
Fitzgerald'ın trajik sonundan yıllar sonra John Pitcairn ile evlendi
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği ve içinde yaşadığı Amerikalı
Philadelphia 1831'de ölümüne kadar.

Paris'teyken Lord Edward, Wolfe Tone ile Met, lideri
1798 Devrimi, Arthur O'Connor, Thomas Addis Emmet, Yaşlı
Robert Emmet'in kardeşi ve diğer diğer vatandaşlar
İrlanda'ya yönelik bir saldırı için Fransız Directoire ile komplo kuruyor. O
harekete büyük ciddiyet ve coşku ile katıldı ve son olarak
kırk üçlü bir filo göndermek için Fransız hükümeti ile düzenlenmiş
General Hoche, Wolfe Tone altında on beş bin askeri olan gemiler
İrlanda sahiline saldırmak için komutanın personeline bağlı olmak
aynı anda insanların ayaklanmasıyla. İrlanda tarafından alındı
Sürpriz ve paniğe atıldı, ama Providence müdahale etti. Şiddetli
Gale ortaya çıktı, iniş ertelendi, Fransız filosu oldu
ayrıldı ve her gemi kıtaya geri döndü.

Lord Edward, Mart 1798'e kadar Fransa'da kaldı.
Dublin, Mangan adında bir adam tarafından ihanete uğradı ve bir asker muhafızı
İrlanda Bankası'nın hemen altındaki 151 Thomas Caddesi'nde tutuklamak için gönderildi.
Yazıtlı bir tablet şimdi evi işaretliyor. Umutsuz bir
Muhafızların kaptanının Lord Edward tarafından öldürüldüğü mücadele,
ve ikincisi omuzda öldüğü bir mermi aldı
Birkaç gün sonra otuz iki yaşında hapishane. Herkesin bildiği gibi
İsyan bir başarısızlıktı ve neredeyse diğer liderler
yakalandı ve idam edildi. Wolfe Tone eski bir okul arkadaşı tarafından ihanete uğradı
ve vurulmaya mahkum edildi. Kendini hapishanede öldürmeye çalıştı. .
Yara, ölümcül olsa da, hemen öyle değildi ve birkaç kişi için hasta yatıyor
Ölümden aylar önce onu kurtarmadan. Zavallı Pamela yoksulluk içinde yaşadı ve
Arkadaşlarına dönmeden önce birkaç yıl boyunca sıkıntı
Fransa'da. "Frascati," evi, şimdi müreffeh bir Dublin'e ait
esnaf.

Körfez kıyısında biraz daha aşağıda,
Taşıma _rochdale_, doksan yedinci
Ayak alay, yüz yıl önce karaya çıktı ve
Tüm alay, memurlar ve erkekler,
İngiliz Ordusu Listesi. O zamandan beri yapay bir liman
Gemiler için sığınak yeri veren uzun duvar suları
sıkıntı.

Tramvay hattı, güzel ve pitoresk bir köyde sona erer,
Ortaçağ kalesi ve birçok şiddetli sahnenin sahnesi olan Dalkey
Dövüşler, önce Dublin solgunluğunun ve istilacı
Danimarkalılar ve bundan sonra bu sahili bir
yüzyıl. Birkaç yüzyıl boyunca Danimarkalı bir yerleşim oldu ve daha sonra
Yedi Büyük Kale tarafından savunulan Dublin'in en önemli karakolu,
üçü hala kısmi kalıntılarda kalıyor. Bunlardan biri şimdi
Belediye Binası olarak kullanılmak üzere yeniden tasarlanmıştır. Duvar yığınları empoze ediyorlar,
ve kalın sarmaşık paspasları eski yaraları gizler.

Dalkey'deki tramvay hattının sonunda "dış araba" aldık
Körfezin kıyısında, sürücünün bize en çok emin olduğu
dünyada güzel ve hatta Napoli Körfezi'ni aştı,
benzediği söylenir ve bu nedenle isimlerin çoğu aynıdır.
Benzerlik, güçlü bir kişi tarafından tespit edilebilir
hayal gücü. Ancak Killiney Körfezi, güzel bir su tabakasıdır,
Haziran ayında parlayan giysilerle kaplı yüksek blöflerle çevrili
Gorse ve Hawthorn. Birincisi parlak sarı olan alçak bir çalı
Çiçek ve alıç ağaçları kar bankaları kadar beyazdır. Arazi
Çitler tarafından yamaçlardaki çayırlara ve meralara ayrılmıştır.
Hawthorn ve çim, milyonlarca buttercup tarafından sarı olarak gizlendi
altın olarak. Kayalık bir sahil. Çıkan sağlam crags bir sert verir
resme ifade ve bazen yüz fit veya daha fazla yükseliş
Siyah granitin kaşlarını çattı.

Burada ve orada bir kalenin kuleleri veya bir villanın bacaları ortaya çıkıyor
Yeşillik kıyılarından ve deniz kıyısının üzerindeki blöf boyunca tünemiş,
İsviçre dağ evleri gibi, rahat evler ve konaklar
Dublin'den zengin insanların yaşadığı. Yanına yapışan
blöf ve bir taş duvarla korunan,
tüm koy, oldukça güzel, daha küçük ölçekte olsa da
Nice'den Monte Carlo'ya Corniche Yolu. Suyun derin mavisi,
İrlanda'da daha belirgin görünen yeşilliklerin canlı yeşil
Şimdiye kadar bulunduğum her yerde, Hawthorn'un büyük beyaz bankaları, sarı
Buttercups ve Gorse, manzaraya bir parlaklık verir
Riviera'nın hiçbir yerinde veya bildiğim başka bir yerde görünmüyor.

Bu harika panorama ile dolambaçlı yol, her zaman liderlik etmeden önce
Sonunda bir Glen'den geç kraliçenin adını taşıyan bir parka girer
Victoria,-
Eski Günler, Druidlerin ana toplantı yerlerinden biriydi ve
İyi seçilmişti. Arazi abonelik ile satın alındı
1897'de Kraliçe'nin Jubilee'sini anıyor ve açık atıldı
O zamandan beri halka açık. Her biri mevcut olan insan sayısından
Pazar öğleden sonra paranın iyi yatırıldığını düşünürdü.

Bir sarma yolu, ağaçlardan temizlenen zirveye yol açar ve
Merkez Bir taş şaftı yaklaşık altmış feet yükselir, ki
Yazıt bize tuhaf ve laconic bir şekilde söyler, John tarafından dikildi
Mapas, Esquire, Haziran 1742, daha azına istihdam vermek için
Şanslı komşular, "Geçen yıl fakirlerle zorlanıyor." Yüz
Yards Distant, "Mont Mapas" işaretli yuvarlak, konik bir kule. Hiç kimse
Kimin inşa ettiğini veya ne için olduğunu biliyor gibi görünüyor. Ve bir piramit var
tabanda otuz feet kare yedi taş ve on sekiz feet
Yüksek, üstte düz bir taş var.

Dorset Dükünün öldürüldüğü noktayı işaretlemek için bir anıt var
1815'te atından atılarak ve daha ilginç olan,
On iki civarında kaba granit bloklardan oluşan dört druid yargı koltuğu
Ayaklar uzun, iki ayak yüksekliğinde ve üstte üç buçuk metre genişliğinde.
Birbirinden biraz uzaklıkta ve gelenekler
Tarih öncesi zamanlarda Druid şeflerinin yargılanmaya oturduğunu söylüyor
halkı arasında anlaşmazlıkları çözmeleri ve dilekçe almaları
kabilelerinin üyelerinden. Tabii ki İrlanda'nın
Druidler tarafından bir kez tutuldu ve sahip olamayacakları çok kesin
onlardan daha uygun veya daha güzel bir yer buldu
Meclisler.

Öğle yemeğimizi Dalkey'deki Washington Inn'de aldık, burada büyük ve
George Washington'un tanıdık gravürü, Sulgrave Manor'un bir resmi,
Washtons'un İngiliz evi, ailenin soyağacı ve
Arması'nın temsili, gelişimini gösteren
Yıldızlar ve çizgiler, duvara asıldı. Ev sahibine neden ve
Tüm bunların neresinde ve bana isminin Martha olduğunu söyledi
Washington ve bununla gurur duyduğunu. Ataları geldi
Sulmrave, burada ilişkilerini babamızla izliyorlar
Ülke.

"Howth" olarak işaretlenmiş arabalarla başka bir tramvay hattı (ho-th),
Aynı yerden başlayarak, Sackville Caddesi'ndeki Nelson'ın Sütunu Will
Seni tamamen kuzey girişindeki Büyük Ada Tepesi'nin etrafına götürün
Dublin limanı ve İrlandalıların kıyısında bir veya iki mil boyunca
Deniz. İlk on beş veya yirmi dakika boyunca araba
Şehrin yoğun sokakları, Amiens tren istasyonundan geçti,
Bitişik koltuğu işgal eden dostça rahip bana,
Charles Lever'in "Harry Lorrequer" yazdığı evin yeri
"Charles O'Malley" ve diğer ünlü romanlar ve iyi baba iç çekti
Pervasız geyyny ve kolun kolu olduğunu söylediğinde
Kalemiyle boyanmış artık yoktu. O en ilginçti
Refakatçi bu dost rahipti ve sahnelerden sürekli konuştu
ve küçük yolculuğumuzun yol açtığı dernekler.

İki klasik sütun tarafından desteklenen anıtsal bir kapıdan geçtik. Biri
Bunlar büyük harflerle "Deo Duce" ve diğer "Ferro
Comitante "(rehberim için Tanrı ile ve yanımda bir kılıç), ki
Söylese, Büyük Lord'un arması üzerine slogan mıydı?
İrlanda tarihinde bu kadar aktif olan Charlemont. BT
Şimdiki Earls çöküş olmasına rağmen ünlü bir aileydi dedi
ve kamu işlerinde yeri yok.

"Marino" adı verilen bu eski aile koltuğu muazzam bir
harcamalarına asla izin vermeyen bir _Dilettante_ Earl tarafından maliyet
Onu rahatsız etti, ancak kaygıyı tamamen alacaklılarına bıraktı. .
Yapıldığı sırada villanın içi sanatın mükemmelliği
ve lüks. Zeminler, tavanlar ve wainscoting
mozaik. Duvarlar en iyi İrlandalı poplin ile asıldı ve dekore edildi
o zamanın en çok not edilen sanatçıları tarafından. Villa sahnesi oldu
İrlanda'daki en iyi zekaların korkunç carusals ve meclisleri.
Mezar ve eşcinsel çatısının altına toplanmış ve yemek yedi, ama
Mülk ailenin savurganlığına feda edildi ve
Biraz kararmış ve paslı olan ihtişam, emin olmak için, şimdi
Güzel villayı işgal eden Hıristiyan kardeşlerin öğrencileri
bir okul için.

Araba hattının bir tarafında yüksek duvarlar sıradan
Yoldan geçen, korumayı amaçladıkları güzellikler, ancak üstünden
Tramvay arabaları "Tuppence" için paylaşabilir. Diğer tarafta
Su, Dublin Körfezi ve kıyıya paralel çalışıyor,
daha önce bir
Sahil ticaretine korkunç bir tehdit. Neredeyse her kış gale
Yıkıma bir iki gemi gönderdi ve yüzlerce fakir cesetler
Denizciler, çocukların şu anda oynadıkları yerde yıkandı.
kum. Burada ve orada ölü gemilerin iskeletleri henüz görülebilir, ancak
Kuzey Bull artık tehlikeli değil. Modern Cihazlar Koruma
navigasyon ve heather ve parlayan sarı gorse ortasında
Golf bağlantıları düzenlendi ve bir kulüp binası inşa edildi,
Leylaklar, laburnumlar ve alıçlarla çevrili, şimdi tam ihtişamıyla
Onların çiçek açıyor. Sokak arabasıyla sadece yirmi dakikalık yolculuk
Dublin'in merkezi ve iş adamları buraya gelebilir
Sporlarında uzun yaz akşamları.

[İllüstrasyon: Bailey Işık Howth, Dublin Körfezi Ağzı]

Biraz daha uzakta, 1835 yılında site üzerine inşa edilmiş güzel bir konak
ve Clontarf Kalesi'nin malzemeleriyle, en eski ve en çok
İngiliz solgunluğu içinde ünlü-altmış mil uzunluğunda ve
Dublin şehrinin etrafında otuz mil genişliğinde. Kale aslen
Şövalyeler Templar'a aitti ve onlardan şövalyelere geçti
St. John. 1541'de Sir John Rawson tarafından Taç'a teslim edildi,
Kilmainham'dan önce, Clontarf'ın Viscount'u olarak yaratıldı
tazminat.

Clontarf'ın ünlü savaşı, Hıristiyanlık arasındaki son mücadele
ve İrlanda Toprağında Heathenizm, burada iyi Cuma günü yapıldı.
Sigtryg, Viking ve İrlandalı Danimarkalılar arasındaki 1014 yılı
Brian Boru altında. Bir tarafta sekiz bin adam öldürüldü
Öte yandan bin, her önde gelen şef de dahil. İrlandalılar
Muzaffer ve Danimarkalılar hemen sürmese de
Ada, hakimiyetlerinin sonuydu. Binler içinde geldiler
Tekneler Danimarka'dan, İskoçya'dan, Orkney'lerden ve
Kuzey'in birçok adası ve liderleri öldürüldüğünde kaçtılar
Çapada yatan veya plajda bulunan gemilerini geri kazanmak için suya
Dublin Körfezi kıyısında. İrlandalı savaşçılar izledi ve devam etti
Deniz heathen kan ile koyu olana kadar onları öldürün.

Brian Boru bir efsane değildi, ancak onu genellikle peri ile ilişkilendirmemize rağmen
Masallar. O gerçek şeydi ve çoğu zaman onun tek kişi olduğu söylenir
Tüm İrlanda'ya başarılı bir şekilde hükmeten İrlandalı. O
İlk O'Briens ve Munster Kralı idi. Erken kariyeri çok
Yaşayan ama kısa bir süre önce Büyük Alfred'inki gibi
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında onu ve sadece en büyük değildi
savaşçı, ama en büyük avukat ve yönetici ve en büyük
Yarı avantaj günlerinde kendi ülkesinin hayırseverliği. Onun rakibi
Meath'in kralı olan O'Neills'in ilki olan Malachi
980'de ve Tara'da hüküm sürdü. Barışı korumak için Brian Boru ve Malachi
İrlanda'yı aralarında bölmeyi kabul etti; Ama iyi anlaşamadılar
ve Brian Malachi'yi başkentinden kuzeye sürdü.
Malachi nihayet ve sonra tüm İrlanda'yı ilk kez gönderdi
Tarihi, yaklaşık kırk yıldır tek bir hükümdarın altında barış halindeydi.

Brian kendini endüstrilerin gelişimine adadı,
tarımın teşvik edilmesi ve halkın eğitimi. Yaptı
bilge yasalar ve onları adaletle zorladı. Okullar kurdu ve
kolejler. Sanat ve bilimi teşvik etti, her bir yol inşa etti
ve dikkati dağılmış ülkeye barışın nimetlerini verdi ve
refah. Kendi aralarında savaşmak yerine, insanlar
Çiftçilik, sığır yetiştirme, ticaret ve üretime dikkat,
Edebiyat ve kibar sanatlar ve tarihçiler başka bir
Brian'ın saltanatının yirmi yıllık tüm tarihini değiştirirdi
ülke. Nadir Tom Moore bize İrlanda'nın bir resmini verdi
Günler, ayetlerine göre, güzel bir genç bayan, "Zengin ve
Nadir giydiği mücevherlerdi, "tüm ülkeyi kuzeyden geçti
taciz edilmeden güneye ve doğudan batıya.

Brian yaşlı bir adam olduğunda, Leinster Kralı Mailmora ile komplo kurdu
Danimarkalılar, Manxmenler, Orkneys Şefleri ve İskoçlar
onu devir. İpeksi sakalın sigtryg'i
İrlandalıların üstesinden gelmek için güçlerini birleştirin. Sigurd, Orkney Kontu,
Bir orduyu on bin güçlü getirdi. Broder, büyük viking
Adam Adam, iki yüz geminin ve on bin adamdan oluşan bir filo getirdi,
her zaman İrlandalılarla tanışmak için baştan yaya kadar posta ile kaplı
Tuniklerle savaştı. Broder bir zamanlar bir Hıristiyan olmuştu, ama düşmüştü
lütuf. Zamanının en uzun ve en güçlü adamıydı. Saçları
O kadar uzundu ki, kemerinin altına sıkıştırmak zorunda kaldı. Bir kat giydi
"Steele'nin ısıramayacağı" ve "Tanrı'ya saygısı yok
ya da insan için, kilise veya sığınak için. "

Saygıdeğer Brian Boru, o zaman yetmiş üç yaşında, kamp yapıldı
Şimdi Phoenix Park, yirmi bin savaşçı ile çevrili
Farklı İrlandalı klanları temsil ediyor. Oğulları ona galip geldi
Savaşa girmek için, oğlu Morough'a komuta verdi.
Ama sütunu iyi sabah Clontarf tepesine götürdü
Cuma ve işgalciler sade görüşte olduğunda Brian Boru, tutarak
bir haç, rütbeden rütbeden sürdü, adamlarına bunu hatırlatarak
Rabbilerinin onlar için öldüğü ve onları vurmaları için teşvik ettikleri gün
dinsiz kalça ve dini ve evleri için uyluk. O zaman vermek
Başlangıç ​​sinyali, çadırına çekildi.
Çatışmayı gözlemleyebileceği Hill.

O günlerde savaşlar bir dizi el ele karşılaştı. .
Komutanlar birbirlerini tek savaş için seçtiler. Dövüş uzatılmış
Dublin Körfezi kıyılarında iki mil boyunca ve insanlar
mısır sapları gibi kesildi. Yaşlı kral çadırında kaldı
hava ile doluyken zafer için ciddi bir dua ile uğraştı
Çelik Çatışması ve Danimarkalılar ve kendi askerleri ölüyorlardı
etrafında binlerce. Akşam vakfine doğru dinsiz yol verdi ve
geri çekilme. Komutanlarının hepsi katledildi veya umutsuzca yaralandı. Brian's
Torun, Thorlough, Orkney Earl'ü savaş assiyle ve
Başını boynuna kadar aşağı doğru yarık. Broder, Büyük Viking,
umutsuzca yaralandı, Brian'ı tanıdığında tarladan uçuyordu
çadırının kapısındaki uzun sakalın. Yaşlı adama koştu
Çift kenarlı bir savaş askı ile. Brian güvenilir kılıcını ele geçirdi ve onlar
birlikte vuruldu. Brian'ın başı kesildi ve Broder'ın bacakları
Diz, diğeri ayak bileğinden. Gün batımında döndüklerinde
Savaş, Brian'ın hizmetçileri krallarını öldü ve Broder gerildi
onun yanında.

Brian'ın ve oğlu Morough'un cesedi büyük bir
Armagh'a karşı ciddiyet ve katedralde dinlenmeye başladı, ancak mezarları
kayboldu. Cenaze törenleri iki hafta sürdü ve hepsi
İrlanda ağıtla doluydu. Her küçük şef ve prens
Ada gücü kavramaya çalıştı. Eski şarkı çalışırken--

              "Her adam kendi kabilesini yönetti,
              Ama hiç kimse Erin'i yönetmedi. "

Ve bu durum bir buçuk asırdır devam etti, tüm İrlanda
Birkaç şefin, O'Briens'in rekabetleri tarafından dikkati dağılmıştır.
O'Neills, O'Connors ve O'Loughlins.

Körfez kıyısında yatan savaş alanının bu kısmı
üzerine inşa edildi ve arkasında toprak küçük ülkeye ayrıldı
Dublin'in zengin adamlarının boş saatlerini geçirdiği yerler. Evleri
yüksek çitlerle çevrilidir ve bir yol labirenti ile bölünür ve
Duvarları sarkan yeşil yaprakların kanopileri ile gizlenmiş şeritler.

Biraz daha uzakta, sessizce çevrili bir kilisenin kalıntıları
Mezar Taşları Taburu. Kilbarrack manastırıydı ve
Kötü bir şekilde tahrif edilen mezar taşları, Francis Higgins'in mezar yerini işaretler,
Lord Edward Fitzgerald'a ihanete uğrayan gözette hükümet casusu
1798 ayaklanmasında hükümet. "
Squire, "çünkü bir süre için kendini bir
Servetli ülke beyefendi ve iyi bir aile bayanla evlendi.
Dolandırıcılık tespit edildiğinde hapse gönderildi ve utançtan öldü
ve ipotek. Tüm onurlu adamlar tarafından boykot edildiğinde, casus oldu
ve muhbir ve popüler nefret onu mezarlığa götürdü,
İzlenecek çünkü insanlar kutsanmış cenaze törenine kızdı
zemini ve vücudunu körfeze atacaktı.

Araba hattı, kıyının eğrilerini takip eder.
İrlanda Denizi, korkunç bir kaya kütlesi, heather ve
Shododendronlar ve gorse, şimdi altın kadar sarı, beş yüz veya
altı yüz feet, burada ve yoğun bir yeşillik kütlesi. Öyle
Howth Tepesi olarak bilinir ve en çok biri olarak kabul edilir
İrlanda'da pitoresk yerler. Ayağında Howth köyü var ve
Her iki tarafta, eski kalelerin kalıntıları
Limanın girişine komuta edin.

Howth Earl'ün başlığı 1177'ye kadar uzanır ve verildi
savaş. Lawrence ailesi tarafından onurlu bir şekilde tutuldu,
İrlanda'da en yaşlı. İsimlerini ve topraklarını kılıçla kazandılar.
Evin Kurucusu, Norman Maceracı Amory Tristam,
Strongbow'u İrlanda'nın fethine kadar takip etti ve ölümsüzleştirildi
Wagner'in operasında "Tristam ve Isolde." Tristam, sadık şövalye ve
Doğru, hedefli kocasına kızıl saçlı bir İrlandalı prenses katılıyordu,
Cornwall Kralı, yanlışlıkla bağlı bir aşk iksiri içtiler
Onları sonsuza kadar çılgın bir romantizmde. Tristam'ın ölmesiyle sona erdi
Kale ve Isolde, Juliet gibi yok olmak için denize geliyor.
Kocanın cansız formu.

Amory Tristam, harika bir şey yüzünden St. Lawrence adını aldı.
o azizin yıldönümünde Danimarkalılar üzerinde kazandığı zafer; Ve
Howth kalesi en başından beri ailenin koltuğu olmuştur. Birlikte
Overlords hattı, harap eski bir manastırın gölgesinde ve
Şimdiki Earl, William Ulick Tristam St. Lawrence, yakında onlara katılmalı
Çünkü seksen yaşından büyük. O bir üyeydi
Parlamentosu genç günlerinde, 1874'te Earldom'u başardı ve
Çok zayıf olana kadar ünlü bir spordu. Oğlu ve varisi Thomas
Tristam St. Lawrence, kızıyla evlenen elli kişilik bir adam
Dublin'in büyük bira üreticisi Benjamin Lee Guinness ve birçok kişiyi miras aldı
babasından milyonlarca. Birçok ilginç efsane tepe ve howth kalesi anlatılıyor
ve sekiz yüz yıl boyunca meydana gelen olayların
bir faaliyet merkezi oldu. Kraliçe Elizabeth döneminde
Connaught Prensesi Grace O'Malley, dönüşünde Howth'a indi
İngiltere'den ve kalenin kapılarını kapalı buldu. Gardiyan
Aile akşam yemeğinde olduğu için girişini reddetti. Öfkeli
Bu misafirperverlik ihlali, gemilerine geri döndü ve
evin varisi, onu aldı ve onu götürdü
Mayo, Earls'tan bir rehin alana kadar onu tuttuğu
kalelerinin kapılarını bir daha asla kapatmayacakları nasıl
aç gezginlere karşı. Ve yemini sadakatle korudular.

Howth Ailesi, İrlanda'da neredeyse benzersiz bir ayrım yapıyor
İngiliz tacına sürekli sadakat.

Ünlü sahnenin sahnesi olan Donnybrook'a başka bir trampet çizgisi tükeniyor
Ancak, yaklaşık yüz yıl önce kaldırılan adil
Sir Walter Scott'ın 1825'te İrlanda ziyaretinden önce, o
Diyor: "Walter'ın yemek yedik ve akşam Donnybrook'a gittik-
Şimdi çözülmüş ve kaldırılmış gürültülü fuar sahnesi. Bu bir
büyüleyici sürüş, villalar ile kalın ve tüm kolaylık nişanları ve
zenginlik; Aslında, sayısız ana bilgisayardan ayırt edilmemek
Bir hızda her yöne ince yolu süren arabalar sallayan arabalar
Görünüşe göre en acımasız. "Sir Walter'ın açıklaması günümüzde iyi.
Donnybrook, tüm banliyölerin en saygın ve aristokrattır
Dublin. Sığır fuarının daha önce tutulduğu arazi yolu
Her yılın düşüşü hala boştur ve bir mera için kullanılır. A
"Merry-Go-round" veya "buraya dedikleri gibi" bir koşuşturma "
Sessiz ve düzenli bir ortamda bulabileceğimiz saptırma, ama
Her yıl Ağustos ayında bitişik arazide ve paralel yollarla ulaşıldı
Dublin Horse Show yapıldı ve sezonun harika olayı
Sosyal ve başka türlü. Londra'dan ve diğer bölümlerinden getiriyor
İngiltere'nin moda insanlardan oluşan büyük kalabalıkları, sporu çiziyor
Krallığın her bölümünden ve tüm İrlanda temsil edilir.

Donnybrook, başlangıçta Dombenach Broc, Gaelic'te küçük ama hızlı
Wicklow tepelerinden aşağı inen ve
Dublin Körfezi. İrlanda'nın sığır satıcıları iki yüz yıl kullanıldı
Hayvanların satışı, değişimi ve sergisi için bankaları üzerinde buluşmak
her yıl Ağustos ayında sekiz gün boyunca ve etraflarında dolaştı
Salon ve restoran bekçileri, her türlü seyyar satıcı ve esnaf,
Dublin'den mal stoklarıyla dışarı çıkıp onları bir
Sığırlarını satan ve parası olan erkeklere cazibe
cepleri. Esnaflara ek olarak, güzergah şovları
Çiftçileri eğlendirin, gezinen oyuncuları, hokkabazları, İrlandalı ozanları
Arps ve şarkılar, gaydeler ve diğer kamu eğlenceleri bunu yaptı
Rendezvous. Doğal olarak bu cazibe merkezleri bayanları ve
Flört eden, müziğe dans eden ve iyi vakit geçiren lasses
genel olarak.

          "Buharları rahatsız eden Donnybrook Capers,
          Ve sıkıcı bakımı uzaklaştırdı. "

Ama eğlenceler tamamen masum değildi ve fuar sonunda
böyle bir düzensizlik, hırsızlık ve cinayet sahnesi oldu
Yetkililer yıllık şenlikleri ortadan kaldırmaya zorlandı. BT
tüm zorlukları ve pürüzleri ve umutsuz karakterleri çekti
İrlanda ve eski kafiye diyor ki:

                    "Böyle kalabalık ve cılız,
                    Ve sıçrama ve yuvarlanma,
                    Ve öpüşme ve homurdanma,
                    Ve içmek ve küfür,
                    Ve bıçaklama ve yırtılma,
                    Ve coxing ve hırıltı,
                    Ve karıştırma ve kazanma,
                    Ve kavga ve fırlama,
                    Ve fiddling ve şarkı söyleme. "

Daha fazla sefalet ve delilik, daha fazla suç ve mutsuzluk, daha fazla şeytanlık ve
Debauchary, yardımcısı ve ihanet, o küçük alana girmişti
Herhangi bir yıl boyunca herhangi bir yıl boyunca meydana gelebileceğinden iki hafta boyunca
Avrupa ülkesi. O günlerde kavga ortak bir eğlence oldu. Ama
Siyah bataklık dikenli odun "shillelah" ile "bir çocuğun suyu"
Daha uzun süre görülen ceketini Donnybrook'ta yere sürüklüyor ve davet ediyor
Herhangi bir beyefendi, o giysinin kuyruğuna basmak için mevcuttur. O günler,
Dediğim gibi, bitmiş ve Dublin en düzenli şehirlerden biridir.
Dünya, sarhoşluk hariç.




                                   Ix

                     Ev sahipleri ve topraksız


1901 nüfus sayımı tarafından İrlanda nüfusu 4.450.456 idi.
Önceki nüfus sayımından bu yana on yıl içinde 248.204. 1848'de daha önce
Büyük Kıtlık, nüfus 8.295.000 idi, bu da
o zamandan bu yana, son altmış yıl boyunca neredeyse yarıya düştü.

İrlanda bölgesi Bog ve Mountain dahil olmak üzere 20.157.557 dönümdür. İle ilgili
Bu alan sadece 2.357.530 dönüm pulluk altındadır, 14.712.849 dönüm
12.000.000
Dönüm mahsullere ekilebilir. Ama böyle bir soru
Büyük talep ve yüksek göz önüne alındığında, şey arzu edilir olurdu
Saman ve sığır, sığır eti ve koyun eti için fiyat. İstihdam verir
12.000.000 dönüm daha fazla sürülmüş ve ekilmişse çok sayıda insan,
Şüphesiz, ancak uzmanlar, saman ve sığır üzerindeki kârın
Tahıl ve patateslerden daha büyük.

Saman'ın yanında, en büyük alan, 1.000.000 dönümden fazla bir şey,
Yulaf ve sadece 590.000 dönümlük patateslere dikildi, bu şaşırtıcı
Patateslerin İrlandalıların ana yemeği olduğunu düşündüğünüzde
köylü ve bazılarının belirttiği gibi, "onun yiyecek ve içeceği ve
giysiler. "

William F. Bailey, beyefendilerden biri,
Arazi sorusunun yerleşmesi ve adanın nüfusunun dağıtılması
Şu anda olduğundan daha eşit olarak, otuz dönüm ortalama arazinin
İrlanda'da bir aileyi desteklemek için gereklidir, ancak vergi beyannameleri
20.000.000 dönüm 68.716 sahip arasında bölünmüş; yani bir
Altmış dört kişideki kişi, ortalama 300 dönüm olan bir toprak sahibidir.
Erkekleri, kadınları ve çocukları saymak, ancak bu adil bir temeli olmasa da
İrlanda'da hesaplama, çünkü birçok genç ve orta yaşlı
İnsanlar göç eder ve yaşlı erkeklerin doğal bir oranından daha fazlasını bırakır ve
adada küçük çocuklar.

Vergi beyannameleri, 1907'deki arazinin aslında bölündüğünü göstermektedir.
68.716 sahibi aşağıdaki gibi:

          100.000 dönüm veya daha fazlasına sahip olmak 3
          50.000 ile 100.000 arasında 16
          20.000 ila 50.000 90 arasında
          10.000 ila 20.000 185 arasında
          5.000 ila 10.000 452 arasında
          2.000 ila 5.000 1.198
          1.000 ila 2.000 1.803
          500 ve 1.000 2.716 arasında
          100 ve 500 7.989 arasında
          50 ila 100 3.479 arasında
          10 ila 50 7.746 arasında
          1 ile 10 dönüm arasında 6.892

İrlanda çiftliklerinin büyüklüğündeki değişiklikler dikkat çekicidir. 1841'de 81
Hurmaların yüzde yüzde on dönümden daha azdı. Günümüzde,
Masaya bakın, 68.000 çiftlikten sadece 6.892'si on dönüm ve
az. Aşağıda, 30.000'den fazla sahip olan İrlanda ev sahiplerinin bir listesi
her biri dönüm ve kiracılarından toplanan yıllık ortalama kiralama
1903'teki Wyndham Land Yasası'nın geçmesinden önce,
mülklerinin devlet fonlarıyla satın alma ve bölüm
onları işgal eden kiracılar için küçük çiftliklere:

                                                       Yıllık
                                             Dönüm geliri

          Law Life Assurance Company 165.804 L6.384
          Lansdowne Marquess 123.634 32.412
          Sligo'nun Marquess 122.902 16.018
          Downshire Marquess 107.828 86.269
          Kenmore Earl 105.359 26.951
          Lord Ventry 91,505 15,282
          Earl Fitzwilliam 89.468 45.568
          Viscount Dillon 78.898 16.933
          Sir Roger W.H. Palmer 74.857 12.829
          Bantry Earl 73.360 11.628
          Leinster Dükü 71.581 48.841
          Waterford'un Marquess 71.056 33.412
          Lord O'Neil 65.857 45,308
          Marquess of Hertford 63.265 75.699
          Earl of Lucan 59.478 12.194
          Earl of Kingston 54.165 32.565
          Abercorn Dükü 51,919 26.689
          Marquess of Clanricarde 51,006 18.472
          Sir Charles H. Bart Coote 48.739 18.691
          Viscount Powerscourt 47.551 13.563
          Ely 47.076 22.126 Marquess
          Bandon Earl 46,129 20.438
          Kilmorrey Emlak Mütevelli Heyeti 46.054 20.663
          Annesley Earl 45.263 22.297
          Yüzbaşı Henry A. Herbert 42.939 9.695
          Thomas S. Carter 41.406 2.138
          Leitrim Earl 39.382 9.890
          Lord Laconfield 39.048 16.558
          W.H. ve John T. Massey 37,241 9,001
          Viscount Lismore 37.137 14.113
          Lord Stuart 36.788 15.473
          Bessborough Earl 36.372 22.649
          Viscount Clifden 36.166 19.705
          George Clive 35.513 836
          Londonderry Marquess 34.949 30.617
          Antrim Lordu 34.493 12.600
          H.L. Barry 34.376 26.464
          Conyngham Marquess 33.693 18.373
          Lord Defreyne 33,120 12.719
          Devon Earl 33,100 12.764
          Devonshire Dükü 32.776 19.441
          T.C. Mülayim 32.540 2.638
          Hon. H.L. King-Harman 32.531 17.090
          Sir George V. Colthurst 31.993 11.042
          Lord Annaly 31.826 13.740
          Ormonde Marquess 31.794 17.457
          Erne Earl 31.069 16.758
          Earl of Granard 30.725 15.816
          Lord Digby 30.627 13.409
          Caledon Earl 30.502 15.725
          Earl of Arran 30.346 7.111
          Lord Farnham 30,191 19.347
          Enniskellen Earl 30.146 13.883

Diğer büyük yolların sahipleri ve 10.000 arasında olan kişiler
Ve 30.000 dönüm de neredeyse tüm soylu. Görünüşe göre
Asalet ve büyük mülk başlıkları buraya bir araya geliyor. Bu
diğer ülkelerde kural ve mükemmel doğaldır, çünkü fakir bir adam
bir asalet unvanı için bir faydası yoktur ve zengin bir adam genellikle endişe vericidir.
bir tane al.

Bir akranın herkes kadar toprağa sahip olma hakkı vardır ve şikayetler
İrlanda'da duyulan rütbe veya istasyonu nedeniyle
ev sahipleri, ancak çıkarlarını ihmal ettikleri ve
Kiracılar, özellikle de çoğu gelirleri harcamıyor
iyileştirmeler yaparken veya kendi yararları için mülkleri
insanlar; İrlanda'da harcamıyorlar, ancak Londra'da ikamet ediyorlar.
zaman ve parayı orada harcamak, onu kazanan insanların aldığı yer
doğrudan veya dolaylı olarak bundan faydalanmaz. Tartışmak gereksizdir
Büyük mülklerin kötülükleri. Bahsetmek için çok fazla, özellikle
Ülke dışında yaşayan kişilere ait olduklarında. Yani
Milyonlarca dönümün bulunduğu Meksika'nın gelişimine en büyük engel
Büyük yollarda, bağımsızlıktan önce İspanyol büyüklüğüne verilen, yine de
İspanya'da yaşayan onların torunlarının mülkiyetinde kalmak veya
Paris ve gelirleri orada geçirin. Rusya'nın da doğru olduğu,
Polonya, Avusturya ve diğer birçok ülkenin ve belirli bir dereceye kadar
Küba, bir dizi değerli ve üretken plantasyon
İspanya, Paris veya New York'ta yaşayan ailelere ve asla
onları ziyaret edin.

Birkaç yıl önce, Parlamentonun emriyle,
Büyük İrlandalı toprak sahiplerinin alışkanlıklarını ile bağlantılı olarak
Mülkleri ve aşağıdaki tablo sonucu göstermektedir:

                                                       Dönüm kiraları
                                        Toplanan ev sahipleri

  Mülkte veya yakınında ikamet eden 5,589 8.880.549 L4.718.497
  İrlanda'nın başka bir yerinde ikamet ediyor,
    ara sıra 377 852.818 371,123
  İrlanda'nın başka bir yerinde ikamet ediyor 4.465 4.362.446 2.128.220
  İrlanda dışında ikamet ediyor ama
    ara sıra mülkte 180 1.368.347 601.072
  İrlanda'da asla ikamet etmeyin 1.443 3.145.514 1.538.071
  Hayır kurumlarının sahibidir veya
    Şirketler, 161 584.327 234.678
  Tespit edilmedi 1.350 615.308 331.633

Hiçbir ülke İrlanda gibi devamsız ev sahiplerinden çok fazla acı çekmedi,
Ve buradaki birçok büyük mülk tamamen ihmal edildi veya pratik olarak
terk edilmiş ve onları içeri sokan sahipler tarafından mahvolmasına izin verilmiştir
dürüst olmayan veya beceriksiz yöneticiler ve kendi başlarına ilgi duymadı
mülk. Kimse kiracıları bu tür mülkler üzerinde suçlayamaz.
mal sahiplerine karşı düşmanlık ve kızgınlık veya bunları kınamak
Karşılığında çok az veya hiçbir şey aldıklarında kira ödemeyi reddetme.
Ancak İrlanda'daki sistem geç yıllarda çok gelişti.
Çeşitli parlamento eylemleri ve birçok insan kiracıların şimdi
her açıdan avantaja sahip olun. Elli yıl önce ev sahibi
Toprağın sahibi ve otokrat ve üzerinde duran her şey.
Kiracının, içinde yazılanların ötesinde hiçbir yasal hakı yoktu.
kira ve bu süresi dolduğunda ev sahibi kirasını yükseltebilir veya düşürebilir
Ya da onu zevkle topraktan uzaklaştırın.

İrlanda'da mülklerini satan akranların neredeyse her biri
Arazi Yasası parayı aldı ve yaşamak için Londra'ya gitti ve
İrlandalı insanlara ev kuralı verildi, çok az yer olacak
kalanlar için bırakıldı. İrlandalı akranlarının çoğu daha büyük harcıyor
Londra'daki zamanlarının bir parçası. Bazıları asla İrlanda'ya gelmez
Çekim sezonu veya at şovu hariç. Birkaç önde gelen İngilizce
İrlanda'da akranların mülkleri var.
İrlanda asaletiyle evlendi. Devonshire Dükü,
Örnek, krallıktaki en büyük ve en iyi mülklerden birine sahiptir.
Lismore, Cork'un birkaç mil kuzeyinde. 1907'de ölen merhum Duke,
mülke büyük ilgi duydu ve çok zaman geçirdi
Orası.

Zorla tahliye geçmişin şeylerdir. Birkaç yıl önce talepler
"Üç FS" için-Ücretsiz Satış, Adil Kira ve Sabit Görev Süresi-
İrlanda'daki çiftlikler ile uyumlu ve günümüzde
Bu ülkeye özgü "ikili mülkiyet" olarak adlandırıldı. Hiçbir ev sahibi soyamaz
artık bir kiracı. Kirayla ilgili anlaşmazlıklar artık bir
tüm koşulları dikkate alan mahkeme ve
davanın tekniklerinden ziyade hisse senetlerine karar verir.
Bu, İrlanda'nın arazi sisteminde ve bir ardıl olarak
son birkaç yıldır parlamento eylemleri hükümet gitti
Mülkiyeti eşitlemek ve bir köylü ulusunu yaratmak için harika bir yol
Buradaki fikirlerine göre ideal olan mülk sahipleri
durum.

Yüzyılın son çeyreğinde altı bin ila sekiz bin arasında
Çiftçiler İrlanda'daki çiftliklerden tahliye edildi çünkü reddetti veya
kiralarını ödeyemedi veya ihmal edildi. Bazıları kaldı
mahallede ve yapabilecekleri yerde çömelmiş ve onların
varlıklarını kurtarma şansı; Diğerleri Amerika'ya göç etti;
Diğerleri İrlanda'nın farklı bölgelerine girdi; Diğerleri nişanlandı
Çeşitli çeşitler. Beş bin ve altı bin arasında
Zaten 1907 Yasası uyarınca restorasyon için uygulandı, çoğu
Birleşik İrlanda Ligi ajansı aracılığıyla. Bunlardan 1.595 aile
Temmuz 1908'e kadar restore edilmişti, çoğu gerçek çiftliklere
Ancak kiracı olarak değil, sınır dışı edildikleri için
Asla daha fazla kira ödemeniz istenmez, ancak mülkün sahipleri olarak
ve hükümet tarafından onlar için satın alınan iyileştirmeler, parayla
bunu yapmayı seçmedikleri sürece onlar tarafından değil, gelecek nesillerine göre geri ödendi
1975 yılında veya bunlar. Empoze edilen tek mali yükümlülük
Onlara 3-1/2 faiz ödemektir; Satın alma işleminde yüzde
Hükümet tarafından koşan tahviller üzerine ödünç alınan para
Altmış sekiz yıl, yüzde 3 faizle. Başına ek yarım
Cent, tahvilleri olgunlukta ödemek için batan bir fona girer.

Tahliye edilen iddiaların yaklaşık yüzde 75'i
Kiracılar Yasası gerçekti; Geri kalanlar görünüşte hileli
veya şüpheli ve zaten izin verilenlerden bazıları
şüpheli. Tahliye edilen bir kiracının
1889 Kirasını ödemeyi reddettiği için, eski evine geri yüklendi
oldukça tuhaf koşullar. Talihsizlikleri gönüllü ve vadesi
araç eksikliğinden ziyade siyasi nedenlere ve ne zaman
Çiftliğinden atıldı, sığır komisyoncusu olarak işe başladı ve
zengin. Ancak, eski komşularıyla ortak olarak, iddialarını açtı.
Yasa uyarınca, eski evine geri yüklendi ve cömert ajanları
Estates Komisyonu birkaç inek, birkaç koyun ve domuz aldı
Kendi meralarından, ona onlar için para ödedi ve sonra onlara verdi. O
şimdi yeri işgal ediyor ve işe alınan emekle yetiştiriyor ve
hükümetin kendisi için ilerlediği parayı iade etmesi isteniyor
1975 yılı.

Kanun hükümlerinin uygulanmasında hiçbir ayrım yapılmadı
yoksullukları ve için tahliye edilenler arasında
siyasi nedenler. Yaklaşık bin tahliye neyin sonucuydu
1887'de kabul edilen "kampanya planı" olarak bilinir.
Lig sorunu zorlamaya karar verdi ve genel bir grev düzenledi
Çiftçiler arasında belirli mülklere kira ödemesine karşı
ev sahipleri alışılmış devamsızlar olduğu için seçildi,
İrlanda dışındaki mülklerinden elde ettikleri gelirler ve
kiracılarına baskıcı ve genellikle saldırgan. Kural olarak,
Kiracılar, bir savaş için ligin temsilcilerine yarım yıllık kira ödedi
Mümkün olduğu kadarıyla fon. Çoğu ödeyebildi, ancak
Yaklaşık bin arasında büyük bir acı ve özelleştirme vardı
bir kara savaşı sırasında evlerinden atılan aileler
iki ya da üç yıl sürdü. Pratik olarak hepsi zaten
eski çiftliklerine geri döndü.

1901'de Dennis yönetiminde başka bir kara savaşı açıldı
Birleşik İrlanda Ligi'nden Johnston ve John Fitzgibbons, Roscommon'da
ve komşu ilçeler ve çok sayıda kiracı
Gönüllü olarak, kiralarını ödememeye karar verdi,
Sonunda yürürlüğe giren bir kampanyadaki gönüllü şehitler
Parlamentoya hazırlanan ve tanıtılan 1907 Yasası
George Wyndham, geç Muhafazakar altında İrlanda Baş Sekreteri
devlet. Bu Kanun, Siteler Komisyonu'na sorumludur.
1903 Arazi Yasası'nın yönetimi zorla edinmek için
Göz önünde bulundukları her yerde gerekli seksen bin dönüm arazi
3-1/2'de altmış sekiz yıl ipotek altında satılacak; başına
eskilerinden tahliye edilen ailelere cent ilgi
evler. Komiserlerin bunların iddialarını araştırmaları gerekmektedir.
müfettiş personeli aracılığıyla tahliye edilen ve bulunursa
Sahip olan çiftlikleri boşaltmak için sahibine bildirimde bulunmak için gerçek
Belli bir süre içinde tahliye edildi. Ev sahibi hakkına sahiptir
temyiz, ancak kiracıların olduğu arazi sahiplerinin her biri
Tahliye edilen, restorasyonlarına gönüllü olarak onaylanmıştır.
Marquess of Clanricarde ve büyük bir arazisi olan bir Bayan Lewis
İlçe Galway ve en haklı ve baskıcı olanlardan biri oldu
Tüm ev sahipleri. O çok kararlı bir karaktere sahip bir kadın ve Will
Yetkililer tarafından kendisine hitap eden mektupları bile cevaplamıyor
devlet.

Clanricarde Marquess neredeyse seksen yaşında, çok eksantrik,
Bir cimri, çok shabbily giydirir, bir münzevi gibi yaşar ve fatura ödemez.
İrlandalı mülklerini ziyaret etti, ancak bir kez onları miras aldığından beri
1874, genç bir adam olarak diplomatik hizmette idi.
`` Elliler ve bir zamanlar Parlamento Üyesi idi. Adı Hubert
George De Burg Canning, Clanricarde Marquess, Viscount Burke ve
Baron Dungellin ve başka birçok unvanı var, ama ailesi yok-
çocuksuz dul.

Klanricarde Estates, Galway County'deki Dublin'den doğrudan batıya uzanıyor
ve atası William Fitzanselm de Burg tarafından alındı,
Burke ailesinin kurucusu, Henry I.'den bir hibe altında ve kurdu
Galway kasabası. Bu güne kadar tüm Connaught eyaleti
De Burg ailesinin yıkık kaleleri, dört anıtlarla noktalı
veya O'Neills ile beş yüzyıl kesintisiz mücadele,
O'Donnells, O'Flahertys, O'Connors ve diğer güçlü klanlar
İrlanda'nın erken tarihi. Knockdoe savaşı,
Yerli klanların disiplinsiz bir kalabalığı arasında on dördüncü yüzyıl
Clanricarde Earl'ü altında, sunduğu bir hakaretle kışkırtıldı.
karısı. Büyük Gerald Fitzgerald'ın kızı, Earl'ün kızı
Kildare ve intikam alanında sevecen babası ona saldırdı
Disiplinli bir kuvvetle damadı, komşuları tarafından ödünç verdi,
Dublin Solgun Lordları. Sekiz bin ölü bedenin
sahaya bırakıldı. Bunlar yorucu günlerdi ve kulakları
Clanricarde o zamandan itibaren en sert savaşçılar arasında hesaba katıldı
On dördüncü yüzyılda İngiltere'den geldiler. Bazen onlar
bir tarafta, bazen diğer tarafta, ama çoğu gerçek gibi
İrlandalılar, genellikle "Hükümet agin" idi, her neyse, politika
temsil edildi. Hatta birkaç ciddi vatansever var. Bir
Eski İrlandalı şarkıcı, "Glory Guards Clanricarde's
Mezar! "Ama şimdiki Earl atıfta bulunulan değil. Rahmetli Earl kiracıları ile çok popülerdi ve çok liberal ve
Dedikodulara göre, kötü alışkanlıklara girdikleri yumuşaktı.
Ve şu anki Earl 1874'te mülke girdiğinde onları çekti
çok keskin bir şekilde ve tüm onların hızlı ve tam ödeme istedi
yükümlülükler. Bu tür sert önlemlere alışık olmadıkları için,
Kıvrık ve şimdiye kadar süren bir kavga başladı ve
Yanında hak ve adalet olduğuna ikna olan Clanricarde,
Postalanan eli kullandı. Daha fazla sorun ve rahatsızlık oldu
İrlanda'daki diğerlerinden daha mülkleri. Kiracılarının her biri
tahliye edildi ve bazen onların ardışıklığı ve çiftlikleri
"Ekiciler" olarak adlandırılanlara izin verildi-İrlanda'da kullanılan bir terim
uzaktan ithal edilen ve karaya ekilen aileleri tanımlayın
Mahalledeki hiç kimse kiralayacak çünkü önceki kiracı var
ondan tahliye edildi. Clanricarde Estates'teki her insan bir
"Ekici." 1907 Yasası'nın geçişinden sonra mülkler
Komisyon üyeleri, tüm holdingini eylemi altında satmasını istedi.
1903, ancak sadece öneriyi reddetmedi, aynı zamanda düştü
konuyu tartışın ve bu uzlaşmaz tutumu sürdürdü
Başından beri, cesaretlendirilmiş, amansız, haklı bir yaşlı adam.

[İllüstrasyon: Portumna Kalesi, İlçe Galway; Earl'ün koltuğu
Clanricarde]

Komisyon, zorunlu maddenin zorunlu maddesini uygulamaya çalıştığında
Tahliye edilen Kiracılar Yasası ve Bildirimi _Dublin Gazette_,
Earl bir protesto yaptı. Aşağı Mahkemeden Bay Justice Wiley devam etti
Komisyon, ancak on iki hakimden oluşan Temyiz Mahkemesi,
oybirliğiyle kararı tersine çevirdi ve mülklerin
Komisyonun herhangi bir _bona fide_ "ekici" zorla yok etme gücü yoktur
Zaten kira altında olan topraklardan.

Bu karar, Earl'ün sahip olduğu pozisyonu teknik olarak haklı çıkardı.
alındı ​​ve Bayan Lewis'in mülkleri için de geçerlidir, böylece
Komisyon üyeleri,
bu iki mülk üzerinde kiracıları tahliye etti. Karar olur olmaz
Parlamentoda bir yasa tasarısı tanıtıldı.
Clanricarde Estates. Geçmesi beklenmiyor, ancak amaçlanmıştı
Durumu reklamlayın ve kamuoyu oluşturun. Hükümet,
Ancak, konuyu derhal elden aldı ve Crewe Earl'ü
mülk komiserlerine götürme yetkisi veren bir tasarıyı tanıttı.
olağan yasal işlemlerden sonra, işgal altındaki araziler
Tahliye edilen kiracıların restorasyonu için gerekli ve uygun olduğunu düşünün,
koşulcunun rızasını alabilmeleri şartıyla. Bu eylem
geçti ve hemen _dublin gazetesinde bildirim verildi
Tahliye edilen Kiracılar Yasası uyarınca,
on sekiz yüz dönümlük araziyi zorunlu bir şekilde edin
İlçe Galway'de Lord Clanricarde Malikanesi. Bu, sahibinin
mülkün konuyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, ancak bir _bona
Fide_ kiracı, iyi niyetle bir çiftliği işgal ediyor
Selefi tahliye edildi, rızası olmadan çıkarılamaz. Biz
için kullanılan "ikna" yöntemlerine aşinadır
Birleşik İrlanda Ligi ve diğer vatansever örgütler tarafından yıllar ve
Her durumda yeterli olduğunu kanıtlamaları tamamen muhtemeldir.
Bu yeni hüküm altında ortaya çıkacak. Bu nedenle, en kısa sürede
Önerilen eylem geçti, Klanricarde Estates'teki kiracılar olacak
Sorun arıyor.

Clanricarde Earl'ü daha uzun süre harika yaşamayı bekleyemez. O
zaten sakat yaşlı bir adam ve varisi, Westport'tan Lord Sligo,
Yeğen, neredeyse onun kadar yaşlı. Lord Sligo en büyük topraklardan biridir
İrlanda sahipleri. Kuzeyde 114.000 dönüm sahibi, çoğunlukla
Grazing Land ve kiracıları sefil fakir, squalid içinde yaşıyor
Hovels mülk üzerine dağılmış. Onlar için hiçbir şey yapmıyor ve kesintiler
kirasının son yarısı. Yakında her ikisine de girecek olan varisi
Clanricarde ve Sligo Estates, oğlu Lord Henry Ulick Browne,
kim çok az biliniyor. Elli sekiz yaşında ve yaşıyor
Westport Castle, Westport, İrlanda. Yönetimi olduğu gibi
Babasının mülkünün çoğu yıllardır, genellikle inanılıyor
takip edilen sert politikadan sorumlu olduğunu
kiracılara doğru ve daha iyi tedavi bekleyemeyecekleri
Onların yasal efendisi olur.

İngiliz Parlamentosu, kapsayan bir dönüş (No. CD. 4093) yayınladı
Nisan 1907 tarihli Kanun kapsamındaki tüm yargılamalar, tahliye edilen
İrlanda'daki kiracılar; tahliye edilen her durumda ayrıntılar vermek
kiracı veya mülk komisyon üyeleri tarafından bir kişi olarak aday gösterilen bir kişi
ölen tahliye edilen kiracının kişisel temsilcisi,
Komisyonun yardımı, ev sahibi veya
mülkiyet komiserleri tarafından veya yeni bir parsel ile sağlanmıştır
Arazi Satın Alma Yasası uyarınca.

Kırk yedi sayfalık bir quarto broşürüdür ve ince tipte verir
1876'dan beri tahliye edilen İrlanda'daki tüm çiftçilerin isimleri,
Tahliye tarihleriyle, daha önce işgal ettikleri alan,
eskiden ödedikleri kira, kira borçları
tahliye, mülkün değeri, ev sahibinin adı, isim
mülkün, kasabanın ve ilçenin adı, tarihi
restorasyon, her bir yol için mülk komisyon üyeleri tarafından ödenen fiyat,
Binaların değerlemesi ve mülk üzerindeki diğer iyileştirmeler,
ve teslim eden giden kiracılara verilen tazminat
yasalar uyarınca, daha önce onlardan tahliye edilenlere.

Bu rapor, kırk kiracının geri yüklendiğini göstermektedir.
Armagh'daki Blacker-Douglass mülkleri, otuz iki
Aynı ilçedeki Charlemont Estates; tahliye edilenlerin kırk dördü
Meath County'deki Lord Massareene tarafından 1887-1889 restore edildi ve
Kraliçe'de Lansdowne Marquess'in mülkü üzerinde otuz dokuz
Kontluk. Sir G. Brooke'un mülklerinde, Waterford'da yetmiş sekiz
1887 ve 1888'de tahliye edilen aileler restore edildi; Yirmi altı
A.L. Tottenham, Leitrim'in mülkü; Vandaleur'da otuz dört
Leitrim'deki mülkler; İlçedeki C.W. Warden'in sitelerinde otuz
Kerry; Listowel Kontu'nun mülklerinde otuz üç ve benzeri
başka yerlerde.

Bilindiği kadarıyla, İrlanda'da tahliye edilen her aile
son elli yıl boyunca kira ödememesi veya
siyasi nedenler, nerede yaşarlarsa olsunlar ve
Tahliye sırasında ailenin başı öldü, mirasçıları
Mekanın eline geçti. Ve tüm bunlar yapıldı
Hükümet tarafından vergi mükellefleri pahasına bir haklı olarak
İrlanda Kara Ligi, Birleşik İrlanda Ligi ve diğer politikası
Kara Savaşları yürüten kuruluşlar.

Tahliye edilen kiracıların restorasyonu,
İngiliz hükümeti. İrlandalılar tarafından parlamentoya zorlandı
ajitatörler. Lordlar Kamarası'ndaki bu eylemle ilgili bir tartışmada, Marquess
çok sayıda kiracı tahliye eden Lansdowne
mülk, kendisi ve diğer ev sahiplerinin öneriyi kabul ettiklerini itiraf etti
büyük isteksizlik ile ve "sadece hükümet temsil ettiği için
Onlara çok ciddiyetle, tedbirin ayrılmaz bir parça oluşturduğu
getirmek istedikleri bir pasifasyon politikasının
İrlanda ve ev sahipleri bunu reddetme sorumluluğunu üstlendiyse
Belirli bir öğe, tüm program başarısızlığa mahkum edildi. Açık
Bu temsillerin gücü, "dedi Lansdowne Marquess,
"Lordlar Kamarası'ndan tüm İrlandalıların restorasyonunu kabul etmesini istiyoruz
Siyasi nedenlerle herhangi bir zamanda tahliye edilen kiracılar
kiralarını ödememeye gelince. "

İrlanda'daki Ulusal Parti üyeleri bu noktayı kabul ediyor
neşeyle. Restorasyonda ısrar ettiklerini isteyerek itiraf ediyorlar
Tahliye edilen tüm kiracıların ilk ve en önemli öneri olarak
İrlanda'daki Pasifikasyon programında ve
Lansdowne Markası aksi takdirde bir başarısızlık olurdu. BT
Ayrıca, ailelerin sahip olduğu tüm kira borçlarının
İrlanda çiftliklerinden tahliye edildi ve geri yüklendi
Kiracılar arazinin gerçek sahipleri, evler ve tüm
iyileştirmeler. Bir ev sahibine kira ödemek yerine,
ev sahiplerinin kendileri. Her durumda satın alma parası gelişti
Hükümet tarafından ve alıcı tarafından altmış sekizde geri ödenecek
Yılda yüzde üç ve bir çeyrek faizli yıllar. Bu
SUM, verilen tahviller üzerindeki yüzde iki buçuk faizi temsil eder.
Batan bir fon için yüzde birin dörtte üçünü yükseltmek
Vade ile tahvilleri karşılayın.




                                   X

                   Maynooth College ve Carton House


Üçte ikisi ve belki de Roma Katolikinin dörtte üçü
İrlanda'daki rahipler Maynooth Koleji'nde eğitim gördü.
Yüz elli veya daha fazla ciddi, gayretli, yetenekli genç din adamları
her yıl ve en göze çarpan ve etkili eğitim
İrlanda kurum. Mezunların nispeten azı
Amerika Birleşik Devletleri. Dr. Hogan, Modern Diller ve Edebiyat Profesörü,
Amerika'ya göç eden neredeyse tüm İrlandalı rahiplerin
Dublin yakınlarındaki All Hallows Misyoner Koleji'nde eğitim gördü.
Amerika Birleşik Devletleri yakın zamana kadar bir görev alanı olarak sayıldı.
Holy See ve propaganda valisinin yargı yetkisi altındaydı
Roma'daki Kutsal İnanç. Çok sayıda Maynooth var
Amerika'daki mezunlar ve son kardinal log ziyareti sırasında
New York'taki onuruna bir akşam yemeği verdi.

Dr. Hogan bizi geniş ve surround binalardan aldı
İki büyük dörtlü. Taştan inşa edilmiştir, dört kat yüksekliğinde,
tamamen modern ve tüm kolaylıklarla donatılmış ve
Güncel bir öğrenme kurumuna ait aksesuarlar. .
Şapel de modern, şimdiki nesil içinde inşa edilmiş ve tamamen
geleneksel. Tüm öğrencileri barındıracak kadar büyük değil,
Ve alt sınıf erkekler başka yerlerde kitleye katılıyor.

İkinci dörtgenin ötesinde, yetmiş dönümlük bir çim ve kampüs var ve
Beş yüz genç erkeğin almaya çalıştığı bahçe ve grove
Geçtiğimizde günlük temiz hava ve egzersiz arzları
kemer. Kroketten hemen hemen her tür oyun devam ediyordu
futbol. Devam eden birkaç kriket yarışması vardı; diğerleri
hokey ve basketbolda oynamak; Diğerleri pistte koşuyordu ve
Tembel olanlar, kadife çimlerin üzerine uzanmıştı. Var
Şimdi beş yüz altmış iki öğrenci, neredeyse hepsi teologlar,
ve yüz yirmi 1908'de mezun oldu.
İrlanda, İngiltere'deki İrlandalı ailelerden birkaçı, birkaç tane daha
Avustralya, ancak şu anda United'ın temsilcisi yok
Devletler. Bir grup genç erkeğe nasıl geçtiklerini sorduğumda
Amerikalılar, bunlardan biri cevaplayarak ırkının hızlı zekasını resmediyor
Derhal: "Onları asla burada almamayı umuyoruz, efendim; onlar da tamamen
bizim için akıllı. Eğer devam ederse, Amerikalılar dünyayı yönetecekler. "

Maynooth'ta eğitim almak çok az maliyetli. Ücretler
Küçük,-Matrisülasyon için 20 $, Öğrenim için 25 $, Kurul için Yılda 150 $,
ve elektrik ışığı, mobilya kirası vb. İçin diğer küçük ücretler
Toplamı yılda yaklaşık 225 dolara kadar getiriyor. İki yüz var ve
arkadaşları tarafından kurulan yetmiş burs
Farklı cemaatlerdeki kurum ve toplumlar ve bir
Yılda ortalama 150 dolar. Kırk bin ile güzel bir kütüphane var
Ciltler ve bir spor salonu ve ihtiyaç duyulan her şey. 1427'de Kildare Earl tarafından inşa edilen Maynooth'un antik kalesi,
Kolejin geçitinde duruyor ve
İlk Maurice tarafından 1176 yılında inşa edilen ailenin orijinal kalesi
Strongbow ile birlikte gelen Fitzgerald
Fetih. 1647'den beri bir harabe oldu ve güzel bir harabe-bir
krallıktaki en büyük ve en pitoresk.

[İllüstrasyon: Maynooth College County Kildare]

1895'e kadar, Maynooth Koleji'nin yüzüncü yılı kutlandığında, altı
İrlanda doğumunun bin rahip ve önlemleri içinde eğitilmişti
O "sevginin annesi, korku ve bilgi ve
Kutsal Umut, "mezunlarının ona dediği gibi. Ve şimdi sayı aşıyor
yetmiş beş yüz. Çoğu oldu ve şimdi yaşayanlar
Yine de, İrlanda'da pastoral iş yapmak ve yaklaşık iki bin kişi
Mezunlar yurtdışına Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, İskoçya'ya gitti.
Avustralya, Güney Afrika ve İngilizce konuşulan diğer ülkeler. Sırasında
On sekizinci yüzyılın ilk dörtte üçü ve birkaç
İrlanda'da Katolik eğitiminin yasaklanmasından yüz yıl önce, ancak
İngiliz yetkililerin genç erkekleri önlemesi mümkün değildi
denizi geçmekten ve on altıncı ve on yedinci sırada
Yarımada'da yüzyıllar süren İrlanda kolejleri kuruldu.
Fransa ve Flanders'da ve bunun İrlandalı rahiplerinin çoğu
Uzun süre eğitimlerini aldı. Sık sık iddia edildi
Katolik inancı İrlanda'da ortadan kaybolmuş olabilir ama ateşli
Hazırlığı bulan bu genç öğrencilerin dindarlığı ve hırsı
İrlanda İlahi Okullarının İrlanda Fakültelerinden Parish çalışmalarına ihtiyaçları vardı
kıtada. 1795'te Maynooth College kuruldu,
Bu tür kurumlara yaklaşık dört yüz genç İrlandalı katılıyordu ve
1808'de basılı bir rapor dört yüz ve on iki kolej isimlerini
yetmiş sekiz İrlandalı öğrenci.

Bu kurumların çoğu Fransa'daydı ve kapalı ve
Mahkumlarını kovan Fransız Devrimi tarafından kutsallaştırıldı,
Sunaklarını suçladı ve mallarına el koydu. İrlandalılar
Sonuç olarak piskoposlar kendilerini endişe verici bir şekilde karşıladılar
durum. Rahiplerin yabancı arzı tamamen kesildi ve
Parlamento yasaları evde eğitimlerini yasakladı. Bu ekstremitede
Hükümete başvurdular ve seminerleri bulma izni istediler
genç erkekleri Roma Katolik'in görevlerini yerine getirmelerini eğitmek
Krallık'ta din adamları. O zaman başbakan William Pitt
İngiltere'nin bu talebi vermesinin daha güvenli olduğuna ikna etti
Genç rahiplerin İngiltere'nin nefretini ve
Toplumu üzerinde saran demokratik ve devrimci ilkeler
Kıta. Edmund Burke ve Earl Fitzwilliam adına hareket ettiler
Piskoposlar ve ikincisi Başbakan tarafından
yeni bir kurumun kurulmasını denetleyin. Dr. Hussey,
Dublin'deki İngiliz hükümetinin gizli acentesi atandı
İlk başkan. Scholar olarak tanımlanıyor, devlet adamı,
diplomatist ve hatip; Damalı ve olaylı bir kariyeri vardı; O
Birçok şeyi üstlendi ve hepsinde mükemmel oldu. O bir adamdı
Kraliyet toplumu, olağanüstü bir gücün vaizi ve samimi arkadaş
Edmund Burke gibi devlet adamları. William Pitt'in güvenine sahipti
ve prenslerin ve devlet adamlarının güvenilir temsilcisiydi. O bir yerliydi
İlçe Meath, Antik Salamanca Üniversitesi'nde eğitim gördü
İspanya, ve aslen bir Trappist manastırına girdi, ancak kısa süre içinde bıraktı
sonra Londra'daki İspanyol Büyükelçiliği papazı oldu. İngiliz
Yetenek ve bütünlüğünü tanıyan hükümet, Dr. Hussey
İspanya Mahkemesine iki gizli görev ve ödüllendirdi
Ona yaşam için liberal bir emeklilik vererek ve onu atayarak başarı
Hükümetin gizli acentesi,
piskoposlar ve daha sonra ilk Katolik teolojisinin başkanı olmak
İrlanda Semineri. İki yıl sonra kurumun başında
Waterford Piskoposu olarak atandı, burada ölümüne kadar kaldı
1803.

Bir ajana ait özel bir evde eğitim başlatıldı.
Leinster Dükü. Yeni bir binanın temelleri üzerine atıldı.
20 Nisan 1796 ve yedi ay sonra elli ile açıldı
rulo öğrencileri. Protestan olmasına rağmen Leinster Dükü
Kolejinin mülkünde olması endişeli, çok liberal şartlar yaptı ve
Kildare evinin ardışık nesilleri
temsilci, sadece dostça değil, aynı zamanda cömertti
kurum.

Üniversite ile ilgili her şey, öğrenciye ünlü sınıfın
Geraldinler. Maurice tarafından inşa edilen Kildares'in antik kalesi
İstilacı Fitzgerald ve altıncı Earl, John tarafından büyütüldü
1426 yıl, kapıda duruyor ve ana yürüyüşün her iki tarafında
Yedi yüz yıldan fazla bir süre önce dikilmiş güzel eski porsuk ağaçları. Binaen
Boşuna ve pervasız gençlerin yerel efsanelerine, "ipeksi Thomas"
yayılan dallarının altında ve arpını üç yüz ve
yetmiş beş yıl önce, Dublin'e başlamadan önceki akşam
Geçici Viceroy olarak güvenini bırakın ve kaleye saldırır. Onun
Tyburn'da beş amca esasen Katolik oldukları için asıldı.
Evin sonbaharında, hayatta kalan tek varis öğretmen tarafından kurtarıldı,
Daha sonra Kildare Piskoposu olan bir Katolik rahip. Birçok
nesiller sonra Kildare ve Leinster Dükleri
Protestanlar, ama her zaman onların kurtuluşunu savundular
Katolik arkadaşları ve her zaman adil ve onurlu olmuştur
Kurumla olan ilişkileri.

O günlerde bir fakülte almak zor bir işti, çünkü
Yüzyıllardır İrlanda'da bir Katolik koleji oldu. Ama Fransız
Devrim, İrlanda kıyılarına birçok yetkili sürgünün yapıldığı,
çeşitli departmanlardan sorumlu olan ve
İrlanda din adamları, tamamlanacak yeterli sayıda akademisyen bulundu
eğitmen personeli. 1798 devrimi iki yıl patladı
Kolej açıldıktan sonra ve öğrencilerin çoğu karıştırıldı.
sınır dışı edilmesine neden olan istekler. Birçoğunun hissettiği bir testti
çok şiddetli olmak; Fakat fakülte inancı tutmaya kararlıydı
hükümet ve on altı öğrenci sınır dışı edildi. 1803'te yıl
Emmet'in ayaklanması, iyi bir itaatsizlik vardı,
"dış ajitasyondan zemin şişmesi" olarak tanımlanmıştır. Altı
Öğrenciler sınır dışı edildi, biri Michael Collins daha sonra
Cloyne Piskoposu.

Orijinal parlamento hibesi yılda 40.000 dolardı. 1807'de bu
Binalarda harcanan 65.000 dolara yükseldi. Sonra oldu
azaldı ve 1840'a kadar yaklaşık 50.000 dolardı. O zamanlar dört vardı
Düzgün bir şekilde yerleştirilemeyen yüz öğrenci. 1844'te
Mütevelli heyetleri hazırlandı ve hükümete güçlü bir anıt,
Sir Robert Peel tarafından Avam Kamarası'nda okundu,
Böyle bir durumun ulus için inanılmaz olduğu ve
Parlamento ya Maynooth College adrift'i tamamen kesmeli veya
Devlete layık bir şekilde koruyun. Kararlı karşısında
Kendi partisinin çoğunluğunun muhalefeti, bir teklifle
Yeni binalar için 30.000 dolar ve yıllık hibe vermek için
Kolejin bakımı için 26.360 dolar. Bay Gladstone,
Başbakan, Bay Disraeli, o zaman muhalefetin lideri, saldırı
Tasarı şiddetle. Thomas Babington Macaulay ve Dr. Ne var,
Retorici, hem desteğinde etkili hem de ikna edici konuşmalar yaptı.
1869'da, Protestan arasındaki ilişkileri çözme tasarısı
İrlanda'daki kilise ve hükümet geçti, Bay Gladstone, sonra
Başbakan, Maynooth College'ı aynı şekilde ele almak zorunda kaldı
Yerleşik kilisenin İrlandalı Piskoposluk şubesini verdiği şartlar,
ve Presbiteryen, her birine on dört yaşına eşit bir miktar para veriyor
yıllık hibelerinin taksitleri.

Bu toplamın yüzde üç buçukta faiz
çok büyük bir kurumun uygun desteği için yeterli, ancak
Üniversitenin birçok cömert arkadaşı vardı ve ekonomi ile
Sadece kendini korumak için değil, konumunu güçlendirmek için,
tesisler ve öğrencilerine daha iyi konaklama ve daha fazla
her yıl avantajlar. İrlanda'nın birkaç piskoposu yetiştirdi
Birçok burs vermek için fonlar, böylece masraflar tesadüfen
Ödeyemeyenler için öğrenci hayatı çok azaldı
tam ücret. Yine de, mütevelliler arasında büyük bir endişe var
ve profesörler binaları genişletecek,
fakülte ve daha fazla bağış elde edin.

Maynooth, İrlanda Katolik hiyerarşisinin buluşmasıdır,
elverişli ve tüm piskoposlar için erişilebilir. Burada buluşuyorlar
Sık sık dini konuları tartışmak ve kiliseyi belirlemek
Politikalar. Eminence Cardinal Logue, yönetim kurulu başkanıdır.
Mütevelli Heyeti. Onun lütfu en Rev. William J. Walsh, D.D., Başpiskopos
Dublin, Başkan Yardımcısıdır. Cashel Başpiskoposu, Başpiskopos
Tuam ve on iki piskopos tahtayı oluşturur. Kolej Başkanı
Doğru Rev. Mgr. Mannix, D.D.; Başkan Yardımcısı çok Rev.
Thomas P. Gilmartin, D.D. ve farklı okulların dekanları
Rev. Thomas T. Gilmartin, D.D., Rev. James Macginley, D.D. ve
Rev. Patrick Morrisroe.

Din İrlanda'da canlı bir şeydir ve Roma Katolik kiliseleri
kadın kadar erkekle her hizmette hep dolup taşmak için dolu,
diğer ülkelerde alışılmadık. İrlanda'da durum
farklı olun ve cemaatler her zaman bestelenir
eşit olarak iki cinsiyetten. İrlanda Kilisesi nispeten zayıf
sayılar ve miras alınan, ihtiyaç duyduğundan daha fazla ibadet evi var
Birçoğu İngiliz krallarının müsadere edilmesinden.
Doğal olarak çok iyi dolu değiller, ama Roma Katolikleri
her Pazar için üç veya dört hizmete sahip olmaya zorlandı
ibadet edenleri barındırın ve rahip her zaman en çok
Parish'te etkili adam. Doğrudan onun hayatına girer
cemaatçiler, cemaat sınırları keskin bir şekilde bölünmüş ve onun
Yargı yetkisi o kadar iyi tanımlanmış ki, tüm koyunları ve tüm
sürüsüne ait olan keçiler, üzerinde bir ebeveyn kullandığı
bir manevi bakım olarak. Ona tüm sıkıntılarında ve içeri girerler
onların sevinçleri. Onlara sosyal, politik, ticari hakkında tavsiyelerde bulunuyor,
yerli ve kişisel ve manevi işler ve
Tüm anlaşmazlıklarda ve aile meselelerinde en yüksek tesis. Başka otorite yok
şimdiye kadar uzanıyor veya topluluğun çok derinlikleri ve bu tuhaf
İlişki yıllarca yaklaşır.

İrlandalı rahiplik hakkında yüksek bir görüş oluşturdum.
buluşabilir ve bilebilir. Beni alışılmadık derecede yüksek bir sınıf olarak etkilediler
İnsanların entelektüel olarak olduğu kadar ruhsal olarak da ve herkes hayran olmalı
bağlılıkları, samimiyetleri ve kendi kendine fedakarlıkları. Bazıları
Doğal olarak diktatör olun, çünkü onlar için genellikle gereklidir.
cemaatlerinde disiplini korumak için bir otorite havası varsayalım, ancak
Bence bu aşağı yukarı diğer ülkelerde ve
mezhepler. Bir hakimle veya bir okul öğretmeniyle veya
papaz. Ve bu kuşkusuz bu kadar sık ​​suçun zemini
İrlanda'nın "rahip bastı. "Ama zekanın ortalaması,
Kültür ve İrlandalı rahiplik arasındaki verimlilik muhtemelen daha yüksektir
başka herhangi bir ülkede olduğundan ve etkileri buna bağlı olarak
daha büyük. Belirli mahallelerde çok fazla eleştiri var
İrlandalı rahiplerin siyasette faaliyeti ve
büyük ölçüde yanlış beyan. Rahiplerin çoğu aktif rol alıyor
siyasi işlerde, ama bu tamamen bireysel bir zevk meselesi
ve eğim ve oran muhtemelen olduğundan daha büyük değildir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mezheplerin bakanları arasında. Olanlar
Bu konuda iyi bir şekilde yayınlandı bana toplamın yaklaşık üçte birinin
Katolik rahiplerin sayısı kendilerini siyasi olarak ilgilendirir
işler, yerel ve ulusal; Hala daha büyük bir sayı aktif alır
Eğitim meselelerinin bir parçası ve yaklaşık yarısı siyasetin
tamamen yalnız. Bu muhtemelen adil bir tahmindir ve
İrlanda Kilisesi din adamları ve konformist olmayan mezhepler
Eşit doğruluk, ancak Roma'dan çok daha az sayıda
Katolik din adamları.

Bir Roma Katolik Kilisesi'nde Mass'a katılmak her zaman ilginçtir.
İrlanda'da Pazar, özellikle küçük kasabalarda ve ülkede
cemaatler, dışarı çıkamayacak kadar sakat olanlar hariç herkes
En iyi kıyafetlerinde mevcut ve ne kadar fakir olursa olsun, kimse
Girişte bir kutu ile duran adamı bırakmadan geçer
bir şey, çoğu sadece bir kuruş ya da yarım penny, ama hiçbiri
teklif. İnsanların ve özellikle kadınların görünümü
Hafta günleri bununla karşılaştırıldığında, bana bunun
büyük ölçüde büyük ölçüde rahiplere bağlıdır, birçoğu her biri
Erkek, kadın ve çocuğun Pazar kıyafetleri ve "Yıkama" takım elbisesi olacak
Tanrı'nın evine gelmeden önce.

Roma Katolik Kilisesi'nin Hıristiyan Kardeşler Eğitim Düzeni
İrlanda 1802'de Waterford'da zengin bir Edmund Rice tarafından düzenlendi.
Sokaklarda gördüğü ihmal edilen erkeklerin sayısını yakan tüccar
ve Maynooth College'ın ilk başkanı Bishop Hussey'e danıştı.
Onları kurtarmak için ne yapabileceğine. Bay Rice işini sattı ve
büyük bir bina iken evinde ücretsiz bir okul açtı
kullanımı için dikildi. Köşe taşı 1 Haziran 1802'de atıldı.
Ertesi yıl bitti, Zion Dağı olarak adlandırıldı ve hala içeride
operasyon, çok genişlemesine rağmen. Baba evi oldu
ve en başından itibaren İrlandalı Hıristiyan kardeşlerin merkezi.
Birkaç yıl içinde Dungarvan, Limerick, benzer okullar açıldı.
Cork, Dublin ve daha sonra İrlanda'daki her şehir ve kasabada. 1820'de
Papa tarafından düzen kiralandı ve şimdi olana kadar büyüdü
Binden fazla erkek kardeş, hepsi öğretim günü okullarına katılan
Birincil öğretimden kolejlere kadar çeşitli standartlar. Onlar sahip
Teknik ve Ticaret Okulları, Ticari Okullar, Yetimhaneler ve Okullar
Sağır ve aptal ve tüm dünyadaki körler için, Avustralya'da,
Yeni Zelanda, Afrika, Hindistan, Cebelitarık ve New York'ta bir ev. Öyle
Amerikan Hıristiyan Kardeşler Düzeni'nden bağımsız olarak
Fransa'da on yedinci yüzyılda St. John Baptiste de la tarafından kuruldu
Yaklaşık dört yıl önce Papa tarafından kanonlaştırılan bir Fransız abbe olan Salle.

İrlanda'da Hıristiyan Kardeşler hükümetten herhangi bir hibe almıyor,
Ve tüm ilkokulları ücretsizdir. Öğrenim
İkincil ve teknik okullar ve desteğin geri kalanı geliyor
miraslardan, özel ve kamusal katkılardan, koleksiyonlar
kiliseler ve diğer kaynaklar.

Edmund Rice 1844'te seksen iki yaşında öldü ve gömüldü
Waterford Mezarlığı, bu basit kitabeyle:

                     Kardeş Edward Ignatius Rice,
                      Hıristiyan okullarının kurucusu
                        İrlanda ve İngiltere'de. Kildare Earls koltuğu olan Carton House, karşı tarafta
kolejden Maynooth. Maurice'in şimdiki evi
Fitzgerald, Leinster Dükü, Mart ayında yaşlanan genç bir adam,
1908. İrlanda'daki diğer kişilerden daha fazla rütbe ve başlık taşıyor,
ve Dublin'in Brewer adlı başlıkları dışında herhangi bir İrlandalıdan daha fazla parası var. O
Zamanının çoğunu bir Florentine gibi görünen Carton House'da geçiriyor
Saray, ancak tamamen modernize edilmiş ve elektrikli ışıkla donatılmıştır,
telefonlar ve asansörler ve merkezde bir seçkinliğin üzerinde duruyor
On metre yüksekliğinde taş duvarın sekiz miline dahil edilmiş bir park. Bu bir
ön kapısından önün eşiğine üç mil sürüş
kapı ve otuz milden fazla makamize yol var
Demesne. Tepeler ve dales, on iki göl ve dört var
Şelaleler, bunlardan biri otuz dokuz feet yüksekliğinde. Bir bahçe var
On dört veya on beş ile Fransız tarzında altmış dönüm düzenlendi
Çeşmeler ve birçok arbor, kiosk ve pergolalar. Çayırlar var
Meralar, sebze bahçeleri ve yulaf ve diğer tahıl tarlaları, ancak
Parkın dörtte üçü ilkel orman, hiç duymamış
Bir balta sesi ve ağaçların çoğu tarih kadar eskidir. Bana söylendi
Dünyadaki hiçbir özel parkın Carton House'un gerekçelerini aşmadığı.
Diğer merakların yanı sıra, tamamen kabuklardan yapılmış bir yazlık var.
deneyimlerini anlatan Kraliçe Victoria ziyaretini anıyor
"Hayatımızdan Yapraklar" ve gezinen arabaları, İrlandalı jigleri ve
gayda. Shell Cottage, şimdi bir müze olarak kullanılmaktadır.
Aile kalıntıları.

Genç Duke'un başka konutları var. Bunlardan biri Kilkea
Kale, İlçe Kildare, on üçüncü sırada aileye geldi
yüzyıl, doksan bin dönümlük çiftlik arazisi ile,
Wyndham Land Yasası uyarınca kiracılarına 6.000.000 dolardan fazla satıldı.
Leinster Dükü, çiftçilik topraklarını da attı.
Maynooth mahallesi 800.000 dolardan fazla. Estates Komisyonu,
arazinin hükümlerini yerine getirme sorumluluğu olan
ACT, ondan diğer ev sahiplerinden daha fazla arazi satın aldı ve
Onlardan ödemeden yaklaşık dörtte biri aldı.
Hükümet tarafından Kanun kapsamında ödenen para miktarı. O
Dominick Street, Dublin ve Mrs.
John W. Mackay şimdi Londra konutunu 6 Carlton House'u işgal ediyor
Teras, uzun bir kiralama altında. Servetinin 50.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. O
evli değildir ve bilindiği kadar eklem yoktur. Onun birikimi
Başlıkların servetinden bile daha büyük. O altıncı dük
1761'den kalma başlıklı Leinster, Kraliçe Anne tarafından verildi;
Kildare'nin yirmi beşinci Earl'ü, başlık 1316'dan kalma; Ve
Otuz birinci Baron offlay, ailede olan bir başlık
1168'den beri. Premier Duke, Premier Marquis, Premier
Earl ve Premier Baron; İrlanda asaletinin başı. Ve hepsi
Bu rütbe ve sorumluluk yirmi bir kişilik zayıf bir çocuk tarafından karşılanır.

[İllüstrasyon: Karton Evi, Maynooth, İlçe Kildare; İkametgahı
Leinster Dükü]

1907-8 kışını Amerika'da, gizli, adıyla geçirdi.
Maurice Fitzgerald. O ve öğretmeni Quebec, Montreal ve
Ottawa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm başlıca şehirler. Onlar
Harvard, Yale, Chicago Üniversitesi ve Stanford'u denetledi
Üniversite, Genç Dük için son zamanlarda Oxford'da bir derece aldı,
ve doğal olarak bazı Amerikan kurumlarını görmeyi merak ediyordu. O harcadı
New York'ta bir süre ve birkaç gün boyunca Washington'daydı
rütbesini açıklamadan. Sırasında kendini çok sevdi
tüm yolculuk ve tüm eşleştiricilerden, aslan avcılarından kaçtı ve
Toplum karabatışı. Bir eş arayışında değildi, ama arıyordu
sağlık ve eğitimini tamamlamak. Bana aşırı derecede olduğu söylendi
Mantıklı genç, mütevazı, zeki, düşünceli ve çalışkan. O
servet veya pozisyon için evlenmeye gerek yoktur. Kendi seçebilir
karısı ve seçimi düşünmek için bolca zaman var.

Dük çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi ve eğitildi. Annesi
Dokuz yaşındayken öldü. Lady Hermione Duncombe,
Faversham Kontu'nun kızı. Babası yaşındayken öldü
On dört yaşındayken kırk iki. Şimdiki Duke onun narin miras alıyor,
zayıf anayasa ve tüberküloz belirtileri var,
Birçok Geraldin'in ölümü. Kendini korkunç kavrayışından korumak için
bir doktorun bakımı altında bir açık hava yaşamı yaşadı ve her
Tıp biliminin tasarlayabileceği önleyici onun için kullanılmıştır.
koruma. Annesinin ölümünden beri bakıyor
Üç Teyze,-Lady Cynthia Graham, Lady Ulrica Duncombe ve Lady Helen
Vincent,-Öğretmeni, Rev. Normanby Marquis ve Mütevelli Heyeti,
Faversham Kontu. Mükümleri ve öğretmenleri vardı, iki yıl geçirdi.
Eton ve Oxford'da üç yıl, çalışmaları olmasına rağmen
Dağlarda deniz yolculukları ve kamp turları ile sık sık kesintiye uğradı
sağlığı için. Bir erkek kardeşi var, Desmond, iki yıl genç ve
Bir diğeri, on dört yaşında Edward.

Leinster Dükü halka açık yerini almaya hazır
hayat ve son zamanlarda atın ustası olarak atandı
Aberdeen, İrlanda Lord Teğmen. Bu gönderiyi kabul etmesi
siyasette liberal ve ev hükümdarı olduğunu gösterir; Ve,
Gerçekten de, eğitiminin eğilimi bu yönde olmuştur. Onun
Eğitmenler ve mütevelli heyetlerinin hepsi ev yöneticileri ve liberallerdir. O eğitimde
Atalarının çoğunun sahip olduğu İrlanda Viceregal Tahtı için
İşgal etti ve bu onun hırsı. İrlanda verilmesi gerekiyorsa
Yirmi beş yıl önce Bay Gladstone tarafından önerilen plan kapsamında özerklik
ve İrlanda Ulusal Partisi tarafından ültimatom olarak talep edildi,
Leinster, Lord Teğmen için en mevcut aday olacak ve
Birçok nedenden dolayı, seçimi en çok kabul edilebilir
George kanalının her iki tarafında da ilgileniyor. Siyasette Advent
büyük önem taşıyan bir olaydır ve bu nedenle izlenecektir
endişe.

Maynooth'taki konak, iki yüzden fazla muazzam bir bina
Odalar, görkemli bir şekilde döşenmiş. On dört çizim odası var ve
Ziyafet salonu üç yüz kişiye oturacak. Kütüphane bir tane içeriyor
İrlanda'daki en büyük ve en değerli kitap koleksiyonlarından ve
Resimler büyük değerli ve sanatsal ilgi.

Leinster arması, düz yakalı ve
zincirlenmiş; Slogan, "Crom-a-boo" ("Zafere"). Bu tek kat
kollar, bana, tasarımda bir maymun yarattığı söylendi ve
Romantik nedenlerle 1316'da John Fitzthomas Fitzgerald tarafından kabul edildi.
Bir bebek iken, şimdi Duke'a ait olan Woodstock Kalesi'ndeydi
Ateş yakalayan Marlborough. Karışıklıkta çocuk
unutuldu ve aile ve hizmetçiler onu hatırladığında ve
Arama Kreşleri harabeye buldular. Ama kulelerden birinde bir
Ailenin bir evcil hayvanı olan devasa maymun, genç kulakları dikkatlice tutuyor
kolları. Olağanüstü zekaya sahip hayvan sürünmüştü
Duman aracılığıyla bebeği kurtardı ve üstüne taşıdı
kule. Erkekliğe büyüdüğünde Earl, aile ceketini attı
kolları ve kreti için bir maymun kabul etti,
Gün ve bir Fitzgerald mezarını bulursanız, göreceksiniz
Effigy'nin ayaklarında veya yazıtın altında bir maymun figürü.

Bu şekilde mucizevi bir şekilde kurtarılan çocuk Fitzthomas Fitzgerald, kahramandı
birçok romantizm ve maceradan ve seçkin hizmetleri için
Taç Kralı Edward II. Onu ilk Kildare Earl'ü yarattı, 14 Mayıs,
1316. Ünlü kulakların, düklerin ve marquesses'in atasıydı.
Ormonde ve Earls, Dükler ve Desmond Marquesses, ancak bunlar
Daha sonra ailenin şubeleri rakipler ve düşmanlar oldu
Kildares. Leinster Dükü, evlilikleri nedeniyle
Ailenin ataları ve teminat üyeleri neredeyse
Krallıktaki her asil.

Fitzgeralds, Floransa'nın Gherardini ailesinden indi,
biri onuncu yüzyılda Normandiya'ya geçti ve
İtirafçı Edward'ın favorisi olduğu İngiltere ve
Windsor Castellan ve Kral Ormanları Müdürü olarak atandı. İçinde
1078 Kıyamet Kitabı'nda muazzam alanların sahibi olarak
İngiltere ve Galler'de arazi. 1168'de adı olan Maurice Fitzgerald
Anglicized ve ailenin İrlanda şubesinin babası kimdi,
Pembroke Earl'ü Richard de Clare'e eşlik etti, daha iyi bilinir
Strongbow, İrlanda istilasında ve büyük mülkler verildi. O
1177'de Wexford'da öldü ve gri friarların manastırına gömüldü
O şehrin duvarlarının dışında. Oğullarından biri baronun baronu oldu,
Bir diğeri Nass'ın Baronu oldu ve üçüncüsü Thomas ata
Desmond Earls. Bir sonraki Earl büyük dindar bir adamdı. 1216'da o
İrlanda ile Fransiskanlar Düzeni'ne tanıtıldı ve onları bir
Abbey Youghal. 1229'da Dominiklileri bir grup göndermeye teşvik etti.
Misyonerler ve onları Adair'de bir manastır kurdu. Ve oğlu eşitti
kiliseye adanmış.

Maynooth'taki kale, birkaç yüzyıl boyunca
İrlanda'da en büyük ve en güçlü olan beşinci Earl, Gerald tarafından inşa edildi.
1427'de, ikinci oğlu Ormonde Evi'nin kurucusu ve
bu ismin Earl'ü yaratıldı.

On altı nesil boyunca Kildare'in Earls en aktif adamlardı
İrlanda ve maceralarının tarihi,
bir sözlük. Nereye gittikleri her zaman "bir şey yapıyor" vardı;
Tüm soruların her tarafındaydılar ve bazen her biriyle savaşıyorlardı
Diğer aile düşmanları kadar şiddetli. Onların isyanlarına karşı çıktılar
Egemen, hapis cezası çekti ve Tyburn'de idam edildi
ve kule. Onlar en cesur ve en güçlü savunucular oldular
İrlanda'daki İngiliz Otoritesi ve birkaç kez adayı
İngiliz Tahtı. Kildarlardan daha fazla lord teğmen geldi
diğer tüm ailelerden daha fazla ve uzun earl listesi arasında
Bazı muhteşem karakterler.

Sekizinci Earl, tüm yerli şefleri bastırdı ve göndermelerini sağladı
İngiliz otoritesine. Erken bir tarihçi onu "güçlü bir adam olarak tanımlıyor
Bin Lord milletvekili ve
İrlanda Lord Adaleti Üç ve Otuz Yılları. Hükümetteydi
Milde, düşmanlarına Stearne, açık ve Playne idi; Hardley yapabilir
Kendini yönetin, ancak başkalarını yönetebilir; Öfkeyle keskin ve
Kısa, kolayca hoşnutsuz ve kolayca yatmak. "

Thomas Gerald, Onikinci Earl, Kardinal düşmanlığına neden oldu
Wolsey, İngiltere'ye çağrıldı ve ihanet için kuleye bağlı kaldı.
İrlanda'dan ayrıldığında resmi otoritesine izin verdi ve
Oğlu ve varisi için "ipeksi" olarak bilinen sorumluluklar
Thomas, "Retinue'sinin muhteşem tuzakları yüzünden. Çocuk
Sonra ama yirmi bir, cesur, cesur, vatansever ve cömert ve
Kardinal Wolsey ajanları tarafından tasarlanan, bir arsanın kurbanı
Babasının kulede başı kesildiğini bildirin. Aceleci
Genç Lord Maynooth Kalesi'nden ayrıldı, Dublin'e girdi ve girdi
Konseyin oturduğu oda, bağlılığını açıkça terk etti
İngiltere Kralı, nedenlerini verdi ve topuz ve kılıç koydu,
Ofis sembolleri, masanın üzerine. Başpiskopos Cromer, Rab
Şansölye, yeniden düşünmek için onu verdi, söylentiyi açıkladı
Londra yanlış olabilir ve genç Earl,
Onu Dublin'e kadar takip eden aile bard'ın sesi duyuldu
Kildarların Ölüm Şarkısı şarkı söyleyen pencereden. "İpeksi
Thomas "kılıcını ele geçirdi, aile klanı Geraldines'i çağırdı.
İrlanda'nın en güçlü ve en çok sayısıydı.
kale ve yakında tüm ülkeyi umutsuz bir devrimde yer aldı.
Yaşlı Earl, kulede hücresindeki haberi duyduğunda bir
VIII. Henry'ye mesaj. Oğlunun kızarıklığını affetmek ve
Sonra kırık bir kalpten öldü.

Tüm İrlanda alevlerdeydi; Kildare İlçesinin dörtte üçü ve
Meath'in büyük bir kısmı yakıldı; Binlerce masum insan öldü
İsyan bastırılmadan önce açlık ve binlerce savaş.
Sonunda, o zamanlar yirmi dördü olan Kildare,
Londra'ya geldiğinde tam affetmesi gerektiğine söz ver ve
bağlılığını kişisel olarak krala yeniledi. Bu rehin
utanç verici bir şekilde ihlal edildi. Henry VIII. onu almayı reddetti ve ona gönderdi
Kule, on sekiz ay boyunca ihmal edildi ve büyük
sefalet. Eski bir hizmetçi yazdı: "Ben
gömleksiz, yalınayak ve çıplak bacaklı dalgıçlar gitti ve bu yüzden ben
hala yapmalıydım ama o zavallıkları nezaketlerinin o zavallı esirleri
Bazen bana eski Hosen, gömlek ve ayakkabılar verildi. "

Beş amcası, üçünün iyi bilinmesine rağmen
Taçın dikiş taraftarları kaldı, asıldı, çizildi ve
8 Şubat 1537'de Tyburn'da dörde attı ve Henry'den siparişler ortaya çıktı
VIII. Kildare evinin imha edilmesi gerektiğini.

Yarışından kurtulan bebek varisi Gerald,
Daha sonra Kildare Piskoposu Thomas Leverus'un sıcak flanelleri taşıdı
bataklık ve dağda ve korunmasına bağlı
Bebeği bir yerden bir yere göndererek yapabilen O'Brians
hayatını kurtar. O'Brians çocuğu MacCarthys'e geçti ve
Köylü olarak gizlenmiş bir dul olan Lady Eleanor MacCarthy onu aktardı
Bir balıkçı teknesi üzerine Fransa, St. Mels'e. Orada bile takip edildi
Dedektifler ve maceracılar tarafından bir diğerine sığınan bir yer
Büyük Ödül'den, nihayet Roma'da güvenli bir geri çekilme aldı,
uzak bir akraba olan kardinal kutbun onu koruduğu ve eğittiği yer.
Erkekliğe büyüdüğünde Cosmo de Medicis'in hizmetine girdi,
VIII. Henry'ye kadar kaldığı büyük Floransa Dükü.
Ailesinin haklı düşmanı öldü. Daha sonra güvenliğe geri dönebilirdi
kendi ülkesine ve Kraliçe Mary onu affettikten hemen sonra ve
Kalıtsal unvanlarını ve mülklerini restore etti. On dört nesil
Kildares o zamandan beri sahneden geçti ve şimdiki dük
Leinster, daha heyecan verici deneyimleri olan bir aileyi temsil ediyor
Birleşik Krallık'taki diğerlerinden daha.




                                   XI

                 Drogheda ve Boyne Vadisi


İrlanda'daki en güzel demiryolu veya otomobil gezilerinden biri
Dublin, antik Drogheda kasabasına (Drawdah olarak telaffuz edilir) kuzeye doğru.
Demiryolu, St. kıyısı boyunca otoyol ile paralel olarak çalışır.
George kanalı. Her ikisi de birkaç popüler sahil tesisine dokunuyor, balıkçılık
yerleşimler ve ile değişen yoğun üretim kasabaları
Şık sığır ve kesiksiz koyunlarla dolu güzel meralar ve burada
Ve orada sarmaşık kuleler ve küçük baca tencereleri grupları yukarıda yükseliş
yeşillik. Meralar ve çayırlar, onları gördüğümüzde,
Sarı buttercups, altın bezinin tarlasına benziyordu. Bunlar
On iki ve on beş fitten çitler tarafından küçük arazilere bölünmüş
yüksek, yazın başlarında kar bankaları kadar beyaz ve böylece
Parfümün araba pencerelerine yüzdüğü için kokulu. Meadows ve sahil boyunca meralar arasında
Yetiştirilmiş zemin, patates bahçeleri, lahana ve diğer sebzeler
ve görkemli bahçeler. İrlanda'nın görmesini beklediği gibi değil
Korkunç koşulların gazete hesaplarını okuduktan sonra
Politikacılar şikayet ediyor. Aşağılı köylülerin bir ülkesi değil ve
baskıcı ev sahiplerinin topuklarının altında ezilmiş sefil bir tentantry.
Hak, İrlanda'nın bu bölümünde iskelenin üzerinde değil, ne de yanlış
tahtın üzerine. Aksine, her refah kanıtı ve
memnuniyet ve mutluluk boldur. Düzgün beyaz badanalı,
Saman söndürülmüş kır evleri ile dolu eşcinsel bahçelerle çevrilidir
Massachusetts'te gördüğünüz gibi eski moda çiçekler ve yeni
Hampshire. Neredeyse her şeye büyük ahırlar ve depolar bağlıdır
Çiftçinin içine koyacak bir şey olduğunu gösteren yazlık.
Gezgin zenginlerin konaklarını göremez, çünkü
Görkemli parklarda gizlenmiş ve yüksek duvarlarla korunmaktadır. Ara sıra
Ancak mesafe, eski kulelerin bakışlarını yakalayabilir
kaleler, her biri bir romantizm veya trajedi ve bazen birkaç
Her ikisi de, tarihlerinde yer aldı.

Malehide'de kırk veya elli golf oyuncusu trenle hizalanmış
omuzlarında kulüp kitleri, çünkü yakınında iki bağlantı var
köy-biri özel bir zengin dubliner kulübü için, diğeri de
Kovalama ayrıcalığı için yarım taç ödeyebilen herhangi biri
Çimlerin üzerinde küçük gutta-percha topu. Malehide güzel bir yer,
Meadow adlı küçük bir derenin ağzında deniz kıyısında yer almaktadır
Su, her sınıf ve fiyat otelleri ile, moda ve
Modası olmayan ve bazıları yıl boyunca sağlık arayanlara açık
etrafında.

Turistlerin başlıca cazibesi Talbot'un antik kalesidir
Yedi yüz boyunca sürekli sahip olan ve işgal eden aile
Yıllar, İrlanda veya başka bir yer için alışılmadık bir kayıt. Orijinal
Henry II döneminde yaklaşık 1180 inşa edilen Castle, hala ayakta,
Modern restorasyonlar ve eklemeler bunu çok değiştirmiş olsa da. .
Dış, iç mekandan daha fazla acı çekti. Yemek salonu, çok
Büyük daire, İrlanda'nın en iyi odalarından biri olarak kabul edilir. .
Wainscoting ve tavan meşe, zengin oyulmuş ve mellowed
altı yüzyıldan fazla maruz kalma. Baca parçası, zarif
On dördüncü yüzyıl oyma örneği, anlayışı temsil eder. İtibaren
1653-1660 Kale, Miles Corbet, Regicide tarafından yaşandı ve
Geleneğe göre, yeri ele geçirdiği gün,
Kutsal Bakire'nin figürü gizemli bir şekilde diğerlerinden ayrıldı
oyma ve kutsal olmayan kiracıdan sonraki geceye kadar kayboldu
mucizevi bir şekilde restore edildiğinde yerden kaçtı.

Kalede iyi bir resim koleksiyonu var,
van dyck ve diğer ünlü sanatçılar tarafından portreler, üç panel
Daha önce Mary'ye ait olan Albert Duerer tarafından Kutsal Kitap Konuları
İskoç Kraliçesi ve II. Charles tarafından satın alındı. 2.000 $ karşılığında. .
Kütüphane, eski tomes ve el yazmalarının bir hazine evidir ve
Duvar, ağır bir çerçevede, orijinal patenti asar
Kral Edward IV tarafından Talbot ailesine emlak verildi.

Yakındaki eski bir manastırın çatısız duvarlarının içinde sunak tombası var
kocası Sir Richard Talbot'un Maud Plunkett'ten
Epitaph, "düğün kahvaltısından hemen sonra bir yıpranmaya düştü, böylece
Hizmetçisini, karısını ve dul eşini tek bir gün içinde yapmak. "

Üç mil uzaktaki kılıç köyünde başka bir antik kale var,
Brian Boru ve oğlu Morough'un cesetleri ilk dinledi
Taşınırken Clontarf savaşından sonra gece
Armagh'daki son mezarları.

İrlanda Kanalı kıyılarındaki tüm küçük kasabalar ilişkilidir
Orada az ya da çok zaman geçiren St. Patrick ve St. Columba ile birlikte
kurucu manastırlar ve bina kiliseleri. Manastırlardan biri,
"Altın Prebend" olarak adlandırılan çok zengin olduğu için William tarafından tutuldu
1366'da Wykeham ve bir ya da iki yüzyıl boyunca bir kardinalin koltuğuydu.

Ana hattan bir buçuk mil, kılıçların ötesinde, köyün
Dean Swift'in "Stella" nın birkaç yıl yaşadığı Portaine ve
Dublin'de kurduğu çılgın sığınma şubesinin o zamandan beri
dikildi. İpeksi sakallı Sigtryg tarafından verilen topraklar üzerinde duruyor,
Dublin Danimarkalı Kralı, bir Hıristiyan kilisesinin bağışlanması için. .
Ev, St. Augustine rahibeleri tarafından uzun yıllar işgal edildi.
"Bu toprağın tüm İngilizlerinin çoğunun kadınlığı
erdem, öğrenme ve İngilizce dil ve davranışta ortaya çıktı. "

Erken patatesleri ve lale ile ünlü küçük Rush kasabası
Ampul, "İrlanda'da Hollanda" denir. Eski bir kilisesi var
On altıncı yüzyıla dayanan güzel sivri kemerler ve
Sir Christopher Barnwell ve onun
1607'de ölen sevgili eş.

Skerries, St. Patrick'in birkaç yıl yaşadığı bir balıkçı kasabasıdır.
Ve şirin bir küçük şapel, İrlanda'daki diğerleri gibi, atfedildi
Ona, birkaçı için inşa edilemese de
zamanından yüzyıllar sonra. Ama bu eski tarihte
Kutsal alanlar birkaç yüz yıl sayılmaz.

Harabeler pitoresk ve sarmaşık kaplı kaleler olsa da
Orta Çağ'ın yeni bir dünyadan turistler için bir hayranlık duyuyor
Bizimki, şoför bizi girişe getirdiğinde bir rahatlama oldu
Balbriggan'ın kompakt küçük kasabasında eski moda bir fabrikanın
adını belirli bir tür örme mallara verdi
dünyayı giydi. Taştan yapılmış yüksek evlerin şirin bir kütlesidir
ve dar ama düzgün bir şekilde tutulan sokakların her iki tarafında tuğla,
Gereksiz Mil Mil Yeşil Tarlalar ve Parlayan Bahçeler onları kuşattığında
Ve onlara yayılma şansını verin. Ama aynı şeyi bulacaksın
Tüm imalatta olabildiğince yakından yatma eğilimi
Avrupa toplulukları.

Balbriggan'daki erkekler toprağı balık tutar ve tarımlar ve kadınlar çalışır
Değirmenlerde, ancak orada kesinlikle uygulanan yasa yasaklıyor
çocuk işçiliği ve çocukları en az bir tane okula gitmeye zorlar
yıl içinde yüz yirmi sekiz gün geçene kadar
On dördüncü doğum günü. Değirmenlerin yöneticileri de aynı şeyi
Güney Carolina'nın pamuk fabrikalarında duyduğum hikaye ve
Gürcistan, yetişkin operatörleri tercih ettikleri; Çocuklar
dikkatsiz ve verimsiz ve nadiren ücretlerini kazanır, ancak
onları istihdam etmeye veya ebeveynlerin hizmetlerini kaybetmeye mecbur kaldı. Var
örme çorap üretimi için Balbriggan'da iki fabrika ve
Burada yüz elliden fazla icat edilen makineler tarafından iç çamaşırı
Yıllar önce ve her yerde taklit edildiğinden beri. Her iki fabrika hala kalıyor
onları kuran ailelerin kontrolü altında, ancak hisse senetleri
daha fazla sayıda insan arasında miras ile dağıtıldı
nesilden nesil.

İki veya üç mil aralıklarla sahil boyunca dağılmış ve
Genellikle denize bakan tepelerin zirvesinde "Martello
kuleler, "elli, altmış ve bazen doksan feet yüksekliğinde ve kırktan
yüz metre çapında. Ondokuzuncu dönemin başlarında dikildiler
Yüzyıl savunma izleme kuleleri olarak, ülke bir korkudayken
Napolyon tarafından istila. İsim Korsika'daki benzer kulelerden alındı
ve Korsanlara karşı koruma için inşa edildikleri Sardunya
Charles V.'nin zamanı, bu kulelerin başlangıçta olduğu söyleniyor
Çekirdekler tarafından insanları alarm vermek için vurulan çanlar
tehlike; Dolayısıyla, İtalyan olan "Martello" kuleleri olarak adlandırıldı
"Çekiç" kelimesi.

Drogheda'nın tarihini okuduğunda bir Protestan'ı utandırır ve
Cromwell'in orada bıraktığı kalıntıları görür. Binlerce erkek ve kadın ve
Çocuklar Cromwell'in askerleri tarafından Rab'bin adına kasaplandı
Eylül 1649'da o şirin eski şehri fırtınaya aldığında.
vahşi katliam ve Cromwell ilan ederken gerçekleri kabul etti
Kendisi, asi bir insanı cezalandırmak için Yüce'nin ajanı. Bu
Kendi eliyle yazdıkları:

"Vali, Sir Arthur Aston ve dalgıçlar önemli memurlar
Orada, adamlarımız, onlara kalkmak, hepsini koymam için emredildiler
Kılıca ve gerçekten de eylem sıcağında olmak, onları yasakladım
kasabada kollarda olanları kurtarmak; Ve bence o gece
Yaklaşık iki bin kişiyi öldürün. Dalgıç subayları ve askerler
Köprüden kasabanın diğer kısmına kaçmak,
Yüzünde Aziz Peter Kilisesi çan kulesi vardı, bazıları Batı
Kapı ve diğerleri St. adlı kapının yanında güçlü bir yuvarlak kule
Pazar günleri. Bunlar merhamet için verilmek üzere çağrılıyor. Benden ben
Aziz Peter Kilisesi'nin çan kulesine ateş edilmesini emretti. Ertesi gün
Diğer iki kule çağrıldı. Gönderdiklerinde memurları
Kafaya çarptı ve askerlerin her onuncu adamı öldürüldü. .
Dinlenme Barbadoes için gönderildi. Diğer kuledeki askerlerin hepsi
Sadece hayatlarından kurtuldu ve Barbadoes için de benzer şekilde gönderildi.

"Bunun Tanrı'nın bunlar üzerine doğru bir yargısı olduğuna ikna oldum.
Ellerini çok masum olan barbarca sefiller
kan; ve kanın etkisini önleme eğilimi gösterecektir.
gelecek."

Kulelerden ikisi bu iki yüz elli yıl kaldı
Grim yaşlı Oliver onları terk ederken ve
Kasabada antikacı, bugün ketenlere verilmesine rağmen
fabrikalar, un değirmenleri, tabakhaneler ve sabun çalışır ve büyük bir
İngiltere ile tedarik ticareti. Müreffeh bir
Tarım topluluğu ve herkes iyi gidiyor gibi görünüyor.

En büyük cazibe, Monasterboice'in kalıntılarıdır, geniş bir
Manastır, St. Patrick tarafından kurulan, diğer tüm dini gibi
Bu ülkedeki kurum ve ortaya çıkan üç muhteşem haç
Bunlar arasında, kasabaya yaklaşık altı mil uzakta. Bir araba almaya çalıştık
Sürücü için gezinen bir araba yerine, çünkü ikincisi size izin verir
Karayolunun sadece bir tarafını görmek için, ancak üniforması olan Bayan Murphy
Kararlı ve ortada asılı bir dil bize hiçbir şey veremez
başka. Keyifli bir sürüş. Dış yolculukta orada ne gördük
bir yandan görmek ve geri gelmek diğer her şeyi gördük.

Monasterboice kalıntıları, beş yüz keşiş için geniş bir alanı kapsar
Ve birkaç bin öğrenci sekiz veya dokuz yüz yıl vardı
evvel. Dünyanın en büyük eğitim kurumlarından biriydi,
ve dini bir inziva gibi. Beşinci yüzyıla kadar uzanıyor ve
Muhtemelen St. Patrick tarafından kuruldu,-kesinlikle onun
Öğrenciler,-Bu gerçeği kanıtlayacak somut bir kanıt olmamasına rağmen. A
"Yuvarlak Kule" hala iyi durumda, dokuzuncu yüzyıldan kalma. BT
yüz on feet yüksekliğinde ve elli bir feet çapında
temel. Ülkeye sinyal vermek için gözlem için tasarlandı
değerli eşyaların ve askeri malzemelerin depolanması için ve
savunma amaçlı. Garip bir şekilde, boş, en düşükte oturuyor
Tepelerle çevrili bir amfitiyatrosun bir parçası, ancak İrlandalı rahipler
Her zaman akarsuların yanında inşa edilen eski zamanların İrlandalı savaşçıları gibi
akan suyun ve yüksekliklerde değil, gotlar, hunlar,
Cermenler ve Romalılar.

Cashel, Glendalough, Kildare'de benzer "yuvarlak kuleler" var
Antrim ve İrlanda'nın iç kısmında uzun zamandır
Arkeologlar arasında uzlaşmaz bir anlaşmazlığın konusu. Kimse olmasa da
Kesinlikle onları kimin inşa ettiğini veya ne için olduklarını, en çok
Kredilen teori, yukarıda verdiğim.

Dr. Yüksek otorite olan Petrie, inşa edildiğine inanıyor
Danimarkalıların alışkanlığında olduğu 890 ve 1238 yılları arasında
İrlanda'yı istila etmek ve dini kuruluşları yağmalamak. Bir
Antrim'de bu kulelerin en mükemmel olanı, doksan iki ayak
altta yükseklik ve kırk dokuz feet; zirve
on iki metre yüksekliğinde bir koni ile sona erer, bu da kulenin kendisi ile
Çıkarılmış taştan, duvarlar iki metre dokuz inç kalınlığındadır.
Kapı kuzey tarafında yedi fit yükseklikte dokuz inç yüksekliğinde
zemin. Kule görünüşe göre kereste tarafından dört hikayeye ayrıldı
Tabii ki uzun zaman önce yok olan katlar. Üçünün her biri
Hikayeler kare bir pencere ve üst hikaye ile aydınlatılır
Kardinal noktalara açılan kare delikler. İçinde duruyor
bir konağın gerekçeleri. İkisi arasındaki çim,
AODH tarafından kurulan bir manastırın binaları olması gerekiyordu,
En erken bildirimi yıl içinde meydana gelen St. Patrick'in öğrencisi
495. Danimarka saldırıları sırasında yok edildi.

Monasterboice'deki şapelin duvarları sağlam ve güçlü,
Ama bir çatı olmadan ve onları çevreleyen gerekçeler ve kalıntıları
Manastır hala ailelerin gömülmesi için kullanılmaktadır.
cemaat. Ücretsiz bir mezarlıktır ve hükümete aittir ve
Katolik Kilisesi. Herkes-Protestan, Quaker veya Yahudi-onu
misafirperver ağaçların altında yorgun kemikler
Bayındırlık Kurulu Sekreteri. En eski mezar
982'de oraya gömülü olan Bishop O'Rourke; en son, bir
Sakar ahşap haç, 1907'de yapıldı.

İnsanların görmek için oraya gittikleri üç muhteşem Kelt haçı,
İrlanda türünün en iyi örnekleri ve bu evren anlamına gelir.
Onuruna beşinci yüzyılda inşa edildiğine inanılıyor.
Patrick, St. Columba ve St. Bridget. Ancak bu
şüpheli. Bunlardan biri yazıt taşıyor, "
Murriduch, kim tarafından bu haç yaptı. "İrlanda yıllıklarından olabilir
Bu mahallede bu isimden iki adamın yaşadığını öğrendim, her ikisi de
Zenginlik ve ayrım ve 844 yılında bir tane öldüler ve
924'te diğer. Her ikisinin de olması tamamen muhtemeldir.
muhteşem monolitleri dikti. En büyüğü yirmi yedi fit yüksekliğindedir,
Ve hepsi dini konuların oymaları ile kaplıdır. .
Monasterboice Haçları fotoğraflandı ve çoğaltıldı
ve modeller dünyanın her yerinde gönderildi. Mükemmel
Kopyalar Dublin'deki müzede bulunabilir.

Dört mil daha ileride Mellifont Abbey'in kalıntıları
on ikinci yüzyılda kuruldu ve önemli bir rol oynadı
İrlanda'nın dini tarihi gibi siyasi ve aynı zamanda.

İrlanda'da, şefi olan birkaç dezavantaj var.
Ülkenin iyi otellerde çok kısa ve duşlarda çok uzun olması.
Bir sonraki, taş duvarların içinden veya üzerinde görememe ve
Kişinin kafasından iki kat daha yüksek yükselen çitler. Yine de her yerde
Görmek için çok şey var ve onu görmek için çok az zaman var, biri koymalı
bazı sıkıntılarla ve bir otomobil artık bir lüks veya sadece
kolaylık, ama gerçek bir zorunluluk.

İrlanda iklimi İrlanda karakteri gibidir. Esprili bir yerli bir zamanlar dedi
diğer vatandaşlarından, "Kederli gülümsüyorlar ve ahlaksız ağlarlar" ve bu
Göklerin alışkanlıklarını da açıklar. Bulutlar bir araya geliyor ve yap
Şimdiye kadar bulunduğum diğer yerlerden daha hızlı iş, ama
On beş veya yirmi dakika boyunca "yağmur kedileri ve köpekler" olmasına rağmen,
Güneş neredeyse anında parlayacak, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.

[İllüstrasyon: Monasterboice, County Louth'da bir Kelt Haçı]

Ne yazık ki otel önerisi o kadar kolay atılmaz. En
Ülke bölgelerinin hanlarının ve küçük şehirlerde
Kesinlikle dayanılmaz. Lüks eksikliğinden dolayı o kadar da değil
ve gezginin İngiltere, İskoçya'da bulduğu modern kolaylıklar,
Ve kıtada benzer yerlerde, aşırı kir ve
Kötü kokular. İrlanda'daki ortalama bir ülke otelinde her şey
bozukluk ve onarım dışında. Çanlar çalışmıyor; Mobilya
sakat ve yıpranmış; Yataklar topaklı ve yayların yarısı
kırık veya eklem dışında; yatak odaları nadiren süpürüldü, masa bezleri
nadiren yıkanır; çarşaflar ve yastık vakaları, nadiren değiştirilir ve
Konuk, ev sahibinin sorması muhtemel temiz bir havlu çağırmalı
Birkaç gün önce ona verdiği sorunun ne var. Tek
Kirli bir otelde durmak için alternatif, siz gelene kadar binmektir.
Temiz bir ve bu dünyanın uçları kadar olabilir. Daha çok
Pratik ve gerçekten tek yol durumu iyi kabul etmektir
Doğal olarak ve bundan en iyi şekilde yararlanın. Alan herhangi bir kişi
Bu konuya ilgi, daha fazla ve doğru bilgi bulabilir
Kate Douglas'ın "Penelope's Irish Experientes" adlı büyüleyici kitabı
Wiggin. Sadece beş iyi olduğunu bilenler tarafından iddia ediliyor
İrlanda otelleri. Dokuz bulduk, ama diğerinin sayımını tutmadık
tür. Bahsetmek için çok fazla.

İrlanda'nın eski başkenti Drogheda'dan Tara'ya giden yol izliyor
Ünlü Boyne Nehri Vadisi ve ünlüden geçer
Battlefield William of Orange, otuz bin adamla, 1690'da,
II. James'i aştı. yirmi üç bin ile ve ikincisini mahrum etti
onun hakimiyetinin ve tacının ve Protestanlara kontrol verdi
İrlanda önümüzdeki iki yüz elli yıl. Görkemli bir anıt var
sahaya dikildi ve çeşitli küçük belirteçler yerleştirildi
Önemli olayların nerede gerçekleştiğini göstermek üzere.

Boyne Vadisi son derece güzel. Bankalar yoğun
Miller için ormanlık ve nehir sahip olunan birçok ince mülkten akar
ve Londra, Dublin ve diğer şehirlerden zengin insanlar tarafından işgal edildi. .
İklim yıl içinde dokuz veya on ay boyunca kabul edilebilir ve sağlıklıdır.
Rüzgarlar nedeniyle sadece Şubat, Mart ve Nisan tatsız.
Manzara huzurlu ve çekici, bahçelerin yaprakları ve
Ormanlar karşılaştırmanın ötesinde zengindir ve
Servetli Erkekler İçin Bir Yaz Evi için Daha İstenilen Çevre ve
boş vakit. Antikacı ve arkeolog için sınırsız bir
Sadece şimdiye kadar dokunulmuş keşif alanı.

Drogheda'ya sadece birkaç mil uzakta ve Tara'ya doğrudan yolda bir
Avrupa'da veya başka bir bölümde eşsiz olan tümüllerin koleksiyonu
dünyanın. Kraliyet, Brugh-Na-boinne'nin yerini işaretliyorlar
Antik İrlanda Mezarlığı, Tara Krallarının Gömme Geri
Ülke tarihi başlamadan yüzyıllar önce. Yapmasalar da
Aynı mimari beceriyi veya sanatsal tadı veya mekanik
gizemler ve büyüklükte piramitler ve diğerleriyle karşılaştırmayın
Mısır krallarının mezarları, yine de bir büyüleyici
Arkeoloji ve tarih öncesi irfan sevenlere ilgi. Tümül
geniş bir alana dağılmıştır ve teorilerine göre
Onları keşfeden bilim adamları, ardışık bedenleri içeriyordu
Danimarkalıların işgaline kadar İrlanda Kraliyet Aileleri
tıpkı mezarları gibi, kutsama, yağmalandı ve neredeyse yok edildi
Mısır Kralları, Asurlar tarafından hazinelerinden çıkarıldı ve
diğer işgalciler.

[İllüstrasyon: Drogheda, County Louth yakınlarındaki Mellifont Abbey Kalıntıları]

New Grange'deki en dikkat çekici tümülüs uzunca tanımlanmıştır
birkaç seçkin antikacı tarafından. Yüksek zeminde duruyor ve
yaklaşık üç dönümlük kapaklar, ana kısım iki yüz seksen
Ayaklar çapında ve yaklaşık yüz yirmi feet yüksekliğinde. Şimdi
Yoğun bitki örtüsü ile kaplı. Gevşek taşların geniş bir cairn'i,
yüz bin ton olduğu tahmin ediliyor, üssünde olanlar çok
Büyük-altı ila sekiz feet uzunluğunda ve dört veya beş feet kalınlığında. Bunlar
duvarsız bir daire içinde düzenlenmiş; basitçe sırayla döşenmiş ve daha küçük
Yapay bir mağara olana kadar içine ve üstüne yerleştirilen taşlar
altmış iki feet uzunluğunda bir pasajla ulaşılan yaratılan,
beş ila sekiz feet yüksekliğinde muazzam dik taşlar ve
Büyük boyutlu bayrak taşı. Bu pasaj, düşük kubbeye yol açar
Oda, neredeyse dairesel, tavanı on bir dik tarafından desteklenen
sütunlar. Tavan yerden on dokuz buçuk metre uzaklıktadır. Orada
on sekiz x yirmi fit boyutunda, diğer üç oda.
bir zamanlar şüphesiz kraliyet bedenleriyle dolu
aileler. Arkeologlar onları Mycenae'nin arı kovanı mezarlarıyla karşılaştırır,
"Atreus Hazinesi" olarak bilinir ve birçok benzerlik bulun. .
Bazı taşların yüzeyleri kriptograflarla kabaca oyulmuştur ve
süs tasarımları.

Farklı tarihlerin mahallesinde birkaç başka tümüller var
ve boyutlar ve bilime olan ilgiyi emmek; Ve hepsimiz
Bilin, bu doğru ve kapsamlı Chronicle, "
Dört Üstat, "801 yılında Danimarkalılar tarafından yağmalandı.
Vandallar kemikler ve sinererlikler dışında hiçbir şey bırakmadı; götürdüler ya da
diğer her şeyi yok etti. Tümüller şimdi gözaltında
Onlarla ilgilenen ve dikkatli olan eserler kurulu
Bilimsel kazılar ve yetkili tarafından yapılan diğer sınavlar
yetkililer.

Mahallede böyle olmayan birkaç mezarlık daha var
eski ve aynı zamanda kralların tozunu içermeleri gerekiyor; Ama çok az
Mezarlar tanımlandı. Bunlardan biri, iki mezar taşı ile işaretlenmiş
bir evin gable gibi üstleri bir araya gelerek
diğer tüm Hıristiyan mezarlarından daha fazla antik çağda olduğu ilan edildi
İrlanda ve ilk olan St. Eric'in kalıntılarını içermesi gerekiyordu
Piskopos St. Patrick tarafından kutlandı. Beşinci'nin sonuna doğru öldü
yüzyıl. Onun geleneğinin Boyne'ye dalmış olması olduğu söyleniyor
Nehir sabahtan akşama kadar iki koltuk altına kadar
ondan önce sayfalarını okuyabileceği iplikte yatıyor ve
sürekli dua ile uğraşmak.

Başka bir mezarda Cormac'ın kemikleri, kralların en büyüğü
Hıristiyan olan Tara, St. Patrick tarafından dönüştürülmüş. Onun
Ölüm, onun üzerinde bir büyü yapan Druid rahipleri tarafından ortaya çıktı.
ve bir somon kemiğinin boğazına yapışmasına neden oldu. Emretti
İnsanlar onu kraliyet ataları arasında Brugh-Na-boinne'ye gömmüyorlar,
Çünkü bu putperestlerin bir mezarlığıydı, ama vücudunu alçakgönüllülükle içine koymak
Kutsanmış zemin, yüzü doğuya. Bu ihtiyati tedbirler
Açık ve pozitif, ancak kralın hizmetçileri indüklemek için bir mucize gerekiyordu
itaat etmek için. Tara'daki saraydan üç ayrı kez başladılar
Brugh-na-boinne'deki kraliyet gömme alanı için, nehir
Mucizevi bir şekilde geçemedikleri bir yüksekliğe yükseldi. Bundan sonra
Aptal beyinleri nihayet ışığı gördü ve koydular
Majestelerinin, emrettiği gibi kutsanmış zeminde külleri.

Keyifli küçük antika köyü, hoş bir çevre ve
Görkemli yeşillik, şöhretinin bilinçsizce uyuyor. En büyük
Hıristiyan arkeologlara ilgi, çünkü bu St.
Columba (veya Columbkill), sadece Aziz Patrick Etkili ve
İrlanda'nın evangelize etmesi. 521'de Donegal'da doğdu
Kraliyet Blood, Dokuz Kral Niall'ın büyük büyük torunu
Rehineler, O'Neill ailesinin kurucusu. Gerçeğini duyduktan sonra
İncil, efendisinin hizmeti için prens mirasından vazgeçti
ve bir keşiş oldu. On altı yıl boyunca seyahat etti, yerden vaaz verdi
Ülkenin her yerinde kiliseler ve manastırlar kurmak için
hala insanlar tarafından saygı duyuluyor ve en ilginç olanlar arasında
İrlanda kalıntıları. Kells'te 550 yılında ünlü bir manastır inşa etti,
ve maliyet Tara Kralı Fearghus'un oğlu Dermot tarafından ödendi.
zaman.

St. Columba merkezini uzun yıllar orada yaptı ve sonra geçti
İskoçya'nın batı kıyısındaki küçük Iona adasına kanal,
ona akrabası, o ülkenin kralı tarafından verilmişti. O
orada bir manastır kurdu, kendisi ve öğrencilerinin hepsini geçti
İskoçya ve Hebrides, İncil'i vaaz ederek, insanları vaftiz ederek,
Scotchların yarısı dönüştürülene kadar kiliseler ve manastırlar inşa etmek
Hıristiyanlığa. Büyük Britanya'nın geri kalanı paganizmden dönüştürüldü
Misyonerler tarafından eğitildi ve gönderdi. Bir hayattan sonra
597 yılında Iona'da öldüğü olağanüstü faaliyet ve yararlılık
yetmiş altı yaşında ve her biri tarafından yas tutuldu
Dört deniz kıyıları. Cenazesi üç gün sürdü, üç gece sürdü,
ve Iona manastırının duvarlarına gömüldü, bu yüzden onun
kalıntılar daha sonra Downpatrick'e kaldırıldı ve aynı şekilde gömüldü
St. Patrick ve St. Bridget gibi mezar.

St. Columba evinin bir kısmı hala Kells'te kalıyor, yarısı
Harika bir sarmaşık pelerini ile gizlendi. Yüz fit bir kule var
uzun ve komşu kilise bahçesinde birkaç haç var
Kelt moda, benzer, ancak o kadar büyük veya o kadar iyi değil
Monasterboice. Bununla birlikte, tüm İrlandalıların gözünde kutsaldırlar ve
Onuncu yüzyıla kadar uzanıyor.

"Dört Üstat Annals" birçok heyecan verici olayı kaydeder ve
Kells kasabası tarihinde meydana gelen önemli olaylar.
İrlandalı Klanlar, Norveç orduları tarafından istila edildi ve yağmalandı ve
Danimarka Vikingler. Birçok kez ateş, kılıç ve
Haşere. İpeksi sakalının sigtryg'i 1019'da yere yaktı,
ve Edward Bruce 1315'te, ama sakin ve sık sık gülümsüyor
Yıkıldığı ve refah tekrar geri yüklendi. Oldu
Ünlü St. Columba tarafından kurulan büyük manastırda
Üçlü Kütüphanede Korunan Aydınlatılmış "İncil Kitabı"
Kolej, Dublin, sekizinci yüzyılda keşişler tarafından yapıldı. Bay
Westwood, çok yüksek bir otorite, "en özenle"
Erken Hıristiyan Sanat Anıtı var. "Kells de
Orta Çağ'daki metal çalışmasıyla not edildi. Şu anda sadece bir
tarım pazarı ve bir
büyük mülk ve ormanlık bir demesne ile çevrili güzel bir şato ve
bir av koruma. İçinde birkaç keyifli konut var
mahalle ve yürüme veya sürüş içinde iyi bir otel olsaydı
Mesafe, Kells'in birçok ziyaretçisi olabilir, ancak oraya gidenler
Bir gecede kalmak için bir yer bulmak için acele etmek zorunda.

Navan, yünlü bir değirmen ve diğer düzgün küçük bir üretim kasabası
endüstriler, oldukça iyi bir otel var, ancak geri dönmelisiniz
Kells'ten on mil. Trim adlı başka bir küçük kasaba var,
Bir gecede kalmanın ve hatta bir iki gün geçmenin mümkün olduğu yer.
Trim çevresindeki ülke çok güzel. Her yöndeki manzaralar
bir sanatçıyı büyüleyecekti ve "Kral John'un Kalesi" nin kalıntılarını inşa ederdi
Hugh de Lacy tarafından Boyne kıyısında en kapsamlı
Ve dünyada güzel. Duvarlar, dört yüz seksen altı yarda
Uzun, neredeyse eşit mesafelerde on dairesel kule ile hala iyi
korunmuş ve yetmiş feet yüksekliğinde, güzel ile yüce bir koruma var
taretler ve her iki tarafta dikdörtgen kulelerle çevrili. Orada
İrlanda'da pitoressess için aşacak bir şey yok ve onun
Dernekler, Kral John, Edward II için ek ilgi sunuyor. -
Richard, Ulster Earl ve Humphrey, Gloucester Dükü ve diğer
Ünlü karakterler, orada yaşadı. Lancaster'dan Henry, daha sonra Henry
IV. İngiltere'de orada hapsedildi; İrlanda Parlamentosu bir araya geldi
Duvarlarının içinde, her yıl ve bir zamanlar nane
Krallık. Daha sonraki günlerde Wellington Dükü tarafından işgal edildi.
Erken eğitimini Diocesan Okulu'nda gerekçesiyle aldı.

Adı, biliyorsun, Arthur Wellesley'di. Lord'un oğluydu
Mornington, eski bir İrlandalı ailenin. Annesi bir kızıydı
Tyrone'dan Dungannon'un Earl'ü ve dört oğlunu görmek için yaşadı
Zenginlik veya
siyasi etki, ancak yetenekleri ve yararlılıkları nedeniyle.
En büyüğü Richard, ünlü devlet adamı, Marquis
Wellesley; İkincisi William, siyaset ve sivilde de seçildi
Lord Mayborough gibi işler; Üçüncüsü, Henry, Lord Crowley,
Diplomatik hizmette yaşam ve kıskanılacak bir isim yaptı, Arthur,
Waterloo ve İspanyol kampanyasının kahramanı, arkayı kıran adam
Büyük Napolyon, hepsinin dördüncü ve en ünlüsüydü.

Arthur Wellesley, 1 Mayıs 1769'da Dublin, Merrion Street'te doğdu.
şimdi araziyi yürüten komisyon üyeleri tarafından işgal edilen ev
hareket ve 18 Eylül 1852'de öldü. Başka İrlandalı olmadığı söylenebilir
İngiliz kralının konusu hiç daha büyük veya daha iyisi aldı
onları hak etti.

Wellesleys'in evi Dungan Kalesi, Trim'in yakınında, yaklaşık yirmi
Dublin'den kilometrelerce ve en yakın tren istasyonu Summer Hill'dir.
Laracor, Dean Swift'in bir zamanlar küratör olduğu tenha küçük bir köy ve
Stella'nın Bayan Dingley ile yaşadığı yer, sadece bir veya iki mil uzaklıktadır.




                                  XII

                  Tara-İrlanda'nın eski başkenti


Tarih öncesi zamanlarda, İrlanda'nın Hıristiyanlığa dönüştürülmesinden önce
St. Patrick tarafından, klan sistemi orada olduğu gibi orada hüküm sürdü
Avrupa ülkeleri. Bir "klan" veya "sept", bir dizi
aileler ve bir patrik, en büyük savaşçı veya
en yaşlı adam. Bir "kabile", birkaç klan veya
Septs birbirleriyle az ya da çok ilişkili ve farklı ve
bir şefin komutası altında ayrı bir bölge. Birkaç Kabile
Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında kullanılan kelime kullanıldığı için bir ulus oluşturdu,
"RI" veya kral tarafından yönetilirken, "Ard-ri" veya aşırı kral, bir yüce
İrlanda'nın en uzak kıyılarına uzanan yargı yetkisine sahip hükümdar,
Tara'da altıncı yüzyıla kadar hüküm sürdü ve ikamet etti
Meath'in kullanımı ve desteği için kendi özel demesne olarak
aile ve mahkemesi. Yerel krallardan veya "RI" dan haraç aldı
ve oylarıyla seçildi. Ara sıra çağrısında veya belirtilen
aralıklar, krallar ve şefler Tara'da bir araya gelecek
Herkes için önemli konular, yasalar ve düzenlemeler için
barışı korumak ve konularının refahını teşvik etmek ve
ortak çıkarlarını korumak. Orada her yıl orada düzenlenen birkaç bayram,
küçük krallar, şefler ve soylular
Ardından büyük retinues. Savaşçıları oyun, spor ve
yarışın fiziksel gelişimini teşvik etmek ve öğretmek için turnuvalar
Savaş Sanatı. Ard-ri kararnamelerinin tahtından ilan edildi,
Yasalar ilan edildi, adalet dağıtıldı ve ödüller verildi. Buna göre
Bu ilk günlerin yıllıkları, yüz kırk iki kral hüküm sürdü
Tara iki bin beş yüz otuz yıllık bir dönemde,
St. tarafından telaffuz edilen bir lanet sonucunda yer terk edildiğinde
Hugh Garry'yi öldürmek için cezalandıramadığı için Lorrha'dan Ruadhan
bir keşiş. Cormac Mac Sanat zamanına kadar, en büyük ve en lüks
İrlanda'nın tüm eski kralları, Tara'da oturan yöneticiler
Paganlar, ama Hıristiyanlığa ve annalistlere dönüştürüldü.
Parlayan çizgiler dindarlığını ve ibadetlerini tanımlar. Eski yasalara göre, İrlanda Kralı bir
Kişisi üzerinde leke ve Cormac iktidardan vazgeçmek zorunda kaldı ve
otorite ve vadinin karşısındaki Skreen tepesinin tepesine emekli olun
Tara tepesinden, çünkü sol gözü bir ok atışı tarafından çıkarıldı
Aengus tarafından, altında olduğuna inanılan asi bir şef olan
Druid rahiplerinin etkisi, Hıristiyanlığı kabul ettiği için Cormac'ı cezalandırmak.

Cormac'ın yönetimi Tara'daki Altın Çağdı ve orada olmasına rağmen
Hasır saraylarda mimari ekran gibi bir şey değildi
Samanla sazdan, yine de o ve o dönemin diğer kralları
büyük bir servete sahipti ve törenlerde muhteşem ekranlar yaptı
Mahkemeleri. Erken yazar Cormac Mac tarafından verilen bir ziyafet anlatıyor
Yüz kral, şef, astrolog, ozan ve diğer sanat
On iki masada oturan seçkin adamlar, on altı katılımcı
her masada ve iki öküz, iki koyun ve iki domuz tüketildi,
Diğer ve birçok gıda çeşidi.

  "Cormac'ın görünüşü güzeldi," diyor antik
  "Biraz akmak, üzerine altın saç kıvrılmak;

  "Yıldızları ve altın hayvanları ve tutturuşları ile kırmızı bir kova
  üzerine gümüş;

  "Üzerine geniş inen kıvrımlarda kırmızı bir pelerin;

  "Paydam taşları olan altın bir broşla göğsüne bağlandı;

  "Meraklı bir tasarımın altın torku ve onun etrafında zengin bir şekilde mezar
  boyun;

  "Kırmızı altın ip ile iç içe tam yakalı beyaz bir gömlek
  onun üzerine;

  "Çevresinde değerli taşları olan bir altın kuşak;

  "Üzerinde altın koşusu olan iki harika altın ayakkabı;

  "Elinde altın soketlerle iki mızrak."

Böyle bir kıyafetle Kral, onuruna verilen ziyafette göründü.
Şef:

              "Her üç yılda Temur FEI'leri,
              Yasaları ve kuralları korumak için
              Sonra sıkıca toplandı
              Ünlü Erin Kralı tarafından. "

Son _ard-ri_ veya tüm İrlanda Kralı, Roderick O'Conor'du.
1198'de öldü.

Arkeologlar, harabeler ve duvarların izlerine bakarak,
Büyük ziyafet salonunun 759 feet uzunluğunda 90 feet genişliğinde olduğunu bulun;
Diğer binalar dairesel veya oval idi; Ve onlar
hem gizlilik için tasarlanan taş duvarlarla çevrili hem de
koruma.

Kuşkusuz Kraliyet konutları ve Tara'daki diğer binalar hasırlıydı
yapı. Tara'nın sırtında veya tepesinde güneye doğru en uzak
St. Patrick'in denediği yaşlı bir kral tarafından inşa edilen Rath Laoghaire (Leary)
dönüştürmek için, ancak başarılı olmadan; Ve surun içinde bir yerde
Bunun güney tarafı Laoghaire'in kemikleri. O gibi gömüldü
sipariş-Rath'ın bankasında, dik duran, kalkanıyla ve
Silahlar, yüzü güneye doğru düşmanlarına doğru döndü, Lagenliler
(Leinderen). Bir sonraki kuzeyde Rath Na Riogh (Kralların Rath),
Muhtemelen Tara'daki en eski yapı ve kraliyet konutu. Öyle
Oval ve kuzeyden güneye 853 feet uzunluğunda. Kapsamında:
Dış halkalı bir rath olan Cormaic'i (Cormac'ın evi) öğretin, muhtemelen
Cormac Mac Art. Çapı yaklaşık yüz kırktır
ayak. Kuzeybatı'nın yanında ve Cormaic'i ortak bir şekilde öğretmeye katıldı
Parapet, Forradh ("toplantı yeri"). En büyük çapı
296 feet ve iç dairenin çapı 88 feet. Ki
Bunların kuzeyinde, ancak hala Rath na riogh içinde,
Düz zirvede Dumha na n-giall (rehinelerin höyüğü)
Muhtemelen, sık sık istenen rehinelerde bulunduğu bir evdi
Küçük Kralların Ard-ri'si, şüpheleri olabilecek. Şüphesiz
Dokuz rehinenin Niall'un rehineleri burada tutuldu. Batı'ya
Bu höyüğün kalıntıları, dumha na bo veya höyük
inek. Rath na riogh'un kuzeydeki kapanışının dışında
Sinodlar nedeniyle Rath Na Seaneaidh veya Sinodların Rath of the Synods
Orada St. Patrick ve halefleri, çok daha yaşlı olsa da
tarih.

Tepenin zirvesi üzerine, oyulmuş St. Patrick heykeli var.
Granit, komşu kasabalardan birinde bir taş kesici olan Bay Curry,
ve yıllar önce yerel katkıda bulunanlar pahasına inşa edildi. BT
herhangi bir insana benzerlik taşımıyor, ama onu diken güdü
saf ve vatanseverdi ve bir ölçü olarak uygun çünkü
Paskalya Sabahı 433 St. Patrick İncili ilan etti
İsa Mesih pagan rahiplerine ve Tara ve Mahkemesinin kralı için,
Şimdi heykelinin işgal ettiği noktada duruyor. Peder Mathew
Bir kez o kutsal noktadan bir temperans konuşması yaptı ve 1843'te
Daniel O'Connell, çeyreğinin katıldığı bir canavar toplantısına hitap etti.
Birçoğu onu duymak için elli mil veya daha fazla gelen milyon insan
Roma Katolik nüfusunun siyasi kurtuluşunu savunmak
İrlanda. Toplantı iki gün sürdü ve O'Connell iki kez konuştu. Oldu
Dublin'deki tutuklanmadan ve hapis cezasından önceki son toplantılarından biri.
En iyi yetkililere göre, rehinelerin höyüğünde veya yakınında,
"Lia başarısız" veya "kaderin taşı" durdu,
İrlanda hükümdarları taçlandırıldı. Bu taş, geleneğe göre,
Hayalini hayal ettiğinde ve melekler ne zaman Jacob'un yastığı mıydı
Kafasında altın bir merdiven çıktı ve yükseldi. Tarafından korundu
Kudüs'ün yok edilmesinde kaçak İsrailliler ve dağılım
kabilelerin, antlaşma gemisi ile İrlanda'ya getirildi ve
erken kralların mülkiyetine geçti. Bu taş taşındı
İskoçya ve Edward I'e kadar Scone'da korundu.
onun taç giymesi ve gününden beri
Taç giyme koltuğu. İngiltere'nin tüm kralları üzerine otururken
Egemenlik tacı, Edward I'den başlarına yerleştirildi.
Edward VII. Ve herhangi biri onu taç giyme koltuğunda görebilir
Westminster Manastırı.

İrlanda tarihinin en yüksek makamlarından biri olan Petrie,
Scone'un Coronation Stone, şimdi Westminster'daki taç giyme koltuğunda
Abbey, LIA başarısız mı? Tara'dan asla ayrılmadığını iddia ediyor. Ve o
Şimdi orada olduğuna inanıyor-Forradh'da dik duran bir taş sütun,
Öldürülen İrlandalıların müdahalesinin yerini işaretlemek
1798 isyanında. Bu on bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık yarısı
uzunluğu yerdedir, böylece görünür ama kaba, yenilmez
Sütun, beş fit üç inç yüksekliğinde.

O'Neill'i açmak için Ulstermenler tarafından benzer bir taş kullanıldı. BT
Tyrone, Cookstown, Cookstown yakınlarındaki Tullyhogue'da bir Rath'taydı ve
Kraliçe Elizabeth zamanında bir İngiliz seferi tarafından ayrıldı. .
Clannaboy O'Neills bir açılış sandalyesi, gri bir parça kullandı
notu olmadan yüksek sırtlı bir sandalye şeklinde kumtaşı
Üzerine kesim-tam olarak olduğu gibi bir yerde bulundu. Tutuldu
Castleriaagh, Güneydoğu'da Belfast'a bakan tepelerde. Oldu
Yaklaşık yetmiş beş yıl önce kalenin kalıntıları arasında bulundu ve
Şimdi Belfast'taki müzede.

Joyce'un "İrlanda Tarihi",
LIA İskoçya'da başarısız: İrlandalılar veya Gaels veya Scots, Ulster
En erken çağlar, currach'larında geçme alışkanlığındaydı
Arnavut kıyılarında, İskoçya'nın çağrıldığı gibi; Ve bazıları devam etti
bununla birlikte düzenli bir ticaret ve birçoğu oraya yerleşti ve
Ev. Piktler genellikle davetsiz misafirleri kovmaya çalıştı, ancak ikincisi
zemini tuttu ve zaman geçtikçe gittikçe daha fazla işgal etti
Batı Kıyısı ve Adaları. A.D. 200 hakkında, Riada adında bir lider (anlam
uzun silahlı), Conn of the Yüz Savaş'ın torunu ve ilk
Cormac Mac Art'ın kuzeni, büyük bir Arnavutluk resimleri arasına yerleşti
Munster ile savaşan erkeklerle ve aileleri. Bütün bunlardan
İskoçya'nın batı kısmına Dalriada (Riada'nın kısmı) deniyordu. Orada
aynı zamanda onun için adlandırılan bir İrlandalı Dalriada idi, şimdi
Antrim ilçesinin kuzey kısmı. Saygıdeğer Bede, içinde
"Dini Tarih", Riada ve kolonisini de açıklar.

MS 503, üç kardeş, Fergus, Angus ve Loarn, oğullarının
ERC ve tüm Hıristiyanlar adlı şef (ERC, doğrudan soyundan geliyordu
Riada), büyük bir sömürgeci grubunu Arnavut'a götürdü. Birleştiler
İrlanda'dan önceki yerleşimciler ve büyük bir
bir krallığa kurdukları bölge, oğlu Fergus
ERC (dolayısıyla Fergus Mac Erc olarak adlandırılır), ilk kral oldu. LIA Başarısız
Fergus'un açılabilmesi için Tara'dan devralındı
üzerine ve asla geri getirilmedi. Yani, eğer bu doğruysa, taşı
Kader, St.
Ruadhan, Tara'nın kraliyet ikametgahı olarak terk edilmesine neden oldu.

Bu Fergus, İskoç kraliyet ailesinin tanınmış atasıdır ve
Ondan, Stuarts aracılığıyla, onun çizgilerinden birine indi
Soy ağacı, Kral Edward VII. İngiltere. Yavaş yavaş İskoçların Adı,
aslen İrlanda halkının
Arnavut halkı ve ikincisi ülkesi nihayet
İskoçya adı.

Carrickfergus (Fergus Rock) adını bu Fergus'tan alıyor,
İlk İskoç Kralı. Biraz rahatsızlıktan rahatsız oldu ve gitti
İrlanda bir kuyunun sularını (muhtemelen kutsal olarak kabul edilir) kullanmak için. O öyleydi
Sahilden mahrum bırakıldı ve vücudu iplikte karaya sürüklendi
Kalenin şimdi inşa edildiği kaya; Böylece kaya onun için adlandırıldı.

Cormac'ın sonra sığındığı Skreen tepesindeki vadinin karşısında
Onun kabartması, Peder Mathew birkaç yıl yaşadı ve kalıntılar
Orada hala bir manastır bulunabilir.

Bunu araştıran bazı antikacılar vardı.
taç giyme taşının geleneklerinin gerçeği
çeşitli yerlerde yere kazdı ve Yahudi Ark'ı aradı
İrlandalı rahipler tarafından buraya gömüldüğüne inandıkları antlaşma
Tara saraylarının yağmalandığı sırada yakalamaktan kaçmak ve
yok edildi. Ama hiçbir zaman izi bulamadılar.

1798'de isyan sırasında Tara Hill'de bir savaş yapıldı.
Yaklaşık dört bin isyancı, esasen gençlerden oluşan bir ceset
Yaklaşık üçe karşı mahalleden çiftçiler ve köylü bayanlar
onları kolayca aşan ve koyan bin iyi silahlı asker
uçuş.

Günümüze Tara, bir kır evi kümesi, bir postane, bir polis
İstasyon, bir demirci dükkanı, genel bir mağaza ve kaçınılmaz "kamuoyu
House "-İrlanda Laneti. Her zamanki mokasen grubu oturuyordu
İçinde çubuğun arkasında bir slattern ile sohbet edin. Pis bir yerdi
ve dökülen likör ve kötü tütün kokuyordu, ama her zamanki gibi herkes
bizim için çok kibardı ve otomobilden çıktığımızda
topal, yuvarlak omuzlu, dişsiz yaşlı adam bize ağlayarak geldi
Bir hırıltılı sesle:

"Ben rehberim! Kılavuzum! Ben yasal rehber, onur ve
Yez'i etrafa göstereceğim. "

[İllüstrasyon: Carrickfergus Kalesi]

O kadar sağırdı ki bizi anlayamadı ve sözlerini mırıldandı
Böylece onu anlayamadık, ara sıra bir kelime, ama o
hizmet etmek için o kadar endişeliydi, bir bahşiş kazanmak için o kadar hevesliydi ki
Yapabilene kadar söylediği her şeyi tekrar tekrar tekrarlayın
Anlayın. Çarpık çubuğu ile yola dikkat etti.
tarlalar ve onu takip ettik. Çok fazla bilgimiz olmazdı
Ancak, Tara'nın ilk vatandaşı Bay Wilkinson, bizim
kurtarmak. Biraz aşağı duran evini geçerken bizi gördü
Yol ve açıkladığı gibi, "yapacak daha iyi bir şey yok ve her zaman
Amerikalılarla tanışma fırsatının tadını çıkarıyorum, "neyse ki geldi ve
Partimize katıldı ve bize akıllı ve ilginç açıklamalar verdi.
Engebeli bir beyefendi, Bay Wilkinson. Daha fazlasına rağmen
Seksen yaşında, "büyük bir iş yapabilir, altı gün içinde
Hafta ve Rab'bin gününün tadını çıkarın.
Sadece kırk. "Bildiği kadar büyük büyükbabası gibi
kendisi, içinde yaşadığı kulübede doğdu ve "
Bir işler günlerce geliyor ve gidiyor "dedi. Bay Wilkinson
bayanlarla duruşmanın ötesine geçti, eski rehber beni ele geçirdi
kol, beni endişeyle barınmaya çekti ve sonra bir fısıltıyla birkaç kez tekrarladı
Anlayabilmeye kadar zamanlar:

"E'nin Tara ve tüm ülkenin en zengin adamı." E'ler
Bir kuruşa değerse üç bin pun değerinde ve onu ondan aldı
ondan önce baba. O da iyi bir adam ve burada ne yapacağımızı bilmiyorum
Bay Wilkinson olmadan. "

Bizi tepenin tepesine götürdüler, yerinde durabileceğimiz
Bir kez taç giyme taşı tarafından işgal edilip tüm İrlanda'ya hayran kaldığında, yayıldı
Çevremizdeki bir Cyclorama gibi. En güzel manzaralardan biri
Evrende. Uzak mesafe dışında dağ yoktur;
Görünümde kaya veya başka olmayan nesneler yok, ancak sakin ve
Huzurlu ve verimli bir bölge, Tanrı'nın üzerinde bulunabileceği gibi
tabure. İrlanda şimdiye kadarki en yeşil ülke. Çim ve
Yeşillik, daha parlak bir renge ve herhangi bir
diğer ülke. Ancak bu haber değil. Gerçek keşfedildi
yüzyıllar önce ve eski Erin'in her oğlu tarafından açıklandı
Şiir veya nesir yazdı. Ama hiçbir yerde o kadar ikna edici bir kanıt yok
Emerald Isle, üstten sunulan olarak uygun şekilde adlandırıldı.
Tara Tepesi. Alanların ifadesini aktaramazsınız ve
ormanlar kağıda, bir kalem veya fırça ile ve kesinlikle
bir daktilo ile. İngilizce dilinde yeterli kelime yok
Gözlerin bu görkemli için neler görebileceğini başka bir zihne iletmek için
peyzaj ve sıfatları çoğaltmak işe yaramaz.

"Bazı SEZ taç giyme koltuğunun yeri,"
Tepenin tepesinde durduk. "Biraz Sez Kralın sandalyesi; ama
Ben buna çok komutan diyorum. İki yıl önce, "Devam etti", bazıları
Lord Dunsany'nin arkadaşları buraya geldi. Onunla evli bir oğlu olabilir
Kızım, bilmiyorum, ama o çok korkunç bir bayandı. Hiç yürümeyecekti
Salondan daha fazla ve o Sez, Sez, 'Ben adamım, buraya bide
Ben, 've ben, ben, ben' korkmayın, ben bayan, burada yumuşak çim üzerinde otur
Ve onun efendisiyle gideceğim, çünkü insanlar her zaman geliyor
İskoçya ve Ameriky ve ben her zaman onları gösteriyorum. ' Başka hiçbir şey yok
Bu, Meself kadar iyi yapabilir ve onlar geri döndüklerinde lordship
Bana iki şilin verdi ve o bir vera dacent adamı. "

Bay Wilkinson bize ilginç bir tarih verdi ve birçoğunu tekrarladı
Yerin gelenekleri ve efsaneleri. Bize kaç partinin
Arkeologlar burada antlaşma gemisi için kazıyorlardı ve
kir ve taştan başka bir şey bulamadı. Bizi modernden geçirdi
Churchyard ve bize Rev. Bay Handy
Her Pazar sabahı vaaz verir ve İrlanda Kilisesi'ne vaftiz olur
Kısa, dar sokakta çok sayıda olan Tara'nın bebekleri.
Bize Bay Briscoe'nun en büyük toprak sahibi olduğunu söyledi.
mahalle ve birkaç nesilden miras almıştı
üzerinde durduk. Sığırları dışarıda tutmak için kalıntılarda çitle girmişti
ve kalıntıların ana hatlarının olabilmesi için çimleri aşağıda tuttu
takip etti. Bay Briscoe yakın zamanda neredeyse tüm varlıklarını elden çıkardı,
Yeni Arazi Yasası uyarınca, onları işgal eden kiracılarına ve şimdi neredeyse
Tara Tepesi'nden insan vizyonu aralığında her dönüm
ona kadar olan adama aittir.

Bay Wilkinson'a dikkat çektikten ve
onu yol kenarında, bir kadın başını kulübeden birinden çıkardı
Windows ve bir aşamada fısıltı şöyle dedi:

"O Tara'daki en iyi ve en zengin adam. Ondan her kuruşa değer
bin kilo. "

İrlanda'nın en eski ve en eski yazarlarından Cambrensis şunları söylüyor:
"Mieth'te Taragh Tepesi adlı bir tepe var, burada bir plaine
Kralı salonuna adlandırılan on iki puan uzun; NEREDE BURAYA
Toplantıları ve halkmotları, en yüksek açıklanan bir yer olarak
hükümdarın yeri. Tarihçiler Bu Dövmedeki Manie Fables Hammer
Fin Mac Coile ve Şampiyonları. "

Tara, tüm İrlanda için otorite koltuğu ve merkezi
Askeri eğitim ve sergileme, aynı zamanda ozanların olduğu yerdi
Şiir ve melodideki yarışmalar için erken zamanlarda bir araya gelmek için kullanılır.
Her yıl İrlanda Troubadours, kahramanı okumak için orada toplandı
Patronlarına övgüde destanlar ve besteledikleri balladları söyler
ödüller için. Bu müzikal ve edebi turnuvalar
Cormac Mac sanatının olduğu günlerde en büyük şöhret ve etki
kral. O sadece en büyük savaşçı değil, aynı zamanda en büyük bilgin ve
yasa koyucu ve İrlandalıların Tara'nın hangi döneminde bildiğini yargılamak
onların başkentiydi. Zamanının şiirleri ve kronikleri onu şu şekilde tanımlar
Majesty, ihtişam ve erkeksi güzellik modeli. Üç kurdu
Tara mahallesindeki kolejler, biri hukuk öğretimi için, biri
Şiir, edebiyat, tarih ve müzik için ve üçüncüsü ordu için
bilim. "Erin Fena" olarak bilinen şeyi organize etti.
birçok açıdan dikkat çekici olan milisler,
Mac Cool, damadı, İrlanda'nın tüm eski kahramanlarından kim
Gelenekte en iyi hatırlandı ve Herkül'ün niteliklerini birleştirdi,
Julius Caesar ve Solomon.

Ancak bu kutsal yere literatürde referans yok daha tanıdık
Tom Moore'un baladlarından birinden. Gerçekten de büyük çoğunluğu
İnsanlar Tara'yı başka bir kaynaktan hiç duymadım:

          "Tara'nın salonlarından bir zamanlar arp
            Müziğin Ruhu Kulübesi
          Şimdi Tara'nın duvarlarına sessiz kalıyor
            Sanki o ruh kaçmış gibi.
          Böylece eski günlerin gururunu uyurken
            Yani Glory'nin heyecanı O'er
          Ve bir zamanlar övgü için yükselen kalpler
            Şimdi o nabzı daha fazla hissetmiyorum!

          "Şefler ve bayanlar için artık yok
            Tara'nın arpı şişer;
          Geceleri kırılan tek başına akor
            Harabe hikayesi anlatıyor.
          Böylece özgürlük şimdi çok nadiren uyanıyor,
            Verdiği tek zam
          Kalp öfkeli kırıldığında
            Hala yaşadığını göstermek için. "

Tara'nın tarihi, soyluların, kralların yargılamaları ve öğrenilmiş
Orada aralıklarla, ard-ri başlarında, tasarlamak için bir araya gelen erkekler
yasalar ve krallığın refahını teşvik etmek ve diğerini işlemek
Önemli iş, hepsi Mezmur adlı bir kitapta yazıldı
Tara. Bu kitap aynı zamanda "FES" veya turnuvaların bir kaydını içeriyordu,
Hem askeri hem de atletik, orada düzenlenen ve bir liste içeriyor
Ödül kazananlarından, ancak Tara'nın Mezmurları sık sık
Erken yazarlar tarafından alıntılanan kitabın orijinali kayboldu veya yok edildi
yıllar önce.

Bununla birlikte, birçok saygıdeğer tomes, destansı şiir ve
Tarih, genellikle tarih öncesi zamanlar olarak adlandırılan şeyi aydınlatan
İrlanda'da. Bu ülkenin tarihi,
Aziz Patrick'in zamanı ve Hıristiyanlığın ve Modernin Tanıtımı
öğrenme. O zamandan beri kayıtlar neredeyse tamamlandı. Çok
Manastırlar, olayların kaydını tutan Scriveners ile doluydu.
önemli detay ve olası doğruluk. Ama daha ilginç
Dönem, Tara krallarının ihtişamındayken ve
Güneş
Torunları gibi tarımla değil, kovalamaca. Bu bir tanıdık
Birinin atalarının İrlanda kralları olduğunu söylemek için şaka, ama var
Bu sözlerde Witticism'den daha fazla gerçek. Herhangi bir ulusal varlığın varlığı için güvenilir bir otorite yok
İrlanda'da profesyonel veya savaşan erkeklerin askeri organizasyonu diğer
Şeflerden daha fazla, "Yüz Savaşların Conn'u" saltanatına kadar
Tara'daki Monarch M.S. 123 ila 157 arası, o yıl katledildi.
Yine de Conn'un kendisinin tahttan geldiği belirtiliyor
Popüler olarak bilinen ünlü ulusal milislerin komutası
Büyük Finn, Mac Cumhaill ve babası olan "Fianna Eireann"
Cumhaill, en ünlü komutanlardı, tıpkı Roma'nın çoğu gibi
İmparatorlar desteğe ve emrinden mora yükseldi
Praetorian Muhafızları. Bu antik İrlanda milisleri gerçekleştirildi
Bir erkeğe sporcular ve kayıt için hazırlıkları ve rekabeti
en zorlu ve dikkat çekici. Fianna adı (dolayısıyla modern
"Fenyalılar") bir hacimde korunan antika bir sözlükte açıklanmaktadır.
Ünlü "Brehon Yasaları". Birkaç şiddetli koşul vardı
Fianna'ya alınan her adam yerine getirmek zorunda kaldı.

Birincisi, karısıyla herhangi bir servet kabul etmemesi gerektiğiydi, ama
Onu güzelliği, erdemi ve başarıları için seçin.

İkincisi, hiçbir kadına hakaret etmemesi gerektiğiydi.

Üçüncüsü, yemek isteyen herhangi bir kişiyi asla inkar etmemesi gerektiğiydi.

Dördüncüsü, dokuzdan az bir süre sırtını dönmemesi gerektiğiydi
Foemen.

Geniş bir çukur kazılana kadar Fianna'ya hiç kimse alınmadı
O, dizlerinin üstünde duracaktı, bir elinde bir kalkanla
ve bir fındık, kolunun uzunluğunu diğerinde kazıyor. Dokuz savaşçı,
mızraklarla silahlı, dokuz zeminin sırtından uzaklaştı
O ve mızraklarını bir kerede ona attı. Yaralanmalı mı
Kalkan ve Hazel personeline rağmen,
Fianna.

Saçları ilk örgütlenene kadar Fianna'ya hiç kimse alınmadı. O
daha sonra bir ormandan seçilen koşucular tarafından kovalandı, mesafe
Aralarında bir ağaç olmak. Eğer onunla geldiyse
Fianna'ya alınamadı.

Silahları onun içinde titriyorsa, Fianna'ya kimse alınmadı
eller.

Saçlarının tek bir örgüsü gevşemiş olsaydı hiç kimse alınamaz
ormandan geçerken bir şube tarafından.

Ayağı solmuş olan Fianna'ya kimse alınmadı
kursunda şube. (Bu, ışığı ve dikkatli olmanın yanı sıra hızlı bir şekilde güvence vermek için
İz bırakan koşucular.)

Bir ağacın dalından atlayamadığı sürece hiç kimse alınmadı
Kafası kadar yüksek ve dizinden düşük bir altta.

Topukundan bir diken atamadığı sürece hiç kimse alınmadı
bir standa gelmeden.

Ve son olarak, ilk yemin edene kadar hiç kimse alınamaz
ve Fianna'nın kralı ve komutanına itaat.

Ziyaretçilerin Tara'da kalması için bir yer olmadığı bir günah. .
En yakın otel yedi mil uzakta ve malikanenin efendisi yapamaz
Gelen her Amerikan turistini eğlendirin. Çok güzel bir şey bilmiyorum
Bir yaz oteli için manzara veya daha çekici bir site, ancak sanırım
Patronaj sınırlı olurdu, çünkü Tara demiryolundan çok uzak
ve bir otomobilin maliyeti yedi ödenekle günde beş gine
Tahta için şilinler ve şoförün konaklaması ve her neyse
Benzin kullanılabilir.

Tarihi yerden ayrıldığım için üzgündük. Neredeyse ayrıldığım için üzgünüm
İrlanda'daki her yer. Çok büyüleyici bir ülke. Ama sonraki
Stop, oldukça yeni ve ilginç bir şey geliştirecek
Bize Plunkett ailesinin eski evi Castle Dunsany'de yaptı.

"Dört Üstat Annals", şiddetli lordlar olduğunu anlatıyor
Dublin'den Tara'ya giden yolda ve gezgin olmasaydı
Dunsany Kalesi'nin efendisi tarafından soyuldu, efendisi tarafından soyulacaktı
Killeen, ve Killeen'den kaçmayı başarırsa, soyulacağından emindi
Dunsany. Bu iki ünlü yer otoyolun her iki tarafında da değil
bir milden fazla arayla ve her ikisi de geri yüklenmiş ve
Modern sakinler için yenilenmişler hala çok yaşlı ve ilişkili
çok ilginç bir tarih ile. Dunsany Kalesi Hugh de Lacy tarafından inşa edildi
on ikinci yüzyılın ortalarında. Killeen Kalesi koltuktu
Fingal Kontu. Her ikisi de muhteşem demesnes veya
Yüksek duvarlarla kaplanmış ve oyunla doldurulmuş ormanlık parklar
İrlanda geleneği. Yakın Dunsany kalesi, görkemli bir
yüzyıllardır orada büyüyen ağaçların korusu,
Antik Aziz Nicholas Kilisesi'nin çatısız duvarları,
On beşinci yüzyılda Nicholas Plunkett tarafından eski bir sığınağın sitesi
ve patron azizinin onuruna adlandırıldı. Sarkofagusu merkezde
Plunkett ailesinin diğer mezarlarıyla çevrili
nesiller. Killeen'de benzer yaşta ve benzer bir kilise var
koşul ve bu da kurucunun anıtlarını ve onun
birçok nesil için aile.

Hugh de Lacy, manastırın orijinal sahibi ve işgalcisiydi.
Bektik, bu bölümdeki birçok kalıntının en iyilerinden biri ve
Zaman çok önemli bir kuruluş. O, eski bir Norman Şövalyesiydi
İlk İngilizcede Strongbow ile gelen Fransız ailesi
İrlanda istilası ve Meath eyaleti verildi
mallar. En büyük savaşçı olmasa da, en akıllıcıydı ve
Henry II'ye hizmet eden tüm baronların en iyi valisi. İrlanda'da. O
Dunsany Kalesi de dahil olmak üzere Meath'in her yerinde güçlü kaleler inşa etti
Kale Killeen ve gücünü ve etkisini büyük ölçüde artırdı
Bu eyaletin eski kralı bir kızı olan Roderick O'Conor ile evlenmek.
Kendisini İrlanda Kralı yapmak için komplo kurmakla suçlandı ve
Kendini suçlamadan temizlemek için yaşamıyor. O gün bir gün
Durrow'da yeni bir kalenin binasını yöneten genç bir İrlandalı
pelerini altında gizlenmiş bir savaş baltası çizdi ve bir darbe ile
Büyük Baron'un kafasını kesin. Katil daha sonra bunu açıkladı
bir zamanlar olan saygıdeğer bir hitabetin kutsallığının intikamını almak için yapıldı
St. Columba tarafından işgal edildi ve De Lacy tarafından parçalanmıştı.

Hugh de Lacy'nin oğlu ve ismi, babasının ölümünden sonra
Connaught tahtını ele geçirin ve ihanete uğradı ve öldürüldü
1204 yılında İyi Cuma günü Downpatrick Katedrali, nerede,
yalınayak ve silahsız, dualarını söylüyor ve kefaret yapıyordu
günahları. Saldırıya uğradığında en yakın silahı ele geçirdi, büyük bir
pirinç haç, ve saldırganlarının on üç beynini fırlattı
aşırı güçlenmeden önce onunla. Yaşlı Hugh de Lacy olduğunda
Dublin'deki St. Thomas Manastırı'na götürüldü.
İradesinin şartlarına göre, birkaç yıl önce yapıldı. .
Rahipler vücudun geri kalanını istedi, ancak Bective'in başrahanı
Papa tarafından emredilene kadar teslim olmaz.




                                  XIII

                    Saint Patrick ve halefi


Küçük Katedral Armagh şehri (güçlü bir aksanla telaffuz edilir
son hecede) İrlanda'nın en kutsal kasabasıdır. Bu
hem Roma Katolik hem de
Protestan kiliseleri, en eski ve kutlananların koltuğu
İrlanda Öğrenme Okulları; Brian Boru'nun mezar yeri, en büyük
tüm İrlandalı kralların; en önemlileri için Aziz Patrick'in evi
hayatının yılları ve Birleşik'deki Hıristiyan Kilisesi'nin beşiği
Krallık. Armagh'tan İncil'in mesajı gönderildi
İskoçya ve İngiltere halkı ve
şimdi tüm ulus tarafından sorgulanan inanç.

Armagh, yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan sessiz, bakımlı bir kasaba,
Yılda St. Patrick tarafından kurulan katedralin etrafında bir tepeye inşa edilmiş
432 ve sokaklar dik ve oldukça çarpık. Benziyor
İngiliz üniversite kasabası ve daha çok Cambridge veya Winchester'a benziyor
İrlanda'nın geri kalanından. On iki yüz yıl önce
medeni dünyadaki en büyük eğitim merkezi ve hala
Roma Katolik teolojik de dahil olmak üzere birkaç önemli okul
seminer, genç kadınlar için büyük bir manastır, teknolojik bir okul,
Astronomik Gözlemevi, yirmi bin ciltlik bir halk kütüphanesi
ve bir işaretli bir binanın biraz eski moda bir Grecian tapınağı
Felsefi toplumun odaları olarak reklam verin. Evler
Tüm İrlanda'daki gelenek gibi, çok yakından bir araya geldi, ancak
Eğer kasabanın yayılması için bol miktarda yer var, eğer
bunu yapmak için moda. Her yerde yeşil tepeler var ve
Güneşli yamaçlar tahıl ve diğer mahsullere yakından ekilir. Onları gördük
Hasat saatinde, Reaper'ın şarkısı ve biçme makinesi duyuldu
arazi. Mahallede birkaç keten fabrikası var
kasabanın eşleri ve kızları için istihdam sağlayın ve küçük bir
Otomobil fabrikası. Nüfus eşit derecede bölünmüştür.
Protestan ve Roma Katolik İnançları. Üç Presbiteryen var
Kiliseler ve bir Metodist, kendilerini cesurca iddia eden
dini bir varlığı, yaklaşık on dört yüz yıldır bkz.
eskimiş.

'444 St. Patrick Armagh'a geldi ve bir
Kilise ve bir manastır, güzel bir tepenin zirvesinde bir
En keyifli ülke, dini kurduğu
İrlanda primatı olarak karargah. Toprak ona kral tarafından verildi,
Kimin Kraliyet Sarayı yüzyıllardır durdu ve bu mülk
o zamandan beri kilisenin elinde kaldı ve şimdi işgal edildi
kısmen Protestan sarayını çevreleyen demesne tarafından
Başpiskopos ve kısmen kasabanın konutları ve iş evleri tarafından,
ve yer kiraları yakışıklı bir bağış sağlıyor. Eski piskoposluk
Saray şimdi Protestan Başpiskoposu Rev. Dr. Alexander tarafından işgal edildi
İrlanda Piskoposluk Kilisesi'nin Armagh ve Primat.

Vadinin karşısında, benzer bir tepede, başka bir katedral var
Tanrı ve Aziz Patrick'in ihtişamına ve arkasında, çok fazla
Daha mütevazı konak, kardinal log, Roma Katolik'in ikametgahıdır
Armagh Başpiskoposu, İrlanda Primatı ve Kutsal Bir Üyesi
Roma Koleji. Böylece aynı küçük kasabada iki katedralimiz var
Aziz Patrick, Armagh'ın iki Başpiskoposu ve Kutsalın İki Primatı
Katolik Kilisesi, her ikisi de miras alınan dini otorite iddia ediyor
Aziz Patrick, İrlanda'daki Hıristiyan Kilisesi'nin kurucusu ve ilk
Armagh Başpiskoposu, yüz on dört nesil boyunca
Bu pitoreskte yaşayan, dua eden ve hüküm süren başpiskoposlar
küçük bir yer.

Birkaç şehirde iki başpiskopos veya piskopos var, bir Roman
Katolik ve İrlanda Kilisesi'nden biri ve çoğaltma genellikle
utanç ve karışıklığın nedeni. Eğer arıyorsan veya hatta
onlardan birinden bahsetmek, vererek kendinizi netleştirmek gerekir
Kilisenin adı veya adamın adı ve başlık. BEN
Bir zamanlar "Onun lütfu, Dublin Başpiskoposu" adlı bir mektubu ele aldı ve
daha kesin adres için postaneden bana iade edildi. .
Postane yetkilileri,
Yanlış adam.

Başpiskopos Alexander ve Cardinal Logue en iyi arkadaşlar ve görün
Sık sık birbiriniz, hayır işleri ve hareketlerinde işbirliği yapıyor
Camice ve karşılıklı saygınlık ile kamu yararı. Armagh'dayken
Cardinal Logue yakın zamanda Amerika'ya yapılan bir ziyaretten dönmüştü, burada
Kuruluşun yıldönümünün kutlanmasına yardımcı olmaya gitti.
New York Piskoposluğu. Resepsiyonu konusunda hevesliydi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde gördükleri ve yaptıkları. O büyük haysiyete sahip bir adam,
yetenek ve kullanışlılık, ancak herkesin keskin bir mizah anlayışı ve
neşeli eğilim. Armagh kasabası, aşkın tarihi sahnelerle çevrilidir ve
dini ilgi. Güzel bir yamaçta, St.
Patrick ilk dönüşümlerini vaftiz etti. Biraz daha uzakta büyük
yapay höyük, yaklaşık on bir dönümlük, yaşlı ile kaplı
Ulster Kraliyet Sarayı'nın durduğu alıç ağaçları ve
Aziz Patrick'in gelmesinden sonra bir asırlık işgal edildi. İçinde
Protestan Başpiskoposu'nun gerekçeleri bir Fransisken'in kalıntılarıdır
Manastır ve St. Bridget'in birkaç yıl yaşadığı bir kuyu.
Kasabanın doğusunda, tepelerde, eski Katolik bulunuyordu
Armagh Üniversitesi 455 yılında St. Patrick tarafından kuruldu, burada
Yedi bin öğrenci edebiyat eğitimi almak için toplandı,
Sanat ve teoloji ve Reform'a kadar
Avrupa'nın en büyük okulları.

Şimdi "navan kalesi" olarak adlandırılan Emania, kralların ikametgahı
Ulster, Efsanesi olan Altın Saç Kraliçesi Macha tarafından kuruldu.
en ilginç. MÖ 300 civarında kuruldu. Kraliyet ikametgahıydı
altı yüz yıl veya daha fazla. Daha sonra üçü tarafından yok edildi
Collas ve o zamandan beri atık olarak kaldı. St. Patrick neredeyse bir geldi
Yüzyıldan sonra. Bir site veren küçük kral Daire
Aziz Patrick, muhtemelen Oriel'in kralı ya da muhtemelen
Oriel veya Oirgialla Krallığı'nı besteleyen kabileler. Profesör
Bury, "Aziz Patrick'in Hayatı" nda şunları söylüyor:

"Kral Daire ... eski kale mahallesinde oturdu
Kendi atalarının yüz yılı gündüzü yok ettiği Emania,
Ulidianlardan yeri gürlemek için güneyden geldiklerinde
[Ulidia Ulster] ve Lordlarının sarayını çuvallayın. Fatihler yaptı
meskenlerini Ulster'ın eski krallarının kalesine kurmamış;
Ahşap binaları yaktılar ve yeri ıssız bıraktılar. "

Patrick'in ilk vakfı eski katedralin bulunduğu tepede değildi
şimdi duruyor. O Daire sitesini istedi, ama ikincisi reddetti ve
Onun yerine tepenin dibinde bir site verdi. Orijinal kilisesi
Aziz Patrick'in bulunduğu yer hakkında bir yerde durduğuna inanılıyor
İrlanda Şube Bankası şimdi Armagh'da duruyor. Bury diyor ki
Patrick'in Orijinal Yapıları:

"Küçük bir keşiş toplumu için gerekli olan basit evler
inşa edilmiş ve eski ve güvenilir görünen bir kayıt var,
Bu ilkel binalarla ilgili. Dairesel bir alan işaretlendi
Çapı yüz kırk feet ve bir surla kaplanmış
toprak. Bunun içinde kuruldu, şüphesiz odun, 'büyük bir ev'
Rahiplerin konutu, bir mutfak ve küçük bir hitabet ol. "

Sonuçta, Kral Daire Patrick'i sevdiği tepeyi verdi, sonra aradı
Drum-Saileach, "Söğütlerin Sırt". Hikaye tuhaf bir şekilde
ilginç. Daire, Patrick'e bronz bir pişirme şekli getirdi.
Saygı. Patrick sadece Latin'de "Gratias Agamus" dedi ("Teşekkür ederim
Seni "). Kralın öğrenilmemiş kulaklarında bu geliyordu
"Gratzacham." Daire, tencerenin hayır ile alınması gerektiğinden rahatsız oldu.
daha fazla memnuniyet işareti. Yani, eve ulaştığında gönderdi
Keşişin olduğu bir şey olarak pişirme noktasını geri getirmek için hizmetçiler
takdir edemiyorum. Tencereye geri döndüklerinde Daire sordu
Patrick'in söylediği ve "Gratzacham" söylendi. "Ne," dedi Daire,
"Verildiğinde 'Gratzacham' ve alındığında 'Gratzacham'
uzak! Bu iyi bir kelime ve onun 'Gratzacham' için onun
pişirme noktası.
"Pişirme botunu saklayın, için kararsız ve tartışmasız bir adamsın."
Ve ayrıca Patrick'i eski katedralin tepesini verdi
duruyor.

Armagh ismi altın saç macha'sından türetilmiştir. Öyle
"Ard-macha," yani, "Macha'nın yüksekliği." Efsane, onun
Katedralin bulunduğu tepeye gömüldü ve adlandırıldı
Sonuç olarak. Ama Patrick'ten önce yedi yüz yıl geçti
tepeyi elde etti; Adı "Drum-Saileach" olarak değiştirilmişti; Ancak
Patrick eski ismi yeniden canlandırmış gibi görünüyor. Sahte bir türev
bazıları tarafından verilen-"Ardmagh", yüksek ova; Ama "yüksek düz" yok
ve "Dört Üstat" ona Ard-Macha verir.

Doğal olarak, Armagh'a yüce ilginin nesnesi eskidir
Aziz Patrick Katedrali, İrlanda'daki Hıristiyan Kilisesi'nin beşiği.
Ancak mevcut bina sadece on yedinci sıraya kadar uzanmaktadır
Yüzyıl, duvarların bölümleri 830'a kadar inşa edilmiş olmasına rağmen,
"Büyük Taş Kilisesi Armagh"
"Annals of Armagh", en eski insan kayıtlarından biri. Kilise
Kısmen 1268'de yangınla yok edildi ve yeniden inşa edildi. 1367'de restore edildi
Tekrar. Kraliçe Elizabeth döneminde isyan sırasında kullanıldı
Shane O'Neill'in bir kalesi olarak ve onun tarafından yakıldı. 1613'te
iyice yeniden inşa edildi ve 1834'te mevcut durumuna geri yüklendi
Lord George Beresford, o tarihin zengin başpiskoposu.

Sık sık St. Patrick'in gömüldüğü iddia edildi
Armagh, burada böyle bir iddia yapılmadı ve her ikisinin de yetkilileri
İrlandalı ve Roma Katolik kiliseleri, Downpatrick'teki mezarı kabul eder
eşsiz. Ancak eski katedral, diğerlerinin mezar yeridir.
Erken azizler ve kuzey tarafındaki fayansın altında bir yerde
Yüksek sunak, en büyüğü olan Brian Boru'nun kalıplama tozu yatıyor.
kanama vücudu oraya getirilen tüm İrlandalı krallar
1014'te Clontarf Savaşı, ölmekte olan isteğine itaat ederek. Orada
Yüzyıllar önce yok edilen mezarının izi yoktu. Hepsi
Kilisenin içindeki mezarlar nispeten moderndir. En eski kitabı
Kilise bahçesi 1620'ye kadar uzanır ve mezarların çoğu
Bu piskoposluğa başkanlık eden başpiskoposların tozu. Doğuda ve
Katedralin merkezindeki Batı Koridorları iki güzel
Seçkin bir sanatçı tarafından oyulmuş beyaz İtalyan mermerinin lahitleri
İki Beresfords, John George ve Marcus Servais Beresford, Effigies,
Aralık Archbishops olan Baba ve Oğul. Müdür
Windows, eşlerine sanatsal anıtlar içerir, Lady Catherine ve
Lady Anne Beresford.

Reformdan sonra Armagh'ın birkaç Roma Katolik sakinleri
"Eski Şapel" de ibadet edilen Roma Kilisesi için sadık kaldı
denir, on yedinci yüzyılda belirlenen mütevazi bir yapı
1094'te St. Malachi'nin doğduğu evin yeri.
Primatial See, eski kilisenin yapıldığı Papa tarafından Armagh'da yeniden canlandı
İrlanda Katedrali. 1835'te Başpiskopos Croly yükseltti
daha uygun bir bina için fonlar ve iki dönümlük arazi elde etti
Şehrin diğer tarafı, bitişik Sandy Hill Mezarlığı
Birleşik Krallık'taki en eski Hıristiyan Mezar Yeri. Halefleri var
yedi dönüm daha fazla elde ettiğinden ve nihayetinde daha büyük bir
alan. 1840 yılında yerli bir mimar olan Bay Duff,
Büyük oranlarda katedral ve köşe taşı St.
O yılın Patrick Günü. Laymen'in bir inşaat komitesi kuruldu
ve rahipler arazinin uzunluğu ve genişliği yoluyla gönderildi ve,
Gerçekten de, dünya çapında para toplamak için. Cömert hediyeler geldi
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'dan, Avustralya'dan ve birbirinden
İrlandalı göçmenlerin gittiği ülke ve büyük bir çarşı düzenlendi
1865, 35.000 dolar toplandı. Dış kısım tamamlanmadı
1873, Spiers'a son rötuşlar eklendiğinde ve
24 Ağustos Tapınak, yazıt olarak adanmıştı.
Giriş, "Bir tanrıya, her şeye kadir üçü şahsen,
İrlanda Havarisi St. Patrick'in çağrılması. "Dr. M'Gettigan
O zaman başpiskopos ve 1887'ye kadar yaşadı.
Parish tarafından Coadjutor olarak seçilen Michael Logue
Armagh rahipleri. Cardinal Logue, 1840 yılında Donegal İlçesinde doğdu, mezun oldu
Maynooth College ve 1866'da görevlendirildi. Birkaç yıldır
Paris'teki İrlanda Koleji'nde İlahiyat ve Belles Lettres Profesörü.
1876'da Maynooth dekanı ve dogmatik ve ahlaki profesörü oldu
İlahiyat. Ertesi yıl, otuz dokuz yaşında,
kutsanmış Raphoe piskoposu ve sekiz yıl boyunca çalışılan
kendi ilçesinin insanları büyük enerji ve kullanışlılığı ile
Armagh'a geldi. Ocak 1893'te koleje yükseltildi
kardinaller, daha önce hiç ulaşamaması bir haysiyet, en büyüğü bile
St. Patrick'ten beri yüz on dört primattan oluşan uzun çizgi
Buna başkanlık ettiler.

1887'de Armagh'a gittikten hemen sonra saygıdeğerine yardımcı olmak için
Selefi, Cardinal Logue,
Katedralin iç kısmı, daha sonra çıkarılmamış ve donatılmış
geçici sunaklar ve koltuklar. İrlandalı vatanseverliğe itirazları
Büyük cömertlikle cevap verdi ve 1899'da organize etti
Ulusal Katedral Çarşısı, çağrıldığı gibi, iki kişilik devam eden
yıllar ve katedrali tamamlamak için 150.000 dolar toplama ile sonuçlandı,
24 Temmuz 1904'te bina yine ciddiyetle bir
Kutsallığının, Papa'nın olduğu harika yarışma ve etkileyici törenler,
onun saygınlığı olan Kardinal Piskopos Vincente Vanuetelli ile temsil edildi.

[İllüstrasyon: ST. Armagh'da Patrick Katedrali, Kardinal Koltuğu
Logue, İrlanda'nın Roma Katolik Primatı]

Kardinal log, katedralin arkasındaki mütevazı bir konakta bulunur,
Synod House ve İlahiyat Semineri arasında. Birçok cemaat
İrlanda ve Amerika'daki rahip daha büyük bir tarzda yaşıyor. Onun yaşam tarzı
karakterinin ve zevklerinin sadeliğini gösterir. Onun eksikliği
Ostentation onun en büyüleyici özelliklerinden biridir.

Aziz Patrick, St. Bridget ve St. Columba, çok dikkat çekici görünüyor.
İrlanda tarafından en çok saygı duyulan üç aziz aynı şekilde gömülmeli
Downpatrick köyünde belirsiz küçük bir kilise bahçesinde mezar,
Belfast'ın yaklaşık yirmi mil güneyinde. Yolda hiçbir şey yok
St. Bridget ve St.
Columba, St. Patrick'in mezarına yerleştirildi, ancak gerçek şu ki
İrlanda'daki kilisenin en eski tarihleri ​​ve sık sık sevk edilir
onuncu yüzyılda ve daha sonra yazarlar tarafından. Ve iddiaları
Bu büyük onurun downpatrick'i ciddi bir şekilde tartışılmaz.

"Dört Ustanın Annals"
525 aşağıdaki gibi: "İlk Şubat ayında St. Bridget öldü ve müdahale edildi
Dun [Down] Aziz Patrick ile aynı mezarda, büyük bir onur ve
Veneration. "

St. Patrick 465 yılında Saul Manastırı'nda öldü.
Downpatrick'te kuruldu. O zaman Armagh'a gömülme arzusuydu.
Şimdi, İrlanda'nın dini merkezi ve on iki sırada
Yas ve cenaze törenlerine kadar verilen günler tartışma ortaya çıktı
Armagh rahipleri ile Downpatrick'in rahipleri arasında,
beden ve manastırlarında gömülmesinde ısrar etti. Bilge bir eski friar
kararın cennete bırakılmasını önerdi ve kitle dedikten sonra
tabut bir vagon üzerine yerleştirildi ve iki genç öküz alındı.
Field ve ilk kez yokladı. Onların olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Armagh'a giden yol boyunca başladı ve nerede olursa olsun
Aziz Patrick mezarı yapılmalıdır. Öküz yolculuklarına başladı
Ve rakip keşiş organları dua etmek için manastırlarına emekli oldu.

802 yılında ve şimdi kütüphanede yazılmış "Armagh Kitabı"
Trinity College, Dublin, usulüne uygun olarak, iki kişi için ilerledikten sonra
Yavaş yavaş yoldan aşağı, öküz ana caddeden döndü
ve şu anki Down Katedrali'nin yeri olan DundalaThglass'ta dinlendi.
Armagh'ın keşişleri cennetin iradesine gönderildi ve orada
Kutsal toz atıldı. Bundan kısa bir süre sonra, yaklaşık 495, bir kilise inşa edildi
Şimdiki yapı tarafından işgal edilen sitede. Yeniden inşa edildi
onikinci yüzyıl, orijinal duvarların önemli bir kısmı
tutulan ve birkaç iç kemer. Ve bu duvarlar ve kemerler kalıyor
Bugün. Bu nedenle İrlanda'daki en eski yapıdır ve
aldığı saygıde. Bir zirvede bir koruda duruyor
Tepe, bir kare ile düz, onurlu mükemmel oranlar yığını
kule ve dört ruh-hiçbir şekilde heybetli, ama onun içinde güzel
basitlik.

[İllüstrasyon: Down Cathedral, Downpatrick, burada st. Patrick yaşadı ve
Gömüldüğü kilise bahçesinde]

Kilisenin iç kısmının tam olarak olduğu gibi
Düzenlemede hiçbir değişiklik olmadı. Ve çoğu
kemerleri ve kemerlerin birçoğunu sürdüren sütunlar bir parçasıydı
orijinal binanın. "Ulster Annals" adını verir
ile bağlantılı olarak inşa edilen manastırdan sorumlu olan abbotlar
Kilise, 583 yılına kadar, birkaç geniş olmasına rağmen
Sekizinci, dokuzuncu ve on üçüncü yüzyılların kayıtlarındaki boşluklar. .
Manastır yağmalandı ve sekizden az olmamak üzere kısmen yok edildi
824 ve 1111 yılları arasında ve "Ulster Annals"
Her istilanın ayrıntılarını verin. 1177'de Sir John de Courcy,
Yetki alan Strongbow'un en güçlü ve yetenekli teğmen
Ulster Krallığı üzerinde, Downpatrick'i ana ikametgahını yaptı ve
büyük bir kısmı kalan güçlü bir kale dikti
Yaklaşık yarım yüzyıl öncesine kadar. Onun zamanında kilise ve manastır
De Courcy tarafından sürülen Augustinian rahipleri tarafından işgal edildi ve
Chester, İngiltere Manastırı'ndan Benedictines ve
Kilise, daha önce doğmuş olan Aziz Patrick onuruna yeniden tasarlandı
Kutsal Üçlü Birliğin Adı. Ve De Courcy manastıra liberal verdi
bağış. Ayrıca bir Kelt haçı kurdu, bu da
son zamanlarda fragmanlarda kurtarıldı, dikkatlice tamir edildi ve
kilise bahçesine yerleştirildi. Downpatrick Abbey'in bağışları arasında
Ulster nehirleri arasındaki temel feribotlardan dördü,
Muhtemelen ilçelerimize karşılık gelen kırk yedi "kasaba toprakları"
ve her onuncu hayvan Ulster çiftlikleri üzerinde. Geniş
De Courcy'nin cömertliği tarafından dikilen manastır binası bir iz kalmaz
vakıflar hariç ve bunlar birikenlerle kaplıdır
Dört yüzyıl kalıntıları. Downpatrick sakinleri ve tüm
Çevresindeki ülke harabeyi yapı malzemesi için bir taş ocağı olarak kullandı.
Köydeki eski evlerin neredeyse tamamı malzemelerden yapılmıştır.
o kaynak.

Manastır, erkek kardeşi Edward Bruce tarafından yağmalandı ve yakıldı.
Robert Bruce, İskoç Şefi,
1315'te İrlanda Kralı ilan etti. Yeniden inşa edildi ve tekrar yakıldı
1512. Kral VIII. Henry tarafından gönderilen Lord Gray. Sessiz İrlanda için,
Bu bölümdeki diğer her şeyi yaptığı gibi, küfür etti ve yok etti
O'Neills'i yok etme girişimleri. Lord Gray'de idam edildi
1541'de Londra Kulesi.
"Aziz Patrick's, kilisesini eski antik citie'de
Ulster ve Patricke, Yini ve Colme anıtını yaktı,
orada olduğu söylendi. Onie emri olmadan
Kral ya da Counsill Down'daki Aziz Patrick Kilisesi'ni kuşattı.
Onu kopardıktan sonra ve Bels'in kayda değer yüzüğünü gönderdikten sonra bir ahırda
Bu çan kulesinde asılı kaldı, yani onları İngiltere'ye göndermiş,
Adaletin Tanrısı değil, gemileri batırarak onun
ve söz konusu çanların alınması gereken yolcular. "

1538 tarihi altında "Ulster Annals" ı "Manastır"
Downe yakıldı ve Patrick, Columcille Briget ve
Catherine'in görüntüsü gerçekleştirildi. "

Kilisedeki en eski yazıt,
Edward, Lord Cromwell ve Baron Oakham'ın Anısına, Oliver'ın akrabası yok
Cromwell, ama ünlü bakan Thomas Cromwell'in büyük torunu
Henry VIII.
Ailesinde devam eden Downpatrick Estates'e sahip olmak
1832'ye kadar, David Kerr tarafından satın alındıklarında ve 1874'te satıldı
Şu anda çevrenin en büyük kısmına sahip olan merhum Lord Dunleath
ülke.

Reform sırasında, Downpatrick Rahipleri
Yeni yönetmeliklere abone olun ve manastırdan çıkarıldı.
Downpatrick'in tarihi o zamandan işlere kadar oldukça belirsiz
Sessizdi, ancak 1662'den itibaren kayıtlar tamamlandı.

Rev. John Wesley 1778'de Downpatrick'i ziyaret etti ve günlüğünde o
Saul manastırının kalıntılarını "en büyük bina i
Krallık'ta hiç gördüm. Bitişik en güzellerden biridir
Gözlerimle birlikte kaldığım bahçeler. Eğimli tarafı kaplar
tepeden ve manzaralar her şekilde kesildi. En çok var
Katedralin saygıdeğer kalıntılarına çok yakın. "Wesley
1778 ve 1785 arasında dört farklı durumda Downpatrick'i ziyaret etti,
Ve her ziyarette, tarif ettiği vaaz edilen her ziyarette,
Bir St. Patrick heykelinin daha önce durduğu kaideyi minber.

Belki de en ünlü Downpatrick sakini Rev. Jeremy idi
Bu piskoposluk piskoposu iken, ünlü kitabı "Kutsal
Yaşayan ve Kutsal Ölüyor. "

Yaklaşık iki tepenin üzerine zeminin düzensiz yüzeyi dışında hiçbir şey
Downpatrick'ten kilometrelerce Saul'un antik manastırının sitesini işaret ediyor,
432'de St. Patrick tarafından kurulduğu andan itibaren birkaç kişi
Yüzyıllar en ünlü ve etkili eğitimden biri
Dünyadaki kurumlar. Armagh'daki manastır gibi, sadece yirmi
Miles Away, aynı zamanda St. Patrick tarafından da kuruldu,
Her yıl İngiltere'den binlerce öğrenci tarafından katıldı.
İskoçya, Fransa, İspanya ve kıtanın diğer ülkeleri duyacak
ve Augustinian ve daha sonra Benedictine'nin öğrenmesini emmek
Rahipler. Ne yazık ki, kurumların kayıt kalmadı
"Ulster Annals" ında ara sıra bir referanstan daha uzak.

Ancak yerin kutsallığı, Hıristiyanlar tarafından her bir
Irk ve mezhep, St. Patrick'in ve diğer iki kişinin mezarı olmasına rağmen
Azizler-eski katedralin girişinden yüz metre uzaklıkta
kilise, sadece doğa olarak muazzam bir granit bowlder ile işaretlenir
Celtic'te "Patric" kelimesi dışında hiçbir yazıt yoktu
Taşın yüzeyinde kesilmiş bir Kelt haçının altındaki harfler. BT
basit haysiyetinde en uygun bir anıt ve
Aziz Patrick'in yüce yerine tercih edeceğini hayal edebilir
ve süslü kule. Bununla birlikte, hiçbir hareketin
Burada heybetli bir anıt inşa etmeye başlamıştı; Hayır yok
Her ne kadar herhangi bir boyut anıtının mezarı işaretlediğine dair kanıt
İrlanda takvimindeki en saygıdeğer üç aziz burada birlikte yatıyor. A
1185 yılında Sir John de Courcy tarafından yazıldığı söylenen Distich, şunları söylüyor:

          "Merhaba Tres Duno Tumulo Tumulantur Uno'da;
          Brigidam, Patricius Atque Colomba Pius ";

Liberal olarak aşağıdaki gibi tercüme edilir:

          "Aşağı üç aziz, bir mezar doldurmak;
          Saints Patrick, Bridget ve Columbkill. "

Downpatrick her yıl binlerce hacı tarafından ziyaret ediliyor. Kasaba
pratik olarak onlar tarafından destekleniyor ve mezarın korunması gerekiyor
Vandalizm, özellikle Pazar günleri, iyi Cuma, Paskalya ve diğer
dini tatiller. Kalıntı avcıları tonlarca dünyayı taşıyorlardı
parmakları veya malları ile kazdıkları mezar hakkında veya
Şişelere, kutulara veya sepetlere yapışır ve sevkiyatlar. En kısa sürede
Boşluklar çok büyür, vekili
en yakın alan ve onları doldurur.

Rehber kitabında, St. Patrick'in asla kanonlaştırılmadığı iddia ediliyor.
Papa ve sadece İrlandalı halkı tarafından aziz olarak tanınıyor.
Bu tekil bir iddia. Roma Katolik Dua Kitabı
İrlanda 17 Mart'ta, St. Patrick'in bayramından, kutsallardan biri olarak
Mass ve
gereksiz tüm emekten kaçının.

En iyi yetkililere göre, St. Patrick Nemthur'da doğdu (
Holy Tower), şimdi 387 yılında Dumbarton, İskoçya olarak bilinen ve onun
Baba, Palpurn, Romalıların hizmetinde bir sulh hakimi idi. O zaman
on altı yaşındaydı, 403 yılında Patrick esir alındı ​​ve
köle. Milcho adında zengin bir adam onu ​​İrlanda'ya getirdi ve onu çalıştırdı
Antrim ilçesinde sürü koyun ve domuz için. Altı yılın sonunda
Kaçtı, evine ve ailesine döndü ve sonra bir
Fransa Tours'ta Manastır Okulu. Eğitimini aldıktan sonra ve
görevlendirildiğinde, Papa Celestine tarafından kutsanmış olduğu Roma'ya gitti
ve misyoner olarak İrlanda'ya gitmek için görevlendirildi. O indi
Slaney adı verilen küçük bir derenin ağzı, sadece iki mil uzakta
Saul ve şefin ona bir
İlahi hizmet için Sabhall veya Ahır ve bu sitede inşa edildi.
Adı Saul, ahırdan alan ünlü manastır. O kaldı
Orada birkaç yıl, öğretim ve eğitim öğrencileri ve sonra
adanın her bölümünü ziyaret etti, müjdeyi krallara vaaz etti ve
Şeflerin yanı sıra dağların yarı yarısına sahip olan yoksulları.
Farklı yerlerde birçok kilise ve manastır kurdu ve son olarak
Armagh'a 457'de İrlanda Piskoposu olarak yerleşti, burada kaldı
Sekiz yıldır. Mart ayında, yetmiş sekiz yaşındayken 465,
Saul manastırını ziyaret ederken, ilk sahnesi
İrlanda'da bakanlıklar, ölümcül bir hastalık ve
sonunu nefes aldı. Ölüm haberi evrensel için sinyaldi
İrlanda'da yas tutuyor ve binlerce din adamı ve tembellik
Son sevgi ve saygılarını ödemek için en uzak bölgeler
en büyük misyonerler.

[İllüstrasyon: Downpatrick köyü]

Aziz Patrick'in yanında yer alan St. Bridget
İrlandalı, bir asilzade kızıydı ve Fochard'da doğdu
Armagh yakınlarındaki köy, 453 yılında. Büyük güzelliği ve babasının
Zenginlik ve pozisyon, evlilikte birkaç kişi tarafından aranmasına neden oldu.
İrlanda Prensleri, ancak hayatın erken saatlerinde bir dönüştü
yeni din, kendini hizmetine kutladı ve bir
Kildare yakınlarındaki orman, Dublin'den yaklaşık yirmi mil. Kendini inşa etti
Büyük bir meşenin gövdesindeki hücre, etrafında büyük bir dini büyüdü
toplum. Yetmiş iki yaşında 1 Şubat 525'te öldü. İçin
Yıllarca Kildare rahibeleri sürekli olarak yanan bir ışık yaktı
hafıza. "Kildare'nin kutsal alevinde parlayan parlak ışık"
Ancak, Dublin Başpiskoposu tarafından korkmak için bastırıldı
bir pagan pratiği olarak yorumlanır.

St. Bridget'in cesedi başlangıçta Kildare'ye gömüldü, ancak
1185 yılı Downpatrick'e büyük bir ciddiyetle tercüme edildi, katıldı
Papa'nın legate, on beş piskopos ve çok sayıda din adamı tarafından. O
Head, Neustadt, Avusturya manastırına taşındı ve 1587'de
Lizbon'daki Cizvitler Kilisesi'ne kaldırıldı.

Columba veya St. Columbkill, sunaktan önce diz çökerken öldü
Iona adasındaki kilisesi, gece yarısından biraz sonra, 9 Ocak 597.
Başlangıçta manastırına gömüldü ve vücudu kaldırıldı
Downpatrick, St. Bridget ile aynı yıl. XIV

                         Sinn Fein hareketi


Çok vaat eden Sinn Fein hareketi ("Shinn Fane" olarak telaffuz edilir)
büyük ilerleme kaydetmiyor. Bazı ilkeleri takdire şayan ve
Duygusal bir bakış açısından, her birinin vatanseverliğine
İrlandalı, ama yönetim pratik olmayan amatörlerin elinde
Roma Katolik Kilisesi'ni antagonize etmiş ve bu ölümcül olur
İrlanda'da veya başka bir ülkede herhangi bir hareketin dörtte üçü
Nüfus inancın ve rahipliğin de olduğu kadar güçlü
İrlanda. Dahası, işleri yöneten genç erkekler gitti
siyasete girdi ve Milliyetçi Partiye karşı kurmaya çalıştı,
İrlandalı oyların dörtte üçünü kontrol ediyor. Bu nedenlerle
Hareket bir aksilik yaşadı ve her zaman
İki veya üç yıl önce edindiği itici gücü kurtarın. Olsaydı
Siyasetin dışında ve Gaelic League gibi din dışında kaldı
aynı nesnelerin bir kısmını hedefleyen örnek,
muazzam miktarda iyilik yaptı. Liderler ciddi ama
deneyimsiz; Fikirlerde uzun ama sağduyulu kısaca ve
sonda gösterildiği gibi, oylardan daha fazla ilkeye sahip olmak
İrlanda'da Seçimler. Ulusal partinin liderleri,
Birçok siyasi yarışmanın yaraları ve tüm püf noktalarına aşina
Ticaretleri, Sinn Fein'in savunucuları hevesli okul çocukları olarak görüyor
Ve bir Mastiff bir köpek yavrusu ile oynarken onlarla oynayın.

Sinn Feiners resmi olarak Milliyetçi Partinin
mevcut politikasını terk edin ve platformlarını benimseyin-
Liderleri çok eğlenceli düşünüyor, ancak onları ikna edebileceğiniz zaman
Ciddi bir şekilde tartıştıklarını söylüyorlar.
mevcut programı terk etmek için ev kuralının amacına çok yakın ve
Yeni ve denenmemiş olanı benimseyin.

Sinn Fein "kendimiz için" anlamına gelir ve bu iki Kelt kelimesi
politika ve kuruluşun amacı. İrlanda'yı talep ediyor
yalnız durun ve kurtuluşunu kendi çabalarıyla çözün, kesinlikle
Boykot ettikleri İngiliz hükümetini boykot etmek tek düşman
İrlanda ve tüm kötülüklerin ve hastalıkların nedeni
İrlandalı insanlar. Ferencz Deak tarafından benimsenen politikanın bir taklididir
1849'dan Macar bağımsızlık için Avusturya ile yarışmada
1867. Pasif direnişin büyük bir hareketi düzenledi. Onun altında
Liderlik Macarlar, alınmadıkça vergi ödemeyi reddetti ve
kendi yetkilileri tarafından toplanan; Macar göndermeyi reddettiler
İmparatorluk Parlamentosu temsilcileri; Bir eğitim oluşturdular
ve kendi idari sistemi ve yirmi yıldan az bir sürede
Macaristan için pratik bağımsızlık elde etti, kendi yapma hakkı
yasalar ve kendi hükümetlerini yönetir. Şef silah bir
Ulusal boykot ve başarılı oldu.

1903'te Arthur Griffith adında genç bir gazete adamı fikri tasarladı
Macar politikasını İrlanda'ya uygulamak ve İngilizleri boykot etmek
devlet. Gazeteler için iyi bir anlaşma yazdı, etrafta dolaştı
Halka açık toplantılar düzenleyen, yerel toplumları düzenlemek, hitap etmek
ülkenin genç adamlarının vatansever duyguları ve bir
Sebep organı olarak haftalık gazete. İlk başta anlaşıldı
Sinn Feiners'ın Galce gibi siyasetten kaçınacağı
Lig, ancak politikacıların onlara katılmayı veya onlara yardım etmeyi reddetmesi
kışkırtan düşmanlıklar ve misilleme sırasında Sinn Feiners aday gösterildi
Onlara sempati duyan birkaç ofis için adaylar. Bu
Olumlu bir yarışma geliştirdi, Sinn Fein hareketi altına yerleştirildi
İrlanda parlamento liderlerinin yasaklanması ve kısa süre sonra
Bağımsız siyasi parti. Benzer bir çarpışma Roma Katolik Kilisesi ile
Çünkü ateşli genç liderler rahiplere danışmadılar ve
onaylamış olabilecek hiyerarşinin onaylanması
Biraz revizyon ile program. Yanlış anlaşılmanın büyümesine izin verildi
Şimdiye kadar Sinn Feiners, kilisenin yasağı altında
Birleşik İrlanda Ligi ve Parlamento Partisi ve
Bu üç gücün muhalefeti aşılamaz, hatta direnemez.
Bu nedenle hareket başarısızlığa mahkumdur. Yine de sinn
Feiners, numaralarının birçoğunu göreve seçmeyi başardılar.
kendi platformları. Şimdi seksen üyelerinden on iki tane var
Dublin Ortak Konseyi ve Aldermen Kurulu ve diğer şehirlerde
İrlanda resmi pozisyonlarda temsilcileri var. Çok uzun zaman önce
Kuzey Leitrim'deki Avam Kamarası'na aday gösterdiler
ilçe, onların içindeki ilk tahta olmasına rağmen
Program, İngiliz Parlamentosu'nun tamamen boykotunu talep ediyor. Oldu
İrlandalı bir boğa ve doğal olarak çok heyecanlı bir alay, ama Sinn Feiners
toplam 6.000 oydan 1.100'ü oylamayı başardı, bu
Beklenenden çok daha fazla.

Bir süre önce Partinin Ulusal Konseyi bir plan tasarladı
günlük bir gazete kurmak için para toplamak. Basıldılar ve teklif ettiler
satılık çok güzel posta pulları ve herkesten onları almasını istedi ve
Kral Edward'ın portresine ek olarak onları mektuplarına yerleştirin,
Parlamento Yasası tarafından gereklidir. Ölümcül bir hataydı, çünkü
mutlak bir başarısızlıktı ve hareketin zayıflığını açıkladı ve
üyelerinin samimiyetsizliği. Bana yüzde beşten az olduğu söylendi
Basılan pulların her zaman atılmıştır.

Sinn Fein Partisi programındaki bazı öneriler, ben
Zaten söyledim, İrlandalıların vatanseverliğine çok güçlü bir şekilde itiraz
insanlar; Diğerleri yargıya olan güveni yok edecek kadar harika
liderlerinin. Örneğin,
Gazeteler ve halka açık bir kağıt veya kırtasiye kullanma
Ülkenin avantajı olabilecek İrlanda üretimi
İrlanda'da herhangi bir kağıt fabrikası olsaydı. Yine İrlandalı'yı savunuyorlar
tüm kamu hizmetlerinin mülkiyeti. İrlandalı kapitalistlerin satın almasını istiyorlar
Tüm Demiryolları ve Sokak Araç Hatlarının Stoku ve Diğer Halk
İşletmeler ve İrlandalılardan başka hiçbiri kullanırlar.
Ülkede çok daha fazla sermaye olsaydı yapılabilir; Ancak
İrlandalı insanlar hisse senedi için ödeyemeyecek kadar fakir oldukları sürece
Sinn fein'i gerçekleştirmeyi taahhüt etmeleri için biraz erken görünüyor
Öneriler.

Sinn Fein platformunun programındaki ilk tahta bir ulusal
İrlanda Yasama Meclisi, yasalar çıkarma ve
İrlanda halkının benimsenmesi için politikalar tavsiye edin. Bu
Yasama Meclisi, İlçe Konseyleri üyelerinden oluşacak,
yılda iki kez oturmak
Dublin ve _de facto_ İrlanda Parlamentosu oluşturmak. İle ilişkili ve
Bu bedenle oturmak, evin şimdiki İrlandalı üyeleri olurdu
seçim bölgelerini temsil eden müştereklerin ve haleflerinin
mevcut tanımlanmış. Ancak bu adımı atmadan önce,
Avam Kamarası'nın İrlandalı üyeleri dramatik olmalı
Parlamentoda gösteri, önemini vurgulamak için
emeklilik. Koltuklarında yükselecekler ve resmi olarak herhangi bir
Yabancılarla yabancılarla İrlanda'nın işlerine daha uzun
şehir.

Önerilen İrlanda Yasama Meclisi'nin diğer işlevleri arasında
Bir kuruşun pound'a vergisinin değerlendirilmesi-yani iki sent
Her beş dolarlık bir mülk-bugüne kadar
vergilendirme ve böylece "ülkeye hizmet etmek ve güçlendirmek için bir fon edin
Sinn Fein politikasının zaferini getirirken. "Bu fon
İrlandalı endüstrileri geliştirmek için ödüllerin ödenmesinde kullanılabilir
İrlanda Edebiyatı ve Sanat Müzeleri Kütüphaneleri ve
antikalar; beden eğitimi için spor salonları kurmak
ahlaki eğitim ve disiplinleri için gençler ve okullar ve
İrlanda tarihinde eğitim.

Yasama Meclisi tarafından kabul edilecek ilk yasalar tüm malları hariç tutacaktır
İrlanda'dan İngilizce üretiminin yabancı kullanımını yasaklıyor
Hükümet tarafından yapılan makaleler
İrlanda'dan halka açık pozisyonlara, gazetelerin desteğini saklayın
Göç Reklamları Yayınlayın, Kelt Çalışması Gerektirin
Tüm okullarda belirli saatlerce dil ve ders kitapları hazırlayın
talimatta başka hiçbir dil gerekli olmayacağını,
çalışanlar arasında ücret standardı, yeterliliklerini artırmak
teknik talimatlar, kaynakları ve endüstrilerinin geliştirilmesi
Ülke ve işlenmiş toprak alanını ve ormanların ekilmesini genişletin.

Bu nesneleri gerçekleştirdikten sonra İrlanda Yasama Meclisi
Sinn Fein programına ulusal bir
Üniversite, fakirlere ve zenginlere açık ve özgür, hiçbiri değil
İrlandalı eğitmenler ve İngilizlerin yerine Kelt dili.

Daha sonra, her ikisi de işbirliği için üreticiler ve çiftçiler birliği
İrlanda malları ve ürünlerinden başka hiçbirini kullanma sözü veriyorlar
olası. İrlandalı bir üreticinin bir makale üretemediği durumlarda
İngiltere'de veya diğer ülkelerde üretildiği kadar ucuza
bir ödül ödedi veya sahip olana benzer bir tarife ile korunan
Birleşik Mekanik Endüstrilerin Refahını Geliştirdi
Devletler.

Bir sonraki adım, buna benzer bir İrlandalı ticari deniz kurmaktır.
İskoçya ve Norveç. İrlanda'nın vapurları yok; İskoçya'nın çok var ve
Sinn Feiners'a göre,
O ülkeden yelken açan bir filo kadar büyük olun.

İrlandalıların bağımsız bir konsolosluk hizmeti kurmak önerilmektedir
dünyanın ana başkentlerinde ve ticari merkezlerinde
İrlanda ürünleri için pazar bulunabilir. Bu konsoloslar hareket edecek
Büyük Britanya'nın düzenli temsilcilerinden bağımsız olarak
kendileri tamamen İrlanda çıkarlarına.

Önerilen Parlamento, ağaç dikmek için hemen adımlar atacaktır
Ada üzerinde, iddia edilen, ortalamayı yükseltmeye neden olacak
sıcaklık en az dört derece ve böylece toprağı iki katına çıkarır
verimli. Ağaç ekimi,
yoksul evlerin mahkumlarını istihdam edecek fakir hukuk tahtaları
Fiziksel durumları izin vereceği kadar, dikim, sulama ve
Genç ağaçlara bakmak.

Parlamento tamamen ulusal hukuk mahkemeleri kurmaktır
tamamen boykot edilecek olan mevcut mahkemelerden bağımsız
insanlar. Her İrlandalı'nın gönderilmesi görevi olduğu ilan ediliyor
hizmet verecek komşularının tahkimine ilişkin tüm anlaşmazlıklar
Ücretsiz. Ulusal Mahkemeler,
halihazırda seçilen barış,
Komplikasyonlardan kaçınmak için düzenli yasal saatler ve mahkeme şartları.

Sadece ilgilenecek olan ulusal bir menkul kıymet borsası kurulmalıdır.
İrlanda menkul kıymetleri ve ilişkilerini sınırlayacak bir bankalar sistemi
İrlanda yerlilerine ve 250.000.000 $ 'ın transferini teşvik etmek
İrlanda parası şimdi İngiliz bankalarına yatırıldığı iddia edildi ve
İngilizce menkul kıymetlere, İrlanda bankalarına ve İrlanda menkul kıymetlerine yatırım yaptı ve
aktif endüstrilere ve kamu işlerine yatırımlarını teşvik etmek,
İrlanda kaynaklarını geliştirmek ve İrlanda emeğine istihdam vermek.

Sinn Fein platformundaki temel tahtalardan biri,
İngiliz Ordusu ve Donanması. İrlanda'nın daha fazla tedarik ettiği iddia ediliyor
İngiliz İmparatorluğu için erkeklerle savaşmak; 354 İrlandalı dışarı
nüfusunun her 10.000'inden İngiliz askerleri, sadece 276
İngiltere'deki her 10.000 kişiden orduya gidin. İrlandalıysa
İmparatorluğun askerlik hizmetini felç edeceğini kabul etmeyi reddetmek,
ve çok sayıda çekerek İngiliz refahına ciddi bir darbe indirin
Dükkan ve fabrikaların çalışanları ordu ve donanmaya.

Tavsiye edilen başka bir boykot biçimi, tüm İrlandalıların reddetmesidir.
İngiliz kamu hizmetinde ve
İngilizlerden istihdamı kabul eden her İrlandalı
Hükümet İrlanda'ya karşı silah alıyor ve aktif düşmanı oldu.
Ülkesi, "düşmanca bir ülkeyi korumak ve devam etmek için istihdam ediliyor
kendi ülkesi aşağı. "

Platformda doğrudan ilgilendiğimiz bir tahta,
İrlanda yerlilerinin Amerika'da paralarını yatırmaya davet et
İrlanda endüstrilerinin ve kaynaklarının gelişimi. Diyor ki: "var
Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde otuz İrlandalı veya İrlanda kanının adamı
Çekteki isimler L50.000.000 için iyi olur. Bu adamlardan birkaçı
İşlerdeki herhangi bir kamusal rol, ancak hepsi özel bir arzuda profesör
İrlanda'ya yardım etmek için. Onları iş adamı olarak bir iş yapmaya davet ediyoruz
kendileri ve İrlanda için karşılıklı olarak karlı olacaktır. "

Bu önermeler basılmış bir manifestoda somutlaşmıştır.
ve amacını açıklamak için İrlanda genelinde yaygın olarak dolaşan
Sinn fein hareketi ve çok sayıda aktif çektiler
davaya taraftarlar ve birçok sessiz sempatizan. Ama yapabileceğin gibi
Hayal edin, bazıları pratik erkeklere çok güçlü bir şekilde hitap etmiyor. Eğer
Sinn Feiners, daha az şey yapmayı taahhüt etmiş, siyasetten uzak durmuşlardı.
Kilisenin düşmanlığından kaçınmışlardı.
ve İrlandalı endüstrilerinin tanıtımında ve İrlanda'yı teşvik etmede yararlı ajans
ama liderler adımlarını geri çekmek için çok ileri gittiler.
İrlandalılar hakkında söyledikleri kaba kelimeleri geri çekemezler
Parlamento Partisi veya bunların müdahalesine yönelik acı eleştirileri
Piskoposlar ve Rahipler. Onların değiştirmeleri ölümcül olurdu
pratik olmayan kısımları atlayarak program. Bu yüzden muhtemel değil
hareketin gelecekte çok güç kazanacağını ve gerçekten de
zaten düşüşte.




                                   XV

                          İrlanda'nın kuzeyinde


Güney veya batıdan gelen gezgin,
Belfast'ın kırk mil içinde geliyor. Kuzey ilçeleri bir
tamamen farklı dünya. Güzel yuvarlanan manzara,
ara sıra koru ve çiçekli çitler, geri kalanına benzer
Adanın doğu kıyısı, ancak çiftlikler daha büyük ve daha kapsamlı
ekili; Arazinin çok azı otlatmaya bırakıldı, az sayıda sığır
görülür, ancak tahıl, keten, patates, şalgam ve diğer tarlalar
Sebzeler meraların yerini alır ve büyük çiftlik evleri
bakımlı bahçeler ve büyük ahırlarla çevrilidir. Artık pis yok
Kapıların önünde gübre yığınları ve birkaç işaret bulunan tek odalı kabinler
yoksulluk veya ihmal. İnsanlar iki katlı evlerde yaşıyor ve uyuyor
çamur zeminleri yerine yataklar; Yemek sobaları ve aralıkları var
Yiyeceklerini kaplarda bir turba ateşi üzerinde tencerelerde kaynatmak yerine.
Yalınayak kadın yok; Başlarının üzerinde battaniye olmayan hiçbiri.
Herkes iyi giyinmiş gibi görünüyor ve
ve rahatlık ve rahatlık kanıtlarının alışkanlıkları gibi
durumlar. Uzun boylu bacalar kasabaların merkezlerinden yükselir. Görüyoruz
Her köydeki büyük fabrikalar ve keten bezin mil kare yayılmasıyla
Ağartı için çim üzerinde.

İrlanda'nın kuzeyinde ülkenin geri kalanından farklı
İngiltere Alabama'dan geliyor ve
insanların karakteri. O kadar güler yüzlü, nazik ve mecbur değiller
Kuzeyde; O kadar şiirsel değiller, ama daha pratikler ve
kendilerini arıyorlar. Belfast halkının görgüleri
dünyanın en kötüsü olduğu söylenir. Genellikle saldırganlar
parlaklık ve aniden ve bir yabancı bazen itilir
Gruff cevapları. Belfasters nezaket için hiçbir iddiada bulunmaz,
ve zihinlerini bazen bir açıklık ve doğrudanlıkla konuşun
hoşnutsuz. Ama dürüstlük, işletme için bir üne sahipler,
daha büyük erdemleri düşündükleri sanayi ve ahlak
önem ve nezaket sanatından daha yüksek bir değere sahip.

Güney sahilinde bir dizi güzel köy ve kasaba var
Belfast ve bunlardan birine Rosstrevor denir çünkü bir beyefendi tarafından
Ross'un adı, daha genç olan Trevor adıyla bir varisle evlendi
Dungan Viscount'un kızı. Yükseklikte, bir
Ormanlık tepelerin arka planı, bolca villalar serpildi. .
Köy, geç sahibinin koruyucu bakımının kanıtı, efendim
David Ross ve şimdiki sahibi Sir John Ross-Bladensburg
İrlanda Polis Komiseri ve büyük önem taşıyan bir kişi
kendi tahmininde ve diğerlerinin tahmininde. Aktif rol alıyor
siyasi ve dini işlerde ve her zaman bir cepheyi işgal ediyor
Bir şey olduğunda koltuk. Kendini John Ross'u imzalar
Bladensburg, çünkü büyükbabası Binbaşı Ross,
Bladensburg Savaşı'nda İngiliz birlikleri ve en çok birinden sonra
İnsan savaşı tarihinde kanlı ve önemli çatışmalar liderlik etti
zaferle Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine girer ve
Başkan Sarayı, Parlamento Binası ve Donanma Bahçesi!
Bütün bunlar ve daha fazlası Ross'un yayınlanmış biyografilerinde görünür
aile ve bu şekilde edinilen ihtişam nedeniyle kelimeyi eklediler
"Bladensburg" bir baronetcy'ye yükseltildiklerinde isimlerine.

[İllüstrasyon: Belfast yakınlarındaki Rosstrevor House, Sir John'un ikametgahı
Bladensburg'dan Ross]

Ross ailesi, ünlülerinin anısına bir dikilitaş kurdu
Rosstrevor'da denizin üstünde bir burun üzerinde ata ve var
Üzerine aşağıdaki kitabe yazılmıştır:

                    Minnettar bir ordunun memurları,
                Hangisi, ağıt komutası altında

                       Binbaşı General Robert Ross,

               Amerikan güçlerine saldırdı ve yendi
              24 Ağustos 1814'te Bladensburg'da,
                          Ve aynı gün
                    Washington'a muzaffer bir şekilde girdi,
                   Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti,
                       Bu tablete yazın
               Mesleki becerisine hayranlık duydukları
                    Ve sevgilisi için saygıları
                           Özel karakter.

Her yüzünde bir tane olmak üzere benzer bir sözde daha üç yazıt var
kaide. General Ross, görünüşe göre Halifax'a gömüldü.

Belfast, büyük bir üretim bölgesinin merkezidir. Her fabrika
Bahçeler ile düzgün iki katlı tuğla evler gruplarıyla çevrili,
Kiliseler, okul evleri ve dükkanlar,
İrlanda'nın geri kalanı ve banliyölerindeki kişilere benzer
Philadelphia. Belfast, üretim şehirleri arasında yüksek sırada yer alıyor.
dünya. "İrlanda Şikago" unvanıyla gurur duyuyor. İnsanlar
ilerlemeleri, servetleri ve refahları kadar övünürler
isminin olanları. Ama güçlü Scotch aksanı için
Kendisini Kansas City, Seattle veya Los Angeles'ta hayal edin.
yaşanılan yere hayranlık. Karşılaştığınız her insan size yüz yıl önce
Belfast'ın sadece on beş bin nüfusu vardı, günümüzde neredeyse
dört yüz bin; servetinin sonda altı kez iki katına çıktığını
yirmi beş yıl; en büyük tersanelere sahip olduğunu, en büyüğü
Tütün fabrikası, en büyük eğirme fabrikaları ve en büyük ip yürüyüşü
Dünyada. Seni yüksek bir dağın yanına götürdüklerinde ve
Lagan Nehri'nin her iki tarafına yayılmış şehrin bir manzarasını gösterin,
Bacaları ve kilise kulelerini saymak için size meydan okuyorlar.
Moskova'nın kubbeleri kadar çok. Belfast en müreffeh yerdir
İrlanda'da ve eşsiz güç konsantrasyonu, sanayi,
ve yetenek.

İnsanlar kibirleri için iyi bir zemine sahiptir ve iddiaları
Biraz abartılı, birkaç şehrin övünecek çok şeyi var. Biri
Tersaneler dört yüzden fazla okyanus vapacı üretti, bir diğeri
Okyanusta yüzen ilk türbini inşa etti ve birlikte
On beş bin el istihdam ediyorlar. Belfast'ın makine mağazaları
aynı zamanda ünlü. Tüm bunlar için eğirme ve dokuma makineleri sağlarlar
Linen Mills ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne bile gönderiyor. .
Mağazalardan çıkan motorlar, kazanlar ve diğer makineler
Belfast'ın dünyanın her köşesine gönderilir ve
Keten fabrikalarının ticareti şimdi altmış milyondan fazla
yılda dolar. En büyük değirmen 60.000 ile beş dönüm kapsar
İş iğleri, 1.000 tezgah ve 4.000'den fazla el. Tek bir tütün firması
Her yıl 4.000.000 dolar vergi öder ve bir damıtım yıllık
7.500.000 dolar çıktı.

Belfast'ın Ginger Ale üretimi için on altı fabrikası var,
Limonata, soda ve dünyayla ünlü diğer havalandırılmış sular
üzerinde. Her için tarımsal aletler ve makine üretir
Bir tür endüstri ve makinelerin çoğu kendi icadı
vatandaşlar.

Belfast İrlanda'nın geri kalanıyla bir ilişki değildir. Bu bir İskoç kasabası
Ve insanların çoğu Scotch soyundan geliyor-hepsi en düşük hariç
Komşu ilçelerden sürüklenen emek sınıfı. .
Şehir bir koyun başında ya da Lough, orada dedikleri gibi, dokuz
mil uzunluğunda. Körfezin ağzındaki burunlar sadece on sekiz
İskoçya kıyılarından kilometrelerce, çok açık bir şekilde görülebilecek
açık sabah.

İrlanda ve İskoçya arasındaki en kısa mesafe sadece on iki ve
Üç çeyrek mil-Torrhead ve Kintyre Mull arasındaki. .
Larne arasında, birkaç mil kuzey arasında en kısa uygulanabilir geçiş
Belfast ve Stranraer, İskoçya, otuz dokuz mil ve yapıldı
vapur tarafından iki saat. Belfast'tan geçiş altmış dört mil ve
Glasgow için beş saat. Günde birkaç kez vapurlar var-
sabah, öğleden sonra ve geceleri-ve en büyük kısmı
İş ve insanların sempatileri İskoçlarla birlikte.
Hudson Nehri altındaki tünel yeni arasında tamamlandığından
York ve Hoboken, Larne ve
Port Patrick yeniden canlandı. Mühendisler yapabileceğini bildirdiler
İrlanda'dan İskoçya'ya, kırk beş milden daha az bir tünel yapın
60.000.000 dolarlık bir maliyetle deniz seviyesinin yüz elli feet altında,
Ve bir gün, belki de trenle geçmek mümkün olacaktır.
İrlanda kanalı, üzerinde tekne yerine.

Kuzey ve
İrlanda'nın güneyinde iyi bilinir ve asla kaldırılamaz. Dörtte üç
Adanın bu bölümündeki nüfusun Protestanları, çoğunlukla
Kıta Keşifli Kalvinistler ve John Knox'un portreleri ve
Oliver Cromwell, evlerin duvarlarına değil,
Papalar. Bununla birlikte, dini duygu daha önce olduğu kadar yoğun değildir. A
nesil önce, 12 Temmuz (savaşın yıldönümü
Orange William Protestan ordusunun aştığı Boyne ve
II. James altındaki Roma Katolik kuvvetlerini dağıttı.) Asla geçemezdi
Bir isyan ve birçok kırık kafası olmadan, ancak son yıllarda
çok az çarpışma oldu. Eskiden Roma Katolikleri
Turuncu toplumların alayına saldırmak için belirli bir köprüde bekleyin
Shillalahs ve taşlarla geçti. Orangemen, kim
Çoğunlukla tersanelerden ve makine mağazalarından mekanik, her zaman silahlı
Kendilerini yıpranma için demir cıvatalar ve fındıklarla ve füzeler uçtu
özgürce, bilinçsiz ve bazen ölü adamları yere bırakır.
Ve diğer tatillerde, her iki dini temsilci ne zaman
İnanç yürürlüğe girdi, diğeri genellikle müdahale etmeye çalıştı
onlara. Ama o günler geçti. Rakip dindarlar parlıyor ve
Şimdi birbirinize alay edin, ama grev yapmayın.

Roman Katoliklerini acılarından dolayı suçlayamaz. İçinde
On altıncı yüzyılın ortalarında,
Tyrone ve Tyrconnell'in Earls'ı, O'Neill'in Büyük Klanlarının Başkanları
ve O'Donnell, Kraliçe Elizabeth'in otoritesine karşı, bölge
Onlara ve takipçilerine ait olan taç tarafından el konuldu ve
Protestanlara, esas olarak İskoçya'dan, tıpkı güney gibi
ilçeler İngiltere'den "müteahhitler" arasında dağıtıldı, ancak
bir fark. Mülkleri verilen "müdahaleciler"
Güney İrlanda'daki asi kulaklar çoğunlukla maceracılardı ve
spekülatörler. Birçoğu hiç İrlanda'ya hiç gelmedi. Birkaç
hibelerine kalıcı olarak yerleşirken, neredeyse hepsi
kolonizasyon sözleşmesini gerçekleştirmeyi üstlendi,
Ancak getirdikleri yerleşimci sınıfı. Ancak Ulster eyaletinde,
"Earls uçuşu" ndan sonra İrlanda'nın kuzey üçte biri olan,
el konan arazileri, gerçek tarafından küçük parsellerde alındı.
Torunları onları işgal eden İskoçya'dan yerleşimciler
Gün-sağlam, tutumlu, çalışkan ve müreffeh bir ırk ve
Bu "Scotch-İrlandalı" Protestanların çocukları önemli bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşiminde ve gelişiminin bir parçası
Hacıların çocukları yaptı.

İskoçya'dan gelen "ekiciler"
Ahlak ve dini ve çoğu Presbiteryenlerdi. 1637'de
Ulster plantasyonlarının genel araştırmacısı, krala bildirdi
Bir İngilizceye Kırk İskoç ve Onbeş Presbiteryen
Birleştirilmiş diğer tüm mezheplerin. Ve presbiteryenler o zamandan beri
İrlanda'nın kuzeyindeki önde gelen dini beden oldu. Onlar bir
Kıç, Stolid, Muhafazakar ırk, inatçı görüş, kalıcı
amaç ve kendi doğruluklarının tamamen bilincinde. William ne zaman,
Orange Prensi, II. James'den sonra 1689'da İrlanda'yı işgal etti. onu terk etti
Taht ve İngiltere'den kaçtı, küçük kasabaya indi
Carrickfergus, Belfast'ın yaklaşık altı mil altında,
Büyük sevinç. Burada bayrağını açtı ve sloganını sergiledi, "
Protestan Din ve İngiltere'nin Özgürlükleri Sürdüreceğim "ve
Belfast halkı onları canlılıkla korumaya çalıştı
o zamandan beri. "Orangemen" terimi o zamandan beri kuruluşlara uygulandı
Siyasi bir karaktere sahip Protestanlar ve daha fazla veya
Kiliseden daha az destek. Çoğu yarı benzeri,
Güney İrlanda Katolik nüfusu arasında Hibernian toplumları,
Ve Ulster eyaletindeki her kasaba ve köyde bulunurlar.
Belfast'ın ve çevrenin her cemaatinde turuncu salonlar var
ülke. Tüm üyelik temsilcilerini kucaklıyorlar
Protestan mezhepleri, İrlanda Kilisesi ve Metodistler
Presbiteryenler gibi-ancak ikincisi en çok ve bazılarında
İlçeler Presbiteryenler dışında hiçbir şey bulamayacaksınız. O'Neills, eski zamanlarda Ulster krallarıydı ve onların kat
Kollar kırmızı bir eldi, böylece şaşırtıcı bir hikaye. Buna göre
Gelenek, orijinal O'Neill, bir parti ile İskoçya'dan geldi
Aralarında, eli Kral olması gerektiği konusunda anlaştılar.
ilk olarak İrlanda toprağına dokundu. Teknelerin hepsi mahsur kaldı
plaj ve kaptanlar ve mürettebatlar umutsuzca yapmak için çalışıyorlardı
Kıyı, "O'Neill", her zaman olan sinir ile
klanını ayırt etti, kılıcını çizdi, kendi sol elini kesti
Bilek, sahile fırlattı ve tahta iddia etti,
ona verildi. Dolayısıyla kırmızı bir el veya "Lamh Dearg"
Ulster, büyük bir kalkanın merkezine yerleştiriliyor
Shield, üzerine St. George'un kırmızı haçı ortaya çıktı, böylece
İngiltere'nin Ulster üzerindeki hakimiyeti.

379'dan 405'e hüküm süren dokuz rehinenin Neill'si
Tüm pagan krallarının en savaş benzeri ve maceracı ve iki
İstisnalar, Red O'Neill'den itibaren İrlanda'nın tüm aşikmeleri
kesilmiş elini kıyıya, Brian'ın katılımına attı
Boru, bu ünlü aileye aitti. Ve İngiltere'ye harika verdiler
sorun. 1551'de Conn O'Neill, Tyrone Earl'ü yaratıldı ve
Oğlu olduğunu iddia eden Mathew'e ardıllık hakkı verildi.
"Shane, gururlu," meşru oğul ve varis, sadece bir çocuktu
Zaman, ama erkekliğe büyüdüğünde üvey kardeşinin
ebeveynlik ve babasının davranışından dolayı özür diledi.
"Beyefendi olarak, bir çocuğu asla reddetmedi.
onun."

VIII. Henry'nin ölümünden sonra. Shane O'Neill bir isyanı açtı
İngiltere'ye sahip olan herhangi bir mücadeleden daha fazla erkek ve daha fazla paraya mal oldu
hiç İrlanda'da meydana geldi; 10.000.000 $ 'a eşit bir harcama
Para, on binlerce can ve milyonlarca hayatın yanı sıra
Özel mülk yok edildi. 1558'de barış restore edildikten sonra Shane
"O'Neill" seçildi, eski İrlanda geleneği ve
1561'de Kraliçe Elizabeth'ten zeytin şubesini kabul etti ve
Londra davetiyesinde, ardından tuhaflarında safkanları izledi
Yerli kıyafetler-gevşek, geniş kollu, safran renkli tunikler,
Dizleri, omuzlarında koyun derisi tüylü mantoları ile,
başları çıplak, uzun saçları omuzlarında kıvrılıyor ve
önünde kısa, gözlerin hemen üstünde kırpılmış.

Tyrone'un en sonuncusu Shane'in oğlu Hugh O'Neill'di,
1584'te başka bir isyan organize etti ve yenildi, ona kaçtı
Glenconkeine'nin yoğun ormanlarında kale ve endişeyle bekledi
İspanya Philip veya Clement Viii.
Rory hariç tüm İrlandalı şefler tarafından tek tek O'Neill terk edildi
O'Donnell, Tyrconnell'in Earl'ü ve rahatlama umudu görmedikleri için
İngiltere ile barış yaptı. Birkaç yıl sonra, 1607'de suçlanıyor
Bir komplo, doksan dört kişilik bir parti ile İrlanda kıyılarından kaçtılar
akrabalar ve hizmetliler. Sonunda Paul'ün burada Roma'ya gittiğini buldular
Hüküm süren Pontiff, onlara barınak verdi ve derinliğini ifade etti
İrlanda sürgünlerine sempati. Ertesi yıl Rory O'Donnell, Earl
Tyrconnell, Roma ateşinden öldü ve 1616'da İrlandalıların sonuncusu
O'Neill adını taşıyan krallar, San Kilisesi'nde dinlenmek için atıldı
Janiculum'da Pietro, Aziz Peter'ın tozunu iddia eden aynı.

[İllüstrasyon: Belfast yakınlarındaki Shane Kalesi, eski kale
O'Neills, Ulster Kralları]

Hugh O'Neill'in ayak izlerini takip eden talihsizlikler devam etti
oğullarını takip etmek için. En büyüğü Henry, İrlandalı'nın komutasında öldü
Hollanda'da alay; Bir sonraki kardeşi John, onu başardı ve
Katalonya'da savaşta öldü; Bernard, on yedi ama
yaşında; Hugh, Roma ateşinden öldü ve en genç olan Conn,
Bazı hesaplanamayan nedenler, onun acelesi içinde İrlanda'da kaldı.
Babanın uçuşu, tutuklandı, Londra'ya götürüldü ve
Tower, nerede kayboldu ve O'Neills'in erkek hattı
soyu tükenmişti. Ailenin yaşayan temsilcisi Baron Edward
Shane Kalesi'nden O'Neill, Antrim, kadın hattına iner. Onun
Adı, 1868'de Baron'u yaratana kadar Chichester'dı.
atalarınınki. Eski kalede yaşıyor, yaklaşık on dört mil
Belfast'ın kuzeyinde.

Ancak ilçenin efendisi, Shaftesbury'nin genç Earl'ü,
Birçoğunu miras alan ünlü hayırseverliğin torunu
Büyükbabanın özellikleri ve dini olarak aktif rol alıyor,
hayırsever, politik ve belediye işleri. O çok
Kamu ruhlu, her zaman hayırseverlikte rolünü yapmaya isteklidir
Hareketler, Alderman ve Belfast'ın Lord Belediye Başkanı olarak hizmet etti
kredi ve diğer önemli pozisyonlarda bulundu. O eğitildi
Eton ve Sandhurst Askeri Okulu'nda Belfast'ta Alderman seçildi
1905'te ve 1907'de Lord Mayor. 1899'da Lady Constance ile evlendi
Grosvenor, merhum Westminster Dükünün torunu. Miras aldı
Donegal ailesinin eski koltuğu Belfast Kalesi
o zamandan beri işgal edildi. Belfast'tan yaklaşık üç mil uzakta ve tamamen
modern. Ana kattaki eyalet daireleri ve resim galerileri
çok iyi. Kaleden kısa bir mesafe güzel bir küçük
Donegal'ın merhum Marquis tarafından dikilen özel morg şapeli
Aile için mezar yeri.

Belfast Lough'un karşı tarafında geç Rab'bin koltuğu var
Dufferin ve Ava, İngilizlerin en abartılı ve en kullanışlı adamlarından biri
Uzun yıllar imparatorluk. Bir mermer gölgelik altında bronzda figürü
Belediye Binası Parkı, Belfast halkına yeteneğini hatırlatıyor.
Vatanseverlik ve kamu hizmetleri. Hindistan'ın başkanıydı,
Kanada Genel Valisi, Fransa Büyükelçisi, İtalya ve Türkiye ve
Diğer önemli pozisyonlarda bulundu ve olağandışı onurlar aldı, ancak öldü
1902'de kırık kalpli çünkü itibarı bir
Wright adlı Swindler, ona görünen bir işletmeyi tanıtmak için
Uygun ve umut verici, ancak en kötü bir sahtekarlık türü olduğu ortaya çıktı.
Durumu, Grant-Ward'dan sonra General Grant'inkine benziyordu
New York'ta başarısızlık. Lord Dufferin tüm mülkünden vazgeçti
Programın kurbanlarına geri ödeme ve inzivaya çekilmesine emekli oldu
Buradaki atalarının evi. Wright mahkum edildi ve yirmi hapis cezasına çarptırıldı
yıl hapishanede, ancak gönderilmeden önce intihar etti
Cezaevi. Dowager Marchioness hala aile konağını işgal ediyor
küçük çocukları ile ve aktif olarak hayırsever çalışmalara katılıyor.

Genç Earl, Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir pozisyonda
Londra. 1866'da doğdu ve 1903'te Amerikalı bir kızla evlendi, Bayan
Florence Davis, John H. Davis'in kızı, 24 Washington Meydanı, yeni
York City.

Belfast Lough'a bakan en yüce seçkinlik üzerine uzun boylu, yuvarlaktır.
Geç Marquis'in diktiği Ellen Kulesi olarak bilinen yapı
Richard'ın torunu olan rahmetli annesi Ellen Sheridan'ın anısı
Dramatist Brinsley Sheridan. O büyük yetenekli bir kadındı ve
geniş bir etki uyguladı. Kitap, şiir ve şarkılar yazdı ve
sizin içinde çok popüler olan eski moda şarkının yazarı
Büyükannenin zamanı: "Stile'de oturuyorum Mary."

Belfast Körfezi'nin kuzey tarafında, şehrin yaklaşık altı mil altında,
tuhaf ilgi çekici olan eski Carrickfergus kasabası
Amerikalılar, çünkü Andrew Jackson'ın babası orada doğdu ve
1765'te göç etti ve Kuzey'in vahşi doğasında bir çiftlik buldu
Carolina. Ayrıca John Paul Jones, _Ranger_ ile savaştı.
_Drake_, bir İngiliz savaş sloop, 24 Nisan 1778. _drake_
_Ranger_ geldiğinde Carrickfergus kalesinin yakınında liman
ve hemen içinde meydana gelen bir nişan için onu dışarıda bıraktı
Midchannel ve bir süredir her iki tarafta da çok canlı bir eylem vardı.
_Drake_ yirmi 4 kiloluk silah ve 142 denizci taşıdı. _Ranger_
birçoğu 6 kiloluk silah ve 155 denizci taşıdı
Belfast'tan İrlandalılar ve Carrickfergus'tan biri. _Drake_
daha büyük gemi, ancak _ranger_ kadar kolay ele alınmadı. Kavga
_drake_ renklerini vurduğunda bir saat on beş dakika sürdü.
Kaptanı Burder, isimle öldürüldü; Teğmen dobbs, bir sonraki
komuta, ölümcül bir şekilde yaralandı ve güvertesi ölülerle kaplandı
ve ölmek. _Ranger_ sadece üçü öldürüldü ve beş yaralandı.
Kaptan Jones birkaç gün boyunca Körfez'de kaldı, onarım yaptı ve
Tüm yaralı karaya Carrickfergus'a gönderdi. Teğmen Dobbs öldü
savaştan sonra sabah ve küçük kilise bahçesine gömüldü
Yakın Lisburn köyü, büyük ve iyi yanında yatıyor
1667'de ölen Armagh Piskoposu Jeremy Taylor.

Savaştan bir gün önce Kaptan Jones baskını yaptı
İskoçya'nın Kirkcudbright kentindeki Lord Selkirk Kalesi'nde,
İrlanda kanalı ve onunla birlikte aile tabağını taşıdı.
Mürettebat arasında bir isyan etmekten kaçınmak için Lady Selkirk tarafından teslim oldu. Ancak
Kaptan Jones, beş yıllık kalıcı çalışmadan sonra tümü kurtardı.
toplama ve orijinal sahiplerine güvenli bir şekilde geri yükledi, hatta ödeme bile
İskoçya'ya arabası için. Kaptan Stockton, Amerikan ordusu
Washington'daki Donanma Departmanına gönderilen Londra'da ataşe, kopyalar
John Paul Jones tarafından bayana yazılmış birkaç karakteristik mektup
Selkirk ve konuyla ilgili Lord Selkirk'e.

Belfast'ın sahip olduğum kişilere ek olarak birçok seçkin oğlu vardı.
Zaten adlandırıldı, ama James Bryce'dan daha önemli ve yararlı,
10 Mayıs 1838'de doğan İngiliz Washington büyükelçisi ve
Lord Kelvin ile en ünlü olmanın onurunu paylaşır
Belfasters. Oradan genç bir adam Glasgow Üniversitesi'ne gitti
Ve orada olağanüstü zihinsel ve fiziksel enerjisini geliştirdi. İtibaren
Glasgow Oxford'a gitti, burada 1862'de derecesini aldı ve sonra
Heidelberg, Almanca'da kendini mükemmelleştirecek, tam bir
bilgin. Daha sonra onu Londra'da çağrıldığı hukuk okurken buluyoruz.
1867'de bar ve hemen yasal yeteneği ile tanındı ve
öğrenme. Sadece üç yıl sonra Regius'u kabul etmeye davet edildi
1870'den 1893'e kadar tuttuğu Oxford'da hukuk profesörü.
Bu arada İngiltere'nin en yoğun adamıydı ve en büyüklerle uğraştı
çeşitli aktiviteler. Tarih yazıyordu, İzlanda'yı keşfediyordu,
Ararat Dağı'na tırmanmak, Alpine kulübünde kayıt yapmak, çalışmak
İrlanda, Parlamento için koşmak, parlamento sekreteri olarak görev yapmak
dışişleri ve daha sonra İrlanda Baş Sekreteri olarak
İngiliz kabinesi ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi.

Ve bunca zaman, başka bir şey yapmadığı zaman yazıyordu
Kitaplar ve neredeyse tüm eserleri şimdiye kadarki en iyi kitaplar olarak kabul ediliyor
tedavi ettikleri konulara yazılmıştır. "Amerikalı
Commonwealth "kurumlarımızın en iyi hesabı olduğu kabul ediliyor
hiç bir yabancı tarafından kaleme alındı. "Kutsal Roma İmparatorluğu"
Tarihsel Edebiyat, Bay Bryce'nin diğer kitapları, çeşitli
Konular, burs ve edebi liyakatte eşit rütbedir.

Geç Rev. Dr. John Hall, onun gününde en seçkin Presbiteryen
Amerika'da İlahi, Armagh'da doğdu, burada Cardinal Logue, Roma
İrlanda Katolik Primati, St.
Patrick. Dr. Hall 1829'da doğdu, o zaman Belfast Koleji'ne girdi
Sadece on üç yaşında ve sınıfındaki en genç olmasına rağmen sıralandı
Birincisi burs ve en fazla sayıda ödül aldı. O okudu
Presbiteryen seminerinde teoloji burada ve sadece
Yirmi iki yaşında Armagh'daki ilk kilisenin papazı oldu,
Yerli kasaba. 1856'da Rutland'ın papazı olarak Dublin'e çağrıldı
Presbiteryen Kilisesi ve Eğitim Komiseri olarak atandı
İrlanda. 1867'de ABD'ye delege olarak gönderildi.
Genel Kurul ve öyle olumlu bir izlenim yarattı ki
Hemen Beşinci Cadde Kilisesi'nin minberine bir çağrı aldı,
New York'tan Presbyterian, geri kalanını kabul ettiği ve işgal ettiği
onun hayatı.




                                  XVI

                      Gelişen Belfast şehri


En güvenilir olana göre Belfast'ın 380.000 nüfusu var
Tahminler. 1901'de en son numaralandırma,
349,180, bu 1871 nüfus sayımı tarafından geri dönen iki kat.
Bu nüfus 120.269 Presbiteryenler, 102.991 Piskoposluk,
84.992 Roma Katolikleri, 21.506 Metodist ve geri kalanı
bir düzine farklı dini mezhep arasında bölünmüştür. Öyle
Belirgin bir teolojik kasaba.

Sokak arabalarında teolojiyi tartıştıklarını duyuyorsunuz.
siyaset, bakanlarının konuşmasını ve sağlamlıklarını karşılaştırarak
inançla.

Kiliseye oldukça büyük bir katılım var. Tüm kiliseler
Her Pazar kalabalık. Bununla birlikte,
Birkaç mezhep. Katolikler bir rahip memurları olduğu "Mass" a giderler;
İrlanda Kilisesi üyeleri,
bir papaz; Presbiteryenler ve diğer konformistler giderken
"buluşma" ve bir bakanın açıkladığı müjdeyi duyun. Presbiteryen
Hizmetler çok uzun ve ağırdır. Pazar günü saat 11'de başlıyorlar
Sabah ve 1: 30'a kadar sürüyor ve Pazar okulu iki saat devam ediyor.
Cemaat asla bir saatten az bir vaazdan memnun değildir
Uzun, bir saat ve dörtte biri tercih edilirken ve
Bakanları, doktriner metinleri memnuniyetlerine açıklayacak veya
Onları özgürce ve şiddetli bir şekilde eleştiriyorlar.

İrlandalılar en eski moda türü Presbiteryenlerdir,
Scotch'tan daha katı. Birkaç kilise müzik aletlerine izin verir veya
Bu kafiye ve cemaatler bir ayarla bir öncelikli
Çatal, Rouse'un David Mezmurlarının versiyonunu zikretmede.

İnsanlar Şabat Günü'nü sadece kutsal tutmak için hatırlıyor
öğleden sonra. Demiryolu trenleri veya sokak arabaları yok
Sabah ve sokakta bir taksi veya sarsıcı bir araba bulamazsınız. HAYIR
Tekneler Pazar günü rıhtımdan geliyor veya ayrılıyor ve yürüyüş yaptığımda
Bir Pazar nehir cephesi boyunca alışkın olan adamları buldum
"Willicks" ya da periwinkles yeme etrafında oturan hepsi orada çalışın-bir tür
Körfez plajında ​​alınan ve
Kestane gibi yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar tarafından satıldı. Satın Alabilirsin
Bir kuruş için yarım pint. Seyişçide uzun pim kağıdı var
sepeti ve her bir alıcıya salyangozları gözetlemek için bir tane verir
onların kabukları. Bu Pazar sabahı mesleği gibi görünüyor. Ama Pazar
Öğleden sonra herkes iyi bir zaman için çıkıyor, sokaklar doluyor
Promenaders ve arabalar gezi uzmanları ile kalabalık.

Belfast dizini altmış Ortodoks Presbiteryen listesini veriyor
kiliseler ve ilk Presbiteryen kilisesinden numaralandırılmıştır
İki ekstra ile arka arkaya elli sekizinci Presbiteryen kilisesine,
Strand Presbiteryen Kilisesi ve Albert Hall Presbiteryen
Kilise. Bunlara ek olarak, beş "abartılı olmayan" Presbiteryen
üyeleri bazı makalelere abone olmayı reddeden kiliseler
inanç itirafı, ancak başka türlü ortodoks ve
seçme; Dört "Reform Presbiteryen Kilisesi," One "Orijinal
Ayrılık Kilisesi Presbiteryen, "Bir" Doğu Reform Presbiteryen Kilisesi ","
ve bir "Birleşik Ücretsiz Presbiteryen Kilisesi", tamamen yetmiş iki
Üç yüz seksen bir şehirde Presbiteryen kiliseleri
sakinler, her beş için ortalama bir Presbiteryen kilisesi
bin sakin.

Kraliçe Kolejinin kemerinin altından geçerken
Presbyterian Cincinnati'den İlahi Vas
beyefendi ve yakışıklı sivri ile kilisenin adını sordu
caddenin karşısında.

"Bu beşinci Presbiteryen Kilisesi," kibar cevaptı.

"Ve o, o, Spire'nin ötesinde gördüğümüz kilise ne kadar
kolej? "

"Bu yirmi yedinci Presbiteryen Kilisesi."

"Belfast'ta bol miktarda Presbiteryen kilisesi var gibi görünüyor;
Kurtuluştan emin olmalı. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevap verdi. "Bir
Belfast Presbiteryen, kurtuluştan daha kesin olanlardan daha kesindir.
biz. Bir zamanlar burada ünlü bir tanrısallık doktorumuz vardı. O harika bir adamdı ve
iyi bir adam ve heykelini bronz olarak göreceksiniz.
Meydanın ortasında tren istasyonu-REV. Dr. Cooke. O öyleydi
Topluluk tarafından saygın ve saygı duyuldu, ancak oğlu
keçiye ve yaşlı beyefendiye büyük bir sorun ve
endişe. Bir Pazar sabahı iyi doktor Harry'yi kahvaltıda buldu ve
Hoş bir şekilde dikkat çekti:

"'Umarım bu sabah buluşacaksın Harry?'

"Ben, ben değilim," diye yanıtladı Harry bir grouch ile.

"'Ve neden olmasın?' diye sordu babasına.

"'Asla artık buluşmayacağım; hiç iyilik almadım
toplantılar. '

"'Cehennemde hiçbir toplantı bulamayacaksınız, efendim!' dedi doktor ciddiyetle.

"Bakanların eksikliği için olmayacak!", Harry'nin cevabıydı. "

Ve güler yüzlü yaşlı beyefendi korkunç bir şekilde gülümsedi ve geçti.

Belfast'taki halka açık anıtlardan en az ikisi kuruldu
Presbiteryen ilahi onur,-rev. Dr. Cooke, yukarıdaki hikaye
söylendi ve Rev. Hugh Hanna; ve en büyük ve en güzellerden biri
Şehirdeki binalar, bir
Yirmi beş yüz kişi, daha küçük salonlar oturacak montaj salonu,
ve komite odaları ve çeşitli misyoner toplumlarının ofisleri
ve bu mezhebe ait diğer kuruluşlar. Dikildi
Özel abonelik ile ve iki yıl önce büyük törenle adanmış.
İrlanda'nın kuzeyindeki Presbiteryanizmin merkezidir ve
Asil kulesi uzun bir mesafe görülebilir.

Binanın ikinci katında kulüp odaları, okuma odaları ve
Presbiteryen genç erkekleri için eğlence salonları ve diğer cazibe merkezleri
aileler, bir tür mezhep Y.M.C.A.; Ve söylemek garip
Eğlence Odası, bana söylenen iki bilardo masası ile donatıldı
her akşam büyük talep görüyor. Sorumlu hademe bunu itiraf etti
Tarikatın bazı daha katı üyeleri acil itirazlar yapmıştı
Bu eğlence biçimine karşı, ancak komite "istekli değildi
Şeytanın tüm eğlenceye sahip olmasına izin vermek. "

Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu, yıllık olarak
Yeni Presbiteryen Binasının Büyük Salonu'ndaki oturumlar ve tüm
Orada diğer mezhep toplantıları düzenleniyor. Son mecliste
Moderatör Rev. Dr. McIlveen, bunun ilerlemesini gözden geçirdi
Son kırk yılda mezhep. Doğru, dedi ki
Resmi nüfus sayımı tarafından bildirildiği gibi sayılar artmamıştı. İçinde
Diğer dini mezheplerle ortak olan Presbiteryenler
büyük ölçüde göçle. Üyelerinin çoğu, özellikle genç ve
Güçlü, imparatorluğun kolonilerinde ev aramaya gitmişti veya
Batı Büyük Cumhuriyeti. Bahsettiği dönemde
İrlanda nüfusu bir milyondan fazla azalmıştı ve
Presbiteryenlerin sahip olduğu diğer büyük mezheplerle karşılaştırıldığında
daha az orantılı kayıp yaşadı, ancak üyelikleri azaldı
elli beş bin. Yine de onlardan dört bin ailesi daha vardı
Kırk yıl önce ve altı bin daha katkıda bulunmuştu
Fon. Halkın çeşitli nesnelere verdiği hacimler
iki katına çıktı. Ödemede yıllık 100.000 dolarlık bir artış olmuştu
fon; Sıradan Şabat tekliflerinde 75.000 dolar ve 90.000 dolardan fazla
her yıl görevlere. Aynı zamanda daha fazla yatırım yapmıştı
Kiliselerin, mansların ve onların ereksiyonunda ve onarımında 5.250.000 dolardan fazla
diğer Presbiteryen binaları; Belfast'taki kilise evi
400.000 dolarlık bir maliyetle dikildi ve 5.250.000 dolar birikmişti.
Sermaye olarak farklı hayırseverliklerin mütevelli heyetlerinin elleri.

Belfast'taki yetmiş iki Presbiteryen kilisesine ek olarak,
Dizin Notları İrlanda Kilisesi'nin bakımı altında otuz yedi
Otuz Metodist, Onsekiz Roma Katolik, Yedi Cemaatçi, Altı
Baptist, iki Moravian, bir arkadaş toplantı evi, bir Yahudi sinagogu
ve Plymouth Brethren adlı iki toplum, "
11: 30'da ekmek ve saat 19: 00'da İncil. "-toplam yüz yapmak
ve yetmiş altı ibadet evi.

Belfast'ın çalışan halkı,
Avrupa'nın geri kalanı boyunca gelenek, ancak her ailenin kendine ait
Ayrı yazlık ve uzun tuğla, iki katlı uzun sokaklar var,
Philadelphia'da bulduğunuza çok benzeyen beş odalı evler,
Orada sadece kiralar çok daha düşük. Ayda on dolar için
Belfast tamircisi düzgün ve rahat bir altı odalı konut alabilir, 20
Ayaklar önde ve 36 feet derinliğinde, bir bahçe 100 feet derinlikte. Beş için
Dolar ve yedi dolar ve elli sent ayda dört veya
Eşit derecede rahat beş odalı evler. Ve mekanik
Evlerine olanlardan çok daha fazla ilgi görür.
İrlanda'nın geri kalanı. Eğer geçerken pencerelere bakacaksanız
Sokaklarda onları temiz Nottingham Dantel ile örtülü göreceksiniz
perdeler ve keten tonları. Kitap ve resim rafları var, temiz
Bir Family İncil ve Fotoğraf Albümü ile Halılar ve Merkez Tabloları ve
dini gazeteler ve süreli yayınlar. Sık sık kitaplar var
Teoloji,-her şeyden çok,-İncil ve diğer hakkında yorumlar
mezhepsel eserler, için iyi yapılacak Belfast tamircisi bir
Presbiteryen ve her zaman bu inancın doktrinlerini savunmaya hazırlanır.
Üreticiler, tüccarlar ve orta sınıflar genellikle
Presbiteryenler. Arazi sahipleri, profesyonel adamlar, asalet ve
Aristokrasi, neredeyse İrlanda Kilisesi'nin üyeleridir,
Ortak işçiler Roma Katolikleridir.

[İllüstrasyon: Kraliçe Koleji, Belfast]

İrlanda'nın kuzeyine viski "ekiciler" geldiğinde getirdiler
öğrenme sevgileri ve dinleriyle bursları ve
Belfast her zaman bir eğitimsel olmuştur
Mükemmellik için İrlanda'daki diğer şehirlerden daha not edilen merkez
okullarının. Kraliçe Koleji, yaklaşık altmış yıl önce kraliçe tarafından kurulan
Victoria bir devlet kurumu olarak, sistemin başında ve
Yakında bir üniversite ol. Kraliçe
dini çevrelerde çok şey duyun, çünkü
Şapel, dini egzersiz veya öğretim yok. Ama atmosferi
Kurum iyice Presbyterian ve Rev. Dr. Hamilton,
Önerilen üniversitenin başkanı olacak başkan
Bu mezhepteki en seçkin bakanların. Binaları
Kraliçe Koleji, altı yüz feet uzunluğunda, görünüşe dayalı ve
Tudor Mimarlık Okulu'ndan sonra,
Merkez kule ve iki kanat, dörtgen mahkemeleri kapsayan. Bir
Hukuk Fakültesi ve Tıp Fakültesi, dört yüzden fazla
Öğrenciler ve İrlanda'daki en önemlilerinden biri.

Kraliçe Koleji'nin hemen arkasında Genel Kurulun teolojik
Seminer, 1853 yılında erkekleri Presbiteryen minber için eğitmek için kuruldu. BT
Basit ve şiddetli büyük bir kırmızı kumtaşı binasını kaplar.
Kraliçe'nin yolunda iki yüz ve
elli öğrenci, bina aynı genel planın peşinde
Kraliçe. Bu üç kurum tamamen sempati duyuyor ve
Birlikte çalışmak, yasal veya resmi ilişkileri olmasa da.

Belfast Belediye Binası, bir milyona mal olan heybetli bir binadır
ve yarısı dolar ve amacı için çok süslü. İçeride duruyor
Büyük bir karenin merkezi, takdire şayan bir konum, iyi olacak
Oranlar her taraftan hayran olabilir. İç mekan çok
Süs, duvarlar ve merdivenler Carrara mermeri özenle
oyulmuş. Her iki tarafta yakışıklı anıtlar var. Bina 300 feet
uzun ve 240 feet derinliğinde; Cephe, her birinde aynı tasarıma sahiptir.
dört tarafı ve 175 feet yüksekliğinde bir kubbe var. İçin harika bir salon var
Binlerce oturacak resmi törenler ve kamu meclisleri
İnsanlar ve diğer birkaç devlet dairesi cömertçe dekore edilmiş.

Belediye Binası'nın önünde, Kraliçe Victoria'nın yeni bir heykeli var
Mermer ve çok iyi. Başka bir tarafta rahmet
Dufferin Bronz'da bir Şövalye St.
Patrick, Sir Edward J. Harland, Büyük Tersanelerin Kurucusu
Belfast, benzer şekilde onurlandırıldı. Çok uzakta değil Albert
Anıtı, 143 feet yüksekliğinde bir saat kulesi, gotik tasarımın
1870 yılında Prens Consort'un anısına dikildi. Birkaç tane var
Şehrin farklı bölgelerindeki diğer yerel haysiyet heykelleri ve
Kraliyet İrlanda Tüfeklerinin üyelerine Soul-Stiring Anıtı
Boer savaşında.

Belfast'ın iş mimarisi alışılmadık derecede iyi ve çarpıcı
çok az olan İrlanda'nın geri kalanının aksine
bir asırdır bina. Ancak Belfast, belirgin bir modern şehir
ve güncel. Gökdelen yoktur ve yükseklik sınırı görünüyor
Altı hikaye olmak, ancak önemli mimari ekran var; Ve
Alışveriş sokakları tamamen modern, büyük ve çekici şov
pencereler.

İrlanda'nın havası hakkında çok şey duyuyorsun ve ben zaten
31. sırada asla yağmur yağmadığı eski ve yaygın bir şaka
Şubat. İnsanlar asla şemsiye veya mackintosh olmadan dışarı çıkmaz,
Çünkü onları taşımak her zaman daha güvenlidir. En çok yağmur yağar
beklenmedik bir şekilde. Bulutlar aniden toplanır ve tahminleri
Hava Bürosu ciddiye alınamaz. Ama yerliler görünmüyor
Aklı başında. Sırılımı için o kadar alışkınlar ki, hayır meselesi
sonuç, tersanelerde ve başka yerlerde erkeklerin çalıştığını gördük
En ufak bir dikkat çekmeden dökülen bir yağmurdan.
Fırtınaları havalandırmaya zorlayan kadınlar
iç çamaşırlarını korumak için lastik bez veya deri olan etekler
kuru ve her insan mackintosh'unu ayrıldığında kolunun üzerinde taşır
Sabah ev.

[İllüstrasyon: Albert Anıtı, Belfast]

Resmi raporlar, 1907 yılında yağmurun 232'sine düştüğünü gösteriyor.
365 gün ve 1906'da 237 yağmurlu gün vardı. Ekim 1907'de,
Yirmi dokuz yağmurlu gün vardı; Aralık ayında yirmi yedi; Mayısta,
yirmi iki; Ancak Eylül ayında sadece dokuz yağmurlu gün vardı,
Kuraklık olarak adlandırılabilir. 1906'da Ocak ayında yirmi dokuz yağmurlu gün vardı,
Ağustos yirmi dört, yirmi üç Nisan ve Kasım ve Aralık
her biri yirmi iki. Son kırk yıldır ortalama yıllık yağış
33.523 inç olmuştur.

1907'deki en yüksek sıcaklık gölgede 79.8 derece idi ve
En düşük, 30 Aralık'ta, 19 sıfırın üzerindeydi. Belfast çok sağlıklı bir şehir, ancak ortalama ölüm oranı
bin başına yirmi. Sonunda çok azaldı
su kaynağının iyileştirilmesi ile on beş veya yirmi yıl ve
kanalizasyon. Doğum oranı çok yüksek ve bazen
Bin nüfus başına otuz yedi. Geçen yıl otuz bir
bin başına.

Cumartesi ve Pazar geceleri çok sayıda sarhoş adam gördük
sokaklar. Ama bana bu açıdan büyük bir gelişme olduğu söylendi
Son yıllarda. Protestanların turuncu dernekleri ve
Hibernian ve Roma Katoliklerinin diğer dostu toplumları
Temperance çalışmasında aktif bir rol almak, ekonomik ve
Ahlaki güdüler, çünkü ne kadar talihsizlik, yoksulluk,
Hastalık ve ölüm-hepsi değerlendirmelerini artıran-
içmek.

Viski için ne kadar para harcandığını bulamadım
Protestan ilçeleri. Bunu tespit etmenin veya tahmin etmenin bir yolu yok
Doğru bir şekilde, ancak toplam çok büyük olmalıdır. Ama herkes bunu kabul ediyor
azalıyor. Yirmi beş veya
on yıl öncesinden yüzde otuz ve karşılık gelen
sarhoşluk miktarındaki azalma. Tutuklama sayısı
Sarhoşluk ve bozukluk son birkaç kişide belirgin bir şekilde düştü
yıllar. Bu, temperansa büyük bir cesaret verdi
savunucular.

Arasında çok daha yüksek bir zeka ve mekanik beceri var
Belfast'taki çalışan insanlar İrlanda'nın diğer bölgelerine göre ve
İlçe Aşağı ve İlçe Antrim'de cehalet oranı çok daha düşüktür
adanın diğer bölgelerinden. En yüksek yetenekli
Makine mağazalarında ve tersanelerde emek gereklidir ve
İrlanda'daki herhangi bir zanaatkâr için ödenen en iyi ücretler. Kadınlar çalışıyor
Keten fabrikaları ve gömlek ve yaka fabrikaları.

Mekanik için erkeklerin özel eğitimi için bir teknik okul
1902'de burada kuruldu, uygulanan akşam eğitimi
Bilimler, çizim, eskiz ve diğer sanatlar ve matematikte,
için verilen mekanik, elektrik ve inşaat mühendisliği
Gönüllü aboneliklerle sürdürülen sınıflarda birkaç yıl
vatandaşlar. O zamanlar bu tür beş kurum vardı,
Yedi ila sekiz yüz öğrenci rulolarında. Bir eylem
Parlamento 1899'da geçti, bu okulların konsolidasyonuna izin verdi,
ve şehrin tam merkezinde, takdire şayan güzel bir bina
Amacına uyarlanmış, pahasına inşa edildi ve donatıldı
750.000 dolar. Okulun şimdi normalden 96.000 dolarlık bir geliri var
vergilendirme. 1902'de toplam 3.381 öğrenci ile dersler açıldı.
Şu anda bu sayı 5.064 erkek, kadın ve
on beş ve altmış beş yaş arası çocuklar, tüm
Her şeyi yararlı olarak inceleyen sınıflar ve kastlar
Sanat ve esnaf. Otuz öğretmen sadece biriyle istihdam edilmektedir
Farklı fabrikalardan ve makine mağazalarından yüz otuz uzman,
belirli günlerde akşam eğitimi veren veya özel dersleri veren.
Hiçbir şey ücretsiz değildir. Kurumun faydalarından hoşlanan herkes
Bir Dolar'dan Altmış'a kadar değişen bir ücret ödemek için gerekli
Dolar, gereken dikkat miktarına göre. En büyük
Sınıflar mühendislik, çizim, elektrik ve ticari
meslekler, ancak neredeyse her ticaretle bağlantılı olarak öğretilir
Akşamları İngilizce, Matematik ve Coğrafya'nın sıradan ilkeleri
Erken eğitimi ihmal edilenlere sınıflar.

Belediye binanın sahibi ve okulu destekliyor. Sir James
Henderson, _Daily News-Letter_'ın editörü, Lord belediye başkanı
Okulun kurulduğu sırada Belfast,
sorumlu komite ve büyük bir tebrik edilecek
başarı. Sendikaların tutumu, ilk başta
Güvensizliğe sahip işletme, daha kolay hale geliyor ve izin veriyorlar
üyeleri,
okul. Çırakların sınırsız işlemlere yönelik eğitimi
Hala bir tartışma sorunu. İşverenlerin tutumu daha fazla
Olumlu, çünkü neredeyse hepsi artan verimliliği tanıdı
Okula devam eden yolculukları arasında ve birçoğu
tüm işçilerinin bir kısmını veya tüm ücretlerini ödüyorlar
İlişkilerinde düzenli olarak derslere katılın. Yatırım
bu nedenle Belfast şehri için iyi bir tanedir. Teknik Okul
kesinlikle verimliliğin iyileştirilmesine neden olacaktır.
Şehrin mekaniği.

Belfast'ın çok sayıda belediye hizmeti var. Şehir gazın sahibi
Works, elektrikli aydınlatma tesisi ve tüm sokak araba hatları,
su temini gibi. Gaz işlerinin çok
karlı bir girişim ve altmış yedi sent için gaz döşenir
Kübik ayak, şehre adil bir kar ile. Bir belediye elektrik tesisi
sokakları aydınlatır ve sokak demiryolu hatları için güç sağlar ve
ayrıca kar öder. Ancak sokak demiryolu hattı bir
karlı yatırım ve belediye yönetimi altında geride kalıyor
birkaç nedenden dolayı.

Belediye ayrıca 2.097 kişiyi oturacak büyük bir salona sahiptir,
ve 330 oturacak daha küçük bir salon. Bu salonların her biri kiralandı
Konserler, dersler, meclisler, sergiler, sözleşmeler, toplar ve
Daha küçük olan için gecelik yirmi dolar oranında diğer amaçlar
ve ışık, ısı ve
katılım ve her ikisinden de iyi bir gelir var. Ayrıca bir seri var
her kış büyük salondaki organ resitallerinin katıldığı organ resitalleri
Nominal ödeme yapan altı yüz ila iki bin arasında değişen izleyiciler
giriş fiyatı-altı ila on iki sentten
Koltuk-ve böylece eğlenceler kendilerini destekler. Şehir de
farklı bölgelerinde yer alan bir dizi özel banyo evine sahiptir.
Biletlerin iki sent ve dört sent için satın alınabileceği kasaba,
Konaklamaya göre. Bunlar büyük ölçüde himaye edilir.
çalışan insanlar ve kendi kendini destekliyorlar. Tamamen belediye
Belfast'ın yönetimi takdire şayan ve diğer hangi örnekleri sunar
Şehirler kârla çalışabilir.

Belfast'ın keten malların üretimi için avantajları,
ipliği yerinden eden nemli iklim,
iğler veya tezgahlar ve kumaşın daha yakın dokunmasını sağlar ve
Daha yumuşak ve ağartma için suyun saflığı uzun süre tanındı
evvel; ve 1685'te Nantes Fermanının iptalinden sonra, altı
Huguenot'un bir partisi olan Fransa'dan yüz bin Protestan kaçtı
Louis Crommelin yönetimindeki mülteciler gelip tanıtmaya davet edildi
o endüstri. Crommelin, keten dokunan bir aileye aitti.
dört yüz yıl. O büyük iş yeteneğine sahip bir adamdı, yaygın
duyu, enerji ve azim ve ona "crommelin
Harika. "Belfast kesinlikle ona ağır bir borç borçlu ve
paralı. İrlanda Parlamentosu ona teşekkür eden bir karar almasına rağmen
1707'de hizmetleri, Lisburn'deki küçük kilise bahçesindeki mezarı,
Banliyö köyü, sadece sıradan bir taş levha ile işaretlenir. Orada
İrlanda'nın kuzeyindeki insanlara ne borçlu olduklarını hatırlatacak anıt yok
onun yeteneğine ve bağlılığına.

İş, bir buçuk yüzyılda ve erken bir tarihte hızla büyüdü
1833 Belfast'ın seksen değirmenleri vardı ve 25.000.000 dolar değerinde
Her yıl keten kumaşlar. 1840'ta 250.000 iğce vızıltı vardı
Bu kasaba hakkında, ancak ticaret 70'lerde maksimumuna ulaştı ve
O zamandan beri çok fazla artmadı. İrlanda'nın hepsinde yaklaşık 35.000 tezgah var
ve 900.000 iğ, hepsi bu yakın çevrede, iki hariç
Dublin'de, biri Cork'ta, biri Drogheda'da.

Bunlar yaklaşık iki yüz fabrika arasında bölünmüştür.
Üçte ikisi kadın olan yüz yirmi bin operatör.
Ücretleri haftada üç ila dört dolar arasında değişiyor ve erkekler için
Haftada altı ila yedi dolar, haftanın normal koşullar altında çalışması
yılda elli beş saat olmak, saat altıdan başlayarak
Sabah, sekiz ila dokuz arasında kahvaltı için bir saat izinli; Başka Bir Saat
öğle yemeği için bir ila iki arası ve sonra altı yıla kadar işte kalırlar
saat. Bir Parlamento Yasası, tekstilde operatörlere izin vermez
fabrikalar sırasında çalıştıkları binalarda kalacaklar
Herhangi bir amaç için kahvaltı ve öğle yemeği saatleri. Eğer getirirlerse
Onlarla yemek, onları fabrika dışında yemelidirler, çünkü
Amaç onlara bir hava değişikliği vermek ve bir
belirli miktarda egzersiz. Buradaki şirketlerin çoğu ellerini beslemiyor
yemek salonlarında, ancak dışında çalışma odalarında.

Bu küçük ücretler bile yüzde ondan yirmiye yükseltildi
Son beş yıl içinde ve insanların nasıl yaşayabileceği ve
Aileleri bu tür sınırlı gelirler üzerine destekleyin. Ücretler ödenir
Cumartesi öğlen-yarım taneye izin verildiğinde ve para verildiğinde
Teneke kutularda eller. Her operatörün kendi numarası vardır. Geçerken
Paymaster'ın Penceresi Numaralarını söyledikleri, kutularını aldıkları,
Değişimi çıkarın ve boş tenekeyi yerleştirilen bir çöp kutusuna atın
Bu amaçla kapının yakınında.

Keten ticaretinde istihdam edilen 78.000'den az kişi yok ve
Belfast şehrinde müttefik endüstrileri ve 130.000'den az değil
İnsanlar doğrudan veya dolaylı olarak bu sektöre bağımlıdır.
Destek. Durum birçok şehirden oldukça farklı,
Çünkü babalar ve kocalar tersanelerde iş bulabilirler ve
dökümhaneler ve böylece tüm aile iş bulabilir. Yasa
On dört yaşın altındaki çocukların çalışmasına izin vermez
fabrikalar, ama on dört ve
On yedi, haftada bir dolardan iki dolara ücretlerle meşgul,
ve nakış, etekleme ve diğer formlar yolunda çok şey yapılır
Hanelerde bitirme. Desenler beze damgalanmıştır
ve parçalar kadınlara ve kızlara bitirmek için verilir
evler.

İşverenler kişisel ilgi gösterir ve baba politikası vardır
çalışanlarının tedavisi,
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkeler. Bu büyük ölçüde
Nesiller aynı şirketler için aynı değirmenlerde çalıştı. Bizim
İmalat endüstrileri böyle bir deneyim için yeterince eski değildir.
Emek Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi göçmen değildir. Gelenekseldir
oğulların babalarının esnaflarını takip etmeleri ve kızları ne zaman
değirmene girecek kadar yaşlı, anneler onu bırakıyor. İşçiler
Küçük ücretlerden memnun; Yaşam standardı öyle
çok iyi geçinebilecekleri Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha düşük,
babalarının ve atalarının nesiller boyu yaptığı gibi,
yetersiz kazanç. Çok azı ücretlerinin herhangi bir parçasını kurtarıyor. Beş değil
Belfast'ın ücretli ücretlerinin yüzde tasarruf bankalarını koruyor.
Elden ağza yaşıyorlar ve bu gerçeği bilerek işverenleri
zor zamanlarda onlara bakmak zorunda. Eğer yapmadıysa,
İşsiz olan operatörler dağılacak ve iş ne zaman
Yerlerini doldurmak zor olurdu.

Keten fabrikalarındaki operatörlerin işi çok deniyor.
Sağlık, çünkü odaların atmosferi mümkün olduğunca nemli tutulur
İplikleri yumuşatmak ve daha esnek hale getirmek için. Birkaç
Operatörler, alışılmadık derecede güçlü olmadıkça orta yaşamdan geçer
Anayasalar. Belfast'ta kullanılan ketenin yarısından fazlası Rusya'dan geliyor. Sadece
İrlanda'da on iki bin ton yükseldi ve bu tamamen Ulster'da
Elli beş bin dönümün adanmış olduğu il,
Yetiştirme. Yılda ortalama kırk bin ton ithal ediliyor
Holland, Belçika ve diğer ülkeler ve Rusya. S.S.
Amerikan konsolosu Toledo'nun Knabenshue, çiftçileri teşvik etmeye çalıştı
Tohum için keten yetiştiren Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatısında
Buraya attıkları samanı gönder, ama başarılı olamadı
Her ne kadar kalıcı ve
karlı pazar.

Yakın zamana kadar ketenin iplik içine dönmesi ayrı tarafından yapıldı
Şirketler ve iş parçacığı dokumacılara satıldı, ancak birkaç yıl önce
Bir kombine organize edildi ve eğirme bitkilerinin çoğu bir
daha iyi fiyatlar komuta etmelerini ve daha fazla olmalarını sağlayan güven
bağımsız. Bununla birlikte, keten üreticileri pratik olarak bağımlıdır
Amerika Birleşik Devletleri üzerinde. İrlandalı ürünlerin yarısından fazlasını alıyoruz
keten. Son kırk yıldır ortalama yüzde 51,1 satıldı
Amerika Birleşik Devletleri'ne, 19.3 İngiliz mallarına ve yüzde 29,6
diğer yabancı ülkelere.

1907'de Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ketenlerin değeri
26.895.014 $ 'lık toplam ihracattan 14.970.051 $. 1906'da satın alımlarımız
yaklaşık 1.000.000 dolar daha azdı, ancak oran yaklaşık aynı kalıyor,
ve Amerikalı alıcılar her zaman Belfast otellerinde bulunabilir, ancak
Büyük üreticilerin çoğunun ajansları New York'ta.

Belfast, üçünü kullanan dünyanın en büyük iptaline sahiptir.
Binler ve yıllarca geç W.H.'nin yönetimi altındaydı.
Smiles, Samuel Smiles'ın oğlu, "Kendi kendine yardım" ın yazarı ve diğer
Tanınmış kitaplar. Bu bir model kurumu ve diğer özelliklerin yanı sıra
Firma, büyük bir aşçı ve yemek odası sürdürüyor, burada
Çalışanlar ve aileleri çok daha ucuz yemekler alabilirler
daha çok kendi evlerinde tedarik edilebilirler. Böyle bir hayırseverlik
İrlanda ve İskoçya'nın sarhoşluğunu herhangi birinden daha fazla azaltmaya hizmet etmek
benimsenebilecek diğer önlemler. Tıbbi yetkililer,
Alkolizmin temel nedeni yetersiz beslenme ve kötü pişirilmiş
uyarıcılar için bir özlem yaratan ve eğer
Çalışan insanlar daha az para harcayacakları daha iyi yiyeceklere sahip olabilirler
içmek.

Belfast, Ginger Ale, Şişelenmiş Soda, Limonata, en büyük üreticisidir.
ve dünyadaki diğer havalandırılmış sular ve onları her köşeye gönderiyor
dünya. Bu işle uğraşan on altı fabrika var. Öyle
orada Belfast'ta soda suyunun icat edildiğini iddia etti. Olsa da
bu etki için olumlu bir kanıt değil, şüphesiz zencefil
Ale ilk olarak 1822'de Grattan adında bir eczacı tarafından yapıldı,
Burada hala çalışan ve birçok taklitçisi olan fabrika. Büyük
avantaj, suyun kalitesinde bulundu,
özellikle Burton-on-Trent'te olduğu gibi havalandırmaya uyarlanmıştır.
Ale üretimine uyarlanmıştır.

Belfast, 137.369 ton başlatan iki ünlü tersaneye sahiptir.
1907'de vapurlar ve 1906'da 150.428 ton. Harland & Wolff firması
74.115 ton ve Workman, Clark & ​​Co., 63.254. Harland ve Wolff
İngiliz Tersaneleri ve İşçi, Clark & ​​Co.
Listede dokuzuncu durun.

İkinci firma ilk okyanus türbini vapurlarını ve Harland &
Wolff İlk okyanus tazı, _oceanic_, 1870'de
Atlantik'te hızlı yelken açmanın öncüsü ve kayda değer bir ilerleme
navigasyon bilimi. O zamandan itibaren bir çığır açan bir gemiydi
Genel tasarımı ve
İnşaat, kirişiyle orantılı olarak çok daha büyük uzunluğa sahip
o zamana kadar inşa edilmiş olanlardan daha ve temsil etti
Okyanusta maksimum konfor ve lüksü güvence altına almaya yönelik ilk girişim
Yolcu konaklama yerlerine yük alanını feda ederek seyahat ve
Salonlar ve kabin ortalarını bulmak. O zamandan beri tüm
vapur şirketleri aynı planı ve konforu ve
şimdi gemilerde bulunan kolaylıkların büyük bir şüphesi yok
yolcu trafiğini artırdı.




                                  XVII

                      Tuhaf eski Derry kasabası


Genellikle Derry olarak adlandırılan Londonderry, çok fazla
Tarih yürürlüğe girdi ve hepsi arasında çeşitli açılardan benzersiz
dünyanın şehirleri. Hiç İrlanda şehri gibi görünmüyor. BT
İngiltere Plymouth'a benziyor. Bir balondan düştün
Kendinizi bu sürüş limanında kolayca hayal edebilirsiniz,
Mükemmel doğal çünkü Derry'deki her şey İngilizce ve yok
İrlanda'nın geri kalanına sempati ya da ya yarışta ilişki,
din, ticaret veya gümrük. Ve kasaba şehrin malıdır
adı açıklayan Londra.

1612'de Kral I. James'e kadar Derry olarak adlandırıldı.
Para, zor olduğunda Londra şehrinin loncaları tarafından ilerletildi
yukarı, onlara iki yüz bin dönümlük bir alan verdi,
O'Dohertys ve sadakatsizlik için O'Neills. Hibe her şeyi içerir
Londonderry'nin durduğu arazilerin inç ve bunun özgürlükleri, "
Bu, iki mil yarıçapında her şey üzerinde yargı yetkisi anlamına gelir
etrafında. Londra şehrinin aldermenleri, o küçük ama zengin
İngiltere bankasını ve konak evini çevreleyen topluluk
Onurlu İrlandalı olarak bilinen dünyanın metropolü
Farklı loncaların temsilcilerinden oluşan toplum, tutar
tüzük ve hala tutuyorlar. Londra şehrinin aldermenleri
Şimdi Sir Robert Newton, Lord olan Derneğin Valisi'ni seçin
Londra Belediye Başkanı ve şu anda Bay Gardiner olan Vali Yardımcısı
Geleneksel olduğu gibi Londonderry'de ikamet ediyor. Lord belediye başkanının işlevleri
nominal. Vali yardımcısı, bir
En önde gelenler arasından seçilen yirmi dört üyeden oluşan konsey
Sakinler. Belediye masrafları,
Vergilendirme ve hükümet, diğer herhangi bir şehir gibi yürütülür
İrlanda, ancak onurlu İrlanda Topluluğu
iki mil yarıçapında ev. Ayrıca balıkçılığın sahibi
Foyle Nehri. Para, sıradan ödenmeye ayrılmamış
belediye masrafları, ancak Londra'daki toplumun hazinesine giriyor,
Ve bir kısmı burada genel nesnelere ayrılmıştır. Magee College,
Presbiteryen kurumu cömert bir hibe alır. Foyle College,
Konformist olmayan bir kurum ve Roma Katolik Koleji, her biri
bir şey ve liberal abonelikler yararına yapılır
hastaneler ve diğer hayır kurumları ve şehrin kiliseleri. İrlandalılar
Toplum örgütü sırasında tamamen Protestan'dı ve
Hala Protestan, ancak katkılarında tarafsız
farklı dini mezhepler. İki katedral var, iki piskopos, biri
Roma Katolik ve bir İrlanda Kilisesi ve ikincisi
Bir manastırla birlikte St. Columba tarafından kurulan antik katedral
546 yılı ve hala adıyla çağrılıyor. Bir grubun kaidesinde
St. Columba'nın Roma Katolikinde "Calvary" olarak bilinen heykel
Kilise, St. Columba's Stone olarak bilinen ünlü bir kalıntıdır, ancak onun
İsim yanlış bir isimdir. Büyük bir gnays bloğu, yaklaşık altı feet
Kare, iki metrelik baskılarla, sol ve sağda, her biri yaklaşık on
inç uzunluğunda.

Bu taş bir şekilde St. Columba
sıradan insanlar tarafından, ancak eşit derecede ilginç bir tarihe sahip,
Yüzyıllardır O'Neill klanının taçlandırıcı taşı oldu. Onun
Enstalasyon Yeni seçilen kral bu taşa yerleştirildi, çıplak
Ayaklarda ayak işaretlerinde, bir amblem olarak eline bir söğüt asası konuldu
saf ve nazik sallanandan, insanları üzerinde egzersiz yapmalı, yemin etmeli
kendisine koruyacağı baş dini tarafından yönetildi
Klanın eski geleneklerini dokunulmaz; yöneteceğini
aralarında tarafsız bir şekilde adalet, hakkı ve
yanlış olanı cezalandırın ve otoriteyi ona teslim edeceğini
Kabilenin emrinde dirençsiz halef. Almış
Bu yemin, "O'Neill" yüzünü İrlanda'nın dört köşesine çevirdi
Ne olursa olsun tüm düşmanlarla tanışmaya hazır olduğunu belirtmek için
gelebilir; hazır olduğunu belirtmek için kılıcını ve mızrağını öptü
onları gerektiğinde kullanmak ve sonra taştan inmek ve
O'Neills'in şefi olarak vahşi suçlamalarla selamlandı
Şövalyeleri sadakatlerini ve bağlılıklarını taahhüt etmeden önce diz çöktü.

İrlanda'nın St. Patrick tarafından Hıristiyanlığa dönüşmesi sırasında
Kutsal Adam, Ulster Kralı Owen O'Neill'in bulunduğu Londonderry'yi ziyaret etti.
putperestlikten yeni inanca dönüştürüldü ve vaftiz edildi. Ve ve
Aynı zamanda, St. Patrick bu taşı kutsadı ve sonsuza dek kutsadı.

O'Neill soyunun uzun çizgisi 1607'de feshedildi.
Hugh'un uçuşu, Tyrone Earl'ü, başarısız isyanından sonra
Kraliçe Elizabeth ve o kadar güçlü olmayan O'Dohertys
İngilizlere teslim olmaya mecbur kaldı. Onların dışına çıkarıldılar
Tyrone Earl'ün tüm takipçileri ile topraklar. Tüm ilçe
el konuldu ve satıldı veya İngiliz ve Scotchmen'e verildi,
İçeri girdi ve elverişi aldı ve hareketsiz tuttu. Geniş alanlar hala ait
onlar tarafından ödünç verilen para için verilen Londra loncalarına
Kral James'e I.
Viski ve ketenleri ile ünlü yedi bin nüfuslu yoğun kasaba.
Londra'daki Terziler Guild tarafından atanan yetkililer tarafından yönetiliyor,
tüm sakinlerden zemin kiraları toplayan ve bir
Somon balıkçılığından önemli gelir. Fishmongers Guild
Kilrea kasabasının sahibi, Drapers 'Guild Draperstown ve diğer
Londra şehrinde tüccarların eski organizasyonları diğer kasabalara sahiptir
ve bu ülkede benzer bir şekilde elde ettikleri köyler.

Londonderry, İrlanda'da tek şehir olmak için benzersizdir.
Eski duvarlar ve tahkimatlar en dikkatli olarak korunur
tarzı ve onlar
225 yıl önce kuşatma zamanında idi. Dahil etmiyorlar
Bütün şehir, ama sadece eski kısmı ve yaklaşık bir mil
Uzunluk, yirmi dört feet yüksekliğinde ve dokuz feet kalınlığında. Duvarların tepesi
Burçlar arasında bir gezinti olarak düzenlendi ve favori
orada çok sayıda bulunan sakinlerin tesisi
İş saatlerinin kapanışından gün. Bazı iş evleri ve
Konutlar, birkaç popüler gibi duvarların tepesinde açılır
tatil köyleri. Duvarlar, kalan birkaç anıtsal kapı tarafından delinir.
Tam olarak eski zamanlarda olduğu gibi ve eski silahlar,
1635 ve 1642'ye kadar, bildiri kadar değerli olan kalıntılar olarak tutulur
Washington'da Bağımsızlık. Burçlar çok az dönüştü
Bahçeler, ve burada ve orada açılarda çalılar ve çiçekler
dikildi.

"Kükreyen Meg" adını taşıyan silahlardan biri sunuldu.
Londra Balıkçıları tarafından Londonderry şehri ve en çok
Kuşatmadaki etkili çalışması nedeniyle kasabadaki değerli nesne
1689'da, Kral II. James. İrlandalı bir ordu ile şehri kuşattı
105 gün, ancak kararlı savunucuları onu önlemeyi başardı
giriş. Kıtlık ve zararlı yaşadılar ve
yemek, donyağı ve kedilerin ve köpeklerin eti yemek. Kuşatma sırasında
Savunucuların sadece sekizi düşman tarafından öldürüldü, ancak on bin
Kişiler üç buçukta açlık, hastalık ve maruziyetten öldü
aylar. Kuşatma bir filonun görünüşüyle ​​kaldırıldığında
Kollar, mühimmat ve hükümlerle dolu gemiler, Kral James ve onun
Ordu tarihinin en önemli bölümlerinden birinden emekli oldu.
İrlanda. Hala bu korkunç mücadelenin kanıtlarını görebilirsiniz. .
Katedral, bomba da dahil olmak üzere kalıntılar ve kupalarla dekore edilmiştir.
sunulan teslimiyet şartlarını içeren duvarın üzerinden geldi
Kral James tarafından. Rev. George Walker'ın laconic cevabı, rektörü
Vatandaşların komutasındaki Piskoposluk kilisesi "hayır
teslim olmak."

Cesaret, Fortitude ve Apostolik olan Rev. Bay Walker heykeli
Etki Şehri kurtardı, uzun zaman önce burun üzerine inşa edildi
Kuşatma sırasında en ağır ateşi taşıyordu. Asil figürü üzerinde duruyor
Söylendiği tutumun doksan feet yüksekliğinde bir şaftın tepesi
en korkunç acil durumda varsaydılar, yeniden canlandırmak ve sürdürmek
cemaatçilerinin cesareti. Bir yandan bir İncil'i kavrar;
diğeri nehri aşağı yaklaşan filosuna doğru işaret ediyor
Uzak Koyda Kurtuluş. Duvarların üzerine başka bir noktada bir
Kamu aboneliği tarafından dikilen gotik kastelli yapı
Londonderry erkek ve genç erkekler için kulüp binası. Olarak bilinir
Çırakların salonu ve cesaretin bir anıtı olarak inşa edildi ve
On üç genç çırak grubunun öngörü
Kral ordusunun yaklaşımının neden olduğu heyecan var
ağır kapıyı büyüklerinden talimat almadan bırakmak,
ve böylece şehri saldırıya karşı savunmayı mümkün kıldı.

Garnizonun komutasında bulunan Teğmen-Albay Robert Lundy
Zaman, bir korkaktı ve şehri teslim etmekte ısrar etti
Kralın Ordusu, ancak Rev. Bay Walker, Rector tarafından bunu yapması engellendi
Piskoposluk Kilisesi ve Adam Murray, Presbyterian'da bir yaşlı
kilise. Lundy amacıyla devam etti, gizli müzakerelere devam etti
düşmanla ve niyetleri olduğunda kapıları açmaya hazırlanıyordu
keşfedildi. Şubelerden aşağı inerek kılık değiştirerek kaçtı.
Doğu tarafındaki duvara karşı büyüyen bir armut ağacı.

Yılda iki kez, 18 Aralık ve 12 Ağustos'ta tarihler
Kuşatmanın başlangıcından ve sonu, çırak çocukları
Şehir, tüm Protestan örgütlerinin bir alayı katılacak
Piskoposluk katedralinde ilahi hizmet ve sonra geri kalanını geçiyor
Dört Temmuz'u kutlarken. Akşam vakti bir
Albay Lundy her zaman önemli bir yerde yakılır. Bu kutlamalar
düşünceli insanlar tarafından hayatta kalmak olarak yoksun
düşmanlıklar, ancak son yıllarda eskiden meydana gelen çarpışmalar
Turuncu toplumlar ve Roma Katolikleri arasında kaçınıldı.
Londonderry nüfusu büyük ölçüde Protestan.

Katedral çirkin eski bir binadır, ancak çünkü
Tarihi dernekleri ve içerdiği kalıntılar.

İrlanda'nın önde gelen Presbiteryen Enstitüsü Magee College, işgal
Güzel bir site yaklaşık on beş dakikalık yürüme mesafesinde
şehir. Rev. William Magee'nin dul eşi tarafından inşa edildi ve donatıldı.
Lurgan, 1865'te açıldı ve generalin bakımı altında
İrlanda Presbiteryen Kilisesi Meclisi. Birkaç tane var
departmanlar, yedi profesörden oluşan bir personel ve ortalama iki yüz
ve çoğu Presbiteryen için eğitim gören elli öğrenci
Bakanlık. Magee, İrlanda'da kurulan tek üniversite
ve tamamen özel yararlarla desteklenir. Asla bir
İrlandalılardan yıllık bir hibe olmasına rağmen, eyaletten dolar
Londonderry şehrinin sahibi olan toplum. Son zamanlarda
Parlamento Kraliçe Koleji, Belfast ile eşit şartlarda birleşti.
Yeni Üniversite Faturası. Öğrenciler için dini test yoktur veya
Profesörler, ikincisi, randevu kabul ettikten sonra,
"yapmayacak, yazmayacak veya bir şey söylemeyecekleri bir sözü imzalamak için gerekli
Hıristiyan dinini veya
orada herhangi bir kişinin inancı. "Magee her zaman yüksek bir tavır aldı
burs ve bina küçük olmasına rağmen tasarımda asil,
İnşaatta büyük ve amacı için iyi donanımlı.

Londonderry'nin başlıca işi gömlek, yaka ve
Avustralya, Güney Afrika, Hindistan ve diğerlerine gönderilen manşetler
İngiliz Kolonileri. Hakkında istihdam eden birkaç büyük fabrika var
ağır iş yapmak için iki bin erkek ve yirmi bin kadın
Eski moda yöntemlerle dikiş ve aklama. Amerikalı bir alıcı
Belfast'ta tanıştım, Londonderry gömleğinden oldukça aşağılayıcı bir şekilde konuştum
fabrikalar, "bir dakika içinde değil" ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri. Troy'daki tek bir fabrikanın yaptığı ısrar ediyor
Londonderry'deki tüm fabrikalardan daha fazla gömlek ve yaka,
ve modern makineleri ve süreçleriyle Troy fabrikaları
Orada bir tane yaparken yarım düzine gömlek yap ve bitir.

Londonderry başka bir nedenden dolayı benzersizdir. Sıradan ilişkileri
Karı koca ve onların iç sorumlulukları burada tersine çevrilmiştir.
Birçok kadın, kocaları evde kalan gömlek fabrikalarında çalışıyor, saklayın
Ev, yemek pişirme ve yıkama ve çocuklarla ilgilen,
Çünkü yapacakları başka bir şey yok. Çok fazla var
nüfusdaki kadınlar. İki ila bir adamdır, bu da
doğal nedenler, ancak kadınlar burada çekildikleri için
fabrikalarda iş almak için komşu kasabalar ve ilçeler ve
Genç erkekler Londonderry'den ayrılmak ve iş bulmak için başka bir yere gitmek zorundadır.

Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya gidiyor. Üç Çizgi Amerikan
vapurlar her hafta buraya dokunuyor-çapa çizgisi, Allan hattı ve
Dominion Hattı-düşük ulaşım oranları sunan ve birçoğunu taşıyan
Üçüncü sınıf yolcular uzakta.

Çok yazılmış devin geçidi, çünkü
Dünyanın harikaları, İrlanda'nın kuzey kıyısında, yaklaşık iki
Belfast'tan demiryolu ile saatler ve her gün birkaç tren var
En yakın kasaba, portrush denir. Orada mükemmel bir otel var
İrlanda'nın en iyilerinden biri olan Demiryolu Şirketi tarafından ve
Diğer birkaç küçük otel, han ve yatılı ev için sayısız
Her yıl oraya giden insanların kalabalığının konaklaması
"Trippers" ve tatillerini geçirmek.

Portrush'a yaklaşık beş mil uzakta devin geçidi bir
Elektrikli demiryolu, bana ilk başarılı oldu
tüm dünyada faaliyet gösteriyor. Geç tarafından tasarlanan 1883 yılında inşa edildi
Sir William Siemens, ünlü elektrikçi ve güçle işletildi
Bush Nehri'nin suyu tarafından üretilmiştir. Aslen
üçüncü ray sistemi, ancak sıradan bir havai arabaya dönüştürüldü
Yedi veya sekiz yıl önce. İlk Tramvay Demiryolu inşa edildi
Richmond, Va., Bundan üç yıl sonra.

Portrush'taki en ilginç nesne eski ama iyi
resimlerde gördüğünüz türden korunmuş İrlandalı ve daha önce
Sokak köşesinde, demiryolu raylarının bir
Curve, büyük bir akşam yemeği zili ile ve neredeyse insanüstü enerji ile çalıyor
Arabalar her iki yönden ne zaman yaklaştığında. Bu meslek
Sabah bilinmeyen bir saatten bilinmeyene kadar
gece saat ve eğer yemek yiyorsa, uyuyorsa veya dinlenirse
Bir yabancı tarafından kolayca tespit edilemez. Arabalarda çan yok, hayır
Bir nedenden dolayı alarm verilebilir, ancak hiç kimse ondan şikayet etmedi
görünen çan zilininden geçişte tehlike konusunda uyarılmadı
sorumlulukları hakkında derin bir anlayışa sahip olmak.

Giyilen kayalık kayalıklar boyunca keyifli bir yolculuk
Okyanusun sürekli vurulmasıyla harika formlar ve
Birçok insan hayal kırıklığını devin geçitindeki ifade ediyor,
Ziyarete değer çünkü jeolojide benzersizdir. Bir lav akışı,
En yirmi altı yüz fit genişliğinde ve yaklaşık on beş mil uzunluğunda
İrlanda'nın aşırı kuzey kıyısında bazı yollarla tutuklandı ve
Soğutma, altı ila otuz feet uzunluğunda müstakil sütun biçimini aldı
ve çapı sekiz ila yirmi dört inç. Daha fazlası var
Üç paralel terasta bu sütunların kırk binü ayakta
dik ve pürüzsüz bir yüzey sunmak, ancak hepsi ayrı ve
Bunlardan ikisi aynı boyutta veya şekle sahip değildir. Sadece olduğu söyleniyor
bir üçgen, sadece bir nontagon ve tüm
kırk bin. Çoğu beşgen, altıgenler ve sekizgenlerdir.

[İllüstrasyon: Dev'in Geçidi, Portrush, Belfast yakınında]

Uçurumun tek bir yerinde atılan bir heyelan var
Bu bölgedeki sütunlar yatay pozisyonlara, ancak başka yerlerde
Sahil boyunca dikler. Dev'in Tezgahı olarak adlandırılan
sütunlar yaklaşık otuz feet maruz kalır, ancak geri kalanı bir
Meraklı ve olağanüstü mozaik döşeme, denize uzanıyor
ve dikkate değer bir düzenlilikle birkaç mil uzanmak. Her sütun
kırk binin geri kalanından kesinlikle farklıdır; hiçbiri
Monolitler görüldüğü kadarıyla, ancak davullara ayrılmışlar
Bir top gibi birbirine uyan yaklaşık iki metre kalınlığında
soket. Jeologlar genellikle bu olağanüstü formlar
lavın kasılmasının ve soğutmada bölünmesinin sonucudur,
ve süreç sıradan deneylerle gösterilebilir.
benzer minyatür sütunlar biçimini alan çamaşır nişastası
Soğuyor.

Belfast'ın Amerikan konsolosu Bay S.S. Knabenshue,
Köyde yaşayan merhum Başkan McKinley'in soyu
İrlanda'nın kuzeyindeki Antrim İlçesinde Conagher. Aile
Scotch Presbiteryenler ve bazı tarihte bilinmeyen ve yerleşti
Kırk iki dönümlük küçük bir çiftlikte. Nesilden sonra nesil
Orada doğdu, yaşadı ve öldü, dürüst olmaktan başka kayıt bırakmadı,
Toprağın çalışkan, tanrı korkutucu yekeler. Aile gömme çok
Derrykeighan Churchyard'da, diğerlerinin yanı sıra kalıntılarını dinlendirin
Devrime katılım için idam edilen Francis McKinlay
1798 ve karısı ve kızı. Francis J. Bigger, geniş bir
bilinen İrlandalı arkeolog ve tarihçi,
1743'te göç eden büyük büyük bir büyükbabadan geç başkan ve
York County, Penn'e yerleşti. Oğlu David McKinley Ohio'ya göç etti
1814'te ve oğlu William McKinley (kıdemli) olan James adında bir oğlu vardı,
rahmetli cumhurbaşkanının babasıydı.

Ailenin nesiller boyu yaşadığı kabin artık bir
inek kulübesi, mülkün mevcut sahibi kendini daha fazla inşa etti
iddialı ikamet. Üç penceresi ve bir kapısı var
sokak. Kapı doğrudan yemek olan büyük bir odaya açılır
oda ve mutfak; şöminenin her iki tarafındaki iki yatak odası
inek ahırlarına dönüştürüldü, pencereler kesildi ve değiştirildi
kapılar, böylece hayvanlar dışarıdan girebilir.

İrlanda köyünde Londra'daki son Fransız-İngiliz Fuarında
McKinley Cottage çoğaltıldı ve orijinal kapılar, kapı
Çerçeveler, pencereler, tavan zemini, merdiven ve demir vinç ve büyük
Şömine'den gelen tencere, satılan gerçek kulübeden geldi
sahibine. Sonuç olarak orijinal kulübeden hiçbir şey kalmadı
Taş duvarlar ve sazdan çatı hariç.

[İllüstrasyon: Piskopos Kapısı, Derry]




                                 Xviii

                     İrlanda göçü ve ticaret


İrlanda hakkında seyahat eden Erie, Penn.
Birkaç hafta bana benimsemeye değer görünen bir öneri yaptı,
ve bunu çeşitli kuruluşlara refahı teşvik etmek için önerdim.
İrlanda heyecan verici çok coşku olmadan. Görünüşe göre
Birinin siyasi sermayeyi bundan çıkaracağına dair endişe ve
Böyle nedenler olmadan çok az şey yapılır. Politika ve viski
İrlanda Lanetleri. Ancak plan, İrlanda'ya uygulamaktır.
Çok popüler ve başarılı olan "Eski Ev Haftası" prensibi
New Hampshire ve New England'ın diğer bölgelerinde, sadece
Bir hafta yerine bir ay yapın ve özel günler için ayrılın
farklı ilçelerdeki toplantılar, bunların birçok yerlisi
Mümkün olduğunca yerlilerin ilçeleri ve çocukları
Amerika Birleşik Devletleri eski evlerini ve doğum yerlerini ziyaret etmek. Böylece yapabilirler
Eski komşularıyla ve oyun arkadaşlarıyla tanıdıklarını yenileyin
çocukluklarından İrlanda işlerine olan ilgilerini canlandırıyor ve
Vatanseverliği ve "Oud Sod" ın sevgisini uyarın.
yarışın özellikleri.

Farklı vapur hatlarıyla düzenlemeler yapmak kolay olurdu
Düşük oranlar vermek için, sadece Queenstown'da düzenli olarak temas edenler değil,
aynı zamanda Holland, Antwerp, İtalyan, İskandinav ve diğer hatlar
Hangi geçiyor ama İrlanda limanlarında durma. Göçün gelgiti
batıya doğru ve nispeten az yönlü ve ikinci sınıf var
Cunard ve beyaz yıldız vapurlarında doğuya giden yolcular dokunan
Queenstown'da. Vapur şirketleri için düşük bir ücret alacaktı.
Binlerce İrlanda doğumlu için bir fırsat verecek gidiş-dönüş
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları deniz boyunca kısa bir tatil geçirecek
eski evlerini ve babalarının evlerini ziyaret ediyor. Gerçeği
Herkes aynısını yapıyor büyük bir teşvik olurdu ve birkaç kişi için
Haftalar İrlanda eski oğulları ve kızları ile kalabalık olacaktı.

Böyle bir ziyaretin çok önemli bir sonucu,
İrlanda işi hızlandıracak büyük meblağlar, talebi artıracak
emek, yapılan veya büyüyen her şey için bir pazar yaratın ve sel
İrlanda parayla. Her ziyaretçi payına katkıda bulunur, ancak
Biraz olabilir, ancak bu tür hacıların harcamalarının toplamı
muazzam olur ve daha büyük bir refah koşulu yaratır
İrlanda hiç görmedi. Yenide beş milyon dolar harcandı
Eski Ev Haftası'ndan bu yana diğer eyaletlerden gelen ziyaretçiler tarafından Hampshire
kutlamalar ve terk edilmiş çiftliklerin reklamı ilk
üstlenildi. İrlanda'da bu miktarda para harcanırsa
insanlara sonsuz fayda sağlayın. On bin ziyaretçi gelirse
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve her biri sadece yüz dolar harcadı, bu
Çok düşük ortalama, burada bir milyon dolar dolaşım bırakacaktı.

New Hampshire'da olduğu gibi, birçoğu da doğal olabilir.
çocukluklarında eyaletlere giden ve
zengin ve şimdi dinlenme ve boş zamanları dönemine yaklaşıyorlar
İrlanda'da ev satın alacak ve azalan yıllarını
Bay Croker'ın yaptığı gibi gençlerinin sahneleri ve üç ya da dört
tanıştığım kişiler. Chicago'dan otelde bir adam vardı
Ülke yeri. Yüz bin dolar yatırım yapmayı bekliyor
İrlanda evi Dublin yakınlarında bir yerde. O zaman katkıları düşünün
kiliselerin, yardımsever kurumların yardımıyla yapılacak ve
diğer hayır kurumlarının yanı sıra rahatlığı ve mutluluğunu güvence altına almak
Ziyaretçilerin ilgilendiği bireyler. Biri önerilebilir
İrlanda'nın bu türden faydalanabileceği diğer birçok yol
kutlamalar ve onlara katılanların kesinlikle bir
payları için derin tatmin duygusu. Belki de en önemlisi
Sonuç, neredeyse olan yanlış anlamaları düzeltmek olacaktır.
İrlanda'nın maddi durumuyla ilgili evrensel. İşler çok
İrlandalı-Amerikalıların neye götürüldüğünden birçok açıdan farklı
Gazete makalelerine ve diğer yayınlara inan ve doğru
ve yanlış anlamaların düzeltilmesi gerekir.

Temmuz ayı, üç veya dört yıl önce seçildiyse
İrlanda Oğullarının Yeniden Birleşmeleri, yapmak için yeterli zaman verir
Gerekli düzenlemeler ve farklı yerlerde yerel kuruluşlar
Ülkeler, kendi tarihlerini en uygun şekilde düzeltebilir.
Bu belirli yerlerden gelecek olanlar. İrlandalılar
Avustralya, Kanada, Güney Afrika ve dünyanın diğer bölgeleri
Böyle bir plan yapmak için Amerikalı kuzenlerine katılmaktan memnuniyet duyarız. Tanıştım
Cork'ta önerme konusunda hevesli olan bir Amerikalı rahip ve
Kendi cemaatindeki yirmi ailenin şüphesiz geleceğini ilan etti
Eski evlerini ziyaret etmek için böyle bir vesileyle. Ve ifade etti
İrlandalıların gelişmiş koşulları hakkında hissettiğim sürpriz
ve adada barış, mutluluk ve refah beklentileri.

Birleşik'de şu anda İrlanda'nın yaklaşık iki milyon yerlisi var
Devletler ve ebeveynleri orada doğan yaklaşık altı milyon insan veya
orada kendileri doğdu.

Aşağıdaki ifade, İrlanda'nın yerlilerinin sayısını gösterecektir.
1850'den beri her nüfus sayımı tarafından iade edilen Amerika Birleşik Devletleri:

                    1850 961,719
                    1860 1.611.304
                    1870 1.855,827
                    1880 1.854.571
                    1890 1.871.509

1900 nüfus sayımı, her ikisinin de 3.991.417 vatandaşını göstermektedir.
ebeveynleri İrlanda'da doğdu.

1900 nüfus sayımı İrlanda'dan gelen ortalama varışlar alındığından beri
yılda yaklaşık otuz sekiz bin oldu, en azından ekledi
Üç yüz bin, toplam 1900 ve ödenek
Ölümler ve kalkışlar için, yerli sayısını arttırdı
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık iki milyona.

İrlanda'daki son birkaç yıldır iyileştirilmiş koşullar
Göçte önemli bir azalma. Şu anda daha küçük
İnsan sayısı diğer ülkelerde her zamankinden daha fazla iş arıyor
40'ların kıtlığından beri. Bu en önemli kanıtıdır
Ülkenin refahı ve hükümetin başarısı
memnuniyeti teşvik etmek ve köylülerin durumunu iyileştirmek
Arazi yasalarının yürürlüğe girmesi ve sıkışık bölgelerin çalışmaları
Önceki harflerle uzun süredir yazdığım kurul.

1908'in ilk altı ayında göçte düşük gelgit ulaşıldı,
İrlanda'dan ayrılan toplam sayı sadece 13.511 olduğunda
1907'nin karşılık gelen dönemine kıyasla 8.713 azalması.
Bu 9.974'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne, 1.598'i Kanada'ya gitti; 1.868 gitti
Leinster Eyaletinden, Munster'den 3.762, Ulster'dan 4.611 ve 3.270
Connaught'tan.

1907'de İrlanda'dan gelen toplam göçmen sayısı 39.082, ancak
Olağanüstü bir şey olmadıkça, bu yılın toplamı düşecek
25.000'in altında.

Son on beş yıl boyunca İrlanda nüfusu azaldı
292.370 ve son elli yıl boyunca üç ve bir
yarım milyon. Son on beş yıl boyunca İskoçya nüfusu
689.825 arttı ve İngiltere ve Galler arttı
5.461,197. İrlanda'daki doğum oranı her ikisinden de daha büyük
İngiltere veya İskoçya ve ölüm oranı neredeyse aynı, böylece
Nüfusdaki azalma tamamen göçten kaynaklanmaktadır. İrlanda'daki büyük mülklerin kiracılar arasında dağılımından beri
Küçük çiftliklerde, eksikliği ile ilgili artan bir şikayet var.
iş gücü; ve genç erkeklerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü ve
Beşten dokuz aya kadar harcayan çiftlik işçilerinin göçü
Ücretlerin İrlanda'dan daha yüksek olduğu her yıl İskoçya
çok ciddi bir sorun.

İrlanda'da 165.000'i kucaklayan yaklaşık 400.000 çiftlik var
Toplam alanın dörtte üçü, ortalama otuz dönümden fazla ve
Tüm bu insan yetiştirebilir. Tüm çiftlikler otuz dönümden fazla
kapsamı ve daha küçük alanın birçoğu, genellikle işe alınan emek gerektirir, bu da genellikle
Son iki veya üç yıla kadar haftada yaklaşık 12 şilin aldı,
Çiftlik ücretleri 14 şilin ve 16 şilin
Hafta-yani 3.50 $ ve 4 $. Son nüfus sayımı 217.652 erkeğin
bu 165.000 çiftlikte işçi olarak istihdam ediliyor ve ortalama
Hasat sırasında 76.870 ekstra el kullanılır. Sonunda
Üç yıl, ekim altındaki alan büyüyor olsa da
Yıllık daha küçük, yeterli miktarda elde etmek zor oldu
Hasatları sürdürme işçiliği ve ücretler birçok durumda ilerlemiştir
haftada 18 şilin.

Ev emeği talebine rağmen, 750 dahil 24.312 kişi
Kadınlar, Mayıs 1907'de İrlanda'dan ayrıldı ve İngiltere ve İskoçya'ya gitti,
Bir sonraki Kasım ayına kadar çiftliklerde çalışmaya devam ettiler.
Çoğu İrlanda'nın kuzeybatı kesiminden, ilçelerden
Mayo, Roscommon, Donegal, Galway ve Sligo, en az araziye sahip
Ülkedeki ekim altında.

Estates Komiserleri tarafından yapılan bir soruşturma, 3.245'in
Bu kişilerin beş dönümlük varlıkları vardı, 987'si arasında
Beş ve on dönüm, 912 on ila on beş dönüm arasında, 458 arasında
On beş ve yirmi dönüm, 471 yirmi ila yirmi beş dönüm arasında, 93
Yirmi beş ile otuz dönüm arasında, 102 otuz ila kırk arasında
dönüm ve 75'inin kırk dönümden fazla çiftlikleri vardı. Çoğu kaldı
eşleri ve oğulları tarafından yetiştirilecek küçük çiftlikleri ve
yoklukları sırasında kızları. Göçmenler arasında 9.308 oğlu vardı
İrlanda'da olduklarında babalarının çiftlikleri üzerinde çalışan çiftçiler, ancak
İngiltere'ye ve İskoçya'ya gidin çünkü daha fazla para kazanabilirler
evde kalarak.

Bu göçmenlerin ortalama ücretleri haftada 26 şilin idi ve
zekaya göre, 20 ila 30 şilin arasında değişiyordu,
konaklama ve çoğu durumda seyahat masrafları bir şekilde. Öyle
Scotch ve İngiliz çiftçilerin demiryolu ücretini ödemeleri için alışılmış
Sonbaharda biletini satın almak için göçmenleri bırakın. Çoğu
Göçmenler ücretlerinin daha büyük kısmını kurtarırlar. Tahmin ediliyor
Ortalama net tasarruf L12 veya kişi başı 60 $ idi ve toplam
Sezon sonunda İrlanda'ya geri alınan miktar
L275.000 veya Amerikan parası 1.375.000 dolar. Bu tasarruflar yeterli
yardımıyla ailelerini yılın geri kalanında tutmak
Küçük çiftlikleri, balıkçılık, dokuma, lakem yapımı ve diğer evleri
Endüstriler.

Estates Komisyonu'nun raporlarına göre, çiftlik sayısı
1871'de istihdam edilen eller, arazi sahiplerine ve onların
aileler, 446.782 veya iki kat daha fazla kullanılmıştır.
Sunmak. 1881'de sayı 300.091 idi. Ara sıra sayısı
1871'de istihdam edilen işçiler veya ekstra hasat elleri,
76.870, 1907'de çarpıcı bir şekilde çürümeyi gösteren 76.870
İrlanda Tarım.

Aynı zamanda ücretler yüzde 30 arttı ve
Yatılı çiftlik elleri yüzde 40 arttı. Eller şimdi talep ediyor
Daha iyi konaklama ve daha iyi yiyecekler ve ihtiyaç duydukları her şey
Otuz yıl öncesine göre çok daha pahalı. Ortalama ücret
Yetkiliye göre, İrlanda'da Irlanda'da sabit çiftlik elleri
İstatistikler, ayda 12 dolar, on yıl önce İşçi 9 $ 'a kadar bol
ay. Hanehalkı hizmetçilerinin ücretleri hemen hemen aynı ve ilerlemiş
hızlı.

İrlanda'nın nüfus sayımı istatistikleri oldukça ilginç ve bunu
Son on yılda nüfus oldukça sabit kaldı,
Ölümler üzerindeki aşırı doğum, göçle kaybı oluşturur. .
Mevcut son hayati istatistikler, bir
4,391.565 nüfus, 27.671 ölümleri üzerinde doğumdan fazla; BİR
30.676 göçü ve nüfusun 2.915'inde net bir düşüş. .
Aşağıdaki tablo için doğum, ölüm ve göçmen sayısını göstermektedir.
on yıl:

          Yıllar doğum ölümleri göçmenler

          1895 106.113 84.395 48.703
          1896 107.641 75.700 39.995
          1897 106.664 83.839 32.535
          1898 105.457 82.404 32.241
          1899 103.900 79.699 41.232
          1900 101.459 87.606 45.288
          1901 100.976 79.119 39.613
          1902 101.863 77.676 40.190
          1903 101.831 77.358 39,789
          1904 103.811 79.513 36.902
          1905 102.832 75.071 30.676
                        ------- ------ ------
              Ortalama 103.811 80.731 39.549

Bay Boland, M.P.'nin çabalarıyla İrlanda'nın yabancı ticareti
Birleşik'nin istatistiksel raporlarında artık bağımsız olarak veriliyor
Krallık ve aşağıdaki tablo için ithalat ve ihracat göstermektedir.
Son yıllarda:

                        İthalat İhracatı

          1904 L53,185,523 L49,398,536
          1905 54.793,183 51,174,318
          1906 56.365.299 55.598.597
          1907 60.521,245 61.617,225

Her yıl önemli bir artış olduğu fark edilecek
her iki sütun, ancak ihracattaki artış
ithalatta. Bu artış özellikle canlı stokta fark edildi
İngiltere'ye gönderiler. 1905'te 1.852.423 at başkanı vardı,
İrlanda'dan İngiltere'ye gönderilen katırlar, sığır, koyun ve domuz
1907 Sevkiyatlar 2.025.292 kafaya yükseldi.

Tereyağı ihracatı da arttı ve İrlanda şimdi
İngiliz Kümes hayvanları pazarına katkıda bulunan uluslar. 1907'de
İrlanda'dan Büyük Britanya'ya ihraç edilen kümes hayvanlarının değeri
L725,441.

İrlanda, İngiliz halkının yediği tüm pastırmayı vermelidir.
İrlandalı pastırma dünyanın en iyisidir ve en yüksek fiyatları getirir,
Ancak, bu gerçeğe rağmen, İngiltere'ye daha fazla pastırma ithal edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nden, Danimarka'dan ve Kanada'dan İrlanda'dan.

Üretilen malların ihracatı-lens, yünler ve diğer
Tekstil-1907 mali yılında İrlanda'da
L20.000.000. Benzer makalelerin ithalatı L27.000.000'dir.
İrlanda, Amerika Birleşik Devletleri'nden çok miktarda pastırma ithal ediyor
Kendi pazarlarını tedarik etmeli.

Aşağıdaki tablo, ABD ve
Son üç yılda İrlanda:

                      İhracattan ithalat
                        İrlanda İrlanda

          1906 $ 11.456.739 $ 10.824.350
          1907 12.023.469 9.593.658
          1908 8.899.799 10.101.065

1908'de İrlanda'dan gelen ihracatın düşmesi tamamen
o yılın Paniği Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse
Birkaç ay boyunca toplam ticaretin durgunluğu.

İrlanda tarımsal ürünlerine olan talebin iyi bir sınırı yok
fiyatlar, ancak adanın ekili alanı azalmaya devam ediyor
her yıl ve otoriteye ve sığır yetiştiriciliğine verilen alan
ve koyun artar. İrlandalı çiftçinin pastırma için sınırsız bir pazarı var,
Londra'daki jambon, tereyağı, yumurta, kümes hayvanları, patates ve diğer sebzeler,
Liverpool, Manchester, Birmingham, Leeds, Glasgow ve diğer harika
şimdi çok büyük ölçüde Hollanda ve
Danimarka. Daha fazla yumurta ve kümes hayvanları, daha fazla tereyağı ve pastırma,
Danimarka'dan İrlanda'dan daha fazla, farka rağmen
mesafe ve ulaşım maliyeti. Hüküm satıcıları
İngiltere'nin büyük üretim şehirlerinde her zaman İrlanda'da ajanlara sahiptir ve
Tarım Bakanlığı ve İrlanda Tarım Örgütü
Toplum hem aktif hem de verimlidir.
İrlanda ürünleri için pazarlar. Büyük miktarda para ilerletiyorlar
Kooperatif sütleri kurmak ve süt sığırlarını geliştirmek için
Domuz ve İrlanda Kümes hayvanları, ancak çiftçilerin çoğu kayıtsız
fırsatlarına ve mutlu-şanslı özelliği ile
İrlanda ırkı, beslemek için yeterli olduğu sürece mutlu ve memnun
kendi ağızları.

Özellikle gelişmeye çalışırken aktif olan Sir Horace Plunkett
İrlanda çiftçilerinin durumu şöyle diyor: "
arazi sorusu ve tarıma yönelik yeni devlet yardım sistemi
hızla ilerlemek ve büyük bir iyilik yapmak, ama bu ikisinin hiçbiri
ulusal ilerleme hatları, ne de her ikisi de birleşik, tarım
elde edilecek refah. Sonuç tamamen gönüllü olarak bağlıdır
Bireysel çaba ve işbirliği. İngiliz pazarı tüm
Gönderebiliriz ve daha fazla tek tip kaliteyi göndeririz-ve
İşbirliği ile yapılabilir-ürünümüz için daha fazla ödeme yapar. BT
İrlanda'daki her süt çiftçisinin sadece ilgilendiği için
Bölgesindeki her çiftçinin yapabileceği en iyi tereyağını ileri sürdüğünü görmek
Ürün, ama aynı zamanda diğer bölgelerdeki çiftçilerin
aynısını yap. Arazinin sahipliği, işgalci tarafından
Mevzuatla ortaya çıktı, kendi başına İrlandalı çiftçiye vermeyecek
umduğu refah. Bu sadece çiftlikler değil, aynı zamanda alışkanlıklar
Arazide iyileştirilmesi gereken insanlar. Kesin
Şaşırtıcı endüstrinin etkileri, güvence altına alınan niteliklerden yoksun
Endüstrinin meyveleri, çünkü eğitimleri ve ekonomikleri
Koşullar endüstriyel alışkanlığı geliştirmemiştir. Kesinlikle
becerikliliklerinde akıllıca ve pazarlıklarında kurnaz, ama
Çiftliklerinin ve ticari ilişkilerin yönetiminde bir kural
Her ikisinin de en temel ilkelerinin toplam eksikliğini sergileyin
teknik veya iş bilgisi. Tutkulu bir bağlılığa rağmen
Ülkeleri, ne zaman alabilecekleri zaman Amerika'ya göç ederler.
pasajlarını ödemek için para ve sabit bir amacı yok gibi görünüyor veya
etraflarında yatan kaynakları geliştirme hırsı. "

İrlanda fabrikaları neredeyse tamamen Kuzey ile sınırlı
Ulster eyaleti, birkaç değirmen ve diğer tekstil olmasına rağmen
Üreticiler adanın diğer bölgelerine dağılmıştır. Tekstil
ve diğer imalat endüstrileri benzeri görülmemiş ve
Sekiz veya on yıl boyunca olağanüstü refah.

Ev endüstrileri, özellikle el dokuması tüvitlerinin üretimi
ve çeşitli dantel türleri,
İrlanda köyünde Columbian Fuarı'nda elde edilen reklamlar
1893'te Chicago, yirmi için Lady Aberdeen'in himayesi altında
Yıllar kendisini pratik ve başarılı gelişme ile ilgilendirmişti
yün yapım ve yünlü kumaşların el dokuması. Enerjik çabaları
Kraliyet İrlanda Endüstrileri Derneği ve
Her ikisi de yıllık sergilere sahip olan Royal Dublin Society
Tasarım ve işçiliğin mükemmelliği için ödüller ve ajanslar sağlar
Londra ve diğerlerinde ev yapımı ve manastır yapımı ürünlerin satışı için
şehirler. Sıkışık Bölgeler Kurulu, çok pratik yardım verdi ve
Tez almayı göze alamayan insanlara para ödünç vererek cesaret,
Adadaki endüstrilerdeki öğretmenleri
Hanehalkı, merkezi noktalarda sabit okullar kurarak ve
Lacemaker ve dokumacılara iplik ve diğer malzemeler mobilyası
ürün satıldıktan sonra ödeme toplar. Her şeyden önce
İrlanda'nın fakir bölgeleri, yüzyıllardır bir
Varoluş için umutsuz mücadele, binlerce tezgah ve eğirme tekerlekleri
Şimdi her ikisinin de
Ebeveynler ve çocuklara eğirme ve dokuma konusunda talimat verildi
hükümet öğretmenleri tarafından. Ve batı kıyısındaki hemen hemen her köyde
On iki ila elli genç kadının katıldığı bir dantel okulu var
Bir hasta ve dokunsal öğretmenin talimatı altında
İplik, sıkışık bölgeler tarafından ödeme yapmadan onlara ilerledi
Pano. Üretilen dantel onlar için yönetim kurulu ajanslarında satılmaktadır,
ve böylece ayda birkaç kilo katkıda bulunabilirler.
ailelerinin gelirleri.

İrlanda'dan gelen ana ithalatımızın tanıdık bir şaka
Rahipler, politikacılar, polisler ve beyzbol sürahileri, ama onlar
hepsi hiçbir şekilde. Başka bir ülkenin bu kadar çok şey verdiğini bilmiyorum
Ünlü Amerikalılar-CENTERALS, ADMIRALS, Eyalet Adamları, Politikacılar,
Finansörler, Tüccar Prensleri, Aktörler, Yazarlar, Avukatlar ve Diğerleri
Profesyonel erkekler bahsedilemeyecek kadar çok. Eğer bakacaksan
İç savaşımız sırasında generallerin listesi, eğer biri
Milyonerler ve Madencilik Kralları ve İmparatorluk Yapımcıları Kataloğu ve
Endüstrinin kaptanları, sahip olan tüm İrlandalıların
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek siyasete veya pugilizme girmedi veya
beyzbol takımları. Bununla birlikte, İrlandalıların neredeyse
Ödül Ring ve Beyzbol Elmas Tekel.

Cardinal Logue, 1908'de Amerika'dan döndüğünde bir konuşma yaptı.
bu konuyu uzun süre tartıştı ve sahip olduğu şeyleri
kendisi İrlandalı milyonerleri ve diğer başarılı iş adamlarını gördü
Amerika Birleşik Devletleri. Özellikle New York'tan bahsetti ve tahliye edildi
New York City ve
Hudson Nehri altındaki yeni tünel İrlandalılar tarafından inşa edildi.

"Bilmekten gurur duydum" dedi, "çok sayıda vatandaşımız
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları onurlandırıldı. İddia ettiler
kendileri, özellikle New York'ta ve önde gelen pozisyonları işgal ediyor
Orası. İrlandalıları hayatın her yürüyüşünde belirgin buluyorsun, onları buluyorsun
Tezgahtaki hakimlerin en seçkinleri arasında onları buluyorsunuz
En başarılı avukatlar arasında, onları en çok buluyorsunuz
Tıpta ve diğer öğrenilen mesleklerde seçkin ve sonra
New York'taki en büyük sözleşmelerin olduğunu buldu [ve
tüm ülke] onların yüzünden İrlandalılara tahsis edilmişti
Harika işleri organize etme ve gerçekleştirme yeteneği. Tüneli ziyaret ettim
Hudson altında ve büyük çalışmanın
kendi ilerlemesini ortaya çıkaran bir İrlandalı tarafından yürütüldü ve
Yerli yeteneği ve dehası tarafından hayatta kendi yolunu açmıştı. Daha sonra,
Yine, binanın muazzam işini üstlenirken
New York şehrinin altındaki metrolar, bu sözleşmeyi bir
Onu memnuniyetle tamamlamayı başaran İrlandalı
Herkes ve insan tarafından üstlenilen en büyük eserlerden biriydi.

"Ve yaşamın diğer dallarında da başarılı olurlar, aynı derecede iyi,"
Kardinal devam etti. "Bir gün Hudson Nehri'ne yelken açarken biz
Hoboken adlı bir şehri geçti ve bana onun yaşadığı söylendi
iki yalnız İrlandalı hariç sadece Almanlar tarafından ve
Bunlardan biri, Lord, şehrin belediye başkanı, diğeri de
polis. Bu, halkımızın nasıl ilerlediğinin bir göstergesi
Amerika. Ve alçakgönüllü hayatın yürüyüşlerinde bile onları zor buldum
Çalışma, iyi eğitimli ve tuttuğunun her işaretini vermek
kendi inancımız ve İrlanda'ya olan sevgi,
dünyanın her yerinde yarış. Bazıları üçüncü ve dördüncü
Nesiller, İrlanda'ya olan sevgilerinde kadar sıcak ve güçlüydü
Bu sevgili eski ülkemizde doğanlar. "

Kardinal log, bahsettiği erkeklerin atalarının
Amerika bir zamanlar İrlanda krallarıydı ve başarı hakkına sahipler;
Ama tüm büyük İrlandalılar biz ne olacağını sık sık merak ediyorum
Hakkında Oku-Wellington Dükü, Lord Roberts, Lord Kitchener,
General Sheridan, A.T. Stewart, John W. Mackey, John McDonald, Thomas F.
Ryan ve binlerce ünlü İrlandalı-burada kaldı
daha geniş bir şöhret ve kullanışlılık alanına girmek yerine. .
Sonuç anlaşılmaz olacaktır.

Ve şakada kralları hakkında çok fazla gerçek var
İrlanda. Aziz Patrick zamanında ve Norman istilasına kadar
Onikinci Yüzyıl İrlanda birçok küçük krallığa ayrıldı
illere karşılık gelen dört büyük bölüme ek
Bugün. O'Connors, Munster O'Brians, Connaught Kralları idi.
Ulster O'Neills, Leinster McMurroughs, Kavanaughs
Wexford, Tipperary O'Carrolls, Cork Maccarthys,
O'Sullivans ve O'Donaghues, Güneybatı, O'Flahertys'de hüküm sürdü
Galway'de-ve uzun bir listede. Şimdi bir ilçe neydi
O zaman krallık ve yöneticilerin torunları hala isimlerini taşırlar.




                                  XIX

                   İrlanda özellikleri ve gelenekleri


Herhangi biri İrlanda özellikleri hakkında bir kitap yazmalısa, bence
İyi mizahı en belirgin olarak sıralayacak ve bu da bir
Çok fazla kusur. Yaklaşık üç aydır adadaydık ve
hem şehir hem de büyük bir şehir ve
ülke hayatı ve tüm insan sınıflarıyla temas halinde olmak ve
Kimsenin bize bir haç ya da kaba bir kelime söylemediğini söylemek güvenlidir, ancak
her yerde ve her koşulda ve herkesten aldık
En samimi karşılama ve en nazik tedavi. Ve sorduğumuzda
Birçok kez aptalca ve gereksiz görünmesi gereken sorular
ele alındıkları insanlar, yanıtlar her zaman kibar olmuştur
ve düşünceli.

İrlandalı imbikler meşhurdur. "Reppartay" için yarış ünlü ve biz
çok sayıda illüstrasyon vardı. Zekâ kendiliğinden. Almaz
İrlandalı bir cevabı çerçevelemek için uzun ve genellikle bu noktaya gelir.
"Blarney" bol. Her yaşlı kadın sana "Darlin" diyor ve
Her insan sana "ben lud" veya "onur" diyor. Sinsi bir övgü
tüm durumlarda kullanılır, vericiye veya alıcıya zarar vermez. BT
Dünyayı daha parlak ve daha mutlu hale getirir, ancak kayan olabilir ve
samimiyetsiz.

[İllüstrasyon: İrlanda Pazarı Kadınları]

"Her zaman bu kadar büyüleyici bir şekilde en anlamlı şeyleri söyleyen"
bir İrlandalı oldu, ancak bir şey duyduğumu hatırlamıyorum
Oradaki herkesin söylediği şey. İrlanda ırkı diplomatik değil
eylemleri; Tarih bunu gösterir, ancak hiçbir ırk o kadar çok
Sohbet ve yabancıların tedavisinde gösterilen dokunma ve taffy
takdire şayan. İrlandalı köylü de kalbini onun üzerine giymiyor
elbise kolu. İfadelerinde açık ve samimi olabilir, ama oldukça
aksi halde olması muhtemel. Gizleme fakültesi var
En nazik gülümsemeler ve gururlu iltifatların altındaki en acı kötülük.

İrlanda'daki bir yerliden ciddi bir cevap almak her zaman zordur.
Köylü her zaman şüpheli ve kendini yapacak
kabul edilebilir ve bir yabancıyı zekâsı ve mizahı ile eğlendirin, zor
Güvenine daha derinlemesine ulaşmak ve herhangi bir güvenmek için nadiren güvenli
söylediklerine göre. Bana söylendi, yüzyıllar sürenlerin sonucu
İrlanda ırkı için zulüm, ihanet ve tehlike
Gereklilik, şimdi bir alışkanlık olana kadar maskeyi giymeyi öğrendi.

Hazır cevaplarına ve görünen dürüstlüklerine rağmen, siz
sorguladığınızda size verdikleri bilgilerden asla memnun değilsiniz
onları ciddi konularda. İfade etmediklerine ikna oldunuz
gerçek görüşleri. Arazi yasalarını tartışmak için bir kural yapıyorum ve
Araba sürücüleri ve tanıştığım diğer insanlarla siyasi politikalar
işçi sınıfı, ancak onlardan hiçbir zaman görüş alamadım. BEN
Henüz bir İrlandalı köylü duymadım,
Herkes. Onlarla politikacılar, ev sahipleri ve
Diğerleri, mezarlıktaki kötü insanların nerede olduğunu soran çocuk gibi hissediyorum
gömüldü.

Ama en çok hayran olduğunuz şey,
bir hatayı çevirin. Genç bir İrlandalı diğerinin bir beyefendisine çıktı
gün ve müzikal bir kuruluşla soruldu:

"Bence, efendim, siz Bay Blake olduğunuzu."

"Yanlış düşünüyorsun," diye cevap verdi.

"Honor'un affı için yalvarıyorum; seni gördüğümde mysilf'e, ben, bu
Kaçırdığım Bay John Blake olmalı; Ama eğer değilse, Sez i
Mysilf'e, bu genç bir gintleman, Whoiver He
Belki."

Bazen eski bir chag sorduğu zamanki gibi bir alay var. "
lordship bir kuruş için yaşlı bir kadının dualarını satın alın; Bu chape. "

"Hivins senin yatağın, ben sevgilim", eski bir dilenci kadının buydu
ona teşekkür etti.

Sir Walter Scott diyor ki: "
Sixpence uygun ücretti.

"Bana bir altı pens borçlu olduğunu hatırla Pat," dedim.

"Ben sana ödeyene kadar onur duyabilir!"

Glendalough'daki yedi kilisenin kalıntılarını terk ederken Lord
Eskortu Plunkett, velayetine fısıldadı:

"Bu Sir Walter Scott; o harika bir şair."

"Biraz divil," cevaptı, "o onurlu bir gintleman, verdi '
Ben yarım taç "-ücret bir şilin olduğunda.

Çoğu zaman en beklenmedik kaynaklardan şiirsel ifadeler duyarız.
Waterford'dan Ballyhack'e giderken, gezinen araba
Sürücü, kırbaçıyla bir mil taşa işaret etti ve belirtti:

"İrlanda'daki en yalnız şey; türünün bir başkası olmadan
bir mil. "

Yaratıcının adının ortak kullanımı genellikle yabancılara şok edici
Ve küfür gibi görünüyor, ama bilinçsiz bir alışkanlık. Kelime
Sürekli fakirlerin dilinde ve her zaman küfürlü değil.
"Tanrı seni korusun", "Tanrı seni zenginleştirir", "Tanrı'yı ​​övün" ve benzeri
Sürekli ifadeler. Bir komşu nadiren başka bir günaydın selamlıyor
Ya da iyi geceler, Yüce veya Kurtarıcıya veya
Kutsal Bakire. "Her anne" boşalmaların en yaygın olanıdır, ancak İrlandalı
Küfür her zaman lanetlerle değil, nimetlerle ilişkilidir. Sen
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olan anathemaları asla duymayın. Hiç kimse
Hiç lanet olsun; Yüce'nin adı her zaman temyiz edilirse
onun kutsaması için ve kınama için değil.

İrlanda'daki herkes bir brogue ile konuşmuyor. Sık sık
en saf İngilizcenin Dublin ve Aberdeen'de konuşulduğunu söyledi, ancak
yüksek eğitimli olanlar arasında çok sınırlı bir
Yabancıların sıklıkla temas etmediği kültürlü sınıflar. İçinde
Bazı yerler, bir yabancı o kadar yoğun ki bir yabancı bir
tercüman. Sıradan bir açıklamayı anlamak zor. Peki sen
Broogue'u minberde ve gecekondu mahallelerinde dinleyin. Form yok
konuşmanın, etkili bir şeyden daha zengin veya daha fazla müzikal
İrlandalı ve onun doğal hitabet armağanları
Aksanıyla sözlerinin tam dereceye kadar anlamı. Hiç duymadım
Piskoposluk Kilisesi'nin hizmeti daha etkili ve
"Yapabileceğiniz" "
Bir bıçakla kesin, "dediği gibi. Onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
"Amerika Birleşik Devletleri'nde tatlı, yumuşak, güney aksanı" hariç. Ne zaman
İrlandalıların nereye geldiğini sorun, cevap, "
Yankee'nin twang'ı aldığı aynı dükkan. "

En göze çarpan ve çekici özelliklerden birinin
İrlanda ırkı, ne olursa olsun, herkes için hoş bir söz sahibi olmaktır
Kalplerinde, St. Augustine'ye atfedilen teoride bir damla
Bal, bir varil sirke daha fazla sinek çekecektir. İrlandalılar
İkisi de çok etkileyici kelimeler "Dueling" ve "Soothering" deyin.

Soruların cevaplanmasının hoş yolu çok memnuniyet verici,
Özellikle bir yabancıya. İrlanda'da asla korkunç bir kelime duymuyorsunuz. Bir
İngiliz acımasızca ani, ama İrlandalılar her zaman hoş bir şekilde kabul edilebilir. .
Geçen gün bir demiryolu treninin muhafızına ne kadar süreceğini sorduğumda
Başla derhal cevap verdi:

"Onur gemiye gelene kadar değil efendim."

Hotel Porter'a her zaman yağmur yağdığından şikayet ettiğimde
İrlanda'da özür diledi:

"Ama bu çok zeki bir yağmur, efendim."

Sıradan insanlardan duyduğunuz bazı imbikler son derece şiirseldir.
Sokaktaki yaşlı bir kadından bir sürü çiçek aldığımda
Geçen gün cevapladı:

"Tanrı nazik kalbinizi korusun efendim; annen bir aziz olmalı."

"Bu sabah hanımefendinizin mutlu yüzüne iyi şanslar"
kızıma eski bir cadı.

"Ah, zavallı gözler sana bakmama izin ver bayan ve sesin
Yüzün. "

Bir gün aldığım küçük bir kitapta bir diyalog buldum
Çiftçi ve Fox, aşağıdaki gibi:

"İyi yarın, Fox."

"İyi yarın, çiftçi."

"Peki ne yapıyorsun sevgili küçük tilki?" dedi çiftçi
imkansız bir şekilde. "Benden çaldığın bir kaz mı?"

"Hayır, sevgili çiftçim, somonun bacağı."

Bir gün bizi içinde süren Jarvey ile konuşuyordum
Birkaç yıl geçirmiş olan bir komşudan şakalayan araba
Amerika. "Düzenli çantalı" ile kendi yerinden dönmüştü.
para ve onu yatırmak için bazı işler arıyordu
az sermaye.

"Kendini çok iyi düşünüyor gibi görünüyor," diye önerdim.

"Bin yıl önce Cromwell ile gelmiş gibi davranıyor ve
daha önce bile, tüm danışmanların kralları olan bize bakar
Dağlar yapıldı. "

Amerikalı bir turist şoförüne şunları söyledi: "Neden atınla konuşuyorsun
İngilizce olarak, yolda arkadaşlarınızla Celtic konuştuğunuzda? "

"Elbette, 'İngiliz bir canavar için yeterince iyi değil mi?" cevaptı.

"Kendisi" terimi, bir ailenin başkanı patronu tanımlamak için kullanılır,
Bir dernekte baş adam, bir geminin komutanı veya albay
bir alayın. "Yaşlı adam" terimi ile aynı şekilde uygulanır
Amerika Birleşik Devletleri'ne alışkınız. Ordudaki bir subaltern
"kendisinden" bahsediyor, onun albay anlamına geldiğini anlayabilirsiniz.
Alay. Bir demiryolu şirketinin bir çalışanı "kendisi" ni ifade ettiğinde
genel müdür. Ve bir denizci bu terimi kullandığında,
geminin kaptanı. Eşler bunu kocalarını tanımlamak için kullanır; çocuklar
babalarına bu şekilde ve işçilerine
amir veya çetenin patronu:

"Kendisi Yez'e emri verdi mi?"

"Kendisinden başka bir talimat almayacağım."

"Kendine gelene kadar beklemen gerekecek," dedi arkasındaki genç bir çocuk
Bir Dublin dükkanında tezgah.

"Kendisinin akşam yemeğine gelmesini bekliyoruz"
Kocasını sorduğumda iyi bir eş.

"Son zamanlarda kendisi pek iyi değildi."

"Kendisi" kelimesi sık sık zarflara yazılır, burada
bizimle "kişisel" veya "özel" kelimesi ile aynı önem ve
kimsenin açmaması gerektiği konusunda bir uyarı
adreslendi.

Ancak bu eski gelenekler terk ediliyor ve çoğu
Batıl inançlar ölüyor. İrlandalı halkı en yüksek
Dünyada yaratıcı ve batıl inançlı ve ulusal okullar
Bu açıdan aralarında gerçekleşen değişim için suçlandı.
John Dillon bana Dublin'de kendi başına tam olarak memnun olmadığını söyledi
Bunun ülke için iyi bir şey olup olmadığına dikkat edin. Şahsen, olur
insanların geleneklere uymasını ve
atalarının batıl inançları. Ama hakkında birden fazla görüş var
o konu. Killarney'deki çılgın sığınma müdürü
Burada deliliğin en üretken nedenlerinin
Hayal gücü, batıl inançlar ve güçlü çayın alışılmış kullanımı. Ancak
Ulusal Okullar ve Hıristiyan Dini
hala banshee gibi en çok ruhlu ruhlardan bazılarını yasaklayın
Ölüm, üzüntü ve talihsizliğe yaklaşma konusunda haber verir ve hala
İrlandalıların büyük çoğunluğunun inancını ve güvenini yönetiyor
insanlar. Banshee'yi alay eden ve omens nefretini reddedenler bile
Ağlamayı duy. Batıl inanç doğuştan. Bu net bir göz gibi
İtalya. Buna inanmayan insanlar yine de bir kişiyi atlatacak
böyle bir lanet taşımakla suçlanan.

Hepimizin paylaşması gereken büyük bir pişmanlık var,
İrlanda'nın sıradan insanları tuhaf ve garip birçoğunu terk etti
onlara bireyselliklerini veren ve modern bir
Bunun yerine İngilizce kavramlar. Miras alınan eski spor ve oyunlar
Gaelic atalardan geçiyor. Köylüler asla
Günümüzde tarlalarda dans ve festivalleri çok
İngiliz Yeomen. Kriket, golf, tenis ve diğerleri alıyorlar
Parklarda oynarken ve
Commons, bu kadar İrlanda eğlenceleri yerine
Geçmiş nesilde yaygındır. Kelt ligi bir
Biraz başarı ile canlanma.

Bir yeni gelen, haritadaki çok sayıda isimle her zaman şaşkına döner
"Bally" kelimesinden başlayarak. "Penelope's adlı bu eğlenceli kitapta
İrlanda'daki deneyimler, "kızlardan biri telafi ederken
Onların güzergahı önce "Bally" adlı tüm yerleri ziyaret etmelidirler.
Ve bundan sonra isimleri sona eren veya "öldür" ile başlayan tüm yerler. O
bir koru ya da bir yığın ağaçtır.

"Bally" kelimesi "kasaba" anlamına gelir ve "ville" kelimesine karşılık gelir
Coğrafi isimlendirmemiz. İrlanda haritası ile sıçradı
Böyle bir önekle isimler. İşte bazıları:

          Ballybain Ballybunion Ballyhiskey
          Ballybarney Ballycumber Ballyhu
          Ballybeg Ballydehob Ballyhully
          Ballybully Ballydoo Ballyknockie
          Ballybought Ballyduff Ballylug
          Ballyboy Ballygammon Ballymoney
          Ballybrack Ballygasoon Ballyhack
          Ballynew Ballyroe Ballywater
          Ballywilliam Ballydaniel Ballyragget


Bu isimlerin her birinin bir önemi vardır. Ballyragget bir kasaba anlamına gelir.
Bir Ford var, Ballyroe kırmızı bir kasaba, Ballysallagn kirli bir kasaba.
Ballybunion, Bunion adlı bir adamın onuruna seçildi, Ballydoo bir
Black Town, Ballykeel dar bir kasaba, Ballykill kasabası
ahşap veya orman kasabası.

Kilcooly köşenin kilisesidir, Kilcarne kilisesidir.
Carne veya Glen, Kilboy sarı bir kilise, Killduff siyah bir kilise
Stone, Killroot kırmızı bir kilise vb. İrlanda'daki hemen hemen her isim
bazı önemi var.

İrlanda'da olduğumuz üç ay boyunca sadece bir arp gördüm ve
Sokakta mükemmel bir dokunuşa sahip bir adam tarafından oynanıyordu ve
İyi ifade. Sokak şarkıcıları neredeyse tamamen kayboldu. .
Ancak müzik aşkı ve dövüş sevgisi ortadan kaldırılamaz
Yaratılıştan beri onlara sahip olan yarıştan ve Celtic
Lig, "ev gibi eski popüler havaları canlandırmak için çok şey yapıyor,
Sweet Home, "" Annie Laurie "ve" Suwanee Nehri'nde aşağı. "
Bunlar, anne tarafından söylenen melodilerin uyarlamalarıdır ve
Yüzyıllar boyunca İrlanda köylüleri arasında çocuk. General Sherman kullandı
Kısa bir süre sonra İrlanda'yı ziyaret ederken kendine bir şaka anlatmak için
savaş. "Yürüyen Yürüyen Sokakta İnen Bir Grubu duymak
Gürcistan "Doğal olarak bunun onuruna bir serenat olduğunu varsaydı.
Diğer katını tak, saçlarını ve bıyıklarını fırçaladı ve oturdu
gelmeyen bir çağrı bekleyin. Müzik ötesine geçtikten sonra
Yardım-kampından ne olduğunu öğrenmesini istedi. Albay
Onunla birlikte olan Audenreid, bir yerel olduğunu açıklamak için hızla geri döndü
Askeri şirket sokakta eski bir müziğe yürüdü
Savaş şarkılarımızdan biri için intihal edilen İrlanda Air.

Ozanların sonuncusu, 1788'de ölen ve hafızası olan Carolan'dı
Dublin St. Patrick Katedrali'nde bir tablet tarafından korundu. Eski
Ozanlar, savaşçılardan, rahiplerden veya devlet adamlarından daha etkiliydi ve
Kral rütbesinde bir sonraki durdu. Bir ozanın övgüsü veya sansürü
Benzer güçlü. Onların hicivleri, malediction kadar korkulacaktı
bir rahibin ve onayları
tanrılar.




                                   Xx

                          Wicklow ve Wexford


Dublin'in güneyinde, sahil boyunca, bir dizi yaz tatil köyü ve
Yollarında çekici olan ama çok olması gereken banyo yerleri
çok daha fazlası. Alıştığımızdan çok farklılar.
Yazlık merkezlerinden daha çok fabrika kasabalarına benziyorlar. Toprak olmasına rağmen
Ucuz ve bol miktarda var, oteller ve evler yerleşik
Katı bloklar genellikle kıyı boyunca uzanan bir otoyol üzerine bakar.
Gölge yok, çevreleyenler gibi görkemli bahçeler yok
Ülke evleri yarım mil uzakta; Çimen yok, rahat yeşil köşe yok; sadece
Tuğla ve harç kitleleri yirmi beş feet genişliğinde kiraya bölünmüş,
Deniz ihtişamının huzurunda. Karayolunun karşısında
plaj, boyalı güvercin rengi olan küçük çerçeve evlerin sıralarıdır
"Banyo Makineleri" denir. Her biri diğerinden bağımsızdır ve yaklaşık
Dört fit kare, dar bir kapı ve içeride tahtadan yapılmış bir koltuk
Kişilerin yanına çivilenmiş ve üzerinde tutturulmuş kancalar üzerinde
Baterher giysilerini asar. Bather düzgün olduğunda
mayo ile kaplı, "makine" iki stalwart tarafından alındı
evin kenarlarında kutup işleten ve onu taşıyan görevliler
Suyun kenarına kadar, bayanımın sörfe adım atabileceği.

[İllüstrasyon: İlçe Wicklow'da eski bir köprü]

Deniz kıyısından Waterford'a kadar St.
George'un kanalı, güzel villalar ve konakların ardışıklığı ve
her biri çim ve bahçelerle çevrili çiftlikler ve bazı durumlarda ilkel
ormanlar. "İrlanda Bahçesi" ve yoksulluk belirtisi yok
veya insan gözü için görülebilen baskı veya mutsuzluk. Hayır yok
Yeryüzünde güzel arazi. "Kutsal İrlanda Adil Tepeleri"
Nazik doğal güzellikte eşsiz ve yaklaşık kırk mil güneyinde
Dublin, Wicklow Hills'de, İsviçre'nin küçük bir yaması
Üç bin feet kadar yükselen dağlarla çevrili. Sen
Dublin'den trenle günde üç veya dört kez gidebilir,
Rathdrum veya Rathnew istasyonunda gezinen araba. Turist sezonunda
Antrenörler her trenin gelişini bekliyor ve "trippers" ı taşıyor
Gezi biletleri ve çok düşük oranlarda.

Ancak daha keyifli yol, Dublin'de bir otomobil kiralamaktır
(Günde Beş Gine veya 26,25 $) ve Glendalough'a bir rota ile aşağı inin,
Gölde otelde gece kal ve ertesi gün geri dön
bir diğer. Bu arada ülke boyunca dolaşın ve yakalayın
Gittikçe güzellikler. Daha önce söylediğim gibi tek dezavantajı
Güzel mülkleri gizleyen yüksek duvarlar. Bunlar dikildi,
Nesiller önce sanırım, çünkü mülk sahipleri korkuyorlardı
mülklerini kaybetmek. Ama bu büyük korumalara rağmen
Birçoğu İrlandalı bir mülk sahibinin elinden kaydı. Bu bir
Fetih zamanı ve işgali hakkında alışkanlıklar oluşturdular
Normanlar.

İrlanda'daki en güzel ve değerli mülklerden bazıları
kumar masasında veya yarış parkurunda kayboldu; daha fazlası oldu
Siyasi partizanlık için feda edildi ve dini nedenler için daha fazlası. İçinde
İlk Günler Krallar, bir erkeğin mülkünü almanın komik bir yoluna sahipti
Ondan çünkü aynı kiliseye gitmedi ve aynı şeyi itiraf etmedi
inanç. İrlanda'daki arazinin yarısı bu nedenle sahipleri değiştirdi ve
Bazıları birkaç kez. Henry VIII., Gazetelerin dediği gibi
Yaklaşık 1540 boyunca önde gelen bir emlak satıcısı ve Kraliçe Elizabeth
"Earls uçuşu" sırasında yaklaşık 1584 büyük bir işletme,
ve adanın neredeyse yarısı Majestelerinin lütfu olmadan el değiştirdi
bir dolar ödenmesi. Otoritesine direnen kulaklar
Fransa'ya kaçtı, asil isimlerini sakin bir şekilde sildi.
tapuların kaydedicisi ve mülklerini İngilizce'ye aktardı
"Undertakers", çağrıldıkları gibi, çünkü sürmeyi "üstlendiler"
asi İrlandalı sakinlerden ve araziyi sadık bir şekilde yeniden dolduruyor
İngiliz Kolonistler. İrlanda'nın büyük ev sahiplerinin çoğu
şu anda mülklerini ve unvanlarını elde etti.

Ve sonra Oliver Cromwell adında bir beyefendi gayrimenkullere girdi
İrlanda'da on yedinci yüzyılın ortalarında iş. O
geniş bir alanın sakinlerini çiftliklerinden ve kasabalardan sürdü
yaşadılar ve onları diğer kısımlarına sığınmaya zorladılar
Ülke, çiftliklerde bulunabilecek senaryo yayınlarken
Nakit kaldığı için askerlerini onunla birlikte bıraktı ve ödedi. Çoğu
Askerleri burada kaldı ve evlendi ve ataları
mevcut nüfus. Diğerleri senaryolarını bulunan spekülatörlere sattı
büyük yollar üzerine ve sonunda onları olan erkeklere attı
para.

Henry VIII., Elizabeth ve Cromwell'in bu gayrimenkul işlemleri
ciddi şekilde eleştirildi, ama haklı olmalılar çünkü biz
Hintlilerimizle de aynı şeyi yaptı, orijinal sahipleri
"Özgür Ülkesi ve Cesurun Evi." Ne zaman bir Hintli
Kabile bir şey hakkında isyan etti, tıpkı İrlandalıların isyan ettiği gibi
II. Henry'nin fethinden bu yana zaman zaman.
atalarının evleri; onları rezervasyonlarda kaleme aldı ve
topraklarını İrlanda, İsveç ve diğerlerinden gelen göçmenlere satmışlardır
Avrupa ülkeleri, tam olarak İngiliz egemenleri olarak
Evler ve İrlandalıların Çiftlikleri. Bunu medeniyet adına yaptık;
Çok sık yaptılar, çünkü aynı Tanrı'ya ibadet edemediler
aynı şekilde.

Dublin'den otomobille yaklaşık bir saat, Bray ve Greystone'un ötesinde ve
Diğer yazlık tatil köyleri, duymaktan memnun olacağınız güzel bir yer
çünkü ona bağlı güzel bir hikaye var. Eski bir Tudor
Onyedinci yüzyılın konağı, bereketli sarmaşık ve yarısı ile kaplı
Ilex, Arbutus, Hawthorn ve Rhododendron çalıları tarafından gizlenmiş
Hepsi Mayıs ayında çiçek açar. Buna "Hollybrook" diyorlar ve bu
Büyük büyükbabası Sir Robert Adair, Robert Adair Hodson
şık asker, savaş alanında kralı tarafından şövalye edildi
Majestelerinin düşmanlarının kafalarını kesmenin kullanışlı yolu.
Daha sonra Teğmen-General ve en ünlülerden biri oldu
Birleşik Krallık'ta askerler. Ama bizi daha çok ilgilendiren şey, o
"Robin Adair" şarkısının yazıldığı genç beyefendi
Lady Katherine Keppel. Onu çok sevdi, diyorlar ve kırdı
onun için kalp.

Rathdrum'un tren istasyonunun hemen ötesinde Avondale Estate,
İrlandalı siyasi olan Charles S. Parnell'in ailesinin koltuğu
yakın zamanda yeni İrlanda departmanı tarafından satın alınan lider
Ormancıların eğitimi için bir okul olarak tarım. İşte giriyoruz
Avoca Vale olarak bilinen bu romantik bölge
Tom Moore tarafından güzel bir baladda tarif edilen "
Waters "-Avonbeg ve Avonmore nehirleri. İşte bir buluşma yeri
Eski zamanlarda druidler. Sunakları ve yargılama koltukları kalıyor,
Ve büyük Finn McCool'un hurling taşını görebilirsiniz.
On dört feet uzunluğunda, on feet genişliğinde ve yedi feet kalınlığında, ama öyle
Bir futbol gibi atmakta sorun yaşamadığı için güçlü.

"Suların toplantısının" ötesinde, yedi veya sekiz mil
çekici yol, adını veren Shillelagh ormanları
daha önce her tarafından taşınan geleneksel suç ve savunma silahı
İrlandalı, ama uzun zaman önce eski. Orijinal Shillalahs'ı şuradan satın alabilirsiniz.
Curio mağazaları, gerçek kullanımda olanlar ve "
bir kafa, "satıcının size söyleyeceği gibi. Onları da bırakacaksınız
Kabinlerde diğer yadigarlarla, vaftiz kıyafetleri ile
gossoons ve Colleens'in onay elbiseleri, ama
İrlandalı köylünün ilginç ve tipik silahı tamamen
ortadan kayboldu. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir karathorn çubuğuydu
Bir inç ila bir buçuk kalınlıkta ve bir ucunda bir düğüm. .
İrlanda'daki en iyi malzeme,
Eski küçük Shillelagh köyü-bu yüzden isim.

Wicklow özellikle sanatçı ve antikacı için büyüleyici. .
Manzara o kadar vahşi değil, Alplerinki kadar büyük bir ölçekte değil, ama
Minyatürdeki İsviçre Bitleri, Wicklow arasında dağılmıştır
Tepeler ve gerçekten de, diğer birkaç saygın dağ. Douce
2.384 feet yüksekliğinde, Duffhill 2.364, Gravale, 2.352 ve Kippure 2.473 feet,
ve birkaç içinde gelgit su seviyesinden hemen yükseliyorlar
Deniz kilometreleri, böylece çok daha yüksek görünüyorlar. Yirmi bir var
Dağlar iki bin metreden fazla, üç binden fazla
Bunda beş yüz ve bir tane daha fazla (lugnaynilla)
Hemen mahalle ve sahilin yirmi mil içinde. Gizli
Bunlar arasında birkaç büyüleyici küçük göl ve engebeli kanyon var ve
Glens ve yoğun ormanlar. Bunların neredeyse tamamı ile ilişkili
dini tarih, oraya giden birkaç azizin hayatı ile
Mağaralar ve Dells'de Hermits Gibi Meditasyon İçin Geri Çekin veya Yaşadı ve
Dünyanın kurtuluşu için dua etti.

Burası "Toby Amca" nın yazarı Laurence Sterne'nin eviydi ve
"Onbaşı Trim." Vaftizinin kaydı,
şirin bir eski kilisenin kayıt defteri ve 1720'de, yerel
Gelenekler, yanlışlıkla bir değirmen yarışına düştü ve dar bir şekilde kaçtı
o zaman çalışan su çarkı tarafından ölüme ezilmek.
Bu O'Tooles ülkesiydi. Kale Keven kalıntıları,
Klanın kalesi, yaz aylarında her gün yüzlerce
insanlar.

[İllüstrasyon: Avoca Vale, İlçe Wicklow]

Glendalough "Antik Sığınak Şehri" ve The Weird,
Gizemli, kasvetli manzara en garip olanlardan biriyle ilişkilidir
Her yerde görülebilen insan dindarlığının tezahürleri. Orada,
Gaunt ve kasvetli dağların gölgesinde, St. Kevin, "Fuar
Doğdu, "beş aziz üreten Leinster Evi'nin bir prensi
Tek bir nesil, üç erkek ve iki kız kardeş, yedi küçük inşa etti
Bir gruptaki kiliseler. Yedi kilisenin vadisi olarak bilinir.
Her birinin kendi bireyselliği vardır. Her biri bir
farklı aziz ve hepsi evler ve ibadet yerleri oldu
ve kutsal erkekler için hac nesnesi ve dindar Hıristiyanlar
On üç yüz yıl. Sir Walter Scott'ın dediği gibi, muhtemelen
Hıristiyan olduğu herhangi bir ülkede hayatta kalan en eski binalar
Din öğretildi ve doğal olarak ilgili bir ilgiye sahip
Rabbini seven herkese kutsallık.

St. Kevin dikkate değer bir deneyimden sonra 618'de öldü. Onun tarihi
doğum bilinmiyor. İrlanda azizleri arasında şöhret ve kutsallıkta duruyor
Patrick, St. Bridget ve sadece St. Columba'dan sonra. Amcası,
Ardstrad Piskoposu, onun öncülüydü ve iddialarından vazgeçtikten sonra
Leinster tahtına ve tüm ponponlara ve kibirlere
Dünya, bu geri çekilmeye emekli oldu ve burada hayatının geri kalanını geçirdi.
Biyografisi birkaç kez yazıldı ve
dokuzuncu yüzyıl. Son zamanlarda yeniden yazıldı ve yayınlandı.
Bute Marquis masrafı. İlk yazarlardan biri ona "a
deniz ve dalga üzerinde yüksek bir isim olan Eire topraklarında Mesih'in askeri,
iffet ve adil, geniş çizginin gleninde yaşayan, vadisinde
İki Göl. "

              "Kevin dar bir yürüyüşü seviyor.
              Bu bir dini ipotek işi
              Sonsuza dek dua etmek
              Ama şeytanlara karşı büyük bir sığınak. "

St. Kevin yedi yıl boyunca içi boş bir ağaçta yaşadı ve daha sonra
Gölün sarkan büyük yüksekliğe sahip bir uçurumda dar mağara
bir tekne tarafından erişim yok. Geleneğe göre geldi
burada "en kutsal mavinin gözlerinden" kaçmak için, bir hizmetçi tarafından giyilen
Manastır yemine rağmen aşık olduğu Kathleen. .
Efsane, onu izlediğini ve St. Kevin ondan uyandığında
Bir sabah uyu onu yatağının yanında otururken buldu. O yükseldi ve
onu göle fırlattı, daha sonra kendini ısırganlarla kırdı
kefaret. Onunla ilgili birçok efsane var, ama çoğu
romantizm. Ancak hiç şüphe yok ki, dindarlığından ve
yedi kiliseyi kurdu. Bayramı 3 Haziran'da kutlanıyor
üzerinde öldüğü, büyük törenle.

Yedi kilisenin hepsi küçük ve bir grupta duruyor
Katedral, yeşillik dışında birbirlerinin görüldüğünde. Bunlar
Çatısız ve kısmen mahvolmuş, ancak son yıllarda halka açık kurul
eserler onlara sahip oldu, onardı ve onları tutuyor
sırayla. Orada birkaç manastır korundu.
zaman ve bin yıl önce Glendalough en ünlülerden biriydi
Dünyada öğrenme koltukları. Akademisyenler ve öğrenciler oraya gitti
Avrupa'nın tüm bölümleri çalışacak.

Çıkarın merkezi olan katedral muhtemelen en küçük
Var olan bu haysiyetin kutsal alanı. Nef sadece 48 feet uzunluğunda
30 feet genişliğinde ve şansölye 25 x 22 feet, ancak duvar
cüsseli. Üçlü Kilise sadece 13 feet 6 inç şanslı bir
Uzun 9 feet genişliğinde ve 29 x 17 feet bir nef. Mezarını içerir
Britan Kralı Brachan'ın oğlu Mochuarog, St.
Kevin ve öldüğünde son ayinleri ona yönetti. Kilisesi
St. Savior 45 x 19 feet'dir; Leydi Kilisesi'nin 20 x 20'si bir nefesi var
ve 21 x 19; St. Chalaran'ın 18 x 15 feet ve bir
Şansölye 8 feet 8 inç x 8 feet 4 inç; Reefert kilisesinin bir nefesi 29
18 feet ve bir şansölye 14 x 9 feet. Burası mezar yeriydi
O'Tooles ve 1010'a kadar uzanan birkaç mezar içerir.
"Kevin's Kitchen" olarak adlandırılan, 23 x 15 feet büyüklüğünde dikdörtgen bir hitabettir.
110 feet yüksekliğinde ve 52 feet olan bir boyutta boyutlar kulesi var
Çevre, eski bir mezarlığın merkezinde duran ve
Mezar taşlarıyla çevrili. Büyük birkaç güzel Kelt haçı var
Hacıların sürekli diz çöktüğü yaş ve kutsallık ve birçok
büyük ilgi alanları. Bir zamanlar güzel bir aralıklı haç, yarısı tarafından taşındı
Bir "rale oudde İrlandalı'nın mezarından" hatıralar "olarak cipslerde vandallar
"Mezarlardan birinin Celtic'te yazıtları var," Beden
Kral Mac Thuill, İsa Mesih'te, 1010 "; diğeri yazılı," Dua et
Carbre Ma Cahail için ", ancak yazıtların çoğu belirsizdir.

Glendalough'un güneyinde birkaç mil aşağı, diğer tarafında
bölün, büyük Grattan'ın yaşadığı Ennisworthy köyü
İrlanda Parlamentosu'nun oturumları arasında ve birçok sahnenin nerede olduğu
hafızasıyla ilişkili. Ennisworthy veya sirke salonuna yakındı
En şiddetli savaşlardan biri İngiliz birlikleri arasında yapıldı ve
21 Haziran 1798'de İrlandalı isyancılar. İsyancılar acele etti
Yıkık bir yel değirmeni etrafında toprak işleri ve onları pikes ile savundu,
Scythes ve diğer tarımsal aletler, çünkü bunlar tüm kollardı
vardı. İngilizler tepeye saldırdı ve katledildi veya yakaladı
tüm güç. Beş yüzün öldürüldüğü söyleniyor
nişanlanmak.

Küçük yer Ferns denir, Favori Zengin Dublin Tesisidir
insanlar ve birçok ilginç tarihsel ilişkisi var. Bu
Erken zamanlarda Leinster Hükümeti Koltuğu ve Dermot'un evi
İrlanda'ya Normanlara ihanet eden MacMurrough. Kalesi, hangisi
Kasabaya bakan bir seçkinliğin üzerinde duran,
altıncı yüzyıl ve kuşatıldı ve yakıldı ve kısmen yok edildi
Birkaç kez. Yakınında bir Augustinian manastırının harabesi var,
MacMurrough tarafından 1160'da kurulmuş olan yetmiş beş feet yüksekliğinde kule,
ve içinde gömüldüğü. İrlanda Protestan Kilisesi bir
Burada Katedral ve 1630 yılında Bishop Ram tarafından inşa edilen bir Piskoposluk Sarayı
Bu piskoposluğun dini işlerinden sorumlu. Çok
Evi inşa ettiğinde ileri yaş, aşağıdakileri yerleştirdi
Girişte yazıt:

        "Bu House Ram, sonraki kardeşleri için inşa edildi:
        Böylece koyun yünü taşır, kendileri için değil, diğerleri için. "

Wexford'daki istasyondan çok dar bir sokak boyunca yürüdük
Beyazlar adlı aldatıcı otel. Karanlık, dar, davetkar
giriş, ancak kökler gibi bloğun ortasına uzanır
bir ağacın ve rahat yataklar, temiz oturma odası ve bir
yemek odası, burada dişli, turuncu renkli somon
Nehir ve en mükemmel bektaşi üzümü tartları servis edilir.

Wexford Dublin'den ve İrlanda'daki diğer her yerden çok farklı
gördüğümüz, dar sokakları nedeniyle, daha çok
İspanyol veya oryantal bir kasaba, bazıları o kadar dar ki neredeyse
Yol boyunca komşunuzla pencerelerden el sıkışın. Ve
Çok temiz bir kasaba. Ve dahası, tanıştığımız tüm çocuklar baktı
Sanki sadece banyodan geliyorlardı. Onların birliklerini sokakta gördük
"Parlayan Sabah Yüzleri" ve Düzgün Ceketler ve
frocks ve ayakkabı ve çorap giyiyor, bu da nadir bir manzara
İrlanda, bu yüzden görülecek hoş bir şekilde. Elbisedeki kontrast ve
Wexford ve Dublin halkının genel görünümü öyle
Yoruma neden olmak için çarpıcı.

Tren istasyonunun önündeki büyük bir plazada onurlu bir anıt var
John Edward Redmond, John amcası ve William Redmond, şimdiki
İngiliz Parlamentosu'ndaki İrlanda Partisi liderleri. Temsil etti
Avam Kamarası'ndaki bu bölge yıllarca ve harika bir
Kasaba ve mahalle için anlaşma. Bir patates su aldı, bu da
Liman kasası, Slaney Nehri boyunca bir köprü ve bir ödenek
bankaları boyunca makadamize bir yol inşa etmek. Redmond ailesi var
Burada nesiller boyunca yaşadı ve yerel işlerde öne çıktı.
Çoğu deri işiyle uğraştı ve
Büyük tabakhaneler. John Edward'ın anıtı üzerine yazıt
Redmond okur:

  "Kalbim Wexford kasabasıyla. Hiçbir şey söndüremez
  Aşk ama mezarın soğuk çimen ve gün geldiğinde umarım
  Bana her zaman söylemeyi hak ettiğim iltifatı ödeyeceksin
  Seni sevdi. "J.E. Redmond'un son sözleri, 1865!

Sekreter Bay Russell'dan önce ortaya çıkan çiftçilerin bir desenatı
Dublin'deki tarımın. Wexford'un "en çok
İrlanda Tarım İlçesi. "

Wexford hakkında her refah görünümü var. İnsanlar
İyi giyinmiş, sığırlar şık, atlar sahip olduğumuz en iyisi
gördüm ve bunun bunun olduğu iddiasına inanmaya hazırız
"İrlanda Bahçesi". Wexford'da iyi bir ticaret var
Ayrıca, oluşan güzel bir limandan gelmenin yanı sıra dışarı çıkmanın yanı sıra
İrlanda kanalına girişte denizden bir haliçle. Orada
gemileri fırtınalara karşı korumak için uzun bir tatar sudur; Ve rıhtımlar,
Üç bin feet uzunluğunda, çift hatlı demiryolu pisti ve modern
Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için makineler. Vapur hatları var
Liverpool, Bristol ve nefret edilen ve hor görülen diğer pazarlara
İngiltere olarak adlandırılan bölge. Birkaç yelkenli gemi şimdi
İngilizleri yapmak için kömürü getiren ve arpayı geri alan rıhtım
Bira, bunun için İrlanda'daki Arpa Ticaretinin merkezidir.

Wexford çok siyasi rahatsızlık sahnesi oldu. İnsanlar
İngiltere'ye olan nefretlerinde yoğun ve beşikteki her bebek bir
Şiddet içeren ev hükümdarı. Belki de bu oybirliğiyle yapılan duygu
Buraya ait olan Redmond ailesinin etkisine.

Eski bir boğa halkasının yerinde, genç bir adamın bronz bir figürü var.
Uzun bir pike ile savaşan bir tutum. Ona "isyancı" denir
ve "1798" rakamları kaide üzerindedir-daha fazlası.

"98'in Vatanseverlerinden biri," dedi. "Onlar
şimdi İrlanda'nın her yerinde böyle heykeller koyuyorlar.
insanların anısına geçmiş olayları. "

Bu heykelde büyük bir önem var ve daha fazlası
satılık fotoğraflar ve kartpostal
Her kırtaklık ve haber standı ve puro mağazasının pencereleri. Altında
Resim, "Konuşmaktan Korkan Korkar
'98? "

"İkiz Kiliseler" denilen iki iyi Roma Katolik Evi
ibadet, iki veya üç blok içinde birbirlerinin kesin kopyaları,
Güzel kuleler ile iki yüz otuz feet yüksekliğinde. Maliyeti
Her biri 250.000 dolar ve bu şehrin cemaatleri tarafından ödendi ve
komşu. İrlanda halkı ne kadar para
dinlerine harcama ve Wexford'un ikiz kiliseleri
her bölümünde bulunan ekranın çizimleri
ülke. Bu yaygın bir yorum ve eleştiri konusudur.
Piskoposlar böyle bir savurganlığa izin vermelidir, ancak hiç kimsenin
Dinine verdiği şey yüzünden hiç fakir. Söylenebilir,
Ayrıca, tüm Roma Katolik kiliselerinin Pazar günü kalabalık olması,
erken ve geç.

St. Sellskar Kilisesi, manastırın temeli üzerine inşa edilmiştir.
Bin yıl önce burada kurulan kutsal mezar ve
İçinde İngilizce ve
İrlanda yarışları. Bu 1169'da Dermot McMurrough tarafından imzalandı.
Leinster ve Pembroke Earl'ü Richard de Clare, daha iyi bilinen
Strongbow adı. Ve bu manastırda Strongbow ikamet etti ve
Bu kilisede kız kardeşi Bassilia de Clare, Raymond Le ile evlendi
1174'te Gros. Prenses Eva, Dermot McMurrough'un kızı, kralı
Savaş alanında Strongbow ile evlenen Leinster,
Bannow'da, Wexford banliyölerinde, sahilde. BT
eskiden kalabalık ve müreffeh bir şehirdi, şimdi hiçbir iz olamaz
mezarını içeren kilisenin kalıntıları dışında görülebilir. Gerisi
kasabanın deniz tecavüzleri altına gömüldü ve kum
Şimdi evlerin tepelerinde on ve yirmi feet derinliğinde. Kadar
Birkaç yıl önce Bannow iki Parlamento üyesini iade etti, ancak
Birçok nesil, temsil edemeyecek hiçbir şey yoktu.
Bu kilisenin kalıntıları ve yalnız bir baca. Ancak kaybı için
Bu franchise İngiliz hükümeti, geç Earl'ün Earl'üne L15.000 ödedi.
Ely, koltuğu mahallede olan. Atası Rev. Adam Loftus,
Kraliçe Elizabeth döneminde İrlanda Lord Şansölyesi idi.
Trinity College'ın kurucularından ve ilk Provost'tan biriydi. .
Bu soyu tükenmiş şehrin romantik hikayesi, başlıklı bir romanla ilgilidir,
"Eva veya gömülü Bannow şehri" ve çok şey içeriyor
İlginç tarih kurgu ile karıştı.

Sanırım er ya da geç enerjik Normanlar
St. George kanalının karşısındaki yolları, ama istilaları
1169'da Leinster Kralı Dermot McMurrough tarafından davet edildi,
ülkesinin özgürlüğünün kaybından sorumlu ve müteakip
yüzyıllarca kan dökülmesi ve sıkıntısı. O iyi bir askerdi, ama
Altında eğitildiği Hıristiyan etkisi tüm
Süvari özelliklerinden ve birçok kötü, acımasız, suçluydu.
Komşularına ve onun
Konular. Leitrim Kralı Ternan O'Rourke'nin karısını kaçırdı ve
İkincisi, Güney İrlanda'daki diğer kralları katılmaya ikna etti
hakareti cezalandırması. McMurrough sütundan gönderildi ve
Sonunda II. Henry mahkemesine kaçtı. Londra'da teklif etti
İrlanda'ya İngiliz hükümdarına ihanet edin.

İkincisi Dermot'a herhangi bir kişisel yardım vermeyi reddetti, ancak
Vassallarının istediklerini yapmasına izin verdi ve bir dizi İngiliz ve
Richard De'nin önderliğinde kırık servetlerin Galli Baronları
Pembroke Kontu Clare bir istila düzenledi. Mayıs 1169'da onlar
Wexford'a iki bin iyi silahlı Norman kuvvetiyle indi,
İngilizler, Galler ve Renegade İrlandalılar. Strongbow'a verildi
Dermot'un eli vaadiyle seferin liderliği
Evlilikte kızı ve Leinster tahtının ardıllığı.
İstilacılar inmeden önce Dermot sessizce kalesine geri döndü
Eğrelti otları ve 1168-69 kışında onun için kefaret yapıyormuş gibi davrandı.
orada kurduğu Augustinian manastırındaki günahlar
İrlandalı düşmanlarını nöbetlerinden atın.

Connaught Kralı Roderick O'Conor, kabul edilen
O zamanlar tüm İrlanda'nın Suzerain'i büyük bir ordu topladı ve yürüdü
işgalcilere karşı ve onları kolayca ezmiş olabilir, ama o
Brian Boru'nun yeteneği veya gücü olmadan zayıf ve güvenilir bir adam,
Ve Dermot onu tamamen kandırdı, yabancıları kovmaya söz vererek
Krallığına restore edilmesi koşuluyla. Roderick yürürken
Ancak uzakta ve Dermot kendini kıracak kadar güçlü hissetti
vaatler, müttefiklerini ateş ve kılıçla Dublin şehrine götürdü
Ve İngilizler o zamandan beri işgal etti.

Strongbow'un Eva ile Düğünü 25 Ağustos 1170'de savaş üzerine gerçekleşti
Waterford yakınlarındaki tarla, katledilen cesetler arasında. Bir
Dublin'deki Ulusal Galeri'de sahnenin çarpıcı resmi. Ve
Damat katliam ve yıkım kariyerine devam etti.
"Tüm İrlanda'nın tremblin çimini yapmıştı."

Henry II., Strongbow'un fethini duyduktan sonra gerginleşti
Çok güçlü olabileceğinden korktuğu ve bir keşif hazırladığı
Küçük Crook kasabasına ya da hala daha küçük kasabaya indi.
Kanca, suir nehrinin ağzına yakın. Bazıları Hook tarafından indiğini söyledi
Ve bazıları Crook tarafından indiğini söyledi ve bu
Bu güne kadar "ya kancayla ya da dolandırıcılıkla" duyuluyor. Henry II. vardı
Yaklaşık on bin savaşan adam ve çok iyi organize edilmişlerdi ve
Direnişin imkansız olduğunu silahlandırdı. Neredeyse tüm İrlandalı krallar ve
Şefler derhal teslim olmaya geldi ve İrlandalı piskoposlar,
Lawrence O'Toole tarafından başkanlık etti, Synod'da bir araya geldi ve onu kabul etti
onların egemenleri. Eylemleri Papa tarafından yayınlanan bir boğaya dayanıyordu
Adrian IV., Henry II. İrlanda'ya sahip olmak. Adrian
IV. Brenpear adında bir İngiliz keşişti ve bir
Kilisenin İngiltere'deki etkisinin haksız ve abartılı açıklaması
ve İrlanda'daki din devletinin yanlış sunulmasıyla. Bazı
Tarihçiler bu fermanın gerçekliğini sorguladılar; diğerleri var
bunun bir efsane olduğunu ilan etti, ancak şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor
O Adrian IV. Henry II'ye izin verdi. İrlanda'yı istila etmek, inanmak
ilerleme için güçlü bir merkezi hükümetin olacağını
din ve insanların iyiliği için.

Thomas A'nın suikastından kaynaklanan Kutsal Görüş ile ilgili sorunlar
Becket, planlarını tamamlamadan önce Kral'ı İngiltere'ye geri çağırdı
yerleşim ve orada kaldıktan sonra Nisan 1172'de İrlanda'dan ayrıldı
altı aydan az. Bir dizi Norman'ı kurmayı amaçlamıştı
Ada boyunca sık sık aralıklarla kaleler ve onları garnizon
Yerli kralları aşmak için İngiliz birlikleriyle ve
Şef ve böylece kendi kulakları birbirini izleyebilir ve kontrol edebilir.
Ama bu işi astlarına bıraktı ve onları hibelerle ödüllendirdi
yerli sahiplerin haklarına bakılmaksızın muazzam bir alanın.
Leinster, Dublin ve iki veya
Sahilde diğer üç kasaba; Meath eyaleti Hugh'a verildi
De Lacy ve Ulster eyaleti John de Courcy ve diğer yollar
İrlanda'nın asil ailelerinin çoğunun atalarına bugün.

II. Henry'den sonra Strongbow altında. Sol, İrlanda bir duruma düştü
anarşi ve karışıklık. Zalim ve mantıksızdı. Yerli
Prensler isyan etti ve neredeyse onu aştı. Onu Waterford'a götürdüler
ve onu orada kuşattı, burada Raymond Le Gros tarafından kurtarıldı.
kız kardeşi Bassilia'nın elini ödülü olarak istedi. Onlar
Burada söylediğim gibi, kutsal mezar manastırında evlendi.

Strongbow merkezini Dublin'de ele aldı. Mesih kilisesini inşa etti
Katedral ve diğer kiliseler ve birkaç büyük dini donattı
Kuruluşlar, ancak çok az saygı göstermiş olmasına rağmen
Aziz Patrick ve diğer İrlanda Azizlerinin Kalıntıları. 1176'da bir
Düşmanlarının bir mucizeye atfettiği malign ülser
Türbeleri tapınan İrlanda Azizleri. Kız kardeşi bassilia,
Güçlü karakterli bir kadındı, ölümünün gerçeğini gizledi
kocası Raymond Le Gros ile iletişim kurana kadar
Limerick'te İrlandalı bir kralın kuşatılması ve onu avantaj elde etmeye hazırlamak
durumun. Bir mektup yakalanabilir ve okunabilir, ona bir
Mesajla kurye:

"Bizi çok rahatsız eden büyük çene dişi düştü
Dışarı-her yerde tüm hızla geri dönün. "

Raymond anlamı anladı ve Dublin'e geri döndü, görev aldı
Hükümet ve Mesih Kilisesi'nde büyük bir pomp ile gömüldü
Kurduğu Katedral, ünlü Lawrence O'Toole, Başpiskopos
İrlanda, törenleri yürütmek. Ama Kral Henry yeterince sahipti
Strongbow ailesi ve büyük Earl'ün ölümünü duyduğunda
Burke ailesinin kurucusu William de Burgo, Viceroy olarak atandı.

Bassilia ile Raymond Le Gros, Wexford'daki kalelerine emekli oldu,
burada 1182'de ölümüne kadar sessizce ikamet etti.

Ve İngilizlerin İrlanda'ya sahip olmasını sağladı.




                                  XXI

                       Yıkık Kalelerin Ülkesi


Waterford, büyük nakliye ile yoğun, temiz, onurlu bir eski şehir
Bankayı takip eden geniş bir rıhtım üzerinde yürütülen ilgi alanları
Suir nehri ve önemli taş duvarları ile karşı karşıya. Kargolar
gemilerin yüklenmesi ve yol kenarından boşaltılması. Ticari
Business, ünlü, arpa ve pastırma ihracatından oluşur.
Diğer tarımsal ürünler. Birçok canlı sığır,
İrlanda düşmanlarını beslemek için kanal. Mağazalar ve dükkanlar
Nehir ile dik açılarda çalışan sokaklar. Profesyonel Erkekler
Eski konutların eski konutlarının bloklarını işgal etmek
Genellikle bebeklerle ve mavi gözlü bir parka bakan adliye binası
Çimlerde oynayan çocuklar. Şehre geri döner, yerden yükselir
nehir bir zamanlar bir kale, bir katedral, bir
Manastır ve diğer birkaç savaş, yardım, öğrenme kurumu,
ve din. Kilisenin ölen din adamlarının dul kadınları için bir ev
İrlanda "Kral John Sarayı'nın yerini kaplar. Düştüğümde
Kapıda çömelmiş eski bir kronun kucağında bir kuruş baktı
Bana yarışının kazanan gülümsemesiyle bana ulaşın:

"Mutlu bir hayatınız, sorunuz ve müstehcen bir ölüm ve elverişli olabilir
Joodgment. "

İrlanda şehirlerinde bugün okuduğunuz gibi birkaç dilenci var
Yirmi hatta on yıl önce burada bulunan gezginlerin masallarında.
Dublin'de girişinin etrafında asılı iki veya üç tane var
otel, genellikle satılık çiçekler veya sunacak başka bir şeyle
Paranız için tazminat ve gecekondu mahallelerine girdiğinde uygun
sarhoş erkekler ve sarhoş kadınlar tarafından yaklaşılacak. Ama dışında
Dublin Tek bir dilenci görmedik.

İngiltere'deki en iyi pastırma ile ünlü olmanın yanı sıra, Waterford
Field Mareşal Lord Roberts'ın atalarının evi ve bu cesur
ABD'ye ilhak edilen denizci Lord Charles Beresford
Birkaç yıl önce Washington ziyareti sırasında bir ızgara yemeği. Var
Yaklaşık otuz bin nüfus, Danimarkalı kral tarafından kuruldu
İpeksi sakalın sigtryg'i ve yüzyıllar boyunca
McIvors, 870'e gelen ve Strongbow'a kadar yöneten Danimarkalı krallar
Ve diğer Norman maceracıları 1169'da İngiltere'den geldi.
Kasabadaki ana köşe, tarafından inşa edilen bir kalenin kalıntılarıdır.
Reginald McIvor 1003'te ve hala adını taşıyor. Şehir var
birçok kuşatma ve saldırıya katlandı. Bir zamanlar neredeyse tamamen
yok edildi. Yüzyıllar boyunca İrlanda'daki en önemli şehirdi
Dublin ve şimdi dördüncü liman. Kral için sadıktı
Pretender Perkin Warbeck, İngiltere tahtını iddia etti ve Cromwell
Uzun bir kuşatmadan sonra bile azaltamıyor. Tek şehirdi
İrlanda, eski ironsides fethedmedi ve böylece kazandı
Slogan, "Urbs Intacta." Reginald kulesinin yanında çok az eski
Duvarlar kalır, ancak büyük ilgi alan iki eski kilise vardır. Biri
Onlar, Protestan Katedrali, bir kilisenin yerinde duruyor
1050'de ve Piskopos Sarayı ve Dekanlığı buna bitişik. Şimdiki zaman
Yapı 1774 yılında Mimar John Roberts tarafından inşa edildi,
"Bobs" ın büyük büyükbabası, Kandahar'ın kahramanı, şimdi Earl Roberts of Earl Roberts
İngiliz Peerage. O diğer önemlilerin mimarıydı
Şehirdeki binalar.

1693'te Fransa'dan Waterford'a bir mülteci Huguenot kolonisi geldi.
Nazikçe alındı ​​ve piskopos onlara bir koro verdi
ibadet yeri olarak eski manastır kilisesi. "
Fransız Kilisesi "Bu nedenle. Göçmenler arasında bir aile vardı
Kızı John Roberts ile evlenen Sautelles, yükselen bir genç
Mimar, 1744'te. Yirmi dört çocukları vardı ve her ikisi de gömüldü
Eski kilisenin şansının çatısız duvarlarının içinde. Biri
Oğullar, Rev. John Roberts, St. Nicholas'ın cemaati rektörü, evlendi
Ortağı Rev. Abraham Sandys'in kızı. Sir Abraham Roberts,
Oğulları, aralarında öne çıkan bir ailenin kızı Bayan Sleigh ile evlendi
Mahallenin nazikliği ve 1874'te öldüğü için öldü
Frederick Sleigh Roberts, Şimdiki Earl, mutlu çocukluğunu geçiren Earl
Şehrin banliyölerindeki eski bir malikanede. Birkaç nesil için tüm Roberts ailesi gömüldü
eski Fransız kilisesinin duvarlarında ve hala
Geçen neslin mezarları, buna sahip birkaç yaşlı ailenin
kıskanılacak ayrıcalık. En son anıt 1881 tarihini taşıyor ve
"Siveral yerler ısmarlama," dedi saklama görevlisi. Harabe tutulur
en büyük özenle. Duvarları kaplayan sarmaşık manto şefkatle
Her bahar ve sonbaharda kesilmiş, çim sık sık kesilir, çakıl
Yürüyüşler her gün tırmıklandı ve bu tuhaflığa dikkat çektiğimde
Uzun zaman önce ufalanan kaleler ve kiliselerde genellikle gözlemlenen
Gururla haykırdı:

"Onur Honor'un dediği gibi, bununla ilgili bir şey, bir '
Dacent tüm İrlanda'da bulacağınız gibi bir harabe. "

İrlanda tarihindeki birkaç ünlü karakter gömüldü.
katedral. Bunların arasında Strongbow ve Twain'de oyulmuş oğlu var
Savaş alanındaki sevimli babası tarafından çünkü sanki
düşmandan korkuyordu. Bu kadar enerjik olması tamamen uygun
ve Pembroke'un ilk Earl'ü olarak kapsamlı bir kişi
Mezarlar ve kimsenin şikayet etme hakkı yoktur. Mesih'e gömüldü
Dublin'deki Kilise Katedrali ve Waterford'daki Katedral'de,
Ve her iki yerde de sessizce yatıyor. Ve sadece birkaç gün önce bunu fark ettim
İngiltere Kralı Edward VII.
Borsadan, şu anki Pembroke Earl, ülke koltuğunda, Wilton
Ev, Wiltshire'da.

Waterford'daki her şey yüksek taş duvarlarla kaplanmış gibi görünüyor-hatta
Piskopos sarayı ve zavallı ev-ve bir adama sorduğumda tanıştığım
Sokak neden böyle oldu, cevap verdi:

"Onlar eski duvarlar, efendim, çok yaşlı ve onlar
gerekli. Onlar aşağı çekilmiyorlar, çünkü tekrar ihtiyaç duyulabilir. Zavallı
Koruyucular bir fakir kaybedeceklerinden korkarlar ve piskopos bir kısmı onun
dualar. "

Sürgülü arabamızı süren jarvey bize dokuz olduğunu söyledi
Poorhouse'da yüz kişi ve çılgınca dokuz yüz daha
İltica, ikincisi "çoğunlukla oraya içen kadınlar da
Çok Tay "-ve bu bitkinin aşırı kullanımı sinirleri yok ediyor
kadınsı nüfus.

Sık sık bana "Ballyhack'e gitme" söylendi ve birçok zamanım var
İnsanların kırıldıkları birinin oraya gidebilmesini istediğini duydum,
Ama Waterford'a ulaşana kadar bunu yapma fırsatım olmadı.
Ballyhack oldukça çekici bir yer, oldukça küçük bir balıkçı köyü
Suir nehrinin kıyısında yaklaşık yüz kişiden sekiz mil
Şehrin güneyinde ve denizden dokuz mil. Düşünülmez
Bir kişiyi Halifax'tan daha fazla Ballyhack'e kınamak için küfür,
Aklınızda daha sıcak bir yer olmasına rağmen. Bu keyifli
Waterford'dan gezinen bir arabada, verimli çiftlikler ve
Kadifemsi çayırlar, pasaj kasabasına, bir kayıkçı seni alacak
Bir grup taş bina olan Ballyhack nehrinin karşısında,
Balık paketleme evleri ve balıkçıların kiracıları, uzun boylu,
Yol kenarında ortasından yükselen pitoresk eski kule. Zirveye
ufalanıyor, taşlar gevşek, ama altmış feet veya daha fazla duvarlar
Yerden henüz mükemmel bir şekilde sağlam ve oldukları kadar sağlam
Bin yıl önce Şövalyeler Templar tarafından dikildiklerinde
Nehirdeki en uygun iniş yerlerinden birini savunun.

Ballyhack Kulesi'nin bir karakol olarak tasarlandığına inanılıyor
Bu iki manastırın korsanlara ve diğerlerine karşı korunması için
Çapulcular ve keşişlerin kollarını ve mühimmatlarını orada ve bir
hüküm arzı. Rıhtım yok. Balık botları çekilir
Çakıl plajı ve yükleri dar bir yol boyunca taşınır
Temizlendikleri ve tuzlandıkları ambalaj evlerine büyük sepetlerde
Veya Londra ve Liverpool'a yeni gönderildi. Ünlü Beresford ailesinin koltuğu Curragmore, on iki mil
Waterford'dan, tepeden ve aşağı Dale'den ters yöne ve
en keyifli bir ülke aracılığıyla. Eski bir yer, için
Beresfords çok eski bir aile, Sir Robert La Poer'dan geliyor,
1185 yılında Waterford'da Prens John ile indi ve geniş bir yol verildi
İrlandalı bir Earl'e ait olan arazinin
Norman Kralı Egemenliği. O günlerde moda buydu
İnsanlar şu anda olduğu gibi başkalarının hakları konusunda çok özel değildi.
Bu son derece ahlaki ve dürüst nesilde oturan bir mahkeme var
bir kiracının yapmak isteyebileceği herhangi bir şikayeti duymak için düzenli olarak
Çiftliği veya kulübesi için kiralanan kira ile ilgili. Bir fark
bir şalgam yatağı veya bir tavşan veya "başka tür kuşlar" hakkındaki görüş
bir tarafı, sonra diğerini avukatlar tarafından tartıştı ve birçok insan
kimin yanlış olduğunu ve kimin haklı olduğunu belirlemek için sorgulandı. Ama tarihte
İlk Beresford kanaldan Waterford'a geldiğinde,
Majesty the Kral, İrlanda'daki bölgenin mülkiyetine karar verdi
kaprislerine göre. Bir kaşayak bir erkeğe bir çiftliğe ve gülümsemeye mal olabilir
onu kazanabilirdi. Ama hayat tüm güneş ışığı ve taffy değildi
Beresfords. Geri kalanımız gibi sıkıntıları oldu. 1310'da
John La Poer'in karısı bir cadı olarak yakıldı-büyükannelerin biri
o çok sevilen ve doyurucu yaşlı denizci, kuzey amirali
Bizi sadece birkaç yıl önce ziyaret eden Büyük Britanya'nın Atlantik filosu ve
Amerika halkı arasında çok fazla arkadaş edindi.

Beresford ailesinin sloganı tam olarak beklediği şey değil,
erkeklerin karakterini, eğilimi ve alışkanlıklarını bilmek. Bu: "Nil
Nisi Cruce "(haçtan başka bağımlılık yok). Sanırım her şey yolunda
Lord Charles Beresford, İngiliz Donanması'nın "Dövüş Bob" Evans'ı
Bu sözleri tepesinde giyin, ama sözleri ve eylemleri
Her zaman böyle dindar bir ifadeye uyun. Buradaki insanlar çok
Onunla ve Earl Roberts ile gurur duyuyor-"Her iki savaşçı da
Cradles, "dediği gibi.

"Ve Bill Beresford vardı," diye devam etti, "diye cesur bir asker ve
İrlanda'daki en iyi süvari-iyi, eski 'ulundi faturası', sevgiyle olduğu gibi
bilinen. Dört deniz arasında günümüzde karşılaştırabilecek bir adam yok
Onunla, ya kavga ya da bir eğlence için. Bill Beresford onları aştı
Tümü. İrlanda'da at yarışlarını geliştirmek ve teşvik etmek için daha fazlasını yaptı.
Babası Lord Henry Beresford dışında yaşamış olan herhangi bir adam,
Waterford'un üçüncü Marquis. Ona İrlandalıların Nestor'u dediler
çim ve o da her köşesinde cesur ve şeytanlık işleri yaptı
dünya. Efendisi eyerde öldürüldü
Ölmeyi tercih et, çünkü atları erkekler kadar sevdi ve vardı
tüm İrlanda'da yas tutuyor. Oğlu Bill onun peşinden gitti. Albay olarak
Dokuzuncu Lancer'lardan Bill, İngiliz kuvvetlerini savaşta kurtardı.
Ulundi ve büyük bir mücevher yıldızı ve bir Victoria haçı verildi.
iş. Ama Charley Bill kadar iyi bir adam. Beresfords hepsi
savaşçılar. İrlanda'da hiçbir aile kılıcını çok sık çekmedi
Etkili bir şekilde, Normanların işgaline geri dönseniz bile
İlk olarak ülkeye geldiler. Ve sloganın sorunu ne,
'Haçtan başka bağımlılık yok'? "

Lord "Bill" Beresford Yirminci'nin ilk gününde dinlendi
Yüzyıl ve ölüm ilanları onun en popüler adam olduğunu söyledi
İrlanda. O güzel Amerikalı kadının üçüncü kocasıydı,
Lillian Warren-Hammersley-Churchill-Beresford, Aslen Troy, N.Y.,
ve daha sonra Washington, merhum Marlborough Dükünün dul eşi ve
Hala Londra toplumunun en büyüleyici kadınlarından biri. Oradaydı
Son zamanlarda Meksika'da ölen başka bir erkek kardeş
bir çiftlikçi olarak yıllardır ve yarım cinsiyetli çocuklardan oluşan büyük bir aileyi bıraktı. Waterford'un şimdiki Marquis, Henri de la Poer Beresford, doğdu
1875'te ve Lansdowne Marquis'in kızı Lady Beatrice ile evlendi,
1897'de. Londra'daki at gardiyanlarında bir teğmen,
iyi bir genç adam ve kalıtsal özellikleri geliştiriyor
aile. Bir oğlu var-1901 doğumlu Tyrone Earl'ü-ve üç
daha genç kızları.

Suir kıyısında duran Carrick Kalesi
Waterford, Great Earl tarafından 1309'da inşa edilen başka bir güzel yer
Ormonde. Carricks başlangıçta butlerdı ve onları izliyor
William'ın büyükbabası Normandiya Dükü Rollo'ya kadar iniş
Fatih. Edmund Butler, 1315'te Carrick Earl'ü yaratıldı ve
Onun soyundan gelenleri zamanından beri bu mülk sahibi oldular. .
Güzel ama talihsiz Anne Boleyn, VIII. Henry'nin karısı. ve annesi
Kraliçe Elizabeth, Carrick Kalesi'nde doğdu ve orada yaşadı.
Sir Thomas Boleyn ile İngiltere'ye gittiğinde on beş yaşındaydı,
babası ve kardeşi Lord Rochford,
Kendisi ile aynı iskele.

Munster eyaletine düzgün bir şekilde denebilir "harap ülkesi
Kaleler, "çünkü burada bankalardan daha fazla
Ren. Ufalanan bir kulenin veya
Ivy manto giyen işe yaramaz devasa duvar. Neredeyse hepsi bu kalıntılar
savunucusu olmayan Cromwell ve ordusuna atfedilir ve
Dini tarihçiler ve yerel rehberler bize yok edildiğini söylüyor
o güçlü önyargılar ve amaçlar tarafından dikmek için
Protestanlık İrlanda'daki Papalık Gücünün Kalıntıları Üzerine. Cromwell
Kuşkusuz acımasız zulüm ve yıkımdan suçlu
Binlerce masum hayat ve yüz milyonlarca mülk, ama o
Eğer olsaydı tüm bu kaleleri ve manastırları yok edemezdi
İrlanda'da on kez kaldı, çünkü birçoğu
geldiğinde harabe halindeydi ve birçoğu sonra inşa edilmedi
kalkış.

Torna, Druid, güneydoğudan bir rüzgarın düşeceğini kehanet etti
İrlanda'yı kapsayan ağaç. Ve bu her zaman savunmasız bir kıyı idi.
Agricola, Lejyonları ile Cornish Coast'tan geçmeyi planladı ve
Bu ülkenin bilindiği gibi Eire'yi Roma İmparatorluğu'na ekleyin. .
Güneydoğu Köşesi, Wexford ve Waterford ilçeleri,
limanlar açık ve savunmasız, birçok yabancı kapılardı
İstilacılar geldi ve onlarla ölüm ve yıkım getirdi. Limanı
Waterford, Danimarkalılar gelene kadar güneşin cenneti olarak adlandırıldı, ancak
daha sonra yas tutanlığı nedeniyle ağıt vadisi olarak bilinir
Bu, orada yapılan savaşları izledi. Ve hatta işgalciler
Yurtiçi çekişme kadar fazla hasar vermedi. Krallar ve klanlar,
Desmonds ve Geraldinler, O'Briens ve O'Donoghues,
MacCarthys, O'Connors, O'Sullivans ve diğer yerel şefler
İrlanda'nın güney üçte üçünü işgal etti, her zaman her birine saldırıyordu
Diğer, rakiplerinin kalelerini kuşatmak ve çoğu zaman onları
Onları şimdi görüyoruz-yeşil enkazlar ve çimenli höyükler. Ve bağışlamadılar
Büyüklerin tüm evlerinin yakınında inşa edilen manastırlar. Bu bir
İtalya'da da hüküm süren bir munifence ve dindarlık biçimi ve
Orta Çağ'da Fransa, her soyguncu baronun küçük bir ordusu tuttuğu
Tıpkı şövalyelerin filolarını tuttuğu gibi, dua etmek için friars ve rahipler
kavgasını yapmak için. Bu yüzden her zaman Güney İrlanda'da bulacaksınız
Bir kalenin kalıntılarının yanında bir manastırın veya bir manastırın kalıntıları ve
Çoğu, yerli arasındaki düello ve kan davalarının sonucudur
Şefler ve klanları, ancak birçoğu alev ve kanda kalmıştı
Orange William, Henry VIII. Ve Kraliçe Elizabeth'in güçleri ile
Cromwell gibi.

[İllüstrasyon: Waterford'daki Nehir Cephesi]

İrlanda şimdiye kadar hiç huzur içinde olmamıştı. Hiçbir toprakla savaşmadı
çok sık. Tepelerde ve içeride gördüğümüz gizemli yuvarlak kuleler
Yalnız Majesteleri'ndeki glens, bunun için gerekli olduğuna dair kanıttır.
Hizmetkarları için sığınak yerleri inşa etmek ve
aydınlatma sinyali yangınları onları düşmanlara karşı uyarmak için
onları kuşattı.

        "Ada'da o 'kederi harabe anma
          Yağlar, yaz yavaş olduğu zaman
        Karanlıkta Fadin ', Yaprak düşüşü
          Ormanı kutsal hale getirir.

        "Dağlar gri olsa da yeşil ormandır;
          Bahar Old Doin'in hatırlanamayacak kadar genç.
        Ah! Ama keşke bugün dolaşıyor olsaydım
          Adada kalıntılar! "

Doneraile'nin küçük istasyonu ziyaretçiler için kalkış yeridir
İrlanda'daki en çekici kalıntılardan birini kim görecekti, her ikisi de
pitoresk güzellik ve tarihsel dernekleri için. Yalnız
Yalnız ve terk edilmiş glen'de küçük bir nehrin yanında duran kule, hepsi
Kilcolman Kalesi'nin kalıntıları, en büyük kalelerden biri
Geraldines, daha sonra ve yıkım sırasında evi
İrlanda'nın en büyük şairi Edmund Spenser. Buraya 1580'de özel olarak geldi
Earl Gray'e sekreter, sonra Lord Teğmen ve birçoğundan birinden sonra
isyanlar kendisine üç bin dönümden biraz fazla verildi
Bu kaleyi çevreledi, Desmond'un Earl'ından el konuldu,
Bazı spekülatörler ve maceracılar olarak adlandırıldığı için "müteakipler"
ülkeyi İngiliz yerleşimcilerle kolonize etmeyi kabul etti. Buradaydı
ve Sir Walter Raleigh'in evi olan komşu Youghal kasabasında,
1589 ve 1590'da bu Spenser "Faerie Queene" i yazdı.
Raleigh pahasına yayınlandı ve Kraliçe Elizabeth'e adanmış.
Bu onur için kraliçe ona oldukça liberal bir emeklilik vermeyi önerdi.
Lord Sayman Burleigh, şunları söyledi:

"Ne? Bir kafiye için çok mu?"

"Peki, ona sebep olanı ver," dedi Majesteleri.

Bununla birlikte, Spenser gönderene kadar konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı.
Virgin Queen aşağıdaki epigram:

              "Bir zamanda söz verildim
              Kafiye için bir sebep olmak.
              O zamandan itibaren, bu sezona kadar,
              Ne kafiye ne de sebebim oldu. "

Elizabeth o kadar memnundu ki Spenser'in adını anında emretti
Emeklilik rulolarına yılda elli poundda koyun.

Spenser, ünlü Cork Earl'ün belirsiz bir akrabasıyla evlendi,
Boyle ve 1598'e kadar eski kalede yaşadı, görevden alındı ​​ve
Tyrone ayaklanmasındaki isyancılar tarafından yakıldı. En küçük oğlu öldü
Alevlerde ve kalbi kırılmış ve yalvarıyor, geri kalanını aldı
Aileye Londra'ya ve açlık ve kederden birkaç ay içinde öldü.
Essex Kontu pahasına Westminster Manastırı'na gömüldü.

Babaların günahlarının bazen ziyaret edildiği söylenir.
çocuklar ve çocukların çocukları ve bu kehanetle
Şairin torunu için Spenser ailesine tekil bir özenlilik
Kilcolman'daki evinden Cromwell'in adamları tarafından sürüldü, tıpkı
Desmonds, Earl Gray tarafından aynı yerden sürülmüştü.

Scar veya ufalanan bir kale bulmak neşeli bir değişiklikti
Taş ve Riding House, İrlanda Mülkündeki tüm modern iyileştirmeler
Devonshire'ın merhum Earl'ü. O en zenginlerden biriydi,
en çok ve İngiliz asaletinin en etkili olanı ve
Lordlar Kamarası'nda muhafazakar lider ve evrensel olarak öldü
bir yıl kadar önce ağıt yaktı. En büyük toprak sahiplerinden biriydi
İrlanda, yüz binden fazla dönümden fazla kiracıya kiralandı,
ve onlarla çok fazla sürtünmeden geçinmeyi başardı,
adil, onurlu, dokunsal ve vicdanlı olduğuna dair en yüksek kanıtı
Adam. İrlanda'da iyi ev sahipleri var; Birçoğu var ve
her durumda, kiracıların çok az veya hayır gösterdiği doğru değildir
ne yazık ki, cömertliklerinin takdir edilmesi, ancak ne yazık ki
bu tür göze çarpan bazı vakalardı. Birkaç büyük mülk sahibi,
kiracılarına nezaketle davranmaya çalışmış, azalmış
kiraları ve onlara cömert tavizler verdi,
memnun etmeye çalıştıkları ve tedavi edildikleri insanlar tarafından korkaklık
çok kötü. Ancak Devonshire Dükü bunlardan biri değildi. O vardı
Dürüst, cesur, adil fikirli ajanlar yerde ve yakından baktı
İrlanda mülkünün yönetiminden sonra.

[İllüstrasyon: Lismore Kalesi, Waterford County; Dükün İrlandalı Koltuğu
Devonshire]

Binicilik evi Lismore kasabasının yakınında ve prensibe göre
O verilecek, Devonshire Dükü tarafından miras alındı
1753'te karısı Charlotte, Richard Boyle'ın kızı, dördüncü
Edebiyat ve sanat ve sanatın patronu olan Cork Earl'ü ve
Papa'nın arkadaşı, şair. Cork ailesi en ünlülerden biridir
İrlanda tarihinde, en eskilerinden biri olmasa da. Birincisi
Earl, Dublin'deki kalenin durduğu Cork Hill'de yaşıyordu. O bir
Hereford County, İngiltere'nin yerlisi ve 1566'da doğdu. Hukuk eğitimi aldı
Orta Tapınak, Londra'da ve bara çağrıldı, ancak
Müşteriler, İrlanda'ya maceracı olarak başladı. Bir süre sonra
Kraliçe Elizabeth'in lehine ve korumasını elde etti, bu da
Önemli bir servet toplamak ve ona unvanını kazandı. Kardeşi Michael,
onunla İrlanda'ya giden, Waterford Piskoposu oldu. Richard, A
Yeğen, Tuam Başpiskoposu oldu ve oğlu Michael,
Armagh Başpiskoposu.

Cork'un ikinci Earl'ü kamp, ​​mahkemede ve
edebi dünyada. Cromwell yönetiminde İrlanda'nın Lord Teğmeniydi.
"Cork'un Büyük Kontu" olarak biliniyordu ve eski kilisede yatıyor
St.
Bir dönümlük bir duvarın dörtte birini kapsayan muazzam bir anıtın merkezi.
St. Patrick Katedrali'nde oldukça büyük bir kopya var.
Dublin.

Şu anki Cork Earl bu bölümdeki en büyük arazi sahibiydi
Devonshire Dükü dışında, ancak mülkünün çoğunu altında sattı
1903 Wyndham Land Yasası hükümleri. Devonshire Estate
Hala sağlam ve merhum Duke'un oğlu olmadığı için Victor tarafından miras alındı
Cavendish, yeğeni. Rahmetli Earl, Richard Edmund St. Lawrence Boyle,
Sıcak olduğu Kraliçe Victoria için bir yardım kampıydı
dostluk. Tüm hayatı boyunca ona adanmıştı ve onun efendisiydi
Uzun yıllar boyunca Buckhounds'un atı ve ustası. 1853'te evlendi
Wyndham ile savaşan mevcut Clanricarde Earl'ün kız kardeşi
Arazi çok acı hareket ediyor. En büyük oğlu ve varisi, geç saatlerde
Dungarvin, 1861'de doğdu, birkaç yıl orduda görev yaptı ve
Yeomanry'nin yirmi saniyelik taburuna Boers'a karşı emretti
Güney Afrika. Rahmetli Earl'ün ikinci oğlu, Robert John Lascelle,
1864 doğumlu, San'dan J.P. Hale'in kızı Josephine Hale ile evlendi
Francisco ve bu Amerikalı kızın oğlu,
Büyük mantar arazisi. Şimdiki Earl'ün bir kız kardeşi Francis ile evlendi
Ünlü Londra Bankacılık Evi Henry Baring ve başka bir evli
Walter Long, Parlamento'daki Birlikçi Partinin liderlerinden biri. O
Dublin şehrinin bir bölgesini temsil ediyor, ancak o bir
İngiliz ve orada hiç yaşamadım.

"Tipperary, tüm İrlanda'daki en ölü kasaba" dedi.
Bazı kartpostallar satın aldığımız yer. "İnanmıyorum
Tip-rar-ry'den daha ölü bir kasaba vardı [çünkü onlar böyle
telaffuz et] ve herkes kaçabilecek Amerika'ya gidiyor. "Ve
Konuştuğum insanlar arasında hakim bir duygu gibi görünüyordu
ile. Ülkede bulduğum en kötümser topluluk,
Kendi kasabaları için tek bir iyi kelime bile olmadan. "İş yok
Sığır ve sütçülük dışında, "dedi başka bir tüccar." Ticaret öyle
Esnafların günün yarısını somutladığı sıkıcı. "Ama insanlar görünüyor
siyasete olan ilgilerini korumak ve biraz paraları var
Sol açıktır, çünkü buradaki bir toplantıda, varışımdan önceki gün,
L95, masraf fonu için birkaç dakika içinde toplandı.
Parlamento İrlanda Partisi. Dışarıda, sokaklarda iyiydi
faaliyet anlaşması. Pazar günüydü ve tümden çiftçiler
Çevredeki ülke ürünlerini satmak ve bir hisse satın almak için kasabadaydı
sonraki hafta için malzeme, ancak hiçbir araç yoktu,
Bizi otele götürmek için tren istasyonunda gezinen araba ve
Açıkçası kimse beklenmiyordu. Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık ve
"iç araba" ile orada olan bir çiftçiyi ikna etmeyi başardı
bizi ve üzerinde oturarak yapmayı başardığı bagajımızı taşıyan
kendisi şaftlar. Ve daha sonra kasabayı görmek istediğimizde
Tipperary bir kasaba olmasına rağmen sokakta bir araç bulamadı
altı bin nüfus ve otel sahibi bir üniformaya gönderildi
Biri için kararlı.

Tipperary güzel bir ülkenin ortasında yatıyor, bizden daha fazla
son üç haftadır seyahat ediyordu, ama sadece var
Birkaç kereste ve birkaç nazik yamaç ve şimdiye kadar turba bataklıkları yok
Demiryolu treninden görebildiğimiz gibi. Manzara bana hatırlattı
Ohio'nun Western Reserve, Silievenarmick istisnası dışında
Tepeler arka planda dokuz yüz yüksekliğe yükselir
bin feet. Aherlow Nehri ovayı sular ve geçer.
şehir. Çok fazla ekili zemin yok gibi görünmüyor
mahalle, ama içinde uzun süren çayırlar var
Çiftçiler samanı kesiyorlardı ve geçerken parfümü algılayabiliriz
Arabanın açık penceresinde durursak. İle değişen
Çayırlar, büyük ve şişman sığır sürülerinin bulunduğu ince meralardır
Ve birçok yıllık Colts ve tay kısrakları besleniyor. Birkaç tane var
mahalledeki büyük stok çiftlikleri ve mevsim olduğu gibi
İlçe Fuarları Oradayken, Tipperary Çiftçileri Tırmıyor
her türlü stok için ödüller. Kasabada bir krema var, biz
Söylendi, İrlanda'nın en büyüğü. Yüz yirmi elini kullanıyor
Ve tereyağı neredeyse tamamen Londra'ya gönderildi.

Tipperary'nin en ilginç özelliği,
İrlanda'da heyecan verici bir olayı temsil eden eski eteklerin etekleri
tarih. 1887 Kara Savaşı sırasında İrlanda Partisi liderleri
Boykot için örnek olarak birkaç ev sahibi seçildi
ülkedeki koşullara dikkat çekmek ve yaratmak
kamuoyu. Buna "Kampanya Planı" deniyordu. Yerler arasında
Fırtına merkezleri olarak seçilen Cork yakınlarındaki Ponsonby arazisi,
Clare County'deki Vandaleur Estate, Roscommon'daki Defrayne Estate,
County Louth'daki Massaure Estate ve Smith Barry Estate
Tipperary. Bu mülkler savaş alanı olarak seçildi çünkü
Ev sahipleri kiracılara kötü davranıyorlardı, çok titizdi ve
baskıcı ve kötülüklerini göstermek için mükemmel örnekler döşenmiş
İrlanda Toprakları ve Kiralık Sistemi. Kiracıların bazıları geride kaldı
kiraları ve ödeyememesi tahliye ile tehdit edildi
Belirli bir tarihe veya daha önce yerleşmedikçe.

Arthur Hugh Smith Barry, korkunç bir şekilde seçilen ev sahibi
Tipperary'de örnek, Barrymore Kontu'ndan inen,
Doğrudan erkek hat kırk ya da elli soyu tükendiğinde başlık süresi doldu
Yıllar önce. Büyük bir yolun mirasıyla mülkiyete geldi
Cork yakınlarındaki arazi ve sekiz ila dokuz arasında başka bir yol kapsıyor
Bu civarda bin dönüm, ona yıllık geliri ödeyen
L7,368. İlk karısı mevcut Lord Dunraven'in kız kardeşiydi. Onun
İkinci ve şimdiki karısı, eski bir kız kardeşi Elizabeth Wadsworth Post'du
Kongre Üyesi James Wadsworth, Geneseo, N.Y. ve bir Bay'ın dul eşi
1889'da Bay Barry ile evliliği sırasında görev yapın. Bir
Queenstown yakınlarındaki Cork Limanı'ndaki Fota Adası'ndaki Fota'da güzel ev
ve Londra, Berkeley Meydanı'nda bir kasaba konutu. Bay Barry bir
parlamento üyesi ve hükümete farklı hizmet verdi
Kendisine büyük kredi ve ülkesine kullanışlılığı olan kapasiteler.
Bu nedenle ailesinin eski unvanı 1902'de canlandı ve
Lord Barrymore olarak Peerage'a yükseltildi.

Kavga sırasında sergilediği cesaret ve kararlılık
Kara Ligi tarafından kendisine yapılan ona vermenin nedenlerinden biriydi
onur. Boykot, Kara Ligi adına yönetildi.
William O'Brien, o zaman olduğu gibi, o bölge için Parlamento Üyesi.
Bay'ın beş ila altı yüz kiracısı arasında ikincisinin yönetimi altında
Barry kira ödemeyi bıraktı. Bazıları aslında bunu yapmak için çok fakirdi; diğerleri
mükemmel bir şekilde yapabildi, ama hepsi birlikte içeri girdiler ve ortak yaptım
neden ve ev sahiplerini boykot etti, derhal tahliye için adımlar attı
onlara. Bay O'Brien ve kara liginin diğer liderleri
Tüm dünyada vatansever İrlandalılar ve L40.000 ve
L50.000-neredeyse 250.000 $-Amerika, Avustralya, İrlanda ve
başka yerlerde, karada yeni bir kasaba inşa etmeye başladılar
Bu arada, bir ilişkisi olmayan Stafford O'Brien'e ait olmak
Aynı adı taşıyan Parlamento Üyesi. Birkaç kiralık ev sahibi
önemli malzemeler ve çekici görünümden yapılmıştır ve
kendi yollarında modeller. Fakat Bay Barry, yasanın makinesini aldığında
Hareket ve toptan tahliyeler başladı, yöneticiler ucuza ulaştı
olanları barındırmak için mümkün olduğunca hızlı odun kışlası
evlerinden çıktı.

Temyiz başvurusuna genel ve cömert bir yanıt vardı.
İrlanda Vatanseverliği ve bu ülkede parası olmayan insanlar
Sebebine yardımcı olmak için malzeme ve emek. Marangozlar ve taş masonlar,
Ticklayers ve diğer mekanikler Tipperary'ye geldi.
İrlanda binalarda, ücretsiz ve kısa sürede çalışmak
Barry mülkünün tahliye edilen tüm kiracıları rahatça barındırıldı,
gelirleri tamamen sona erdi ve boykot
tamamlamak. Amacının birliğinin önemli bir örneğiydi
İrlanda sıradan insanlar; Ancak maalesef liderleri
gösteri tamamlanmadan parti kavga etti. Ölümü
1891'de Charles S. Parnell, boykottan yaklaşık on sekiz ay sonra
Barry arazisinde üstlenilen, İrlanda partisinde bir bölünmeye neden olan
Birkaç yıl öncesine kadar devam etti. Bu bölümün etkisi
Tipperary'de takipçilerini ve Barry'nin kiracılarını demoralize et
Emlak yavaş yavaş eski evlerine geri dönmeye ve ödemeye devam etmeye başladı
onların kiraları. O zamanlar inşa edilen yeni Tipperary'deki evler
şimdi büyük ölçüde araziyi döşeyen Stafford O'Brien'e ait
inşa edildiler. Diğerleri hala kara liginin mülkiyetidir,
ve bir komite tarafından toplanan kira
Parlamento Fonu.

Tipperary'deki birçok kişi artık "vuruş" ın dedikleri gibi
Kara Ligi liderleri arasındaki kavga, kasabayı mahvetti,
çünkü boykotu kırdı ve kiracıları teslim etmeye zorladı
O zamandan beri topuklarının altında olan ev sahipleri. Birçok
İnsanlar bana "Kick-Up" ın tereyağı işini mahvettiğini söyledi, ama ben
Kimsenin nedenini açıklamasını sağlayamadı. Her halükarda Tipperary harika bir
Refahının ve ticari öneminin hemen anlaşması
Bu sorundan sonra, özellikle büyük bir göç izlediği için
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Barry kiracılarının çoğu,
Kara Ligi'nin desteği çekildiğinde para göç etti
onlara. Kalmayı ve ev sahiplerine teslim olmayı reddettiler. Tüm gençler
İlçedeki insanlar göçmen ateşini yakaladı ve Birleşik
Steamship biletleri alacak kadar para alabilecekleri kadar hızlı eyaletler. Birçoğunun geri döndüğü söylendi,
onlarla para ve mahallede çiftlikler satın almıştı, ama yakında
hoşnutsuz oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl deneyimi
İnsanları ilkel yöntemler ve yaşamın monotonluğu için uygun değil
İrlanda; Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için herkesin isteği
çok önemli. Sezgide araba sürücüleri, otel taşıyıcıları,
Yemek odası garsonları, otellerde odagalar ve herkes
bir gezginle temas ettiği işçi sınıfı her zaman sormak
Yolculuğun masrafı, olasılıkları hakkında sorular
Amerika Birleşik Devletleri'nde istihdamı güvence altına almak ve
Mümkün olan en kısa sürede göç etme kararlılığı.

Tipperary ayrıca o eski ve güzel yaşlıın yazarlığını da iddia ediyor
Hava, "YEŞİLİN GİYESİ." İrlandalıların en eskilerinden biri
melodiler, ama şimdi sadece modern kelimeler söyleniyor ve var
Birkaç versiyon. Mükemmel olan Henry Grattan Curran'ın
Orijinal olduğu iddiaları, Tipperary'de yazılmış ve koşu
aşağıdaki gibi:

              "Napper Tandy ile tanıştım,
                Ve beni elinden aldı
              Eski İrlanda Nasıl Oluyor?
                Ve nasıl duruyor?
              O en sıkıntılı ülke
                Henüz görülmedi
              Ve erkek ve kadın asıyorlar
                Yeşil giymek için.

              "Deve'yı umursamıyorum,
                Gülü umursamıyorum
              Korulmuş rüzgarlar bizi düdükte yuvarladığında
                Ne aşağı ne de kırmızı gösteriyor;
              Ama ona umut gibi, bu arkadaşsız,
                Etrafta hiç sevinç görülmediğinde,
              Mezarlarımız sonsuza dek sevgiyle
                Kendi ölümsüz yeşilimizi çiçek açar. "

Rahmetli Dion Bocicault,
Bir zamanlar bir sokak şarkısından yapıldığını söylediği oyunlar
Dublin'de duyuldu. Tüm kelimeleri alamadı ve dolduramadı
Aşağıdaki gibi kendisi eksikti:

  "Ah, Paddy, canım, 'dönen haberleri duydun mu?
  Shamrock, yasalara göre İrlanda zeminde büyümeyi yasaklıyor:
  Artık St. Pathrick Günü Tutacağız, Rengi görülemiyor,
  Çünkü yeşili giymek için kanlı bir yasa var.
  Napper Tandy ile tanıştım ve o elim
  Ve dedi ki, 'Zavallı İrlanda nasıl ve nasıl duruyor?
  O henüz şimdiye kadar görülmüyor,
  Çünkü oradaki erkek ve kadınları yeşil giymek için takılıyorlar. '

  "Oh, giymemiz gereken renk İngiltere'nin acımasız kırmızısı ise
  Bize İrlanda'nın döktüğü kanı hatırlatsın.
  Sonra Shamrock'u şapkanızdan çekin ve çim üzerine atın,
  Ah, asla korkmayın, 'Dimi oraya kök salla, ayak altında olsa da'.
  Yasalar, çim bıçaklarının büyüdükçe büyümesini durdurabildiğinde.
  Ve yaz aylarında yapraklar renkleri gösterilmezse,
  Sonra caubeen'imde giydiğim rengi de değiştireceğim;
  Ama o güne kadar Tanrı'yı ​​Plan, Yeşil'i giymeye yapışacağım. "

Lismore Kontu Tipperary'nin efendisi ve başının başı
Daha önce Munster Kralları olan ve inen O'Callaghan ailesi
ünlü bir Milesian Prens'ten. Çeşitli nesiller bir
Tarih başladığından beri İrlanda işlerinde aktif bir kısmı. Onlar sahip
piskoposlar, devlet adamları, avukatlar, askerler, denizciler ve rahipler; Onlar
krallıktaki en önde gelen evlerin kızlarıyla evlendim
ve kız kardeşleri Düklerin eşleri ve anneleri oldu. Yaşıyorlar
Clogheen, ünlü Sharbally Kalesi'nde ve
Yüzyıllardır ailede.




                                  XXII

                     İrlandalı at ve sahibi


Yaklaşık kırk dakika güneyinde Leopardstown'daki yarışlara katıldık
Dublin, pitoresk Wicklow tepelerine doğru demiryolu ile. Kapı
tren istasyonu ve üzerinde durduğu set bir
Tüm panoramayı görme fırsatı ve güzel bir şey. Bir
daha huzurlu, ancak pitoresk bir manzara kolayca hayal edemedi,
Ormanlık ile çevrili bir amfitiyatrosun ortasında yarış parkuru
Parlak yeşil tepeler. Birkaç kez söyledim ve uygun olacağım
Söylemeye devam edin-çünkü en ilginç ve en gerçek şey
İrlanda-tarlaların daha yeşil ve yaprakların daha derin bir renk tonuna sahip
Ben başka bir yerden daha. Ve yarıya yağmur yağmasına rağmen ve
Duşlar güneş ışığından daha fazla, çimleri yapıyorlar.
yapraklar ve çiçekler daha güzel ve zengin renk ve eski verir
Ana Dünya daha parlak bir bornoz.

Atlar çim üzerinde koşar ve paça diye bir şey yoktur
ırk. Tüm girişler üreme çiftliklerinden, spordan değil
ahırlar. Kazanan kupa için paradan daha fazla önem veriyor, çünkü
Boyut yerine saplamasının itibarını artırmak için atları
onun çantası. Hem sahipleri hem de
genel halk, ancak bu ikincil bir husus. Baş Sonu
Bir yarış zaferdir ve kazanç değil.

Leopardstown'daki kurs mükemmel bir oval; Parça arasında çalışır
Ray yerine çitler ve çim gibi traş, ama çim
Sahada oldukça uzun ve sığır ve koyun demetler içinde otlatıyor
burada ve orada. Bir uçta, kaplı bir grup asma kaplı bina
Kırmızı fayanslarla, neredeyse tamamen sarkan dallarla gizlenmiş. Büyük
Eskiden buna sahip olan çiftçi tarafından işgal edilen Stone House
yer şimdi,
eğitmenler ve jokeyler ve ahırlarda uyurlar.
atlar. Yataklarını nerede veya nasıl yaptıklarını tam olarak bilmiyorum; belki
Mangers'daki samanın üzerinde yatıyorlar, ama buradaki uygulama,
Ve bir damat nadiren atını bırakır. Çok az hile var
İrlanda Yarış Kursu, çünkü en yüksek sosyal erkekler tarafından korunuyor
ayakta ve bütünlük. Sadece her türlü keskin olanı değil
pratik, ancak hile yapan bir adam için çok şiddetli bir ceza yok veya
Jokey veya düzenlemeleri ihlal eden bir damat. Romanlarda okudun
Atların "nakavt damlaları" ile ilgili İngilizce ve İrlanda hayatı
ve durumları daha fazla hale getirmek için diğer itibarsız işlemler
dramatik ve şaşırtıcı, ancak bir
Son on yıldır İrlandalı çim üzerinde herhangi bir sonucun skandalı.
Bir hevesli atlı kendini ifade ettiği gibi, "
Kilise ve hükümetten daha fazlası. "

Gerekçesiye giriş, tüm gelenler için bir şilindir, ancak
seyirciler, boyutlarına göre sınıflandırılırlar.
onların cüzdanları. Bir başkası için ağartıcılara oturabilir
Shilling ve kalabalığın daha büyük kısmı bu şekilde gidiyor, çünkü
Büyük Stand Fiyatları, işçi sınıfları için neredeyse engelleyicidir,
Bayanlar için 1,50 dolar ve beyler için 2,50 dolar. Büyük stand küçük ve
birçok insan tarafından korunmuyor çünkü daha ucuz koltuklar
Kalabalık ve üyelerin pavyonu ve diğer taraftaki kulüp binası açık
Jokey Kulübü'nün tüm abonelerine. Üyeliğin ayrıcalığı olarak
Birkaç gine için, neredeyse her işin beyefendi
Yarışlara kim katılan aboneler
Kulüp binasının tüm toplantıları ve ayrıcalıkları. Çok vardı
Sahadaki arabalar, motorlu arabalar, gezinen arabalar ve eyer atları,
Çünkü kurs Dublin'e sürüş mesafesinde ve
Bu şekilde aşağı inmeyi tercih edebilir. Grand stand altında bir restoran var
bir çay odası ve bir bar, hepsi küçük ve rahat ve iyi tutulmuş ve
Katılımcılar kadın,-kasiyer, barmaidler, garsonlar ve puro
Tedarikçiler,-Güzel canlı giyinmiş. Konaklama
Clubhouse, oldukça çekici ve uygundur, ancak
İngiliz ve İrlandalıların Sıradan Kulüpleri gibi yabancılara kapalı
şehirler. Bir üye bir arkadaşı öğle yemeğine veya yemeğe davet edebilir, ancak
onu İngiltere ve İrlanda'daki bir kulübe koyamıyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Bu tür ayrıcalıklar hakkında çok benciller.

Grand Stand ve Clubhouse'un arkasında büyük bir gölgeli kapanış var
Atların daha önce getirildiği her ikisinin de sakinleri için erişilebilir
Yarışlar ve jokeyler tartılır. Atlar oraya getirildi
Yarışlardan sonra ve insanlar etraflarında büyük çevrelerde duruyor
ovuşturulduğunu görmek için. Padok bir bahçe partisine benziyor
istikrarlı bir avlu, çünkü bayanlar ve baylar ile doludur
Eşcinsellik, gezinme ve bazen çay içme, ices yeme veya alma
banklarda, yarışlar arasındaki ağaçların altında veya
Atları tartışan ve onların
sahipleri. Toplum romanlarındaki bu tür sahnelerin açıklamalarını okudunuz, hayır
Şüphe, birçok yazar için yarışları bir özellik olarak tanıtmaktadır. Burada ve orada
Bir partiyi öğle yemeğiyle kapsayan beyaz bir beze yayılmış olarak görebilirsiniz.
çim ve hiç şüphem yok ki iyi bir flört oluyor,
Her ne kadar atları ve kalabalığı izlemek daha ilginç.

En garip türde görülecek birçok queer görünümlü insan var
Kıyafetler, kapaktan botlara. Bir kişinin rütbesini söyleyemezsin
Ancak görünüyor. Elbiseleri onlara uymayan Düşeler gördüm
hepsi ve yüzleri o kadar sade olan Kontesler
saat. St. Patrick's'te bir "kuşaklı Earl" in karısına ibadet ettim.
Pazar günü bir katedral ve şapkası sanki bazıları gibi görünüyordu
Kiliseye başlamadan hemen önce üzerine oturdu. Merhum dükü
İngiliz imparatorluğunun en zengin adamı olan Westminster,
En sloven olmanın itibarı. Dükler çoğu zaman sanki
"El-Downs" ve bir mecliste en akıllı görünümlü adam giymek
en alçak rütbenin en kötü rascal'ı olun. Ve bu kural, bana söylendi,
Yarış pisti ve diğer insanlık toplantıları için de geçerlidir.

Sanki sayfalardan çıkmış gibi görünen insanları gördüm
Dickens veya Thackeray, çok eski moda giysileri, şapkaları,
ve davranışları. Ateşli kırmızı yüzleri olan uzun boylu, gaunt çiftçileri vardı;
İpek şapkalar ve bıyık saçakları giyen katı görünümlü burgerler
onların çeneleri; Jaunty Askeri Adamlar, Binicilik Alışkanlıklarında Genç Sporları Atıyor,
ve tüvit ve ağır yün knickerbockers'da yüzlerce çiftçi, neredeyse
Her biri boru içiyor. Erkeklerin boyu fark edildi.
Bu günlerde İrlanda'da devler var. Kadınların çoğu çok
güzel ve parlak renkli önlükler ve güneşlikler giydi
sahne. Ve birkaç iğrenç yaşlı çeyiz, bahis yapmaya çok hevesliydi ve
Atlar koşarken önüne kaba bir şekilde itti. Her zaman yapabilirsin
İngiltere veya İrlanda'da bir antrenör, damat veya bir jokey tanıyın ve
O kadar sayısıydı ki bizi ilgilendirmediler.

Yarışlar bizimkine çok benzer şekilde yürütüldü ve son olarak
Birincisi, genellikle olduğu gibi, atlar sahipleri tarafından sürüldü.
On altı kişilik bir alan vardı, bu da karışıklığa ve gecikmeye neden oldu
Başlangıç ​​direği ve bir Helter-Skelter pist boyunca mücadele ediyor. Bazıları
Beyler biniciler hiç gelmedi, diğerleri uzaktı ve
Kazananlar, arkadaşları tarafından muazzam alkışlarla karşılandı ve
Tanıdılar, ancak çok az coşku gösterildi
sıradan ırklar. Hiçbir durumda kazanan böyle bir gösteri almadı
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerekli olduğunu düşündüğümüz gibi.

Bay Richard Croker'ın iki girişi vardı ve ikinci yarışı kazanmış olmalı,
Ama Kentucky jokeyi Lucius Lyne, gazetelerin ilan ettiği gibi
Ertesi sabah uyumaya gitti. Sahayı kolayca baştan çıkardı
etrafta ve herhangi bir hız gösterisi olmadan tele doğru kanter yapıyordu
Kırbaç ve Spur altındaki başka bir at onu bir burunla aştı ve üst üste getirdi.
Croker's Horse uzun oranların favorisi olduğu için önemli
öfke ifade edildi. Yarışı çaba göstermeden kazanabilirdi;
Ya da en azından paralarını kaybeden erkekler böyle.

Herkes İrlanda'daki yarışlara ve pembenin nasıl
Gazetelere spor takviyeleri sokaklarda yakalandı.
Shabby giysilerindeki insanlar,
Nüfus, ırkların sonuçlarına istekli hissediyor. Bir
Sıradan gözlemci, eşit sayıda insanın
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer miktarda para,
Ama orada hiçbir zarar yok gibi görünüyor, ya da en azından yeterli değil
yasanın yasağını kışkırtmak. Aksine, bahis "düzenlenir."
Bahisçilerin hepsi hükümet tarafından lisanslanmıştır ve eğer yapmazlarsa
işlerini dürüstçe yürütürlerse veya mülkleri aşarlarsa
Herhangi bir şekilde, ayrıcalıkları onlardan alınır.

Burada ve orada seyirciler arasında dağılmışlardı.
Leopardstown kursu, ancak açıkça onları gerektiren bir kural var
Sabit bir yeri işgal edin, çünkü her biri bir paspas veya biraz
Ahşap platform veya bir vagon yastığı ve asla yerden karışmadı. Bazı
Bunlardan çok göze çarpan bir şekilde giyinmişlerdi-
Bireysellik, sanırım ya da biraz heves yapıyor. Biri parlak giydi
bir veya iki mil görülebilen turuncu takım; Başka bir
Brilliant mavi, daha önce hiç görmediğim o rengin tuhaf bir gölgesi,
Ve onun şapkası aynı malzemeydi. Bir diğeri beyaz ördekle
Adı omuzlarında büyük, süslü kırmızı harflerle boyandı ve
göğsünün karşısında. Her kitapçının isminin üzerine bir kanat taktığı
Açıkça kimlik için basılmıştır ve onun sayısı
lisans. Bu yüzden Mike Kelley, Joe Matterson, Timothy Burke,
Patrick Sarsfield, George Bovers ve diğerleri, şüphesiz onların
meslek, mevcuttu. Hepsi açık havadaydı
Stand ve her bir kitapçının bir kitabı vardı, büyük bir kitap vardı.
Her bahis yapıldığı gibi ve Bettor'a onu tanımlamak için bir bilet verdi
kitaptaki numaraya karşılık geldi. Önemli olan
her işlemde büro çalışması; Ve her kitapçının kasiyeri vardı
Yanında, karnının üzerine bir deri kese takıyordu
boynuna bağlayın. Bu torbalar tekdüze gibi görünüyordu ve aynı zamanda
ait oldukları adamın adı ve numarası. Kasiyer alır
Para ve bahisçi bahsi rezervasyonu yaparken değişikliği yapar,
Ve her yarışın kapanışında kazananların biletlerini para kazanıyor.

Bahisçi bahis rezervasyonu yapmadığında, bir deli gibi bağırıyordu
dikkat çekiyor. Akciğerleri tükendiğinde kasiyeri rahatladı
O ve Stentorian tonlarında yargılamasını bağırdı.
Bir sonraki yarış. "Paranı Cathie'ye koy," diye bağırır. "Koymak
Desmond'daki paran, "kırmızı yüzlü bir kitapçiden biraz geldi
uzaklık uzakta. "Kazmana sahaya bahse girin," diye kükredi. "Para bile
Baker's Boy. "" Tatlı kız kardeşe beşe veriyorum. ""
Silver Bell'de üçe bir, "vb.
anlaşılmaz olan veya en azından bir önemsiz olan çığlıklar
Yabancı, ama her bir bahisçinin favorileri olduğunu varsaydık.
yeteneğinin en iyisine patlamak.

İyi giyimli, saygın görünümlü kadınlar bahis rezervasyonu yapıyorlardı
erkekler ve kalabalıkla eşit şartlarda karışıyor. Bir ayrım yoktu
yaş veya cinsiyet veya rütbe veya önceki durum. Ve bize söylendi
ahlaksızlık belirtisi yoktu ve uygunluk yasalarını ihlal etmedi
Havuzlara katılmak için bir bayan. Bazıları, belki de bir hoşnutsuz
Kalabalık tarafından sarsılmak için eskortlarını bahislerini rezerve etmek için gönderdi, ama
Habercilere açıkça izin verilmiyor. Bahisleri yargılamalıyım
küçüktü. Sonra kazanan biletlerin nakit parasını izledim
Birkaç yarış ve çoğunlukla gümüş ve birkaç parça altındı
Bu el değiştirdi. Gördüm ama bir kağıt not geçti ve bunu biliyorsun
Kağıt paranın en düşük mezhebi L5'tir. Mükemmel oldu
Her ne kadar büyük bir içme gibi görünüyordu. Oradaydı
her zaman yarışlar arasındaki çubuktan önce büyük bir kalabalık, ancak
Tümü. Heyecan, jokeyler tartıldıktan hemen sonra meydana geliyordu
ve atlar başlangıç ​​direğine yavaşça paça yaparken. Ne zaman
Bir zilin dokunması bize herkesin sessiz olduğunu söyledi ve
Victor, telin altından geçtiğinde alkış almadı. Kazananlar
Yüzlerini yarış pistinden bahisçilere doğru çevirdi, para kazandı
onların çekleri ve kalabalığın geri kalanı padoka doğru yürüdü
Bir sonraki koşu için adaylara bakmak.

New York'un sonlarında Richard Croker, beş kişilik güzel bir çiftlikte yaşıyor
İrlanda kanalına bakan yüz dönüm, yaklaşık dokuz mil güneyinde
Dublin, kıyıdan yaklaşık iki mil ve dört mil kuzey
Şarkıda birçok kez kutlanan antik kasabası Bray
ve hikaye. İdeal bir ülke koltuğu. En yüksek dereceyi gösterdi
Sitenin seçilmesinde ve mülkün geliştirilmesinde tat. O çağırıyor
Glencairn ve isim büyük sütunlar üzerine kesilmiş
Bir çift demir kapıyı destekleyin. Bu kapılar genellikle açıktır, çünkü o
Demokratik alışkanlıklarını koruyor ve İrlandalı mükemmel bir örnek
misafirperverlik. Shododendronlar kitleleri arasında kısa bir sürüşün ardından,
Laburnums ve alıç ağaçları, frizler ve parlayan wainscotings ile
Çiçek yatakları, yakında yakışıklı ve iyi orantılı bir minyatüre ulaşır
Beyaz granit kalesi hoş mimari tasarım. Ve bir
Kulenin tepesinde yükselen bayrak direği Bay Croker bazen ortaya çıkıyor
yıldızlar ve çizgiler.

Birkaç kişi bana boyutu için daha ince bir yer olmadığını söyledi ve
Bay Croker'ın evi, ilk düzine ülke koltuğu arasında tahmin ediliyor.
İrlanda. Onu satın aldığında zorlu bir arazi yoluydu
İrlanda mahkemelerinin hakimleri ve yıllarca ihmal edilmişti. Bir
büyük masraf ve büyük miktarda emek
cennet. Eskiden vahşi atık olan şey artık en sevimli olanlardan biri
Hayal edebileceğiniz manzaralar. Ev parlak bir çim ile çevrilidir
ve bir çiçek ve yaprak bitkisi bahçesi ve arkasında bir dizi
orkide ve erken meyveler yetiştirdiği büyük çukurlar ve
sebze. Yaklaşık yüz dönüm buğday, yulaf, patates ve
Diğer ürünler, bahçede yaklaşık on dönüm ve beşin geri kalanı
Yüz dönüm çayır ve mera.

Konağın iç kısmı cömertçe döşenmiştir.
Zengin bir ülke beyefendisinin ve duvarların geleneksel gereksinimleri
yarış olaylarını ve ünlü ırkı temsil eden resimlerle asılmıştır
şimdiki ve geçmişin atları. Portiko'nun bir ucunda
Ana giriş, kriptogramlarla kaplı geniş bir beyaz tuval ekranıdır.
Bay Croker'ın Mısır, Firavunların Kartelleri ve Diğer Tasarımlar
Geçen kış Nil'e yaptığı ziyaretten yanına geri getirdi. Ve
Ana salon diğer birkaç Mısır hediyelik eşyası.

Yerdeki tüm işler yerel zanaatkârlar tarafından yapıldı ve hepsi
Stok çiftliğinin çalışanları ailelere aittir.
Mahalle, Bay Croker pratik ev kuralına inanıyor. Şefi
Eğitmen, tüm damatları gibi bir İrlandalı, ama Lucius Lyne,
Kentuckian, 1906'dan beri atlarını sürdü.
Amerikan jokeyi, Derby'yi kazandığında Orby ve Bay Croker
Eyerlerinde Amerikan jokeyleri dışında hiçbir güvenmiyor. Her biri hakkında
Ancak yer İrlandalı. Ve Bay Croker gerçek bir peri oldu
eski olmasına rağmen, mahallesindeki fakir insanlara vaftiz babası
New York'taki arkadaşlar, parçaya bakmadığını kabul edecekler. O var
Sadece hemen hemen her erkeğe iyi ücretlerde istihdam edilmekle kalmaz
ancak birkaç aileye önemli bir şekilde yardımcı oldu. Onun
Cömertlik sınırsız görünüyor. Kazançlarının her dolarını verdi
Derby'de Dublin Başpiskoposu Walsh'a Hayır Kurumları
kilise ve içinde coşkulu terimleri duymanız sizi eğlendirir
Komşuları onu iyi kalbi ve iyi eserleri için övüyor.

Sempatileri çok olmasına rağmen, yerel siyasette yer almıyor
Milliyetçi Parti ile ve son parlamento ile
1906'da seçim kampanya fonuna cömertçe katkıda bulundu ve
Seçim Günü, otomobilini ve taşımacılığını saklamak için ödünç verdi ve
Anketlere tembel seçmenler. Yarışma Walter Long arasındaydı.
Bir İngiliz tarafından Parlamento için yenilmiş olan İngiliz
seçim bölgesi ve orada muhafazakar liderler tarafından gönderildi
Londra İrlanda koltuklarından birine yarışacak ve
Milliyetçi Parti tarafından aday gösterilen Hazelton. Bay Croker
Dövüşe alışılmadık bir ilgi gördü, çünkü onun açısından,
sadece bir kusursuzluk değil, aynı zamanda bir öfke
İrlanda seçim bölgesinin oyları için İngiliz. Ve o bile
İddia ettiği gibi, oylarla ve
Hükümetin yetkililerinin ve emeklilerinin etkisi ve
garnizonun askerleri. Yönetimini eleştiriyor
Milliyetçi Komite Kayıtlarına bakmadığı için
seçmenler. Kayıt yasaları burada çok katı ve birçoğu
Zavallı sınıflar, onlara kesinlikle uymadığı için haklarından mahrum bırakılır.
Bay Croker, yarışma New York'ta olsaydı Tammany
Liderler her oyu çıkarırdı ve uzun süredir yenilecekti.
Bir dahaki sefere şüphesiz milliyetçi kampanya yöneticilerini verecek
Bir seçimin nasıl yapılması gerektiğine dair bazı ipuçları. Bay Croker bir
Earnest ev hükümdarı, İrlanda bir Cumhuriyeti görmeyi tercih etmesine rağmen,
Ancak İrlanda siyasetine karışmayı düşünmediğini söylüyor.
Siyasi kariyerini bitmiş olarak görüyor ve harcamayı planlıyor
Hayatının geri kalanı, şimdiki evinin sessiz inzivaya çekilmesinde
atlar ve samimi arkadaşlar.

New York'taki Tammany halkının onu çok fazla rahatsız etmediğini söylüyor
Siyasi meseleler. Bazen bir kablo veya bir mektup alır
Tavsiyesini veya etkisini sormak ve bazen biri gelir
onunla görüşmek için, ama kendini tamamen ondan çıkarıyor ve
rahatsız olmak istemiyor. "

Bay Croker bize sessiz, gerçekte yer gösterdi
ama atlarında hissettiği gururu bastıramadı ve
Zaten çim üzerinde yaptığı kayıttan memnuniyet
İrlanda ve İngiltere kendi Colts ile, çünkü sahip değil veya yarışmıyor
ama kendi ahırlarında tür ve yetiştirilen ve eğitilenler. O
burada olduğu şey ve bu onun en büyük memnuniyeti ve o
siyasetten çok daha iyi seviyor. Yanına getirdi
İrlanda "Rhoda B." adlı ünlü bir Kentucky kısrak, görmediğimiz
Çünkü mera düştü ve ondan bir
dikkate değer bir başarıya sahip Colts dizisi. Her biri var
Glenceairn'de tayin edildi. İngiliz derbisini ve iki İrlandalı kazandı
Derbys ve İngiliz Newmarket, üçüncüsü
İngiliz çiminde harika etkinlikler. Rhodora bin guine yarışını kazandı
Newmarket'te ve Bay Croker, başka bir colt'un aradığından emin
"Alabama" Derby'yi Tıpkı Orby gibi kazanacak.

[İllüstrasyon: İrlandalı bir gezinen araba]

Konağı ve çiçek bahçesinin arkası ve Hotouses bir
Kutu tezgahlarının dörtgen. Merkezde bir Dobbin heykeli var, ilk
At Bay Croker hiç sahipti ve büyük bir sevgiye sahipti. Orada
bir düzine tezgah ve ilkinde bize Orby'yi gösterdi, güzel
Yaratık, boşuna ve bir prima donna kadar bilinçli, fark ediyor gibi görünüyor
Bir Derby kazananının üstün önemi. Kapının üzerine çivilenmiş bir altın
Plaka düzgün bir şekilde yazılmış ve giyilen ayakkabılardan biri tarafından kaplanmış
ırk.

Dörtgen boyunca Lusitania adında bir dizi iki yaşındaki çocuk vardı.
Fluffy Ruffles, Lady Stepaside, Lotus, Lavalta ve bir veya iki kişi,
Hepsi yerinde tay ve Bay Croker'ın sergilediği altı yıl
Bizi mülkiyetin gururuyla ve bir ya da iki kişi ile
"İyi değildi." Alabama'nın ahırında daha fazla animasyon gösterdi ve
Onu bilenlerden daha fazla konuştu.
Bay Croker, en suskunlardan biri olma üne sahiptir ve
Tüm Amerikalı politikacıların bildiği gibi dünyada duygusal olmayan erkekler ve ben
Daha önce hiçbir şey üzerinde ısındığını hiç görmedim. Bir yüzü var
Bulldog, mükemmel ifadesiz ve hiç kimse onun olup olmadığını söyleyemez
yüzündeki çizgilerden veya onun tonundan memnun veya hoşnutsuz
Her zaman düşük ve kasıtlı olan ses. Ama bize gösterdiğinde
Americus ve Rhoda B.'nin oğlu Alabama, uyandı ve aslında
colt'un ince noktalarını tarif ederken animasyon oldu ve bize
ne yapıyordu ve ne yapması bekleniyor.

Bay Croker'ın eğitimde düzine at ve colts var ve gösterdi.
Bize büyük vaat eden bazı yıllar. İki yaşındaki çocukları ve
Üç yaşındakilerin hepsi İrlanda'daki yarışlar için girilir ve
İngiltere'ye gönderilecek. 1907'de atları kırk yarış kazandı
her iki ülke ve ahırının tamamen üç yüz ila
İrlanda'ya geldiğinden beri kredisi.

Ağustos ayında Dublin'deki at şovu İrlanda'daki en büyük etkinlik ve
tüm krallıktan ve kıtadan binlerce
at yetiştiricileri ve at sahipleri ve moda insanlar. Öyle
Muhtemelen dünyanın en parlak ve önemli at gösterisi.

Üç çeşit sarsıcı araba var,-"dış arabalar"
Yolcular, tekerleklerin üzerindeki raflarda ayakları ile arka arkaya otururlar;
"Arabaların İçinde" ayaklarıyla yüz yüze oturdukları
iki kişiyi barındıran bir koltuğu olan orta ve "tek arabalar"
ata bakıyor. İkincisi en rahat olanıdır, ancak ver
Yolcular iyi titriyor, ki bize söyleniyor,
karaciğer.

Düzenli olmasına rağmen, gezinen arabanın ilginç bir gerçek
İrlandalı ve başka bir ülkede tolere edilmeyecekti, icat edildi ve
bir İtalyan, Charles Bianconi tarafından tanıtıldı, Milan'ın yerlisi,
1800 yılı hakkında İrlanda'ya geldi ve Clonmel'e bir
Sanatçı ve resim satıcısı. Araçların yokluğundan etkilenmek
Ülke, o günlerde herkes at sırtına gitti,
hemen popüler hale gelen ve
bir kutu ve bir çift inşa etme veya satın alma aracı olan herkes tarafından taklit edilir
tekerlekler.

Sadece Dublin'de kapalı bir araba kiralayabilirsiniz-dört tekerlekli veya
Londra'da çağrıldıkları gibi "Growlers"; Ama Waterford, Cork ve
Limerick, şüphesiz en çok olan "kapalı arabalar" dır.
Çince olmadıkça, herkesin sürdüğü rahatsız edici araçlar
araba. Onlar "iç arabalar" dır.
Bir demir çerçeve veya hickory yayları ile desteklenir. Büyük bir hayal edin,
bir ucu olan kare kutudan çıkarıldı ve bir veya iki adımla değiştirildi
yolcuların girmesi için; iki koltuk, biri her iki tarafta,
Yolcular otururken, askıya alınan kayışlara yapışan
çatı. Pencere yok, havalandırma için yer yok
Geri, yükseltilebilecek veya yükseltilemeyen bir perde ile kaplı,
Hava durumuna göre. [İllüstrasyon: pazara gidiyor]

İrlanda'da herkesin övebileceği iki şey atlar ve
Eşekler-Birin Stili, Gücü, Güzelliği ve Hızı ve
diğerinin şikayetsiz dayanıklılığı. İrlandalı bir at asla yorulmaz,
asla tembel değil ve asla kısır-en azından yetiştiricileri bu
Ve sahipleri onu söylüyor ve elbette İrlandalı avcılar en iyisi
dünya. Ama mütevazi ve önemsiz olan İrlandalı eşek
Sebzeleri pazara çeken ve ekibi yapan trafik
Küçük çiftçiler, evrensel hayranlık nesnesidir. Onun güzelliği için değil
Tabii ki, ama karakteri oluşturan daha yüksek nitelikler için
Amaç gücü, yorucu endüstrisi, hasta sadakati.
İrlandalı fakirlerin dayanak noktasıdırlar ve
alay ve zekâ, bence insanlar onları takdir ediyorlar, çünkü onlar davranıyorlar
onları İtalyanlar ve İspanyollardan ve peons'tan çok daha iyi
İspanyol-Amerikan Amerika Cumhuriyetleri.

"Kardeşine geri dön!" Geçen gün bir sokak kestanesi dedi
Eşkenini birkaç dakika yol kenarında bırakan Costermonger. "Gitmek
Kardeşine geri dön! "Dedi otomobilimizin şoförü bir kadına
Bir eşek arabası kullanan ve makinemizi incelemek için karşılaştı.
"Kardeşine geri dön!" Dedi genç bir çocuğa bir polis
bir eşek arabası sürmek ve sıradan koltuğunu atlamıştı
Whiffletree bazı sokak kestanesi saldırısına kızmak için. Ve sorduğumda
Polis, sürekli duyan bu ifadenin kullanımı hakkında,
Bir eşek şoförü için İrlanda'nın her yerinde yaygın olduğunu açıkladı.
Canavarına "Kardeş" deyin ve eğer ise bu ismi hak ediyorsa
başka bir şey için.




                                 Xxiii

                        Cork ve Blarney Kalesi


Cork temiz ama yüz bin nüfusa sahip çirkin bir kasaba
yirmi yıl önce ve şimdi sadece seksen bin var. Kayıp olanlar,
Bana, Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. En çok
müreffeh ve İrlanda'daki en temiz şehirlerden biri ve
Eski yıl yabancılar haşaren dilencilerden şikayet ettiler, biz
tek bir tane gördüm. Sıradan insanlar çok daha iyi giyinmiş ve
Çocuklar görünüşlerinde benzer olanlardan çok daha temizdir.
Dublin'de sınıf. Kıyafetlerini bir slopshop'ta almazlar. Bunlar
Daha neşeli ve mutlu ve kadınlar daha fazla gurur ve daha iyi tat gösterir
kıyafetlerinde.

Batı kıyısında yükselen Lee Nehri gölde
Killarney yakınlarındaki Gougan-Barra
Cork şehrine ulaşır ve şehrin iş bölümünü kucaklar
İki kanal arasında. Duvarcılıkla duvarlı ve geniş
Her iki taraftaki quays, ticareti idare etmek için bol miktarda yer sağlar,
ki bu dikkate değer gibi görünüyor. Büyük miktarda para harcandı
Kanalı derinleştirin ve ticareti ele almak için kolaylıklar sağlayın ve
Yirmi feet su çizen gemiler,
Galli kömür ve İngilizceyi deşarj ettikleri düşük gelgitte şehir
Mal ve Tarımsal Ürünler, Pastırma, Yün Ürünleri,
Deri ve deri ve İrlanda'nın diğer çeşitli ürünleri. Duvarları
Rıhtım, her sabah bilinçsiz sanatsal zevkle asıldı
balık ağları. Balıkçılar nehri yakalamalarını çok
pazarın kapısı ve ağlarını kurumaya gri taşların üzerine yayın.
Bu rıhtımlardan Atlantik Okyanusu'na kadar olan tüm mesafe
Queenstown, yaklaşık on iki mil, güzelliğin bir panoramasıdır. Nehir için
her iki tarafta da kaplı yüksek blöfler arasında
Aralarında yakalayabileceğiniz en zengin yeşillik ve çiçekli bitkiler
Sanatsal villaların bakışları. Tom Moore buna "Noble Sea Bulvarı
Tanrı'nın. "

Cork gibi tüm turistler. Neşeli bir şehir. Atmosfer
Daha parlak ve sokaklar Dublin'den daha çekici. Dükkanlar
büyük ve gösteri pencereleri iyi giyinmiş ve St. Patrick's
Elbette ana cadde olan sokak,
En iştah açıcı çörekler ve kekler ve diğer şeylerle dolu birkaç pencere
yemek için. Ancak esnaflar, etrafta dolaşma konusunda son derece geç kalmış
sabah. Kahvaltıdan sonra yürüyüşüme çıktığımda sekiz arasında
Ve saat dokuz, dükkanların çoğu hala kapalı, kapılar
Kilitli ve panjurlar bitti. Perakende tüccarların hiçbiri beklemiyor
Müşteriler dokuzdan sonra ve sonra çok yavaş açılıyorlar. Piyasalar
Saat dokuz ve toptan satıcıya kadar işe başlamayın ve
Katipleri ona kadar inmez. Sorduğum bir beyefendi
Bu sağlam gelenek hakkında, kalıntılar kadar eski olduğunu ilan etti
Fin-Barre Manastırı. Ancak, Abed'e yalan söylemelerine rağmen
Sabahın geç saatlerinde Cork iş adamları,
Bir kez başladı.

Cork bir kilise şehridir ve bazıları moderndir,
yenilik. Roma Katolik Katedrali heybetli bir yapıdır ve
İç mekan muhteşem.

"Tanrısız kolejlerden" biri Cork-Queen's College-
Outskirts'teki bir blöf üzerinde güzel bir durum kaplar.
Şehir, tamamen saygıdeğer ağaçlar ve çiçekli bitkiler arasında gizlenmiş,
Swift akan dere ayaklarında. Bir manastırın sitesiydi
Burada, buraya gelen Cork'un koruyucu azizi olan Fin-Barre tarafından kuruldu
700 yılı hakkında, bir şapel inşa etti ve bir manastır okulu kurdu
ünlü oldu ve Avrupa kıtasından birçok öğrenci çekti.
Şehir bu manastırın etrafında büyüdü ve ilk olarak
Kendi inşaatlarının kulübeleri ve kabinlerinde yaşayan öğrenciler
Çalışmalarına devam ettiler. Sonra iş adamları ve çiftçiler
İçeri girin ve Cork, çekmek için yeterli öneme sahip bir yer haline geldi.
tekrar yağmaladıktan sonra ve
Yine, yere bir fantezi aldı ve buraya yerleşti. St.
Fin-Barre kendi kilisesine gömüldü ve daha sonra tozu alındı
Mezardan çıktı ve taşınan gümüş bir rahatlama ile kaplanmış
McCarthys'i sürdüğünde O'Briens'den biri tarafından
1089'da kalesinden bir güç olun ve yeri yağmalayın.

Kraliçe Koleji'nin kemerli girişi önemlidir.
kelimeler:

"Fin-Barre'nin öğrettiği yer, Munster öğrensin."

Kraliçe Victoria tarafından 1849'da kurulan modern bir kolej
Belfast ve Galway'de aynı türden iki kişi ve üçü
"İrlanda Kraliyet Üniversitesi" başlığı altında. O
mezunlarına verilen dereceleri daha yüksek bir karakter ve
Buradaki insanların kavramlarına göre daha fazla değer. Binalar
iddialı ve Tudor Mimarlık Düzeni. Çok görünüyorlar
St. Louis'deki Washington Üniversitesi'ne çok benzer ve
Benzer bir şekilde düzenlenmiş, sadece nemli atmosfer
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir üniversitenin eski olmadığı bir renk olgunluğu
elde etmek için yeterli. Yurtlar yok. Öğrenci Odası ve Yönetim Kurulu
nerede sevdikleri. Sadece ders odaları, sınav salonları, bir
Kütüphane ve bir müze. Şapel, dini hizmet yok ve hayır
Piskoposlar veya diğer din adamları mütevelli heyetindedir. Bu yüzden
Kurum Katolik Kilisesi'nin yasağı altında ve
İrlanda Kilisesi halkı tarafından korundu. Bölümler var
sanat, bilim, mühendislik, hukuk ve tıp, ama teoloji yok. Orada
uygulamalı bilimlerin ve işlemlerin öğretildiği bir okuldur,
Royal Cork Enstitüsü'nün eski binasını işgal ediyor ve katıldı
Birçok hırslı genç erkek ve kadın. Bu bir tür Cooper Enstitüsü,
Parasını burada kazanan Crawford adında bir bira üreticisi tarafından kuruldu. Orada
ayrıca deneysel bir çiftliğe sahip bir tarım ve süt okulu
Tepelerde yüz seksen dönüm yaklaşık yarım mil uzakta
Tereyep ve peynir yapımında ve içinde talimat verildiği şehir
Genel Tarım Bilimi. Cork, süt ticaretinin merkezidir
İrlanda ve Londra'ya çok fazla tereyağı ihraç ediyor.

[İllüstrasyon: Kraliçe Koleji, Cork]

Birkaç Katolik seminer ve manastır ve Protestan var
Erkekler ve erkekler için yatılı okullar ve hazırlık kurumları
Güney İrlanda'nın tüm bölgelerinden çocukların katıldığı çeşitli notlar,
Cork bir eğitim merkezi yapar. Yakışıklı bir kütüphane var
Belediye Binası'na bitişik Bay Carnegie tarafından on iki bin
hacimler ve yaklaşık üç bin bilet sahibi,
Kütüphanecinin raporu, geçen yıl 85.406 kitap ödünç aldı.
63.902 kurgu eserleriydi. A'ya ait başka bir kütüphane var
Yalnızca üyeleri için mevcut olan Chartered Association. Bir
Opera evi ve birkaç tiyatro ve tüm avantajlar ve cazibe merkezleri
Bu büyüklükteki bir şehirde, iki yarış kursu ile beklenebilir
Nehir kıyısında yüz kırk dönüm, şehrin hemen dışında
sınırlar.

Mardyke adı verilen bir mil uzunluğunda çekici bir gezinti var,
Doğal bir kemer tepesi oluşturan muhteşem eski ağaçlar tarafından korunaklı,
1720 kadar uzun zaman önce dedikodu ve flört için moda olan ama
şimdi hizmetkar kızlara, sevgililerine ve hemşirelerine ve
çocuklar.

Kuşlar Cork'ta bulunduğumuz her yerden daha tatlı şarkı söyler veya
Belki onları başka bir yerde yaptığımızdan daha kolay fark ettik.
İrlandalı kuşlar İrlandalı insanlar kadar neşeli ve mutlu. Biz ne zaman
Kraliçe Koleji kampüsünde dolaşarak, duştan hemen sonra,
Ağaçlar Larks ve Pamukçuklarla yaşıyordu. Onlardan çıkmışlardı
Yerleri saklıyor ve şarkı ile patlıyorlardı.

Parlak mavi gözlerle bükülmüş ve gaunt ve gri yaşlı bir kadınla tanıştım
Canny ifadesi ve ona aradığım eve giden yolu sordu. O
Nezaketle cevap verdi ve ben ona bir kuruş verdim.

"Tanrı sizi İrlanda'ya hoş geldiniz," dedi. "Bir 'onurun ziyareti olabilir
zengin. Yer onuru Amerika'dan. Kin bunu iyi görünüşle söylüyorum
Ve iyi görgü kuralları ve orada bir oğlum. Ben hiçbir şey yapmıyorum ama
Mezarın kenarında zavallı bir viddy, yoksa onu orada taklit ederdim
Hepsi, hiç. "

Ve burada kaç kişiyle buluştuğumuz, oğulları olan ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşler. Çoğu içeride görünüyor
Chicago, Boston ve Brooklyn. Hatta pembe yanaklı küçük bir haberci bile
Sokakta bir makale satın aldığım milliyetimi tanıdı ve
"Brooklyn'de bir erkek kardeşim, em." En azından
Cork nüfusunun dörtte biri Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti
Sayım 1891'de alındığından beri ve daha fazlası her vapur tarafından gidiyor.

Protestan Katedrali, yüce bir merkeze sahip ince, modern bir binadır
Kule ve onu çevreleyen aynı tasarımın dört küçük kulesi. Oldu
Sadece birkaç yıl önce bitti ve yarım milyon dolara mal oldu, çoğu
Para miraslardan elde ediliyor. Bir sitede duruyor
Fin-Barre tarafından inşa edilen antik kilise. Gerekçeler büyük ve
güzel gölgeli, burada ve bazılarının bir mezarı var
Adam. Hizmet ve şarkı söyleme oldukça etkileyici ve
İrlanda'da bulduğumuz en iyi koro.

Ama her turistin ziyaret etmesi gereken herkesin gittiği kilise
Anne's, nehrin diğer tarafında, Shandon Caddesi'nde
1722 yılında inşa edilmiş ve olağanüstü görünümlü bir kule için dikkat çekicidir
Yüz yirmi feet yüksekliğinde, iki tarafta kırmızı taş ve açık
Beyaz taş ile diğer taraflar. Son derece çirkin, ama insanlar
Cork'un ona çok bağlı olduğu ve özellikle
kulede asılı olan ve ölümsüzleştirilen sekiz çan
Rev. Francis Mahoney, "Peder Prout" tarafından basit küçük şiir,
ve atalarının mezarındaki kilise bahçesine gömülür.

"Baba Prout" bu esprili ve duygusalın _nom de plume_
Yapımlarıyla en üretken olan din adamları. Odes yazdı
İrlanda'da neredeyse her şey-Pırıl, basit, sade çizgiler, ama dolu
duygu ve gerçek şiirsel ruh. Sıradan insanlar onlara hayran kalır
Tom Moore'un baladları hariç diğer tüm edebi eserler ve
Gerçekten de Peder Prout'un ayetleri Moore'un popülerlikteki melodileriyle sıralanıyor.
Ayrıca büyük bir düzyazı, hikaye ve hiciv yayınladı ve
arkadaşının düşüncelerini ve alışkanlıklarını gösteren fıkralar
vatandaşlar ve bazen onu bir
Piskoposu veya bir siyasi liderle tartışma. Baba Prout
Onun ünlü liriği, onun Spire'nin tuhaf görünümünü anlattı.
kilise:

          "İnsanlar gibi parti renkli,
          Kırmızı ve beyaz, Shandon'un çan kulesi duruyor. "

               "Derin sevgiyle
               Ve hatırlama
               Sık sık düşünürüm
                 O shandon çanları,
               Kimin bu kadar vahşi olur
               Çocukluk günlerinde
               Beşimin etrafında fırlama
                 Sihirli büyüleri.
                 Sihirli büyüleri.

               "Bu konuda düşünüyorum
               Nerede dolaşıyorum
               Ve böylece daha da büyür,
                 Tatlı mantar, senden,
               Shandon çanlarıyla
               Bu çok büyük
               Hoş suları
                 Nehir lee. "

Cork sokaklarının çoğu geniş ve iyi döşelidir, ancak
tamamen mimari özelliklerden yoksun ve
Katedral, Kraliçe Koleji ve Görkemli Grecian ile Adliye Sarayı
Portico, şehirde özel sözlere layık bir bina yok.
Geçit töreninde, ana sokaklardan biri olarak adlandırıldığı gibi,
Göze çarpan oyulmuş granit yığını
herkes. Bir tapınak gibi tasarlanmıştır ve bir granit gölgelik altında bir
Bir arp üzerine yaslanan "Erin" in kaba heykeli. Dışarıda, her köşesinde
Kaide, hala kurt tonunu temsil etmeyi amaçlayan daha kaba figürlerdir,
Davis, O'Neill, Crowley ve Dwyer, sürekli mücadelenin kahramanları
İngiliz hakimiyetine karşı. Kaide'nin yüzleri yakından
İngilizce ve Galce'de bu satırlarla isimlerle yazılmıştır:

  "Cork Young İrlanda Derneği'nin çabalarıyla inşa edildi
  1798, 1803, 1848 ve cesur adamların anısını sürdürün ve
  1867, İrlanda Savunmasında savaşan ve ölen ve onu kurtarmak için
  Egemen bağımsızlık. Ülkemizin gençliğine ilham vermek
  Vatansever ayak izlerini takip edin ve kahramanlarını taklit etmek için
  örnek.

          "Ve dürüst erkekler toprağımızı yapacak
                Bir ulus bir kez daha. "

Bir sabah Imperial Hotel'deki kahvaltı odası bir
Kırmızı palto giyen her yaştan beyefendilerin canlı ve gürültülü kalabalığı,
Şaşırtıcı desen, jokey kapakları, deri tozluklar ve
Ağır Broslar. Bana ilçenin asaletini temsil ettikleri söylendi
Cork ve Lee nehri ve dereler boyunca Otter'i avlamak için toplandı
onu şehrin batısında besliyor. Partide bir kadın vardı,
Kısa bir gri tüvit, kırmızı ceket, bir jokey şapkası ve yüksek bir etek giydi
botlar. Turnarda tasma içinde bir paket avcılık vardı.
ülkeden getirildi. Conyngham Marquis,
avlamak. Yaz aylarında bataklık, çamurlu bankalar boyunca su samuru av
İrlanda Demeleri, kışın tilki avının yerini alıyor. .
Zorlu su samuru, truarlar tarafından deliğine izlenir ve daha sonra karıştırılır
Pikes ile cesur beyler tarafından-uzun direkler demir ile
İpuçları-onu çamurdan kovaladıktan sonra. Derileri tutarlar
Cüppeler için, kafaları süsler için doldurun ve kuyrukları monte edin
fırçalar. Bu avlar yaz aylarında haftada en az iki kez gerçekleşir
mevsimi ve bazen kırk veya elli asil ve nazikçe katılırlar.

Cork çok düzenli bir şehir. Yasalar kesinlikle uygulanmıştır. Fark ettim
Polis mahkemelerinin gazete raporları ile insanların para cezasına çarptırıldığı
küfür ve gürültülü davranış için. Sarhoş görmedik
Cork'ta erkek veya kadın ve Dublin'de yaygındı. Bu büyük ölçüde
Piskopos O'Callahan ve piskoposluğunun rahiplerinin çalışmaları nedeniyle ve
Önde gelen Büyük Temperance Havarisi Peder Mathew'in etkisi
Yaklaşık elli yıl önce dünyanın her köşesine ulaşan bir hareket.
İrlanda şehirlerinin çoğunda Peder Mathew'in anıtları var.
Dublin'de baş caddede, Daniel'inki arasında bir tane var
O'Connell ve şimdi Parnell'e dikiliyor, Cork'tayken
Patrick's Street'teki Baba Mathew heykeli merkez ve odak
tüm aktivite. Ana köprünün girişine bakar.
River Lee ve tüm sokak arabası hatları orada sona eriyor. Bir Anıt
Buradaki anısına kilise dikildi ve Kutsal Kilisesi
Papaz olduğu Trinity restore edildi ve genişletildi.
Peder Mathew, St. Joseph Mezarlığı'na, eteklerine gömüldü.
Daha önce Botanik Bahçeleri olan ve
1830'daki cemaati için bir mezar yeri için. Değerli tozu
bir melek figürü tarafından örtülmüş ince bir lahitlere dahil edildi
Beyaz mermer.

Theobold Mathew, Cork'ta doğan bir Capuchin Friar'dı ve
O şehirdeki Kutsal Üçlü Kilisesi. 1838'de bir
Bazı Protestan Beyler tarafından başlatılan Temperance Topluluğu,
Young'a bir örnek sunmak amacıyla esas olarak Quakers
Parish'inde mekanik. Kısa süre sonra önde gelen ruhu oldu
Organizasyon, Başkanına Yapıldı ve Sonunda Bir Misyona Başladı
İrlanda genelinde benzer toplumları organize etmek ve toplamı teşvik etmek
insanlar arasında yoksunluk. O zamandan itibaren hayatını adadı
iş ve olağanüstü bir gücün hatip olması ve sahip olduğu
olağanüstü enerji, gayret ve bağlılık, ilgisini heyecanlandırdı
her sınıf ve adadaki her topluluk. .
Ajitasyonunun etkisi İngiltere, İskoçya, Avustralya'da hissedildi.
Amerika ve adı olana kadar dünyanın diğer her yerinde
Temperance için evrensel eşanlamlı. Peder Mathew'in toplam yoksunluğu
Toplumlar hala hemen hemen her şehir ve kasabada bulunur.
İngilizce dili konuşulur. Muazzam izleyicilere hitap etti ve konuştu
Tara Hill'de iki kez, daha önce İrlanda krallarının tahtı
Julius Caesar Roma'ya hükmetti. Toplam yoksunluk taahhütlerini uyguladı
Ülkedeki insanların yarısı ve içkisinde ingemance,
Görevli kötülükler ve sefalet, neredeyse İrlanda'dan kayboldu. Kıtlık
Bu, haçlı seferinin iyi etkisinin çoğunu yok etti, çünkü
İnsanları demoralize etti ve birçoğu üzüntülerini içeceğe boğmaya çalıştı.
Peder Mathew'in kırık bir kalpten öldüğü söylendi, çünkü
Dönüştürmelerinin birçoğu taahhütlerini ihlal etti, ancak günlerinden beri
Hermit Peter, hiçbir birey böyle bir ahlaki etki kullanmamıştır.

"Şimdi, Terence, ben b'y, Loidleri ve Gintlemen'leri söyle, biliyorsun, bir '
Rist'i sizinkine tak, "
Sıkıştıran arabanın jarveyine imparatorluk oteli,
bacaklarımızın etrafındaki halılar ve bizi Blarney Kalesi için başlattı,
kasabaya beş mil. Cork'un banliyöleri için keyifli bir sürüş
verimli çiftliklerle çevrilidir ve meralar ile aydınlatılır
Yaz aylarında buttercups ve parlak olan Heartthorn çitlerine dahil edildi
çiçeklerle. Tüm doğa bu günlerde neşeli bir ruh halinde görünüyor ve
Motoring ile önemli ölçüde müdahale eden sık yağışlar
tüm bitki örtüsüne tazelik görünümü ve
Ağaçlar, bitkiler, çiçekler ve her şey büyüyor. Bu tuhaf
İrlanda. Duşların aşağı inmesi ve şaşırtıcı bir şekilde durması doğrudur
ani ve frekans ve yağmur sanki çok ağırmış gibi
uzun bir mesafe düşmüştü, ancak bir şemsiye taşıyorsanız ve bu
Evrensel gelenek, bunun için daha kötü değilsin.

Kraliçe kampüsünün dışından dar bir bebek demiryolu başlar
Cork'ta kolej ve yaklaşık sekiz yüz kasaba olan Blarney'e koşuyor
Sakinleri, çoğunlukla çiftçiler, çevredeki toprağı geliştiren ve
Sığır, eşleri ve kızları yünlü bir fabrikada çalışırken
en iyisini ürettiği söylenen Mahoney kardeşlere ait
Krallık'ta tweed. Ve Cork'taki dükkanlarda takımlar satın alabilirsiniz.
Fabrikada hiçbir şey satılmıyor.

Blarney Kalesi, herkesin bildiği gibi, en iyi korunan ve
İrlanda'nın birçok kalıntısından en güzel ve muhtemelen daha iyi
muhteşem yüzünden dünyada diğerlerinden daha bilinen
Duvarlarının bir kısmını oluşturan ünlü bir taş nitelikleri. Baba olarak
Ayetlerinden birinde prout bunu ifade ediyor:

              "Orada bir taş var
              Kim öpüşürse,
              Oh, asla kaçırmaz
                Eloquent büyümek için.
              'O o çırpınabilir
              Leydimin Odasına,
              Veya üye ol
                Parlamento. "

Kale, Comane adlı şık bir derenin kıyısında duruyor,
Alabalık ve iyi korunan ve harika bir
yüzyıllarlık sedir, huş ağacı ve kayın ağaçları ormanı. Onların
Sandıklar sarmaşıkla iç içe geçer ve
Kale standları aynı malzemeyle yastıklanmıştır. Bilmiyorum
şimdiye kadar böyle lüks sarmaşık veya bu kadar görkemli bitki örtüsü görmüştüm
Tropikler veya böyle kokulu gölge. Doğal mağaralar var ve
Uçurumlardaki mağaralar, hepsi de yararlı bir amaca hizmet etti
eski zamanlar ve çeşitli büyüleyici efsanelerle ilişkilidir.
"
Cadı Merdivenleri. "Bu görkemli ormanın düşünceli bir sahibi yerleştirildi
Ziyaretçilerin tarihi oturup okuyabileceği kolay aralıklarla tezgahlar,
gelenekler ve yerin efsaneleri ve
sarmaşık halısında ay ışığıyla dans eden periler
toprak. Her adım bir goblin veya bir hayalet ve her karanlık ve
Kasvetli köşe bir trajedinin sahnesi oldu.

Kale iyi tutuldu ve sahibi Sir George Colthurst bunu yapıyor
Buraya gelen binlerce turist için olabildiğince hoş
dünyanın her yerinden yıl ve elbette büyük bir çoğunluğu
Onlar Amerikalılar. Hiçbir turist İrlanda'yı görmeden ziyaret etmeyi düşünmez
Blarney Kalesi ve efsaneler ve memnuniyetinin yanı sıra
Burada bulundum, sorun değerine değer. Kule veya "saklayın"
binanın güçlendirilmiş kısmı olan, neredeyse bozulmamış
Zeminler, ancak yerleşim kısımları çöktü ve düştü.
Kale, Desmond Prensi Cormack MacCarthy tarafından inşa edildi,
Cork'un güneyindeki tüm İrlanda, 1173'te. Desmond klanı savaştı
Geraldines (Kildare Kontu'nun takipçileri, bölgesi
onları kuzeyde bitişik) 1537'ye kadar, aralarında bir lig oluştuğu zaman
diğer prenslerle, İngilizlere karşı, tutulan iki klan
Dublin çevresindeki bölge gibi solgun içinde oldukça meşgul
çağrıldı.

Lady Eleanor MacCarthy, oğlu Gerald Fitzgerald'ın hayatını kurtardı.
İngiliz otoritesine karşı isyan eden Kildare Earl'ü ipeksi Thomas.
Onunla birlikte ülkeden kaçmayı ve onu götürmeyi başardı
Roma, Babe, Henry VIII.
uzak bir kardinal tarafından gizlendi ve bakıldı
akraba. Ve böylece, cesur bir kadının bağlılığı yoluyla,
Kildare evinin yok olmasından kaçtığı kalıtsal düşmanları. Ancak Kraliçe Elizabeth zamanında,
Tarihte Geraldine isyanı olarak bilinen,
Earl of Desmond ve MacCarthys ve yüz kırk
Munster'deki diğer şeflere ve toprak sahiplerine bir parlamento tarafından el konuldu
Dublin'de buluştu ve iki peni için İngiliz maceracılarına verildi
ve üç peni bir dönüm ve bazen de hiç fiyatsız
Toprakları İngilizlerle kolonize edecekleri anlaşmaları. Baş
O tarihte evin Londra Kulesi'nde Sir ile hapsedildi
Walter Raleigh, ihanetle suçlandı ve kraliçeyi geride bırakan oydu
Elizabeth, "Blarney" kelimesini icat edene kadar "dudiping" ile
Akıcı konuşmasını anlatın.

[İllüstrasyon: Blarney Kalesi, County Cork]

Ünlü Blarney Stone, İngiltere Kralı olarak da bilinir ve
Batıl inanç şu ki, onu kim öpüyorsa anında bağışlanıyor
harika konuşma ikna ile. Ama çok az insan ve sadece
Çoğu cesur sporcu deneyi denedi. Mucizevi
Taş, ana duvardan yansıtan bir pencerenin eşiğidir.
Kulenin tepesi. Seviyesinin sekiz veya on inç altında olduğu için
zemin ve yaklaşık yirmi veya yirmi dört açık alanda
inç, sadece zor değil, aynı zamanda ona ulaşmaya çalışmak tehlikelidir.
Bir kayma ilk önce yere, yüz yirmi
Aşağıda ayaklar. Yapılabilmenin tek yolu,
kendisini duvarın kenarında desteklemeye çalışır.
Üst ve yüzü yukarı doğru, dudakları kadar kendini çizerek
taşa ulaş. Blarney Kalesi'ni ziyaret eden neredeyse herkes eve geliyor
Blarney taşını öperken sahip olduğu zamanın hikayesiyle, ama kimse
bunu yıllarca yaptığını gördü ve sadece taşıyarak yapılabilir
Kale ile mücadele. Bayan Hanna Ford, nazik ve düşünceli bir yaşlı
otuz altıdan fazla yerin bakıcısı olan bayan
Yıllar, bana hiç bilmediğini söyledi ama yarım düzine insanı öpmek için
Tüm o zaman taş.

Sahibi Sir George Colthurst, her ziyaretçinin altı adetini suçluyor ve
yeri tutmanın masraflarını ödemek için yeterince toplar
emir. Ziyaretçiler yaz aylarında günde yaklaşık yüz ortalama
aylar, ama kışın oraya hiç kimse dışarı çıkmaz.

Kilkenny, en güzel ve en ilginç küçük şehirlerden biridir.
Krallık ve sadece tarihi derneklerle dolu,
siyasi, kişisel, askeri ve dini. Hiçbir kasabanın daha fazlası yok
İrlanda tarihinin bir öğrencisi için cazibe, çünkü buradaydı
Tüzüğü olarak bilinen olağanüstü ve çirkin kodun
İrlandalı her şeyi yok etmeyi amaçlayan 1367'den Kilkenny
Dünya'nın yüzünden. Bu yasaya göre evlilik, ticaret,
ve İrlanda'daki İngiliz yerleşimciler arasındaki her türlü ilişkiler ve
Yerliler yüksek ihanet olarak yasaklandı ve ceza ölümdü.
İki yarışı tamamen ve sonsuza dek ayırmayı amaçlıyordu. Eğer
Herhangi bir adam İrlandalı kıyafetler giydi veya Kelt dilini kullandı veya bir
eyersiz at, İrlandalılar alışmaya alışık olduğu gibi, toprakları
ve evler kaybedildi ve hapse gönderildi. İrlandalılar
sıradan geleneklerini ve alışkanlıklarını takip etmesi yasak ve
sadece İngilizce konuşmayı emretti, bilmedikleri bir dil. Oldu
Kelt konuşmalarını yasakladı, yerli şarkı söylemeleri yasaklandı
Şarkılar veya İrlanda Bards veya Pipers'ı almak veya dinlemek; Yerli yapamaz
bir din adamı, avukat olun veya mesleklerden herhangi birine girin ve
Geçmişle olası bağlantı yok edildi. Tüm İrlandalı kitaplar ve
el yazmalarının yok edilmesi emredildi ve
1367'de Kilkenny'de bu yasayı geçen Parlamento itaat edildi,
İrlanda ırkıyla ilgili her olay, gelenek ve efsane
unutuldu. Ama yakında ölü bir mektup oldu. Olamazdı
zorla ve İngiliz ve İrlandalılar dostça yaşamaya devam etti
ve intermarry ve daha önce her zamanki gibi tadını çıkarın.

O zaman Kilkenny ünlü "İrlanda Konfederasyonu" nun sahnesiydi.
1642'de tüm çelişkili olanı uzlaştırmak amacıyla burada bir araya geldi
İrlanda'daki ilgi alanları ve önerilenlerin tam tersini yapmak
1367 tüzüğüyle. İrlandalıları birleştirmek arzu edildi
Kral I. Charles'ı sürdürmek ve Roma Katolikini savunmak için İngilizce
Cromwell ve Parlamentoya Karşı Din. Bu yüzden Kilkenny
Parlamento ordusuna kızgınlık ve haklılık nesnesi
İrlanda'yı istila ettiğinde. Bu ordu tarafından işlenen yıkım olabilir
Ülkenin bu kısmı boyunca görüldü. Kilkenny bir
harabeler ülkesi ve bu ilçe uzun zamandır yapıldı-
Tarihten beri tüm evrende en sık çatışma sahneleri
başlamak.

Limerick'te olduğu gibi bir İrlanda kasabası ve bir İngiliz kasabası var ve ikisi
ebedi bir tartışma ile uğraşırlar, ırksal önyargı
yoğun. Bir zamanlar neredeyse fakirleşmiş olan bu tartışma
Her iki topluluk da, iki yüzyıl önce bir yazar tarafından gösterildi.
"Kilkenny Cats" ın ünlü hikayesi, bu arada
Doğru. On altıncı yüzyılda, Kraliçe Elizabeth döneminde, bazıları
Kilkenny Kalesi'ndeki İngiliz garnizonunun askerleri kendilerini eğlendirdi
Bir gün iki vagrant kediyi yakalayarak, kuyruklarını bir araya getirerek ve
onları bir çizginin üzerine asmak. Ortasında gelen öfkeli bir subay
Onların hilarlıkları hayvanları ayırmaya çalıştı ve
Bunu yapın, her ikisinin de kuyruklarını kılıcıyla keserek serbest bıraktı;
Ve pençeleri yere dokundukça unutulmaya kaçtılar. .
Hızlı askerler kuyrukların kalıntılarını korudu ve onları
Kilkenny kedilerinin savaşçı yeteneklerinin kanıtı
Kuyruklarından başka hiçbir şey kalmayana kadar savaştı.

Kilkenny, İrlanda'daki en güzel kiliseyi iddia ediyor-katedrali
St. Canice, eskiden Roma Katolik, ancak Reform Aidiyetinden beri
İrlanda kilisesine. 1251'e kadar uzanıyor, ancak iyice
1865'te restore edildi ve şimdi neredeyse mükemmel durumda. Öyle
özellikle ortaçağ anıtları açısından zengin ve başka hiçbir kilise
Ülke, sayı, çeşit, sanatsal güzellik ve
Tarihi ilgi. Roma Katolik Katedrali de bir mücevher ve
tamamen modern, 1857'de tamamlanmış ve kutsanmıştır.
Ayrıntılarının simetrisi ve iffetine büyük hayran kaldı.

Kilkenny, birkaç notu olan bir eğitim merkezi olarak ünlüdür
Okullar. Kolej olarak bilinen bunlardan birinin Dean Swift, Bishop
Berkeley (1728'de Amerika'ya gitti ve okullar kurdu ve
misyoner istasyonları), Congreve ve diğer ünlü İrlandalılar öğrenci olarak.

William Le Mareschal tarafından inşa edilen Kilkenny Kalesi,
1191'de Strongbow'un damadı hala mükemmel durumda, ancak
yüzyıllar boyunca zaman zaman eklendi ve onarıldı.
Yaklaşık elli yıl önce iyice değiştirildi ve restore edildi.
şimdiki Ormonde Dükünün babası ve o zamandan beri işgal edildi
Aile tarafından yılın büyük bir kısmı. Neyse ki, uzantılarda
ve restorasyonlar, yapının orijinal karakteri
korunmuş ve bireyselliği bozulmamıştır. Üç oluşturur
Üç yuvarlak kuleli büyük bir dörtgenin kenarları,
On ikinci yüzyılın stili. Yemek salonu en iyi odalardan biridir
Avrupa'da ve birçok altın plaka parçası, antika fildişi ve
yüzyıllardır ailede olan Çin. Resim galerisi
Yüz yirmi feet uzunluğunda ve otuz feet muhteşem bir daire
geniş ve yüz seksen resim içeriyor,
Van Dyck, Holbein, Lely, Kellner, Reynolds ve
Diğerleri ve Murillo, Corregio, Salvatore Rosa, Claude Lorrain, Taşları,
Tintoretto ve diğer büyük ustalar. Çizim odasında bir resmi var
Bakire ve Çocuk, Correggio tarafından,
Hollanda Hükümeti tarafından Ormonde Dükü Hizmetlerini tanıyarak
Kraliçe Anne döneminde düşük ülkelerde. Bahçe ve
Park mükemmel ve aile halka izin verecek kadar cömerttir.
onlardan zevk almalarını paylaşmak.

Ormonde ailesi,
asalet ve ikisi her zaman iktidarda rakipler olmuştur ve
ünlü. Tarihleri ​​İrlanda'nın tarihi oldu ve birçoğunu dolduruyor
Anglo-Norman istilası zamanından ilginç sayfalar. .
Ailenin Soyadı Butler, Theobold'un atanmasından kaynaklandı
II. Henry'ye eşlik eden Fitzwalter. Krala Şef Butler olarak ve
İrlanda Şaraplarının Öngörüsü verildi-çok değerli
tekel. Egemeniyle İngiltere'ye döndü ama daha sonra
1185 yılında İrlanda'ya eşlik etti ve büyük verildi
hizmetleri için arazi yolları. Aile sayı ve iktidarda büyüdü
Ve Zenginlik ve Kildares ile rekabet 1300'de başladı, ancak
Birkaç nesil içinde evlendiler. James Butler yaratıldı
1321'de Edward I. tarafından ilk Ormonde Earl'ü ve bir kızıyla evlendi
Kralın. İlçenin Regality, Kütüphaneleri vb.
Tipperary ve kalesini orada inşa etti. James, Ormonde ikinci Earl,
aynı zamanda büyük önem taşıyan bir adamdı. Ona asil Earl deniyordu,
Çünkü Kral Edward'ın torunuydu ve Lord adaletiydi.
İrlanda 1359'dan 1376'ya kadar.

[İllüstrasyon: Kilkenny Kalesi; Ormonde Dükü'nün ikametgahı]

Kilkenny Kalesi, Ormonde Üçüncü Earl'ü James tarafından inşa edildi.
1391. Kızı Desmond'un Earl'ü ile evlendi. James, beşinci Earl'ün
Ormonde, İngiltere'nin Peerage'ında Wiltshire Earl'ü oluşturuldu.
Henry VI. Ve yıllarca İngiltere'nin Lord High saymanıydı, ama
Newcastle'da Yorkistler tarafından başı kesildi. Başlıkları ve mülkleri
el konuldu, ancak Ormonde'nin altıncı Earl'ü John'a geri yüklendi.
Çağının ilk beyefendisini sıraladı. O tam bir ustaydı
Avrupa dilleri, tüm müdürlere büyükelçi olarak gönderildi
Mahkemeler, Kudüs ve Kral Edward IV. önceden söylenmiş
iyi üreme ve liberal nitelikler dünyaya kaybolursa,
Hepsi Ormonde Earl'ünde bulunabilir.

Thomas, onuncu sırada ve ten renginden "Siyah
Earl, "Kraliçe Elizabeth'in Lord Saymanıydı,
favori. On ikinci Earl, James, 1610'da Ormonde Dükü'nü yaptı ve
uzun yıllar boyunca İrlanda Lord Teğmen
İç Savaş sırasında tam bir yeteneğe sahip ofis. O olarak biliniyordu
Büyük Ormonde Dükü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Oğlu James, prensin standardına ilk katılanlardan biriydi.
Turuncu ve ikincisi tahttan çıktığında yüksek atandı
İngiltere'nin konsolosu. William'a İrlanda'ya katıldı, yanında savaştı
Boyne Savaşı'nda ve en egemenini en çok eğlendirdi
Kilkenny'deki aile kalesinde görkemli bir şekilde. O yapıldı
Kraliçe tarafından Fransa ve İspanya'ya gönderilen ordu komutanı
1702'de Anne; Fransız filosunu yok etti, İspanyol galyononlarını battı
Vigo limanında ve İngilizlerin Kaptan Genel olarak kaldı
1713'te Utrecht Antlaşmasına Kadar Kuvvetler. İki yıl sonra,
George I. Tahtta başarılı oldu, Ormonde yüksekti.
ihanet, mülkleri kaybedildi, tüm unvanları ve onurları
söndürüldü ve elli bin dolarlık bir ödül sunuldu
İngiliz parlamentosu, eğer
Sığınmak için kaçtığı Fransa'dan döndü. Karısı
Rochester Kontu'nun kızı ve maalesef oğlu yoktu,
Ama kızlarından biri Somerset Dükü ve diğeri evlendi
Beaufort Dükü, İngiltere'nin en seçkin adamlarından ikisi. Ormonde
Kasım 1745'te ölümüne kadar Avignon'da inzivaya çekildi.
Kalıntıları Londra'ya getirildi ve VII.
Westminster Abbey'de. Kardeşi, Arran Kontu, mülkiyeti iddia etti
ve başlık, ancak İngilizce'nin hiçbir yargılaması olmadığına karar verildi
Parlamento İrlanda onurlarını etkileyebilir ve onlardan hiç hoşlanmadı, ama
İskoçya'da yaşıyordu.

1791'de Lordlar Kamarası eski hakları ve mülkleri restore etti
En büyük kızının en büyük oğlu. Walter, on sekizinci earl, içinde
1810 İrlanda Şaraplarının Prisage'sine Verildi
Edward I. tarafından Dördüncü Earl, L216.000 için taç ve sözleşme
Parlamento tarafından onaylandı. George'un taç giyme törenine kadar değildi
IV. ailenin tamamen eski haline getirildiğini. James, on dokuzuncu Earl,
Daha sonra St. Patrick Şövalyesi kuruldu, haysiyete ilerledi
Birleşik Krallık'tan bir Marquis ve Lord teğmen haline getirildi
İrlanda. Büyük bir ailesi vardı ve oğulları ve kızları iyi evlendi.
1818 doğumlu oğlu John, Marquis'in kızıyla evlendi
Annesley ve 25 Eylül 1854'te öldü, iki oğlu bıraktı-James Edward
William Theobold, şimdiki Marquis ve James Arthur Wellington Foley
1887'de Chicago'dan Ellen Stager ile evlenen hayat gardiyanlarının
eski adıyla Başkanı Anson Stager'ın kızı
Western Union Telegraph Company. Şimdiki dükün doğrudan varisi olmadığı için
Nellie Stager'ın oğlu,
İrlanda'nın en eski ve en ünlü aileleri.

İrlanda'daki en temiz kasaba olduğunu iddia eden Clonmel'de başka bir
Amerikalı bir kızın başkanlık ettiği ince kale-Lord'un karısı
Doughnamore. O, geç yeğeni olan New York'un Bayan Grace idi.
William R. Grace ve Michael P. Grace'in kızı ve yaşayan bir kızı
İngiltere, Kent County'de "Battle Abbey" olarak bilinen ünlü kalede,
Canterbury şehrinin yakınında. Bay Grace ve Lord Doughnamore
Peru Corporation olarak bilinenlerde uzun yıllardır ortaklar-
o cumhuriyetin tüm yabancı borçluluğunu üstlenen şirket
ve tüm demiryollarını tazminat olarak devraldı.




                                  XXIV

                  Sir Walter Raleigh'in anımsamaları


Kraliçe Elizabeth'in Taht'a Gönderen Bir Korkunç
İrlanda'da isyan patlak verdi, Desmond Earl'ü,
Geraldines, tüm klanların en güçlüsü,
İngiltere'den gelen ve krallığını bırakan Wilton'dan Lord Gray
Küllerde Munster. Üstat olan Desmond'un büyük Earl'ü
İrlanda'nın neredeyse yarısı ve çok sayıda kalenin sahibi yenildi
Birçok savaşta güçleri dağıldı, kalesi yok edildi,
ve bir kanun kaçağı ilan edildi ve bir saklanma yerinden avlandı
bir diğer. Ülkeyi yeniden doldurmak için devasa mülkler
Ona ve taraflarının yüz kırkına el konuldu ve
Beyefendileri davet eden tüm İngiltere boyunca bildiri yapıldı.
"Bu zengin bölgenin kolonizasyonunu iki veya
Bir dönümlük üç peni. "İngiliz yerleşimcilere izin verilmedi ve yollara
dört bin dönümlük arazi ve yukarı doğru favorilere verildi
Tahta, girişimci İngiliz asilzili ve değersiz
Macerayı gören maceracılar, ancak bazıları
organize koloniler ve onları ajanlardan sorumlu İrlanda'ya gönderdi. [İllüstrasyon: Youghal'ın antik şehri, Cork İlçe; Sir'in evi
Walter Raleigh]

Edmund Spenser, şair, o ünlü şiirin yazarı "
Queene, "Lord Gray'e özel sekreterdi ve on iki tane aldı
Kilcolman Kalesi de dahil olmak üzere Cork County'de bin dönüm, kalıntılar
Buttevant kasabasının yakınında hala turistler tarafından ziyaret ediliyor. Sayın
Walter Raleigh, Desmond'dan kırk bir bin dönüm aldı
Mülk, Cork ve Waterford ilçelerinde ve evini ne yaptı
şimdi antik Youghal kasabasında Myrtle Lodge olarak biliniyor. Onun
House hala onu bıraktığı zamanki gibi duruyor ve sahip olduğu ve
Sir Henry Blake tarafından işgal edildi, yakın zamanda valilikten emekli oldu.
Hong-Kong İngiliz Kolonisi. Lady Blake, Düşes'in bir akrabasıdır
Kocası gayri meşru oğlundan inen St. Albans'ın
II. Charles. ve Nell Gwynne. O en etkili akranlarından biri
İngiltere ve nazikçe akrabasına bakar. Önceki sahibi
Mülk, merakla, Sir John Papa Hennessy,
Sir Henry Blake'in Jamaika valisi, Seylan ve
Hong-Kong.

Sir Walter Raleigh, ilk geldiği andan itibaren Youghal'ı evine çağırdı
Lord'un komutasında bir kaptan olarak yirmi sekiz yaşında İrlanda'ya
Gri ve kayıtlara göre dört şilin maaşı aldı
Kendisi için bir gün, teğmen için günde iki şilin, on dört
her biri günde her biri görevlendirilmemiş dört memur ve sekiz peni bir
Hepsi de "iyi olan her ortak asker için gün
Mobilya, "yani uygun zırh ve tuzaklar, pahasına
devlet. Çoğunlukla Devonshire erkekleriydi, kaptanları gibi,
kaptanları gibi pervasız cesaret ve enerji ve
Sir Walter'ın liderliği altında işledikleri hasar tamamen
sayıları ve ücretleri ile orantılı. Sir Walter Myrtle'da yaşadı
İspanyol ve Portekizce Chronicles'ı incelediği Lodge
Güney Amerika'nın kaşifleri ve oradan kötü niyetli
Virginia seferi. Yapabildiği zaman bu eve döndü
sevecen ama kararsız kraliçesinin varlığından kaçmak ve
Şiirlerinin çoğunu ve mektuplarını yazdı ve başladı mıydı?
onun "dünya tarihi". Gücünü ve etkisini kaybettikten sonra ve
Hain olarak kuleye bağlı kaldı, mülküne el konuldu.
Lady Raleigh, bir mülk de dahil olmak üzere bıraktığı her şeyden mahrum bırakıldı
Cork mahallesinde "Tivoli" olarak adlandırıldı ve aslında istekliydi
I. James, dokunaklı bir dilekçeye yanıt olarak, ona bir
yılda L400 emekli maaşı ve ömür boyu bir ev. Ona başka bir verildi
Çok değer verdiği özel bir iyilik. Sir Walter'ın infazından sonra
Başı ona gönderildi. Membalyed ve taşımıştı
Nerede olursa olsun onu. Ölümünde korkunç kalıntı bırakıldı
Carew Raleigh, annesinin yaptığı kadar değerli olan, ama,
Neyse ki sonraki nesiller için, olması gerektiğini öngördü
öldüğünde tabutuna gömüldü. Raleigh'e el konuldu
Mülkler, ikinci Earl'ün Sir Richard Boyle'ın eline düştü
Cork ve ölümünden sonra o aile tarafından tutuldu.

Büyük Earl'ün dul eşi Lady Desmond, ihanetine kadar olan
İrlanda'daki en zengin adam ve "Kraliçe Elizabeth's
En zengin konu, "yoksulluğundan da başvurmaya zorlandı
emeklilik. Sir Walter Raleigh Kraliçesi Elizabeth'in tavsiyesi üzerine
"Bu Prens Kaleler ve
Adil Bahçeler, "Altın kumaş önlükleri
Raleigh'in mektupları. Emekli maaşı veren kraliyet emri,
Elizabeth'in cesur imzası, şimdi diğer birçok ilginç kalıntı arasında
Youghal'daki eski evde. Lady Desmond, antik içine gömüldü
Bitişik zemini işgal eden St. Mary's Kilisesi. O bir
Güney duvarında girintisi, lahit üzerine oyulmuş efsanesi ile.
Yalnız Lord, Desmond'un büyük başkanı, benzer bir mezarda yatıyor
Karşı duvarda benzer girinti, başını kaybetmesine rağmen
Londra Kulesi. Kocası neden kilisenin bir tarafında dinlenmeli
Ve diğer taraftaki karısı hiç açıklanmadı. O bir
Çok dikkat çekici yaşlı bayan, çünkü kayıtlara göre daha fazla yaşadı
yüz kırk yıldan fazla. 1502'de doğdu, Thomas ile evlendi
Fitzgerald, Desmond'un sekizinci Earl'ü, 1520'de.
1585'te el konuldu; Raleigh ilk kez 1589'da tanıştı ve emekli maaşı
1598'de verildi. Leicester'ın ikinci Earl'ü Robert Sydney ona atıfta bulunuyor
1640 civarında, Paris'te büyükelçi iken, aşağıdaki gibi: "Eski
Desmond Kontes, Edward IV'ün İngiltere'deki zamanında evli bir kadındı.
ve Kraliçe Elizabeth'in sonuna kadar yaşadı, bu yüzden olması gerekiyor
Yakın 140 yaşında. Yeni bir diş yerleşimi vardı, uzun zaman önce onu
ölüm ve çok daha uzun yaşamış olabilirdi
şiddetli ölüm; Çünkü fındık toplamak için bir fındık ağacına tırmanması gerekir;
Yani, düşüyor, ateşini getiren uyluğunu incitti ve
Ateş ölüm getirdi. Bu, kuzenim Walter Fitzwilliam, bana söyledi. "

İsyanı sırasında Desmond Earl'ün zenginliği
Mülkünün sekiz yüz bin dönümünün
County Cork'ta el konuldu, beş yüz yetmiş bin dönüm
İlçe Limerick ve Tipperary'de bir milyon dönümden fazla. Bütün bunlar
Bir bildiri sayesinde alan, tacına döndü ve bölündü
Kraliçe Elizabeth tarafından favorileri arasında ve "
Toprakları sadece İngilizlerle yerleşmeyi ve dışarı çıkmayı kabul etti
İrlandalılar onlardan tamamen. Başka koşullar da vardı. Onlar
İngilizceyi teşvik etmek ve İrlandalıları her şekilde caydırmaktı
mümkün ve İrlanda yerlilerinin yerlerine izin verilmeyecek
mallar.

Desmond Earl'ün otuz kaleye sahip olduğu söyleniyor ve
onu hiç terk etmeyen sadık karısının eşlik ettiği
Ara sıra düşmanlarıyla ona müdahale etmeye gittiğinde.
Torunu William Fielding, İngilizce'de Denbigh Earl'ü yapıldı.
Peerage, I. Charles tarafından, sadakati için bir ödül olarak ve ailenin var
o zamandan beri ikinci başlık tarafından biliniyor. Keskin bir şekilde ölümcül bir şekilde yaralandı
Bir savaşta Kralın Cromwell'e karşı güçlerinin başında çarpışma
Birmingham yakınlarında ve kısa bir süre sonra öldü. Oğlu Charles I'e katıldı.
iskele ve egemeninden birkaç dakika önce
İnfaz Majestelerinin minyatürünün kurulduğu bir yüzük. O yüzük
şimdi aileye sahip.

Şu anki Earl, Rudolph Robert Basil Aloysius Augustine Fielding,
1859'da doğdu ve 1884'te Lord'un kızıyla evlendi
Clifford. Birkaç yıl boyunca Kraliçe Victoria'ya lord bekleyen biriydi,
Ölümüne kadar ve şimdi Majesteleri için Bekleyen Lord, Kral
Edward. Londonderry'nin Marquis'ine yardım-kamp olarak görev yaptı.
İkincisi İrlanda'nın Lord Teğmeniydi.

Canon Hayman, Youghal'daki St. Mary kilisesinin küratörlüğü birçok kişi için
yıllar ve kasabanın tarihi hakkında kapsamlı bir soruşturma yaptı ve
Kilise ve burada meydana gelen tüm olağanüstü olaylar
Zamanın başlangıcı, Desmond Kontes'in bir olduğunu söyler.
Kraliçe Elizabeth'i görmeye gittiğinde yüz otuz yaşında
emekli maaşı ve Bristol'den Londra'ya kadar yürüdüğünü
Çünkü bir nakil kiralamak için çok fakirdi. Ve genç adam
Bize St. Mary Kilisesi hakkında gösterdi.
Zaten ilginç bir hikaye,-doksan yıllık kızı
yaş, onunla yolculuk yaptı, ama o kadar zayıf ve yorgun oldu ki
Kontes onu sırtına taşımak zorunda kaldı-ki bu da yayılıyor gibi görünüyor
biraz kalın. Myrtle Lodge'un bahçesinde Sir Walter Raleigh, muhtemelen içinde dikildi
İrlanda'ya getirilen ilk patates olan 1586 yılı. Patates
Peru'nun yerlileri ve onların esası orada keşfedildi
Fetih sırasında Pizarro'ya eşlik eden Cizvitler. Örnek gönderdiler
İspanya'ya geri döndükleri gibi, kinin veya cinchona kabuğunda olduğu gibi
İspanyol Viceroy'un karısı Cinchona Kontes'in onuruna adlandırıldı
Peru. Ayrıca batıdaki İspanyol kolonilerine patates gönderdiler
Sir Walter Raleigh'in eklediği tohumu aldığı Hint Adaları
Youghal'daki bahçesi ve o tohumun meyvesi nüfusu besledi
Yaklaşık üç yüzyıl boyunca İrlanda. Bahçe de ilginç
Çünkü Avrupa'daki ilk kiraz ağacı orada büyüdü. Sir Walter
Raleigh, Azores Adaları'ndan Affane Cherry'nin tohumunu getirdi,
bu nedenle Amerika'ya nakledildiğine inanılmaktadır. Kiraz
Birleşik Krallık'taki bahçeler neredeyse hepsi buna izlenebilir
kaynak.

Bir saat içinde raydan Cork'tan Youghal'a koşabilirsiniz.
Mesafe sadece otuz mil ve tren çok güzel geçiyor
ülke. İstasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Black Rock tarafından kesilir
Kale, şimdi bir deniz feneri ve ekstra şamandıralar ve kablolar için bir mağaza ve
William Penn'in başladığı yer olan Harbormaster için Işıklar
Amerika için. Donanmada bir amiral olan babası, Macroom'da yaşadı,
Büyük Quaker'ın doğduğu Cork'un otuz mil batısında. Diğerinde
yan, biraz daha aşağı, nehir Lee'nin kıyılarını takip ederken,
Bir zamanlar Sir Walter'ın evi olan bir eğlence tesisi olan Tivoli
Raleigh ve Lady Raleigh finalinde kaldı.
Amerika'ya keşif.

"Wood Hill", büyük hatip olan John Philpott Curran'ın eviydi ve
kızı Robert Emmet'in sevgilisi olan Barrister.

Youghal bir yaz beldesidir. Deniz banyo ve tekne var ve
tembel bir his veren ve onu uzaklaştıran lezzetli tuz havası
Antik eserler ve tarih için heves. Kasabadaki tek şey
Strangers, Sir Walter Raleigh ve St. Mary's'in evidir.
En eski ibadet evi olduğu söylenen Protestan Kilisesi
Tüm dünyada düzenli olarak hangi hizmet yapılır. Pratik olarak kalır
Sekizinci yüzyıldan değişmemiş ve transeptlerden biri
Altıncı yüzyıl. Sekizinci ve dokuzuncu sırada yer alan mezarlar var
ve onuncu yüzyıllar ve sunak üzerine bir mermer levhanın
aynı alanda duran Druid bir tapınaktan alınmıştır.

Duvarlarda yaklaşık beş inç çapında dört delik yapılmıştır
Şansölyenin her iki tarafı çatı açılışının yaklaşık üçte ikisi
duvarların içindeki büyük odalara. Verger bize bunun olduğunu söyledi
Bir yankıyı rahatlatmak için bir buluş ve tamamen başarılı olmuştu. Bende
Hiç başka bir yerde görmedim ve benzersiz olduğu konusunda ısrar etti.

Ayrıca on ikinci yüzyılın mezarlarında Masonik amblemlere dikkat çekti ve
Birkaç ilginç epitaph. Bunlardan biri şöyleydi:

              "Cristas Harford için bir mezar
                İşte yapıldı,
              O ve onun niyeti nerede
                Döşenmek için.
              Onun hayatı biliniyor
                Hem olduğu hem de olduğu.
              Kim bitirmeyi umuyor
                Cennet mutluluğunda da aynı.
                         1618.
              Youghal ve Knight Belediye Başkanı,
                Jartiyer Şövalyesi. "

Sir Edward Villiers'ın Mezarı, Büyük Dükünün Kardeşi
Buckingham, mızrak ve afişiyle dekore edilmiştir. O öldü "Lord
Munster Başkanı Anno Domini 1620 "ve kitabı okuyor:

              "Munster lanetleyebilir
                Villiers'ın geldiği zaman
              Bizi daha da kötüleştirmek için.
                Böyle bir isim bırakırken
              Asil parçaların
                Hiçbiri taklit edemez.
              Ama harmanları
                Devletle evli. Ama eğer basarlarsa
                Şöhretini taklit etmek için
              Munster kutsasın
                Villiers'ın geldiği zaman. "

Bayan Charles Fleetwood, Oliver Cromwell'in kızı ve General of General
Limerick kuşatması sırasında yaralardan ölen Ireton,
Şansölyenin merkezi. Cromwell merkezini bazıları için burada bulundurdu
zaman ve 1649'da Lord Milletvekili kayınpederi Fleetwood'u atadı.

Raleigh, İrlanda'ya geldiğinde yirmi sekiz yaşındaydı.
Devonshire, 1579'da bir askerlik birliğinin kaptanı olarak ve Youghal
Sadece bildiğimiz kadarıyla ev sahipliği yaptı. Oradan onun üzerine yelken açtı
6 Ağustos 1617'de son ve ölümcül yolculuk.

Hala zorla hitap edecek başka bir ilişki daha var.
Bu hatların erkeksi okuyucularının çoğunluğu. Myrtle Lodge'dan efendim
Walter Raleigh tütün tütün tanıttı,
İspanyolların bulduğu Batı Hint Adaları'ndan eve getirdi
Amerika'nın keşfi sırasında sigara içen yerliler. Columbus ve
Takipçileri onlarla birlikte İspanya'ya götürdü. Elli yıl sonra
Sir Walter Raleigh bunu Kraliçe Elizabeth mahkemesinde tanıttı ve
İrlanda'da görülen ilk tütünü Youghal'a getirdi.
Okurken dört harika porsuk ağacından oluşan bir grubun altında sigara içildi
gönderilen Edmund Spenser'ın "Faerie Queene" el yazması
Yazarın eleştirisi için. Dördüncü kitabın önemli bir parçası
Şiirin Myrtle Lodge'da yazılması, Spenser Sir Walter's
Konuk ve geri kalanı Blackwater Nehri'ndeki Kilcolman Kalesi'nde.
Şiir hiç bitmedi, ancak yayını Sir Walter'dan kaynaklanıyor.
Çünkü makaleyi Londra'ya aldı, yazıcıya yerleştirdi ve
masrafı ödemek için araçlar sağladı. Şiirin çok büyük olduğunu düşündü
Bu, çift sonnette, Spenser onu ziyaret ederken bestelendi
Youghal, diyor ki:

          "Birdenbire faerie queen'i gördüm,
          Petrarch'ın ruhu ağladı. "

Bu nedenle Spenser'ın bu satırlarda cevap vermesi çok doğaldır:

          "Sadece sen, bu argümanı yazmak için uydurun,
          Yüksek düşüncelerin zevki onun Bower'ı inşa etti,
            Ve Dainty Love, çizmeyi tatlı bir şekilde öğrendi. "

Spenser, hassas duyarlılıklar ve büyük bir iyileştirme adamıydı.
karakter, ama ustaca ruh, hırs, enerji,
ve Raleigh'in hakim iradesi. Ancak ikincisi nadirdi
edebi tat. Asker, maceracı, denizci ve
Explorer. Spenser ona "Denizlerin Çobanı" olarak adlandırdı, ancak bazı
Sonetler ölümsüzdür. Şiirsel olarak Shakespeare'inkilerle sıralanıyorlar
süslü, ifade inceliği ve düşünce yüceltmesi ve düzyazı
iş, özellikle de myrtle'da başlayan dünya tarihi
Londra kulesinde mahkum iken lodge ve bitti,
Gününün ve neslinin edebi zaferleri arasında yer aldı.

Sir John Pope Hennessy, zaten eski olarak adlandırdığım
Youghal'daki Raleigh evinin sahibi, birkaç yıl geçirdi
Devlet belgelerinin ve diğer tarihsel materyallerin araştırılması
Kraliçe Elizabeth döneminde İrlanda İşlerinin Yönetimi,
ve Raleigh'in onur adamı olarak itibarının bir parçası bırakmaz.
"İrlanda'da Raleigh" başlıklı bir kitap yazdı.
düşmanca bir ruhla bitti ve Raleigh'i herkesten sorumlu tutar
İrlanda'da ve o zamandan beri meydana gelen sıkıntılar.

Hennessy'nin Raleigh'in İrlanda'daki çalışmasını anlattığı yarıya doğru, o
ihanet, asıl, dizginsiz tutku ve korkunç bir adamdı
Zulüm, ama burası bu soruyu tartışacak bir yer değil. Raleigh bir
James ile Londra Kulesi'ndeki mahkum, Desmond Earl, halefi
mülklerine el koyup işgal ettiği adamın. Ölümü
Earl, Raleigh'i kuleden bir mektupta sordu:

    "Wee Shal Wee Hakimi olarak yargılanabilir-ve Arı Withal Wee Anlaşması
    Bu hayattaki başkalarıyla-eğer çiş, Tanrı Hyme Sealf. "

[İllüstrasyon: Myrtle Lodge; Sir Walter Raleigh'in evi]

Myrtle Lodge, Raleigh'in orada yaşadığı gibi kalır. Bir kaç
Tarihi evler çok az değiştirildi veya korundu
daha fazla özenle. Sir Walter'ın çalışması orijinal bir resimle asıldı
ilk Virginia valisi ve çağdaş bir gravür
"Elizabeth, Virginia Kraliçesi." Yazdığı uzun masa, bir meşe
kağıtlarını tuttuğu göğüs, biraz İtalyan dolabı dolu
bazıları mührünü taşıyan eski işler ve parşömenler; iki kitaplık
on beşinci ve on altıncı yüzyılların parşun bağlı hacimleri; Ve hepsi
mobilya zamanından kalma tarihleri. Olduğundan eminiz
Odada işgal ettiği sırada evde olmayan hiçbir şey
BT. Yemek odası, on beşinci yüzyılın en seçkin örneklerinden biridir
Derin bir projeksiyon koyuna sahip olan yerli mimari bulunabilir
pencere ve sundurma, orieled bir dolap, geniş, kemerli bir şömine ve
Zengin, olgun İrlandalı meşe ile kaplanmış duvarlar. Çizim odasında bir
Tavana yükselen oyma oaken şömine. Korniş dinleniyor
İnanç, umut ve hayırseverliği temsil eden üç figür üzerine. İçinde
Bitişik yatak odası, meşe başka bir şömine ve şömine
Eski Hollandalı fayanslarla kaplı. Bu odanın wainscotinginin arkasında,
Elli yıl önce onarımlar yapıldı, eski bir keşiş kütüphanesi
Sözleşmelerden kaçmak için orada düşünüldüğü düşünülen bulundu
Reform zamanında.

Youghal trenimizdeki bir beyefendi ilginç ifadeyi yaptı.
Sir Walter Raleigh, Protestan yabancı misyonlarının ilk patronuydu.
Topluma yayılması için L100'e katkıda bulundu.
Yabancı topraklarda müjde. Bu gerçeği daha önce hiç duymamıştım, ama benim
muhbir, bunun üç yüzüncü yıldönümünde çıktığını söyledi.
1906'da Londra'da kutlanan toplumun organizasyonu.

Sıkışık Bölgeler Kurulu işi üstlenene kadar, Lacemaking
pratik olarak manastırlarla sınırlı. İki gerçek sınıfı var
İrlanda Dantel-İğne ve Bobin tarafından yapılan NEEDLE-POINT
Dantel-iplikleri küçük kemik bobinleri etrafında bükülmüş,
ahşap veya fildişi. Bu dantellerin her ikisi de tamamen elle yapılır, yani
Limerick ve Carrickmacross dantelleri için doğru değil. İğne noktası dantel
İlk olarak İrlanda'ya Sunum Manastırının Kızkardeşleri tarafından tanıtıldı
kıtlıktan çekilen sakinlere yardım etmenin bir aracı olarak
1847-50 korkunç yıllarında para kazanın. Taklit edildi
İtalyan modelleri, ancak o zamandan beri her ikisinde de çok gelişmiş ve zenginleştirilmiş
Orijinal olarak kabul edilebilecek şekilde tasarım ve yürütme. İrlanda Noktası
Dantel, bireyselliğini Brüksel noktası kadar güçlüdür.

Sunum Manastırı 1833 yılında Rev. Ana Mary tarafından kuruldu
Uzun yıllar içinde yaşayan zengin bir İrlandalı kadın olan Magdalene Gould
yabancı ülkeler. Onun hayırseverliği ve sevgisiyle ayırt edildi
fakirler için ve hayatını ve mülkünü kutladı
Yoksulların çocuklarının eğitimi. Kıtlık 1847'de meydana geldiğinde
Uygun olabilecek her çocuğu manastıra itiraf etti ve
Ayrıca evsiz ve yoksul bırakılan birçok dullara sığınma verdi. İçinde
_protees_ biraz meslek vermek ve ve
Kendi destekleri için biraz kazan, onlara sanatı öğretmeye karar verdi
Yüzyıllardır manastırlarda sürdürülen lakemakingin
İtalya. Kendi dantelinin bir kısmını aldı, süreci inceledi.
Yapılmıştı, konuları tek tek çözdü ve geri koydu
Sonunda ustalaşmayı başarana kadar tekrar tekrar
İğne noktasının inşasının karmaşıklıkları. Sonra seçti
Manastırdaki en parlak ve en ustalık parmaklı çocuklar ve kadınlar ve
Her birini kendisinin öğrendiklerini ayrı ayrı öğretti. Kadınların çoğu
ve kızlar iş için bir yetenek sergiledi ve ihtiyaçlardan sonra
Bu vesileyle bitti ve acil durum geçti, onun hakkında
Birçok iyi eğitimli lakemer. Bazıları önemli ölçüde gelişti
yaratıcılık ve tat, yeni tasarımlar ve daha kolay yöntemler icat etmek
iğneyi kullanıyor. İrlanda'daki diğer manastırlar rahibeleri taklit etti
ve aynı dantel şimdi adanın her yerinde yapılır.

Limerick dantel, "Tambour" ve "Run Dantel" olarak bilinen iki çeşittir.
"Tambour" net olarak yapılır ve desen bir
Tef Beyaz veya Renkli İplik İğne. "Dantel Run" bir
Sıradan iğne ve daha açık bir dikiş. Limerick dantel,
mevcut olan büyük miktarda sefil örnek nedeniyle
Limerick sokakları hakkında iş aldı ve Londra pazarlarına zorlandı.

O kasabanın mahallesinde Carrickmacross dantel yapıldı.
İlçe Monaghan, 1820 yılından beri Floransa'dan getirildiği zaman
Parish Kilisesi rektörünün karısı Bayan Grey-Porter tarafından ve
Geçim kaynağı kazanma aracı olarak köylü kadınları arasında tanıtıldı.
Bir net temeli üzerine yapılır. İki çeşit var. İçinde
Aplike Desen ince muslin üzerinde izlenir ve etrafında dikilir
ağın kenarları. Şimdiye kadar kesinlikle bir dantel değil, bir
bir çeşit nakış veya ağ. Ancak açık alanlar genellikle sağlanır
etkiyi bırakan ve dantel dikişlerle dolu
Düz Point gibi. Carrickmacross Gipure'da, aynı
Aplike de olduğu gibi prosedür kabul edilir, sadece temel yerine
kalmasına izin verilmesi nihayetinde kesilir, rakamları
Aplike'de olduğu gibi, muslin üzerinde işlenen desen
Birbirleri "Gelinler" olarak bilinen dantel dikişlerle. Çok ilginç ve
Carrickmacross dantelinin çarpıcı gelişimi,
Aplike ve knipure, ana tasarım aplike olurken, paneller
Guipure tanıtıldı.

Cork'un biraz kuzeye doğru, ünlü Trappist manastırı
Dağı Meller. Yaklaşık otuz yıl önce sitede kuruldu
Saldıran bir manastırın Sarmallı Rahipler tarafından
Fransa. Yaklaşık yedi yüz dönüm zengin ormanlık, verimli
Büyük ve konforlu binalara sahip meralar ve sebze bahçeleri
kendi elleriyle diktiler. Biri olmak üzere iki okul sürdürüyorlar
fakir çocuklar için ücretsiz, diğeri ise ebeveynleri için ebeveynler için
Talimat için ılımlı ücretler ödeyin. Bir konukevi var
Tüm gezginlerin kabul edildiği manastırla bağlantı
barınak, aziz ve günahkar, Katolik ve Protestan, Yahudi ve Yahudi ve
Soru sorulmadı ve fatura sunulmadı. Herhangi bir kişinin yatağı olabilir
Temiz, tatlı keten ve sert ama rahat bir yatak, kahve ve
Kahvaltı, soğuk et ve süt için öğle yemeği, çorba ve kızartma
ve bir kutu olmasına rağmen, akşam yemeği için bir tart veya pasta, ücretsiz
Kalkışındaki konuğun bir madeni para düşürmesi bekleniyor,
araçlarına ve eğilime göre büyük veya küçük. Sınırlı var
Seyrek ama rahat bir şekilde döşenmiş kadınlar için konaklama,
Ve, Danimarkalı bir süt ürünleri kadar temiz-olağandışı bir
İrlanda koşul.

Beyaz giyinen ve sürekli koruyan yetmiş keşiş var
Sessizlik, tamamen su ve yağsız bir sebze diyetinde yaşamak
Sütleri tek içecek. Brown ile giyinmiş yaklaşık yirmi erkek kardeş,
Ağır emeği ve yer hakkında minial işini yapın. Beyaz Rahipler
Sabah saat ikide yükselin ve şapelde dört saat geçirin
Sessiz bağlılık. Sonra hafif bir yemek alırlar ve işlerine giderler.
Sessizlik kuralının bulunduğu tarlalar, bahçeler veya okul odası
Sadece talimat vermeye izin verecek kadar rahat. Saat altıda
Sebze çorbası, haşlanmış sebzelerden oluşan akşam yemeği yiyorlar.
Ekmek ve yağsız süt, daha sonra dua ederek iki saat geçiriyorlar
Şapel ve dokuz yaşında emekli olur. Bu tek Trappist topluluğu
İrlanda, ama Amerika Birleşik Devletleri'nde iki tane var.

Cork County'deki ev sahipleriyle çok az sorun oldu.
Belki de bu, toprağın
zengin ve hasatlar iyi ve çiftçiler
Emekleri ve paraları için tatmin edici bir getiri elde edin. Neredeyse hepsi
Ancak büyük mülkler parçalanıyor ve satın alındı
1903 Yasası kapsamında kiracılar tarafından. Çok yakında Cork ve tüm
İrlanda'nın güney bölümü, toprağa kadar olan erkeklere ait olacak.
Her çiftçinin kendi kalıcı evi olacak.




                                  XXV

               Glengariff, İrlanda'nın en güzel noktası


İrlanda'nın güney ilçelerinde ve Cork'tan
Glengariff, Birleşik Krallık'taki en güzel yer ve
Dünyadaki en güzel noktalar, sadece yetmiş beş mil. İki rota var.
Küçük eski moda Bantry kasabasına demiryolu ile gidebilirsiniz.
İngiliz filosunun buluşması olan Bantry Bay'in başkanı ve
Düzenli yıllık manevralarının yeri ve oradan koç tarafından
Körfezin kıyısı veya eşsiz mavisi boyunca küçük bir vapurla
sular; Ya da daha ilginç ve pitoresk rotayı alabilirsiniz.
Macroom'a kadar demiryolu ve daha sonra antrenör veya taşıma ile
Dağlar, İrlanda ve Yukarıdaki En Pitoresk Kanyon ve
dağ kenarlarında. Glengarkiff en güneybatıda aşağı iniyor
İrlanda'nın köşesi ve bir beyefendi olarak geçen gün tarif ederken
Konumu: "Bir adım daha ileri giderseniz, kuru olmayacak
New York Limanı, Bedad, Bedad,
Ya da belki Boston. "

Her açıdan ve en ilginç yolculuklardan biri en iyi rota
Her yerde bulunabilir Macroom aracılığıyla ve böyle bir
yaz sezonunda neredeyse bir
Sürekli alayı bu şekilde. İlgilenmek için düzenlemeler
Gezginler mükemmel ve tek yapmanız gereken biletlerinizi satın almak ve
Görevlinin geri kalanına bakmasına izin verin. Demiryolu sizi taşıyor
otuz mil, Cork'tan bir saatlik yolculuk ve çok şey var
Yolda araba pencerelerinden görülecek ilgi. Şef
Başını her seferinde pencereye yapıştırır ve
Yolcular neye dikkat etmeli. Bir tarafta bir kale var veya
diğer tarafta harap manyak ya da tarafından işlenen yıkımın bir işareti
İrlandalıları dönüştürmeye çalıştıklarında Cromwell ve Sözleşmeleri
Protestanlığa, iki veya üç yüzyıl önce.

Cromwellian kalıntıları konusunda çok şüpheci oldum. Her geldiğimizde
terk edilmiş bir kireçte veya bazı kabinin çatısız duvarlarının karşısında
bir aile tahliye edildi ve yakıldı, bize
Hasar Cromwell'in askerleri tarafından yapıldı. Kate Douglas Wiggin Satirized
Partisini alarak "Penelope'nin İrlanda Deneyimleri" ndeki bu durum
Cromwell'in olduğu İrlanda otellerinde oda işgal ederek,
Kalkış, yatağın altında süpürmeyi unuttum.

İnsanları bir dinden diğerine dönüştüremezsiniz.
kılıç, evleri yakarak ve manastırları görevden alarak ve masum öldürerek
kadınlar ve çocuklar. Dükü tarafından açıkça gösterildi
Hollanda'da Alva, Philip II. İspanya'da ve Cromwell tarafından
İrlanda. Fark edebilmek için neşesini kısmen geri kazandırır
Bu tür bir evangelizasyon araçları terk edildi. Cork'tan sonuna kadar harap kaleler ve manastırlar var
Glengariff ve Nature utanç ve zulmü gizlemek için elinden geleni yaptı
onlarla ilişkili olan Ivy'nin görkemli mantoları ile
ufalanan duvarları. Kilcrea Abbey, Cormac MacCarthy tarafından kurulan,
1465 yılında bu ülkenin kralı, Franciscan Friars için gömüldü
Maccarthy ailesinin yeri, Blarney Kalesi'nin sahipleri iki kişilik
yüzyıllar veya daha fazla. Mezarların birçoğu iyi korunmuştur. Biraz
Daha uzakta, Crookstown'da, Maccarthy kalelerinden bir diğeri
Castlemore denir ve hala daha uzakta Lissardagh ve
Clodagh, güçlerini korudukları ve haraçlarını aldıkları
Bağımlıları Cork yakınlarındaki Blarney Kalesi'nde yaptıkları gibi. O eski krallar
bölgelerinde kale dizileri vardı, her biri
Bir hizmet koruyucu nöbetçisi ile yeri tutan bir Seneschal'ın suçlaması ve
çevredeki ülkenin köylü çiftçilerinden haraç alındı
koruma ve şantaj için ödeme. Kalın duvarların içinde yağma
Savaştan getirdiler saklandı; Mahkumları tutuldu
Fidye ve orada müttefiklerini ve arkadaşlarını eğlendirdiler,
Geniş salonlarda günlerce ve gece boyunca reveling. .
Maccarthys enerjik vatandaşlardı ve İrlanda'nın Güney Kıyısı'nı yönetti
O sırada İrlanda'da paralel olmayan bir despotizmle. Ama onlar
düşmanlarına hakim oldukları kadar arkadaşları için cömertti.

Bu ülke periler, cüceler, koboller, pixies ve tüm
Türlü küçük insanlar, ama hepsi şimdi gitti. Jarvey'imiz,
Bir gezinen arabanın şoförü olarak adlandırılır, göç ettiklerinde ısrar ediyor
Amerika'ya, ama ona onları nerede bulabileceğimizi sorduğumda, o
bilmediğini itiraf etti. Yerle tanışması yoktu.

Her türlü periler var ya da daha doğrusu İrlanda'da vardı,
arkadaş canlısı ve düşmanca, iyi ve kötü ve daha önce bir
büyük form çeşitliliği ve çeşitli amaçlar için, ancak bunlar
Bugünlerde nadiren görüldü, kalelerin sarmaşık düşmüş kalıntıları arasında bile ve
Evlerini yaptıkları yosun kaplı kayalar arasında.

Sidheog samimi bir peri ve Sidhean ve Sheeaun yerler
periler yaşıyor. Kalın halkla olan bazı tepeler ve ormanlar
İlk günlerde periler, Shean gibi isimlerle tanımlanabilir,
Sheaun ve perili için uygulanan terimlerin benzer varyasyonları
tepeler. Gizliliği istila eden "iyi insanlar" ve "kötü insanlar" var
dağ evlerinde yaşayan ve onlara nimet getirenlerin veya
duruma göre onlara kötü davranın. Bir zamanlar çok sayıda
Bu ormanlarda. Ancak en iyi bilinen peri, en yoğun olanı,
Ve merhamet, yaramazlık ve malignitenin garip bir karışımı "pooka" dır.
İngiltere'de, Almanya'da ve adı altında başka yerler bilinen
"Puck." Shakespeare onu "gecenin neşeli bir gezgin" olarak tanımlıyor.
"Kırkta Dünya hakkında bir kuşak koyabileceğini kim övünür?
Dakika. "Bu kaprisli goblin,
Dağlar ve her kabinde ona hikayeler anlatılır. Carrig-peeka,
Pooka'nın büyük bir kayadaki evi, Macroom'un iki mil batısında görülebilir. BT
Maccarthy'den birinin kalıntılarına yakın Sullane Nehri
kaleler. Bu kaya Daniel O'Rourke'nin bulunduğu yer olarak bilinir
Bir kartalın arkasındaki aya ünlü yolculuğunda başladı,
Ve nesiller boyu Pooka onu karargahı yaptı ve hepsini oynuyordu
O mahalledeki köylüler üzerinde şaka türleri.

Dullaghan adında iğrenç bir hobgoblin var.
ve istediği zaman kafasına koyun; Aslında, insanlar onu genellikle bununla görüyor
kolunun altında veya tamamen bulunmayan yararlı üye ve böyle bir
Bu vesileyle, rahatsız etmeden mümkün olduğunca sessizce geçmek iyidir
o. Bazen sersem ve anlamsız Dullaghans grupları görüldü
Mezarlıklar gece yarısı başlarını bire fırlatarak kendilerini eğlendiriyor
bir diğeri ve onları futbol gibi tekmelemek. Bu mahallede
Lough Gillagancan adında küçük bir göl var, yani "Göl
başsız adamın "çünkü onlar onu rahatsız etme alışkanlığında
Uzun kış gecelerinde ve saçma oyunlarını orada oynuyor.

Cleena, perilerin kraliçesidir ve bir zamanlar güçlü bir büyü kullandı
Glengariff çevresindeki köylüler üzerinde, ancak etkisini kaybediyor.
Ulusal Okul Kurulu ona karşıdır. Öğretmenler tartıştı
O kadar kalıcılıkla gücü ve otoritesi, egzersiz yapamayacağı
Onları geçmişte olduğu gibi şimdiki nesil arasında. BT
sadece rocky glens'in çok geri döndüğü schoolless toplulukları arasında
İnsanların okuyamayacağı veya yazamayacağı deniz kıyısı boyunca
Uzun kış boyunca yalnız kabinlerini aydınlatmak için mumlar var
Geceler, hiç hatırlandığı. Daha kalın yerleşik kısımlarda
ulusal okulların üç millik aralıklarla durduğu ülke,
Çocuklar bile ona alay eder ve ona alay eder ve onun olabileceğini söyler
Onlarla sevdiği tüm şakaları oynayın ve hoş geldiniz. Cleena bir
İrlandalı şairlerin favorisi uzun zamandır ve birçok eski moda görünüyor
Aşk Hikayeleri.

      "Tanrı Grant 't Cleena değil, beni takip eden kraliçe;
      Ben karanlık bahçeleri ve O'Donavan'ın kızını hayal ederken. "

Cleena sık sık nazikçe bir hareket yaptı ve O'Hartigan'ı dooling yaparken koynunu
Brian Boru'nun en büyük oğlu ve varisi Murrough'un arkadaşı
Clontarf savaşına giderken onunla tanıştı ve ikna etmeye çalıştı
kavgadan uzak durması. Ama hiçbir şey onu terk etmeye teşvik edemez
Böyle acil bir durumda arkadaşları, özellikle de yaşlı kralın olduğu gibi
Murrough göz önüne alındığında, o gün ordunun emri. Başarısız olmak
Onu ikna etti, Cleena O'Hartigan'ın etrafına sihirli bir pelerin yerleştirdi ve uyardı
Onu atarsa ​​kesinlikle öldürüleceğini ciddiyetle. O
Arkadaşının tarafında bütün gün şiddetli bir şekilde savaştı ve korkulu bir tahribat yaptı
Danimarkalılar arasında. Alan, erkeklerin bedenleriyle doludur
Sırtı ve Murrough, katliamı gözlemleyerek, ama yapamıyor
Bunun nedenini tanıyın, diye bağırdı:

"O'Hartigan'ın darbelerini duyuyorum, ama onu göremiyorum!"

Arkadaşını teselli etmek ve teşvik etmek için O'Hartigan,
onu görünmez kılan pelerin. Korunmasız bir ok durduğu anda
Bir Danimarka'nın yayından onu tapınakta smote ve için öldü
Cleena'nın uyarı sözlerini ihmal etmek.

Sadece ara sıra periler günümüzde insanlara müdahale ediyor.
O zaman, daha sonra dışarıda olan masum erkekler için sorun çıkarmaktır.
olmalı ve beyinlerinde şaşkına dönmeli veya başka gecikmelerden muzdarip olmalı
Onlar sorumlu değiller. Bir arkadaşım eğlenceli bir hikayeyi anlattı
Sık sık yaramazlıktan muzdarip olan koçu
Peri çok uzun zaman önce ve sabah açıklandı:

"Eğer onur bana inanırsa, bu şimdiye kadarki en gizemli şey
ölümlü bir adama oldu. Yol kenarı boyunca eve geliyordum
Ölümlü gözlerin baktığı en garip manzarayı gördüğümde, bir '
Zemin benden uzaklaşıyor gibiydi ve komik küçük cr'atures
yolun bir tarafından diğerine dans etmek. Bir kerede zayıfladım
Aşağı ve kendimi dışarıdan alana kadar başka bir şey bilmiyordum
sabah hendek.

"Dhrinking, öyle değil mi?
Hepsi, o gün, birkaç bardaktan uzaklaşarak yolda bana geniş frenls vardı
Ev."

Macroom, Amiral Penn, Babası olan bir kale ile güzel bir köydür
Pennsylvania'nın kurucusu, bir zamanlar komutasındaydı ve William
Penn'in doğduğu söylenir. Saygıdeğer eski kazık inşa edildi
Aslen Kral John zamanında, yedi yüz yıldan fazla bir süre önce,
en az dört kez yakıldı ve kuşatıldı ve
On altıncı ve on yedinci yüzyıl savaşlarında yağmalandı
Ve tekrar. Şimdi Benjamin'in oğullarından biri olan Lord Ardilaun'a ait
Guinness, dünyanın en büyük bira üreticisi, güzel bir
Modern ikametgah yakınında ve zaman zaman onu işgal eder. Lord Ardilaun
O kadar çok kaleye sahip ki, tüm içinde yaşamakta zorlanacak
Onları aynı yıl. Bir reklam gibi hareket etmeye devam edecekti
gezgin. Glengariff'in bir tarafında güzel bir mülk var ve
Öte yandan, en sevdiği ikametgahı, görkemli bir
Killarney göllerinin kıyısında Muckross Manastırı yakınlarındaki Chateau. O
Ashford'da bir atış kulübesi, bir diğeri ise Central'daki Ross Hill'de
İrlanda, Connemara'daki Kylemon Pass ve City'de bir balıkçı kulübesi
Stephens Green, Dublin ve No. 11 Carleton House'da konutlar
Teras, Londra.

Demiryolu Treninden Glengariff'a bağlı gezgin,
Macroom tren istasyonunda açık koç. Koç için inşa edildi
Dağ seyahati, güçlü ve ağır ve yandan uzanan koltuklar
Yanına, sıradan boyutlarda dört kişiyi barındırın. El çantaları
koltukların altına ve bir mağarada istiflenmiş
arka. Birkaç vapur gövdesi de alınabilir. Bir
Yağmurdan uzak durmak için çok gerekli olan sahneye çatı ve
Destekleyici çemberlerin ortasında bir sırt içine yuvarlanabilir
güneş ışığında.

[İllüstrasyon: Gougan-Barra Gölü, County Cork]

İrlanda'daki bir sahnenin sürücüsü gelişmez ve kırbaçını kırmaz
Montana'da bu iş alanını takip eden beyler gibi ve
Colorado. O genellikle konuşkan bir adam ve ilginç hikayeler anlatıyor
Büyüleyici olan derin, zengin bir brogue ve şirin bir zekâ ile, ama sürüyor
sessizce köylerden geçer ve varış noktasında yukarı çeker
Turistlerle dolu bir koç yerine bir arabadaymış gibi mütevazı bir şekilde. İçinde
Rocky Dağları Sahne sürücüsü her zaman "gösterir"
Onun yolculuğu, ama asla İrlanda'da bu tür bir şey yapmaya çalışmaz.

Yol, Sullane Nehri kıyısında bir
Lovely Little ile noktalı Inchageela adı verilen göl dizisi
adalar ve balık dolu olduğu söylenir. Olacak bir ağaç yok
görüldü, ama zemin zengin, kalın, kadife bir çim ile kaplı ve
Tüm renklerden ve tüm çeşitlerden gelen sayısız vahşi çiçek-çılgın bir yorgan
çiçek. Hiç kimse çok fazla vahşi çiçek olabileceğini hayal etmedi
Ya da çok güzel olanlar.

Küçük Inchageela kasabası, servis edildiğimiz öğle yemeği istasyonu
Sağlıklı bir kızartma koyun eti, patates, marul ve bektaşi üzümü
Waldorf'ta sahip olduğum herhangi bir şey kadar iyi tadı olan tart ve
Buxom, kırmızı yüzlü ev sahibesi bize bizim gibi doyurucu, samimi bir nimet verdi
Yolculuğa devam etmek için koltuklarımıza geri döndü. Birkaç geçtik
Yıkık Kaleler, bazıları yol kenarına yakın ve diğerleri
Pitoresquely, kayalar arasında dağ yamaçlarında yer almaktadır. Hepsi
Bir zamanlar bu ülkede kral olan MacCarthys'e aitti.
Aptalca dövüşle güçlerini kaybettiler ve bugün
Cork ilçesinde veya ilçede bir ayağın bir ayağı olmadığından emin oldu
Kerry'nin sahibi bu isim veya klan sahibi bir adam.

Bir süre sonra küçük bir köyde ana yoldan döndük
Adı kadar büyük olmayan ve yavaşça bir
Gougan-Barra'nın mistik gölüne pitoresk tepe ve durdu
Atları ve kendimizi düzgün bir şekilde tutulan bir handa dinlendirin. Tatil olduğu için
Mahalledeki tüm insanlar Cronin's Inn'de toplandı.
İki koçluk yolcu Macroom'dan ve birkaç
Bizi Gougane Adası'na eşlik ettiler ve bize tarihini anlattı
O kutsal yer. Bataklık bastonları olan yaşlı bir adam vardı
Satın ve Posta kartları olan erkekler, çünkü İrlanda'da bir yer yok
fotoğraflanmamış ve iğrenç bir kartına aktarılmamıştır
renkler. Toplulukta önemli bir adam olan Bay Benjamin Shorten
koçu evini geçerken selamladı ve bu nedenle sadece bir
şovmen ama kapısındaki yabancıların bir yolcu. Ve
Bize harabelerin restorasyonunu anlattığı garip bir hikayeydi
ve Chicago'dan Bay John R. Walsh tarafından ereksiyon, onun anısına
Ebeveynler, St. Fin-Barre'nin hitabet bölgesindeki küçük tapınak
on dört yüz yıl önce St. Patrick tarafından kutsanmıştı.

Bay Walsh daha güzel veya daha uygun bir seçemezdi
Ebeveynlerine bir anıt için yer ve iş iyi bir şekilde yapıldı. BT
kutsal ve en romantik bir yer. Gougan-Barra onlar
"Tarn" deyin, neredeyse bir mil uzunluğunda dağlarda pürüzlü bir glen ve
yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, neredeyse tamamen su ile dolu
Norveçli fiord ve tamamen yükselen kaya duvarlarıyla birlikte
yaklaşık on sekiz yüz fit yükseklik. Ana zirvelere denir
Conicar (1.886 feet), Bealick (1.762 feet) ve foilasteokeen (1.698
ayak). Kayalıklar suyun üzerinde derin bir gölge attı ve
yerin yatırıldığı ciddiyet ve gizem
Cork Şehri'nin koruyucu aziziyle ilişkisi ve
İrlanda'daki en eski havariler. Ağır yağmurlardan sonra her dağ tarafı
köpüklü bir katarakt olur ve yerliler
Kayaları döken su kilometrelerce duyulabilir. Göl çok
derin ve altmış beş mil koşan Lee nehrinin kaynağıdır
Buradan Cork Körfezi'ne.

Ada, kafasında dar, yapay bir geçit yaklaşıyor
dağın yanına yerleştirilmiş kemerli bir mezar olan,
Bir münzevi olan Peder Mahoney, 1728'de gömüldü.
Rahipler küçük manastırda yaşamak. Köylüler tarafından
Holiness'teki St. Fin-Barre'nin yanında ve Fin-Barre St.
Patrick, saygı duymalarında sadece biraz altında. Yaşlı kadınlar
Peder Mahoney'in mezarını geçti diz çöktü ve öptüler ve onların
dualar.

[İllüstrasyon: MR. Chicago'dan John R. Walsh
Gougan-barra adası]

Dikkatle
restore edilmiş, yaklaşık otuz altı feet kare bir dört kat taştan oluşur,
ve keşişlerin kullandığı kemerli girişleri olan sekiz hücre var
yaşamak için. Her hücrenin girişinde,
Haç istasyonları ve merkezde beş adımlı bir piramit üzerine,
Düz bir ahşap haç dikildi.

Bay Walsh tarafından St.
Fin-Barre'nin hitabet otuz altı feet uzunluğunda on dört feet genişliğinde
Basit bir küçük sunak ve bir sunak rayı. Mekanın geri kalanı
ahşap koltuklarla dolu. Organ veya başka bir müzik aleti yok,
ve ayda her üç Pazar günü orada düzenlenen hizmetler
Bir gezici rahip en basit düzendir. Ama kutlaması
24 Eylül'de azizin yıldönümü getiriyor.
Çevresindeki tüm ülkelerden köylüler ve büyük bir
ciddiyet. İnsanlar rasyonlarını onlarla birlikte taşır ve
Gölün kıyısı ve tarn'den aşağı inen karayolu boyunca.
Haziran ayında oradayken, tüm ada bir kütle ormangülü idi
mor ihtişamının dolgunluğunda. Dünyayı aradıysan
Huzur içinde bir aziz için daha güzel bir mesken bulamadınız ve
emeklilik. Birçok şiirin teması oldu ve yerli bir ozan
grafik çizgilerle boyanmış, çok dindar
dernekler ve çok doğal güzellik ile çevrili.

İrlanda'daki en kutsal yerlerden biri ve kutsanmış sular
St. adlı bir baharın Dikkatlice duvarlı olan Fin-Barre'nin kuyusu
içinde, sahip olanlar dışında her türlü hastalığı iyileştirme gücüne sahip olun
dağılımdan kaynaklanmıştır. Fin-Barre yıllık festivalinde
Köylüler hasta çocuklarını ve hatta hasta hayvanlarını
iyileştirilmiş. Ve kuyu ve ahşabı çevreleyen komşu çalılar
Yardımın tanınması için orada inşa edilen haçlar asılır
adak teklifleri ile. Günahlarından temizlenmeye gelen bir tövbe
büyük bir kahverengi taş levhaya oyulmuş tam talimatlar bulabilir. BT
iki yüz yaşından büyük olduğu söyleniyor, ancak iyiliği kaydediyor
1728'de ölen Rev. Dennis Mahoney'in eylemleri.
İçindeki haçın ilk istasyonunda beş "aves" ve beş "paters"
Kalıntılar ve her birine geçtikçe beş tane daha ekleyerek kırk yaparak
"Aves" ve son hücrede kırk "paters".

Tabii ki, kuyuya bağlı bir efsane var-her zaman
ve bu durumda Aziz Patrick, sürüngenleri yasakladıktan sonra
Ülke, bir iğrenç yılan gözden kaçtı. Kuyu içine süründü
Gougan'dan kaçmak için ve ciddi bir depredasyon yarattı
Çevredeki ülke, gece koyun sürülerine saldırmak için dışarı çıkıyor
Ve St. Patrick buraya gelene kadar keçi ve sığır sürüleri
Kuyu kutsal su ile serpilerek dışarı çıkar. "OLDULD Düşman" kayboldu
ve o zamandan beri iğrenç balçesini yeşile bırakmaya cesaret edemedi
Adanın bankaları. Dönüşünü önlemek için Aziz Patrick St.
Fin-Barre burada kuyuyu izlemek ve eğer gelirse canavarı yok etmek
Tekrar. Ancak yeniden ortaya çıkmadı ve minnettarlık bir jetonu olarak St.
Fin-Barre, Cork Katedrali'ni dikti ve büyük bir manastır kurdu
Yanında, burada sürdürmek için burada birkaç sadık rahip bırakarak
Şeylerin izlenmesi.

Sürücü bize bu sevimli ve kutsal yeri görmek için bir saat verdi ve sonra
Ana yola döndük, yolculuğumuza devam ettik ve kısa süre sonra girdik
Bu vahşi dağları ikiye böler ve
İnsanların MacCarthy Klanının eski krallığından geçmesine izin verir
Yasadışı O'Sullivans'ınki. Dağlar bazıları tarafından bölündü
Korkunç felaketler çağlar önce, ama doğa iyileştirmek için elinden geleni yaptı
yara. Neredeyse dik duvarlar vahşi sarmaşık ile giyinmişti,
Arbutus, Hawthorn, Laburnum, Rhododendron ve diğer ağaçlar ve çalılar,
renk açısından görkemli ve geçitin kasvetini aydınlatan
Harika güzellik. Rocky Dağları'nda birçok büyük kanyon var,
Ve Norveç kıyısındaki fiordların birçoğu daha büyük ve
daha yüce zirveler ve daha uçucu duvarlar ile kaplanmıştır, ancak hiçbiri
Gördüğüm her yerde güzel.

[İllüstrasyon: Keimaneigh'in Cork arasındaki dağlardan geçişi
Ve Glengariff]

Ne de şiddetli ve daha yumuşak ruh hallerinin olduğu bir panorama hatırlamıyorum
Doğanın bu çarpıcı kontrastla ifade edilir. Kartallar ve Şahinler
bu dar silüette, hemen başlarımızın üstünde ve kuşatma
Her iki tarafta yükselen sağlam ve düzensiz zirveler aşağı bak
Asla aşılmayan bir yabani çiçek sergisi ve renkler
Başka yerlerden daha parlak görünüyor.

İnsanlar her zaman soruyorlar, oraya nasıl geldiler?-Bu Scarlet lekeleri
ve mor ve pembe ve mavi ve altın, koyu gri yüzeye karşı
kaya. Rüzgar burada manzara bahçıvanıydı ve harika
Sanatçı. Çatlaklarda yavaş yavaş biriken toz ve
Bu dağ duvarının izleri, fırtına ile fırtına, biraz kuru taşındı
Spot, rüzgarın kanatları üzerine. Ve aynı haberci taşıdı
tohumlar, belki de çok kilometrelerce ve onları yuvaya bıraktı
zaten sağlanan, güneşin ve yağmurun onlara ulaşabileceği ve
Çimlenebilir ve ruhları uyanabilirdi. Yatan yaşam mikropları
küçük hücrelerinde gizlenmiş daha sonra hava için uzandı ve büyümeye başladı
ve bu kıç ve kasvetli kanyonu gülümsemeleriyle çiçek açın ve aydınlatır. Yolculuk devam ettikçe geçit daha vahşi büyür, duvarlar daha yüksektir ve
daha az bitki örtüsü, yolun yanındaki çim hariç, burada
Violet, unutma-değil, gecikmiş shamrock ve diğer mütevazı
"Londra Pride" adlı küçük çiçek, sessiz bir övgü şarkısı söyle
Cennet.

Glengariff'e "Büyük Britanya Madeira" diyorlar çünkü iklimi
sadece birkaç derece, kış ve yaz değişir ve yaklaşık olarak aynıdır
Madeira Adaları'nın, don veya kar izi olmadan
onu soğuk rüzgarlardan koruyan ve
Sağlık, dinlenme veya yalnızlık arayanlar için ideal bir tesis. .
İsim "kaba bir glen" anlamına gelir ve tam olarak tanımlar-
Dağlarda yarık, karşı konulmaz buzulların yaşları yaptıkları bir yara
önce engebeli kayalarda, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çeyrek mil
enfes küçük bir su tabakası, bir dal üzerinde sona eren geniş
Bantry Körfezi, İrlanda'nın uzak güneybatı kıyısında. Glen
harika ağaçlar ve harika çiçeklerle dolu,
çok yıllık çiçek. Çevredeki dağlar en çılgın
açıklama, heather ve gorse ile kaplı çıplak moorlandlar ve
Havaya yansıtan büyük gri bowlders ve zirveler. Bunlar arasında
Söylenir, 365 küçük gölden daha azı yoktur, bu sayı
Her şeyi apostolikle ilişkilendiren dindar köylülere önerilen
İnterpozisyon, bazı kutsal azizlerin ayrı bir için etkili bir şekilde dua ettiği
Biri yılın her günü için su tedarik etmek için. Kayalar çok uzağa uzanıyor
Batıya ve huzursuz bir okyanusun soğuk mavisine inen
dış duvarlara aceleyle atar, ancak su nadiren
Körfez içindeki bir dalgalanmadan daha fazla rahatsız. Bir kombinasyonu için
Okyanus, dağlar, göller, kayalar, şelaleler, ormanlar ve sahip olduğum çiçekler
Hiç benzeri görmedim ve herhangi biri Glengariff'ın neden olduğunu kolayca anlayabilir
İrlanda'daki en güzel yer olarak adlandırıldı.

Glengarif kasabası on dört ev, altı salondan oluşuyor.
Postane, Constabulary için asma kaplı bir karargah,
Böyle pratik bir için tamamen çok pitoresk ve güzel görünüyor
Amaç, bir Katolik kilisesi, yepyeni ve Amerika'dan parayla inşa edilmiş,
Katoliklerin daha önce ibadet ettiği eski bir kilise, şimdi
Dantel Yapımı Öğretimi Okulu, İrlanda Oldukça Küçük Bir Kilisesi
Şapel, bitişik sarmaşık kaplı bir rectory ve birkaç konforlu otel.
Bölge'de çoğunlukla çiftçiler, dört yüz sakin var,
Glen'in içine ve çevredeki kayalara dağılmış. Bunlar
Çoğunlukla Harringtons, Sullivans, Caseys ve O'Sheas ve neredeyse hepsi
ilgili. On iki aile hariç tüm nüfus Roma Katolikleri
İrlanda Kilisesi'ne ait olan ve Rev.
Yılda L200 maaşı ödenen ve bir
En güzel bahçelerden birinin ortasında pitoresk eski manse ve
Hayal edebileceğiniz bahçeler.

Eccles Hotel bir asırdan fazla bir süredir ünlüdür. Bir bulacaksın
Bayan Hall'un İrlanda Kitabı'nda gurur verici bir açıklama, yayınlandı
50'ler. Ve bu arada, bu çalışma büyüleyici bir açıklamayı içeriyor.
Ülke, üç gözü dolduracak kadar ayrıntılı olmasına rağmen
Her biri dört veya beş kilo ağırlığında hacimler. Çok oldu
Kitap yazıldığından beri değişiklikler, ancak sadece insanları ve
Gümrükleri. Tarihsel referansları, efsaneleri ve açıklamaları
manzara günümüzde iyi.

Otel, kitap değil, birçok kişi ile başıboş, düzensiz bir yapıdır.
Gables ve birçok baca ve neredeyse tamamen bir
Lustrous İngiliz sarmaşık bornoz. Glen'in eteklerinde oturur
Kayalar ve okyanus buluşması ve ön pencerelerden umut
eşsiz. Körfez, güçlü dağlara sahip bir duvar gibi kapalıdır. Titanik kayalar büyük bir felaketle suya yuvarlandı
Ve şimdi, zevkli bir sanatçı olarak, burada ve orada pitoresk şekillerde yatıyor
canlı yeşil ile kaplanmış onları ayarlardı. Körfezin Anahatları
düzensizdir. Kayalar arasında küçük su kolları
Dahil et ve gelgit dışarı çıktığında, derin yatakları açıklar.
Harika deniz yosunu, meraklı sebze ve hayvan o doğayı oluşturur
Fantastik Moods, stüdyosunda deniz sularının altındaki tasarladı.
Sağdaki ön planda küçük vapur için bir iniş yeri var
Bu Bantry'den günde iki kez ve ötesinde,
Rocky Eminence, bir kuleye sahip eski bir kalenin kalıntıları
Bu bir zamanlar O'Sullivans'ın kalesi, kral olduklarında
Bu parçalar. Şimdi Bantry'nin geç Earl'ünün mülküne ait.

Körfezin diğer tarafında,
ufuk, ve orada Fransız birlikleri altına girmeyi amaçlıyordu
26 Aralık 1796'da Wolfe Tone ve General Hoche. 17 gemi vardı
Çizgi, 13 fırkateyn, 5 korvet, 2 silah teknesi ve 6 nakliye,
Yaklaşık 14.000 erkek ve 45.000 silah standı ve
Onların iniş haberleri İrlandalıların ayaklanmasının sinyali olacaktır.
insanlar. İnişin olduğu noktaya yakın yaşayan Simon White
yapılması, hızlı hareket ve enerji olan bir adamdı ve en kısa sürede
Filo, atını üzdü ve doğrudan sürdü
Cork-Alt-Beş Miles-Orduyu Bildirme Yarım Düzine Saatte
Komutan ve işgalin diğer yetkilileri. Bunun için kral yaptı
ona Bantry Earl'ü ve ona koy çevresinde bir toprak şeridi verdi
Bir tarafta yirmi iki mil, diğer tarafta yirmi iki mil,
Dağlara ortalama altı mil uzanıyor. Başlık
üç nesil sürdü, ancak üçüncü olduğu için süresi doldu
Bantry Earl, birkaç yıl önce öldüğünde giymek için hiçbir oğlunu bırakmadı.

Ancak Providence, İngilizlerin yanına müdahale etti ve önlendi
İrlanda ile Fransa ile felaketle mücadele ne olabilir?
Savaş alanı ve İngilizlerin devrilmesi için bir iç savaş
otorite. Bir fırtına geldi ve filoyu dağıttı. Rüzgar ne zaman
Sınırlandı, yoğun bir sis aşırı Bantry Körfezi ve Okyanus. Hava ne zaman
Gemiler o kadar dağınıktı ki her biri kendi başına yelken açtı
Önümüzdeki iki hafta boyunca hesap ve tek tek geri döndüler
Fransa limanları. General Hoche, _fraternitie_ nihayet ulaştı
Rochelle, birkaç dar kaçıştan sonra, gemisi batıyor
durum. En büyük gemilerin birçoğu kayalara geçti ve
On sekiz yüz denizci ve asker öldü. Fransız Trod Yok
Bir teğmen ve yedi denizci hariç İrlanda toprakları
Sis sırasında gemilerden birinden küçük bir teknede gönderildi
Reconnoiter ve Aground çalışan James O'Sullivan tarafından yakalandı.

Bantry Bay, yirmi bir mil uzunluğunda muhteşem bir giriştir ve
ortalama dört mil ve ortalama altmış kulaç derinliği,
bir shoal veya kum bankası veya navigasyon için başka bir tehlike olmadan. Öyle
tamamen hava koşullarından korunaklı ve en iyisi olarak kabul edilir
İrlanda'da liman. İngiliz Kuzey Atlantik'in buluşması
Filo ve buraya düzenli olarak gelen kanal filosu
Pusulalarını düzeltmek ve menzillerini düzenlemek için manevralar uygulayın
Bulucular ve hafif onarımlar yapın. Körfezdeki tek kasaba bir köydür
Ticaretsiz bir liman olarak tanımlanan aynı isim,
Nakliye olmadan liman ve pazarsız bir balıkçılık. Bir
Manastır, bir manastır ve İrlandalı tüvitlerin üretimi için bir fabrika.

[İllüstrasyon: Glengariff Köprüsü]

Köyün bitişiğinde Bantry House, görkemli bir konakla çevrili bir konak
merhum Earl'ün ikametgahı olan güzel bir çim ve koru tarafından
ve yeğeni Leigh White tarafından miras alındı. Başka bir yeğen,
Simon White, eski Glengariff Kalesi'ni işgal eder, bu da daha yakın
Körfez Başkanı-neredeyse tamamen büyük ve kasvetli görünümlü bir yapı
Çevredeki ağaçlar tarafından gizlenir. Otuz bin dönümlük arazi
Körfez çevresinde bu iki genç adam tarafından miras alındı, ama çok fakir
kara. Dörtte üçü çıplak kaya ve tüm nüfus üzerine
Onların varlıkları sadece dört yüz erkek, kadın ve çocuktur. A
Rahmetli Bantry Earl'ün kızı evli Lord Ardilaun,
Arthur Edward Guinness, Dublin'in büyük bira üreticisinin oğlu ve muhtemelen
İrlanda'nın en zengin adamı. Otel güzel bir çitlere dahil edildi
bu iklimde gelişen ve yaygın olarak kullanılan fuşya
çit. Otelin gerekçeleri iki yüz elliden fazla uzanıyor
Çoğunlukla yoğun orman, on iki dönümlük güzel bir bahçe veya
Daha. Tüm sebzeler, kümes hayvanları, yumurta ve diğer ürünler
yer ve süt ve krema ve tereyağı özel bir sürüden gelir
Büyük bir lüks olan inekler.

Hem koyda hem de iki küçük gölde muhteşem balıkçılık var
otelden saat yürüyüşü, ayrıca tekne gezisi, yüzme ve herhangi bir sayıda
Ormanda ve dağ boyunca güzel yürüyüşler ve sürüşler
yollar. Hemen mahalledeki tek antiklik pitoresk
Harabe Cromwell Köprüsü'ne çağırdı. Grim eski Covenanter geçerken
O'Sullivans'ı ziyaret etmek için bir eskortla glen, vatandaşlar
Başka bir yerde yarattığı yıkımı duymuş olan Glengariff
Bir dağ geçidi üzerinde bir köprüyü yırttı, onu döndüreceğini umarak
geri. Ama çok sorundan sonra o ve adamları geçmeyi başardı
Kanyon köye girdi ve orada sakinleri çağırdı ve
Onları geri döndüğünde köprüyü geri yüklemediyse
Ziyaretinden her saatlik bir gecikme için bir adam asardı. Köprü
onun için hazırdı, "Kürk, kötü adamın onunla uğraşacağını biliyorlardı
kelime."

Çevredeki ülke, dayanıklı, inatçı bir ırk tarafından seyrek olarak yerleşti,
Kışın ve yazın çiftlikte, yaşayan insanlar gibi
kasvetli New England sahilinde. Çocuklar sığır, koyun ve
dağ taraflarında keçiler; Domuzlar ve kümes hayvanları paylaşıyor
sahipleri tarafından işgal edilen eski taş kulübeler; Kadınlar bir
Aralarındaki çatlaklarda bulabilecekleri her yerde küçük toprağın
Kayalar, birkaç patates ve lahana yetiştiriyor ve tavuklara bak
ve bebekler. Dağ tarafına dağılmış ve dik olarak ulaşılmıştır
Ama mükemmel yollar, bir zamanlar evlerinin çatısız duvarları
Amerika'ya göç eden komşular. Kalanların kaderi
yakın zamana kadar umutsuz görünüyordu, ancak
Hükümet hayatları aydınlatıyor ve birçoğunun durumunu iyileştiriyor
onlardan. Glengariff'ta, işini gözlemlemek için ilk şansımı aldım.
Hükümetin
Yoksulların sıkıntısını hafiflet ve hayatı yaşamaya değer hale getirin
Her zaman sislerde yaşayan sefil ama cesur ruhlar
Dağlar ve Moorlands ve Turba Bataklıkları Batı Kıyısı
İrlanda. Onlar en fakir, en az beslenen ve en çok
nüfusun çaresiz kısmı. Geniş bir şekilde dağılmışlar. .
Ekilebilir toprak o kadar azdır ki topluluklarda yaşayamazlar ve
hayatta kalmak. Burada ve orada, nazik rüzgarların sahip olduğu kayalar arasında
Çağlar boyunca toprak tahılları, çok az yetiştiriyorlar
Patates ve lahana yamaları. Birkaç inek ve keçi takip ediyorlar
Kaya çatlaklarında büyüyen çim bıçaklarında nibble ve
Sızdıran bir çatı barınağını paylaşan birkaç tavuk tutun,
Kaba taştan ve çamur zemine sahip saman söndürülmüş kabin.

Kabinler hayal edebileceği kadar konforsuz, ama daha kötü değil
güney eyaletlerimizde bulunabilecek binlerce
Tennessee, Kentucky, Kuzey Carolina ve Virginia dağları. Gürcistan'da binlerce "kraker"
Hayatta teselli, ancak kabinleri daha düzgün tutulur ve
Bu kadar pis ve iğrenç bir çevre arasında yer alan
İrlanda zavallı "Bog-trotters".

Kabinlerin içi dış kısım kadar iticidir. .
Tavuklar çocuklarla içeri ve dışarı koşarlar ve "
salon "çünkü bu evdeki tek oda ve başka bir şey yok
dolma kalem. Kaçınılmaz bebek-bulamadan asla bir kabine girmiyorsun
Biri-her zaman annesinin kollarında, diğeri genellikle yapışıyor
Etekleri, iki ya da üç tane daha fazla pislikte oynuyor
kapı. Sadece bir oda var, hepsinin uyuduğu, yaşlı olanlar
Kaba banklar, saman paletleri ile kaplı ve genç olanlar
Zemin-büyükbabalar, ebeveynler, çocuklar, domuzlar ve tavuklar-young
ve yaşlı, her iki cinsiyet, yan yana yatıyor, her ne olursa olsun
yetersiz kazançlar sağlamalarını sağlar. Çarşaf yok veya
Yataklar; Yastık yok, sadece için kullanılan rahatlıklar
Asla yıkanmayan nesiller ve püskü battaniyeler. Hayır yok
Mobilya ama bir masa ve iki veya üç tabure. Raflar var ve
Duvarlara sürülen birkaç çivi ve kanca. Soba yok ama bir turba
Annenin tavada ve su ısıtıcılarında yemek pişirdiği baca altına ateş
Hava fırtınalı ve bir mutfak için dışarıda bir kaya kullanıyor
Yağmur yağmaz veya patlamaz. Çoğunlukla kırık Çin olmak üzere birkaç yemek var ve
teneke kutu kapakları. Duvarlar penceresizdir; Işık yok ama
kapıdan geliyor ve uzun kış geceleri, ne zaman,
Bu enlemde, saat dörtte hava kararır, aile kış uykusuna yatar
Karanlıkta çünkü mumlar araçlarının ötesinde ve turba yakıyor
Işık vermez. Bu zavallı sefillerin çoğunun neden olduğunu anlayabilirsiniz
fikirlerini kaybetmek. İrlanda'nın çılgın sığınmaları ile dolu
Bu sahilden gelen talihlikler, çoğu kalıtsal ve kroniktir
Melankoli, sinirlilik ve açlığın neden olduğu vakalar. Ben oldum
Uzun süre zamanlarını nasıl geçirdiklerini öğrenmek için boşuna
kış akşamları, ancak tatmin edici olamadı
Bu noktada bilgi.

Bu koşullara rağmen, bir yabancı her zaman kibar ve
samimi bir karşılama ve genellikle içeri girip dinlenmeye davet ve
Bir fincan süt için. Yoksulluk veya görünüm için özür yok
şeylerin; İktidarsızlık ve küstahlık yok, ama onurlu,
Doyurucu Handclasp Gelecek ve Gidişte ve Bir Neşeli
tekrar aramaya davet. Sisin çocukları her zaman iyi
Davranmış ve kibar. Giysileri düzensiz ve bedenleri olmasına rağmen
kirli pisler, aralarında beklediğiniz davranışlara sahipler
asalet. Onlar her zaman itaatkar, ertelemeli ve bencil değildirler. Onlar
küçük erkek ve kız kardeşlerine nazik ve özenli ve
ebeveynlerine ve yaşlılarına mükemmel saygı. Onları gördük
Kabinler, tarlalarda ve okullarda. Herkese nerede sordum
Onların görgü kurallarını alırlar ve bu çorakta onlara sınır dışı edilmektedir.
pis ve kötü kokuların vahşi doğası. Tıbbi Bayan Walshe'ye sordum
Melek olarak kabinden kabine giden bölgenin memuru
iyileştirme; Dantel okulundan sorumlu olan Bayan O'Donnell'e sordum; BEN
Diye sordu polis karakolundaki baş memuruna; Sordum
okul öğretmenleri ve diğerleri ve hepsi
İrlandalı köylüler, gururları gibi, doğuştan ve son kanıtıdır.
kralların torunlarıdır. Bu gurur garip bir şey ve
en şaşırtıcı. Kirli ve düzensiz bir elbisede bulduğunuz her kadın
sefil kabin sizi eşit olarak alır ve haysiyetle konuşur ve
Kısıtlama olmadan ve Eccles Hotel'in yöneticisi Bay Duke bana söyledi
Bu sabah düzensizliği onu uyandıran bir dağ köylüsünün sabahı
Sempati, ama bir kıyafet takımını kabul etmeyecekti. Dantel öğretmeni Bayan O'Donnell ve hemşire Bayan Walshe bize söyledi
dantel okulunda ve erkeklerde gördüğümüz güzel genç kadınlar ve
Ulusal okulda gördüğümüz kızlar, hepsi benim gibi kabinlerden geliyor
tarif edilen. Mavi gözlü, çıplak ayaklı kestanelerin bazılarının tenleri var
Toplum çanlarının ruhlarına vereceği ve uzun, güzel
Kömür-siyah saçlar, ancak domuz ve tavuklarla çamur zeminde uyurlar,
Ve birçoğu üç ve dört mil yürüdü ve ayrıcalık için
okula devam ediyor. Biraz eğitim ile bu çocuklar mükemmel yapıyor
hizmetçiler, sadık, itaatkar ve taktiksel ve neredeyse istisnasız
Düzenli olarak kitle ve itirafa giderler ve yüksek bir standartlara sahiptirler
ahlak ve göreve vicdanlı bir bağlılık. Maliyeti olmasına rağmen
Amerika'ya bilet almak için olduğu gibi evlenmek için çok şey yok,
Burada birlikte yaşayan evli olmayan insanlar; gayri meşru doğumlar son derece
Nadir ve iffet erdemlerin en yaygın olanıdır.

Zorunlu eğitim yasası yoktur, ancak rahipler çocukları yönlendirir
On dört yaşına kadar okula ve onları teyit etmeyecekler
belirli bir notu geçti. Kaba bir kabinde nazik, yumuşak sesli bir kadın
Dağ tarafında geçen gün bize en büyük sorununun
kızının okuldan hastalıkla tutulduğunu ve
Rahip onu teyit etmeyeceğinden korktuğu için şimdiye kadar olduğu için
Derslerindeki diğer kızların arkasında.

Aynı kural,
Eski binadaki sıkışık bölgeler kurulu aracılığıyla hükümet
Katolik Kilisesi tarafından yenisinden önce kullanıldı. .
Hükümet bir öğretmene öder ve materyali ilerletir. Kızlar
Londra veya Dublin mağazalarında satıldığında dantel işlerinin getirdiği fiyat
Ya da Glengariff'taki Eccles Hotel'de. Bayan O'Donnell bana bunu söylüyor
Otelin yöneticisinin karısı Bayan Duke, en iyi satışları
ajan ve bir örnek stoğu her zaman konukların görebileceği yerde tutulur
onlara. Elli bir kız şimdi okula gidiyor ve bazıları
Her gün yedi mil ve geri yürüyün. Peder Harrington izin vermeyecek
Onlar onaylanana kadar dantel okuluna gitmeleri ve
Kiliseye katılmak için büyük bir teşvik çünkü kazanabiliyorlar
Kırk, elli ve bazıları yılda altmış pound, onları güvence altına alıyor
Daha iyi kıyafetler, daha iyi yiyecekler ve aileleri için bazı konforlar. Son
yıl bu küçük okul yaklaşık üç bin dolar sattı
Dantel ve para bunu yapan elli bir kız arasında bölündü.

Yeterince para alabilen her genç Amerika'ya gidiyor. Ve eğer
burada geri gönderdikleri para için değillerdi ve
Küçük kardeşler açlıktan ölürdü. İşleyen bir beyefendi
en kötü ve sefil köylerden birinde posta siparişleri
İrlanda bana Amerika'dan gelen Noel hediyelerinin
Kış aylarında birçok aileyi yemekte tuttu. Bu hırs
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek her genç erkek ve kadın ve sadece eksiklik
Buharlı bir ücret onları İrlanda'da tutar. On sekizden oluşan sağlam bir delikanlı
Bizi bu sabah yola yönlendiren karayoluna rehberlik etti
gizlice, amcası, kimin
Orada çok iyi gidiyordu, ona fiyatı gönderebildi. Sordu
Ülkenin bu kısmı hakkında birçok soru. Amcası bir
Tombstone'un yakınında altın madeni ve "günde bir pounddan fazla kazanıyor,
Sabit, haftanın altı günü ve çalışırsa ona çifte ücret ödüyorlar
Pazar günü. "Hayatı çok kısır ve ufku böyle olan bir delikanlı
dar ve babasını ve komşularını güreşmeye çalışırken gören
kısmen denizden ve kısmen karadan ve kim
yeterince balık yakalamak veya ağızları beslemek için yeterli patates yetiştirmek
Kendi ailelerinin, günde bir pound bir Earl'in gelirine benziyor. Glengariff'taki Katolik Kilisesi yepyeni bir taş binası ve
bu cemaatin nüfusunun on katı için yeterince büyük görünüyor,
Sadece dört yüz ruh, erkek, kadın ve çocuk var. Oldu
Peder Brown, Rahmetli Rahip tarafından yetiştirilen Amerikan parasıyla inşa edilen
Brooklyn, Boston ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer birkaç şehrine gitti,
Burada yaşayan insanların akrabalarını ve gidenlerin
bu parçalardan ve l3.000 elde edildi. O iyi bir adamdı ve bir
zamansal ve manevi refahına büyük ilgi
insanlar. Ölüm babası Harrington onu başardı ve hizmet etti
On yedi mil yarıçapında dört kilise.

Pazar günü Mass'a katıldık. Kilise kalabalıktı. Tüm koridorlar
Diz çökmüş ibadetçilerle dolu, sunağın ayağa kadar ve
Giriş veya basamaklar ve dışarıda kırk ya da elli adam
Ve duyamasalar da kadınlar sod üzerine diz çöküyor
Rahibin sesi. Adamlardan biri bana her biri inandığını söyledi
Parish'teki kişi mevcuttu ve her zaman gelmedikleri sürece
hareket edemeyecek kadar hastaydı, hiçbir fırtına onları durduramazdı. Kural olarak geldiler
Beş ve altı mil uzakta, arabalarda ve yürüyerek dağ kabinlerinden ve
Bazıları çocukları tüm mesafe boyunca kollarında taşıdı.
Yoksulluklarına rağmen, çalışmaktan daha iyi giyinmişlerdi
Dublin halkı. Giysileri temiz ve iyi fırçalandı ve onarıldı.
Hafta günlerinde giydikleri giysileri yırtık olsa da, her zaman
Tanrı'nın evine giymek için iyi bir takım elbise var. Ciddiyeti
Hizmet çok etkileyiciydi. Bu insanlar için kilise kapısıdır
cennet. Süslemeleri ve törenleri hayal güçlerine hitap etmek
renk ve ses duyuları ve mistik ayinler
ruhlar.

Dört yüz kişilik bir cemaat için altı salon olmasına rağmen
Şef Constable bana çok az içme veya düzensizlik olduğunu söylüyor ve
Pratik olarak hiçbir suç yok. Bir yıldır soygun vakası yoktu ve
Düğünler ve uyanıklar gibi ikna edici durumlar hariç, insanlar
çok düzenli. Salonların çoğu, bana çok az likör satıyor,
ve bazı lisansları yıllarca geri dönüyor ve her yıl yenileniyor
nesiller boyu aynı aile. İrlanda'da bir likör lisansı olamaz
Yıllık ücret olduğu sürece ciddi nedenler hariç,
paralı. Satabilir veya transfer edilebilirler, ancak geçerlerse
iptal edildi.

Aralarında, iyi tutulmuş bir bahçe ile çevrili temiz bir taş kulübede
Bantry Körfezi'ni görmezden gelen Rocky Mountain Sides, Lacia Walshe yaşıyor,
Bedende güçlü, güçlü ve güçlü bir amaç. Arasında gidiyor
Bu bölgedeki sefil kulübeler, annelik vakalarına katılan
İnanılmaz frekansla meydana gelir, fakir olan aile için daha fazla
Çocuklar kuraldır. Bayan Walshe, tüm dikkatini vermez
Ancak ebelik, ancak içeri giren her hastalık vakasını ele alır
Ken, ağrı parmaklarından deliryum tremens. Bu bir figür değil
Konuşma, ama gerçek bir gerçek, gece yarısında bir süre boyunca o
Kulübesinden dağlarda bazı sefil taş kulübesine çağrılıyor
Opiatlarla sessizce sürüngenlerle perili olan sarhoş bir ruffian ve
rüyalarında övgü. Bayan Walshe fakirlere ait ve burada tutuluyor
On beş kelime adına sahip bir toplum tarafından-"Lady Dudley'nin planı için
İrlanda'nın en fakir bölgelerinde bölge hemşirelerinin kurulması. "
Bir tacı destekleyen bir kalbin şekli ve merkezde bir rozet giyer
Giden başka birinin sözleriyle kuşatılmış bir shock yaprağı
Onun gibi iyilik yapmak hakkında: "Aşkla birbirlerine hizmet et."

Dudley Kontes, bu çalışmayı 1903'te iki ile başlayarak organize etti
Geesala'daki hemşireler ve Bealadangan, County Galway. Ve çok şey yaptılar
Numaranın şimdi on beşe yükseltildiği ve bunlar
İrlanda'nın en fakir bölgelerindeki birçok yerde yer almaktadır.
Hekim yok ve insanların çok fakir olduğu ve
Biri indüklenebilirse, bir doktoru destekleyemeyecek kadar dağınık nüfus
oraya git.

En üzücü durumlar, sadece kabinlerde hapsedilen durumlardır
bazen altı, sekiz ve on erkek, kadın ve
Çocuklar kalabalık, yerde uyuyor. Bir kulübeye gittik
Sadece bir oda, on iki on dört fit boyutta değil,
Geceleri dokuz kişi tarafından işgal edildi-baba ve anne ve büyükanne
ve altı çocuk, en eskisi on sekiz yaşında. Ziyaret ettik
Sekiz çocuğun yaşadığı başka bir kulübe ve bir tanesi söylendi
on yedi olduğu yerde, çoğunun doğumları bir
bir yıl arayla. Kolayca hayal edilebilecek koşulları hafifletmek için bayan
Dudley'nin uzun ismi olan toplumu kuruldu ve şimdi bir
muazzam miktarda iyi. On beş cesur ve vicdanlı kadın
Hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yerlere rahatça yerleştirilir,
her biri yılda bin dolardan fazla olmayan bir maliyetle
bir bisiklet içerir, yapabilecekleri en uygun hareket aracı
Bul, ve atların işe alınması için bir ödenek ve
elde edilebilirler. Çünkü konaklama bulmak imkansız ve
Yatılı yerler, hemşireler için evler inşa etmek gerekiyordu,
Ve bazı durumlarda üzerlerine olan talepler o kadar büyük ki
yardım istihdamına izin verildi. Cerrahi aletlerle donatılmıştır
ve tıbbi mağazalar. Hemşirelerin her biri ameliyatta bir ders aldı
Acil durumlar için sık sık kemikleri ayarlamaya çağrılırlar ve
yaraları giyin ve hatta operasyonlar yapmak. Onlar da mobilyalı
Bebek kıyafetleri, eski keten, sıcak giysiler, yoğunlaştırılmış süt depoları ile
ve sığır ayarı ve diğer lezzetler ve Floransa olmasına rağmen
Nightingale binlerce rahatladı, çalışmaları tehlikede karşılaştırılmadı veya
Bunlardan bazılarının neredeyse günlük deneyimi ile özelleştirme veya yorgunluk
asil kadınlar.




                                  Xxvi

                         Killarney Gölleri


Glengariff'tan Killarney'e dağları geçen büyük aşamalar
esas olarak Amerikalılarla yüklendi. Tekil ne kadar az
Milletler yolcu trafiğinde temsil edilmektedir. Sabah biz
çapraz yirmi dört kişiyi taşıyan dört harika araç vardı
her biri ve her yolcu, bir Alman gelin çifti ve komik hariç
İngiliz oyuncusu Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu. Koçumuzda
Cincinnati, Washington, St. Louis, Omaha, Teksas temsilcileri,
ve Minnesota ve sanırım diğer bölümler eşit derecede temsil edildi
diğer üç antrenör üzerine. İrlanda'ya gelen herkes bunu alıyor
Çünkü en büyük manzarayı ve en çok birini sunduğu için
Turistlerin keyif alabileceği keyifli deneyimler. Koç başlıyor
Eccles'den ayrıldığı anda güzel glenden yavaşça tırmanın
Otel ve yoğun bir şekilde altı mil boyunca tırmanmaya devam ediyor
parlayan yeşil orman, bir kaya vahşi doğasına dönüşene kadar
Moorland, vahşi, pitoresk ve neredeyse tamamen ıssız. Orada
Çok az bitki örtüsü, sadece birkaç çizgi ve çim demeti
kayalık yüzeydeki çatlaklar boyunca veya rüzgar taşıyan toprakta büyüyen
çatlaklara yakalandı. Yapabileceğiniz en çılgın yerlerden biri
Hayal edin ve yukarı doğru ilerledikçe daha da olur. Sahne etrafında rüzgarlar
sağlam bir taş kütlesi gibi görünen bir dağın kaşı ve
Evrende bir şerit dışında başka bir şey olmadığını görebilirsiniz.
Bizim bir nehir bıraktığımız yamacın dibine saran gümüş
yolculuğa başladı. Biri, bu yalnızlığın sık sık
üretir, ancak yolcuların gevezelikleri tarafından rahatsız olur. O
Dünyanın içerdiği gibi kasvetli ve ıssız ve yalnız bir yer.

Bu nispeten yeni bir yol. 1838'e kadar inşa edilmedi, ama
İrlanda'nın tüm yolları, sağlam ve mükemmel ve sürecek
sonsuza kadar. Eski yol ve arasındaki ana iletişim hattı
yüzyıllar boyunca Cork ve Kerry ilçeleri,
Hungry Mountain, çünkü bitki örtüsünden o kadar yoksun ki
Keçi oraya giderse öğle yemeğini almak zorunda kalacaktı. Ve oradan
"Rahip'in sıçraması" nın dağına geçti.
Cromwell'deki Katoliklere zulümden oluşan bir efsane
zaman. Sürücü bunu şöyle anlattı:

"Gördün mü, onur, Cromwell'in zamanında beş cinayetin bir ödül vardı '
Bir kurtun başı ve bir rahip başı için beş pun '; bir
Dale of Money, her ikisi de o 'em. Peki, Bedad, bir foine gün
Rahip tepenin üstünde geçiyordu, Tories'in onu yakaladığını söyledi (biz
O günlerde tori olarak adlandırılan, avlanan yörüngeler
Rahipler) ve onu pursulamış olanlar, kanlı bir şekilde yatmak için Jist'lerdi
Mübarek bornozuna eller, Whin St. Fiachna'ya dua etti. Kutsal
Saint onu duydu ve Ridin'in yaptığı eşek, mili mili verdi
Bir dağdan ither'e ve yees izlerini görebilir
Baste'nin katı kayadaki toynakları bugüne kadar. "

Çok az cesaret ve tedarik etmek için minimum malzeme gerekir
Her sesin göründüğü bu ıssız ve garip bölgedeki efsaneler
Doğal olmayan ve bir yaprağın titremesi sinirlerin karıncalanmasına neden olur. .
Yol İsviçre'deki Bruenig Pass'a diğerlerinden daha fazla benziyor
Lucerne Gölü'ne karşılık gelen Killarney gölleriyle gördüm,
Ancak daha az medeni ve çok az insan alışkanlığı var.

Koç, Grand Divide'a gelene kadar tırmanmaya devam ediyor, 1.233 feet
deniz üstünde, "mantar krallığı" ndan geçişin
"Kerry Krallığı", bir zamanlar çağrıldıkları gibi, bir tünelden yapılır
yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda ve kesilen iki küçük olan
Esk dağının zirvesi. Bu tüneller inşa edilene kadar gezginler
kayaların üzerinde yolun diğer ucuna taşındı
erkekler. Bölme geçtikten sonra ülke biraz iyileşiyor ve
Oldukça iyi bir otlatma ülkesine kademeli bir iniş var
Lansdowne Marquis'e aittir, ancak burada bile çok şey
Bir ineğin geçimini sağlamak için bir iş ve "bir Kerry
İnek asla geçen bir yabancıya bakmadan, kaybedeceğinden korkmak için
ısırmak."

Kanada Genel Valisi olan Lansdowne Kontu
Hindistan Genel Valisi, Hazine Efendisi, Savaş Sekreteri,
Dışişleri Bakanı ve diğer önemli ofislerde bulundu
İngiliz kabinesi, İrlanda'nın en büyük toprak sahiplerinden biridir, ancak
Zamanının çok azını orada geçiriyor. İrlandalı uzun bir listesi var
Atalarından miras alınan başlıklar. Earl Wycombe olmanın yanı sıra,
Kerry Earl ve Shelburne Earl, Viscount Clanmaurice,
Viscount Fitzmorris, Lixnaw Baron, Dunkerron Baron ve Viscount
ve en büyük oğlu Kerry Kontu. İzler
Strongbow ile birlikte gelen Maurice Fitzgerald'a soy, aynı zamanda
Kildare Earls ve Leinster Dükünün atasıydı. .
Lansdowne ailesi Leinsters, MacCarthys ile evlendi,
Desmonds, Ormondes ve İrlanda'nın büyük ailelerinin diğerleri,
Ve yakın veya uzak, Marquis neredeyse tüm ile ilişki talep edebilir
İrlandalı asalet.

Bazen uzak mesafede bir soluk kabin gördük
duman akışı ortaya çıkıyordu, ancak öğlene kadar,
vadi ve küçük Kenmare köyüne yaklaştı, neredeyse hiç yoktu
bir insan yerleşimi. Kenmare'de çekici bir otel var,
İki şilin için bol öğle yemeği servis edilir ve biraz zaman verilir
Yolcular dinlenecek. Bunu yapmak isteyenler bir demiryolu treni alabilir
burada ve bir saatin dörtte üçünde Killarney'e koş, ama
yolculuğun en çekici kısmını ve en yüce kısmını kaybedecek
İrlanda manzarası. Sahne bizden kısa bir süre sonra tekrar tırmanmaya başlar
Kenmare'den ayrılın ve kayalar ve aralarındaki dağ kenarları boyunca sürünüyor
Heather tüm öğleden sonra. Bu ülke yeniden savaştı ve
Yine çağlar önce. Dağ menzisi,
Maccarthy ve O'Sullivan'ın savaş benzeri klanları, kayalıklarla tanışan
herhangi bir bahane için yamaçlar ve birbirini taktı, akıldan daha az
Dövüş sevgisi.

Ancak Güney İrlanda'nın tüm klanlarının savaş çığlıkları
Bu kayalar üzerinde duyuldu. "Shannied-Aboo", kulakların ağlamasıydı
Desmond; "Crom-Aboo" Geraldines'in ağlamasıydı ve
Leinster, arması üzerine slogan için var. "Aboo" kelimesi
Gaelic "Yaşasın" a eşdeğeri. O'Neills'in çığlığı
"Lamh-Dearg-Aboo" (Kırmızı El İçin Yaşasın,
O'Neills). O'Brien Cry "Lamh-Laider-Aboo" idi (güçlü
El). Burkes "Galraigh-Aboo" diye ağladı (kırmızı İngiliz için yaşasın).
Fitzpatricks, "Gear-Laider-Aboo" (güçlü ve
Keskin).

VII. Henry'nin saltanatının onuncu yılında. Parlamento tarafından kabul edilen bir eylem
Bu savaş çığlıklarının aşağıdaki tuhaf terimlerle kullanılmasını yasakladı:

"Madde; bu şimdiki parlamentodaki avamlar topladı;
Büyük varyanslar, malikler, tartışmalar ve
dalgıç lordları ve bu toprağın beyleri arasındaki karşılaştırmalar
Dalgıçlar boşta bırakılan, kötü niyetli kişilerin baştan çıkarıcı araçları ile günlük olarak artar,
onları tamamen bu tür lordlara ve beylere hizmetkar olmak; için
söz konusu tembelliklerinde ve diğerlerinde
yasadışı aşağılayıcı ve herhangi bir iyilik veya tamamen iyi aşk için hiçbir şey veya
Bu tür lordlar ve beyler altında taşınacaklar mı? Bu yüzden öyle olsun
aynı otorite tarafından yürürlüğe girer ve kurulmuş; Hiç kimse ne de
Kişiler, ne olursa olsun emlak, koşul veya derecesi,
herhangi bir Rab veya beyefendi ile katılın veya bu tür varyansları destekleyin veya
Bu kelimeleri kullanırken olduğu gibi kelimeler veya eylemlerde karşılaştırmalar, com-aboo,
Butler-Aboo veya Kralın
yasalar, tacı, haysiyeti ve barışı; Ama St. George'u aramak için
Egemen Lord'un adı, şimdilik İngiltere Kralı. Ve
Herhangi bir kişi veya kişi, durum veya derece olan herhangi bir kişi veya kişi ise
Onlar, premisslerde bu kadar rahatsız ediyorlar ya da bunlardan herhangi biri
Koğuşuna götürüldü ve taahhüt etti, orada Bayle veya Maiprixe olmadan kalacak
Kral milletvekilinin takdir yetkisinden sonra iyi hale gelene kadar
İrlanda ve Kralın şimdilik aynı şeyi. "

Yukarıdakiler, eylemin bir örneğidir.
geçti ve bu kelime konglomerasyonu basitçe bu hevesli
İrlandalıların kendi duygularını ve duygularını heyecanlandırmaları yasaklandı
diğerleri klanlarının çığlıkları ile ve sadece
Savaşta itiraz etmesi gereken İngiltere Kralı Savaş Çığlığı
St. George.

Killarney göllerinin ilk bakışları antrenör olarak elde edilir
Bir dağın noktasında ve büyük bir yeşil amfitiyatro
Altta parıldayan bir su kütlesi aniden yayılır
yolculardan önce. Ana hatlar ormanlarla doludur ve
Göller, farklı boyut ve şekillerde küçük adalarla süslenmiştir, ancak
Diğer hiçbir yerde bulunmayan canlı bir renkle parlıyor. Ve bu
Resim, sahnenin bir tüneline dalıncaya kadar vizyondan önce
Muckross'un antik kalıntılarının yakınında, yamacın dibinde yeşillik
Manastır ve yüksek taş duvarlardan yapılmış bir tünel ve
Killarney köyüne ulaşılana kadar sarkan dallar. Uzun, uzun zaman önce iki dev vardı, Glengarkififin devi ve
Killarney'in devi ve birbirlerini çok kıskanıyorlardı. Tuttular
sürekli bir tartışma, her biri kendi gücüyle ve cesaretine sahip
ve diğerini dağları geçmeye cesaret ediyor. Sonunda, herkesten sonra
Tıpkı insanların günümüzde yaptığı gibi bu tehditlerden ve zorluklardan bıktım
Pugilistlerin konuşan maçları hakkında, Killarney'in devi karar verdi
Glengarif'e gitmek ve düşmanının ne tür bir insan olabileceğini görmek.
Kendini bir keşiş olarak gizleyerek, bölünmeyi geçti,
ve düşman kabinine giden yol gösterildi. Devi
Glengariff, rakibinin yaklaşımını duyan çok fazla oldu
Korkmuş ve aceleyle muazzam tutacak kadar büyük bir beşik yaptı
karkas ve içinde uzanarak, karısına onu bir
battaniye. Ve orada yatıyordu, uyuyormuş gibi, dev
Killarney kapıya yaklaştı ve kibarca iltifatlarını sundu
Onunla üç ayaklı bir taburede otururken gördüğü bayanın mevsimi
kucağında örgü. Elini on iki metrelik bir beşiğin kenarındaydı
Uzun, ve nazikçe sarstı, eski bir ninni salladı.

"Hush, sen spalpeen, bebeği uyandırmıyorsun!" Ve şarkı söylemeye devam etti
Yumuşak, tatlı bir sesle uyku şarkısı.

"Bebeğini görelim," diye fısıldadı Killarney'in devi ve kaldırdı
Battaniye nazikçe kocasının yüzünden.

Düşmanı bir an için şaşkınlıkla baktı ve sonra yalvarıyor
İzinsiz giriş için iyi bayan affı, dağın üzerinden başladı
Büyük bacaklarının onu alabileceği kadar hızlı.

"Eğer bebek bu kadar büyükse, insan ne kadar büyük olmalı!"

Kenmare Earl'ü Valentine Charles Browne, tüm göllerin sahibi
Killarney, onları çevreleyen tüm topraklar ve hibeye göre
James I., 16 Şubat 1622, "tüm adalar veya aynı ve
söz konusu göllerin balıkçılığı, toprak ve altının. "
Dağlar etrafında ve görevlilerinden biri bana
999.000 dönümden oluşuyordu. Köyün sahibi ve içindeki her şey
Tren istasyonunun durduğu zemin bile. Tüm oteller
altı yüzü ile toprağını kiralama altında ve çılgın sığınma
Hastalar ve Dört Yüz ile İlçe Kerry için Poorhouse
Duvarlarında arkadaşsız ve yoksul yaratıklar.

Sir Valentine Browne, Totteridge Şövalyesi, Lincolnshire, İngiltere,
Constable, Warden, Victualler ve Berwick'in Saymanı saltanatında
Kraliçe Elizabeth, onu 1583'te Sir Henry Wallop ile birlikte ankete göndermek için gönderen
İrlanda'da emzirilmiş topraklar. Adada kaldı, daha sonra
Özel Konsey Yeminli, Sligo İlçesini temsil etti
1588'de Parlamento ve aynı yılın Haziran ayında satın alındı
MacCarthy More, Glencare Kontu, belirli topraklar, malikaneler, vb.
İlçeler Kerry ve Cork, Kraliçe Elizabeth'den Patentler tarafından elde edildi
Glencare Estates'in tüm geri kalanı. Daha sonra oldukça faydalıydı
Majesteleri, gelecek nesillerine göre halefleri için.

Torunu Sir Valentine Browne, Kenmare Baronet'i olarak yaratıldı.
1622 ve alıntıladığım bir hibe aldı, tüm göllerden
Ve tüm topraklar ve dağlar onlar hakkında en alt kısım
onun. 1689'da bu mülkler onun yüzünden oğlu tarafından kaybedildi
talihsiz James II'ye sadakat. Ama aileye restore edildi
1720'de ve 1724'te beşinci Viscount Valentine bir Earl yapıldı.
Rahmetli Earl, en sadık meclis üyelerinden biriydi ve gizli
Rahmetli Kraliçe Victoria danışmanları. Ona çok bağlıydı,
ve Chamberlain ve Lord Yardımcısı olarak evinden sorumluydu
1872'den 1886'ya kadar Chamberlain ve bekleyen lordlarından biriydi.
onun ölümü. Annesi, Bath'ın Kontu'nun yeğeni Gertrude Thynne idi.
ve hala yaşıyor. Baba 1905'te seksen yaşındayken öldü.
yararlı ve onurlu bir kariyer. Şimdiki Earl, Eton ve Oxford'da eğitim gördü, bir süre hizmet etti
Ordu, Avustralya'ya yardım-kamp olarak gitti.
Victoria, ilk sırada Aberdeen Kontu'na devlet görevlisiydi
İkincisi İrlanda Lord Teğmen olarak ve Elizabeth ile evlendi
Baring, ünlü baring firmasının Lord Revelstoke'un kızı
Kardeşler, Bankacılar, Londra. New York'ta bir kayınbiraderi var. Earl
Kenmare
İrlanda Peerage. Kilisenin çıkarlarına adanmış, dindar
Alışkanlıklarında, Londra konutunda ve
Burada konağı ve eski moda bir aile papazı. O
Sabah evini asla dualar olmadan bırakmayın
Hanehalkı ve konuklar mevcut ve hizmetçiler aranıyor
görevleri. Üzerinde bir iddialı mimari katedrali var.
Babasının dörtte bir katkıda bulunduğu köydeki gerekçeler
milyon dolar. Piskopos tarafından son birkaç yıl içinde inşa edildi
Bu piskoposluğun Mangan'ı ve zaten büyütülüyor, ancak bir
Yabancı olduğu kadar büyük görünüyor.

[İllüstrasyon: Kenmare House, Killarney]

Kenmare House'da yüz dokuz oda var. Büyük resepsiyon salonu
135 feet uzunluğunda ve 42 feet genişliğinde, derin bir gömme
şömine ve büyük bir meşe mantel; Kütüphane 48 x 42 feet,
Eyalet yemek odası 52 x 30 feet, çizim odası 36 x 24 feet,
Sigara Odası 25 x 17 feet, aile yemek odası 21 x 16 feet,
Earl'ün 24 x 16 feet çalışması, Ladyship'in 18 x 30 feet boudoir
Devlet yatak odası 33 x 24 feet ve benzer dokuz eyalet dairesi
boyutlar. Her biri banyo ile on altı aile yatak odası var
Ekli, ikinci katta ve yirmi altı çift ve tek kişilik yatak odası
Üçüncü katta, on beş odadan oluşan bir lisans kanadı ile tamamen
evin geri kalanından ayrı ve uzun bir koridor tarafından ulaşıldı.
Bir kreş ve okul odası 36 x 18 feet, Hizmetkar Salonu 30 tarafından
Hizmetkarlar için 20 feet ve on beş yatak odası. Tamamen seksen var
Oturma odaları, mutfakların, fırın, depoların yanı sıra, çok döşenmiş,
kiler ve hizmetkar mahalleleri. Bir garaj var ve
On yedi at, bir süt ürünleri, Brooks'u stoklayan bir balık kuluçkahanesi
Alabalık ve Somon ile Göller; Yedi bin dönümlük orman koruyucusu
geyik ve diğer oyunla ve tamamen yüzden fazla
Tepelere ve dağlara bin dönüm, bataklıklar ve
Killarney göllerini çevreleyen ormanlar. 1907'de oyun çantası
2.500 tavşan, 470 sülün, 400 woodcock, 200 orman tavuğu, 150 dahildir
Taveler, 100 su çulluğu ve 40 deniz mavisi ördek, 14 geyik, 6 hind ve 4 yapar. HAYIR
Alabalık ve gölde bulunan somondan hesap alındı
ve onu besleyen birkaç nehir ve dere. Kuşkusuz
Tüm birleşik en güzel ve çekici mülklerden biri
Krallık.

Balıkçılık ilkbaharda çok iyi. Otelimizde bir İngiliz
birkaç güzel on ve on iki kiloluk somon getirdi
Sıcak hava ve en kötü zaman olmasına rağmen bir sinekle yakalandı
Balıkçılık yılı. Efendisi için beş dolarlık bir ücret talep ediyor
Gölünde balık tutma ayrıcalığı. Bu bir yıllık bir lisans için ödeme yapar,
ancak devredilemez. Ancak bir otelde geçici bir konuk gidebilir
Lisanslı balıkçılarla istediği sıklıkta. İlkbaharda, ne zaman
Somon koşuyor, ağlar kullanılıyor ve efendisi alıyor
yakalama gelirleri. Balıklar Dublin ve Londra'ya gönderildi ve
İadeler yılda 3.000 $ ve 4.000 $ 'dır. Efendisi hiçbirine izin vermez ama
Göllerde kayık. Bir vapur veya motor lansmanına izin vermeyecek veya
bir naphtha lansmanı bile ve bir teknesi olan her birinin bir
on şilin topladığı lisans. Ama kayıkçılar bunu uyduruyor
turizm sezonunda. Kenmare Kontu, parkı olduğu sürece kutsamalarını paylaşacak
Endişeli, sizinle veya altı pens için herhangi biriyle ve iyi
buna değer. Bir doğanın sevgilisinin veya
Ormanda dolaşmayı seviyor, parası için çok şey olabilir. .
Demesne veya Park, yaklaşık on dokuz yüz dönüm orman içerir ve
Mil kilometrelerce yürüyüş ve sürücülerle bahçe. Her biri
Altı kapıdan biri her zaman Sixpence'i toplamak ve vermek için uyanıktır
Sadece o gün için bir bilet, numaralandırılmış ve damgalı ve iyi. Ama sen
kapalı olana kadar kapıları istediğiniz sıklıkta geçebilir
gece, ve bilge bir adam içinde yedekleyebileceği kadar zaman harcayacak
Demesne her gün. Haziran ayında oradayken ağaçlar görkemli idi;
Yüzlerce dönüm güconluk çiçekteydi ve büyük bankalar yaptı
mor çiçek; Hawthorns, Arbutus, Laburnums ve diğerleri
Çiçekli ağaçlar ve odunbin en büyük ihtişamındaydı. Ve ne zaman
Büyüyen meşe ve kayınlara hayran kalabiliriz.
Orada yüzlerce yıldır. Ağaçların çoğu sonra dikildi
Tasarımlar. Tamamen dallarla çatılan uzun yollar var,
ve bir yerde muhteşem bir kayın katedrali tasarlandı
Yeşillik, beş sıra saygıdeğer kayın ağacı tarafından yapılan üç geniş koridor
neredeyse zirveye kesilmiş üç yüz yaşından büyük
Genç ve şubeler örtüşmek için eğitildiklerinde neredeyse bir
Yağmur geçirmez çatı. Sandıklar pürüzsüz ve neredeyse düz,
Bir bazilika sütunları ve zemin yarı çürümüş ile kaplıdır
Yüzyıllar boyunca düşen kayın fındık kabukları.

Ama demesne'nin en görkemli kısmı bahçedir, bu da aşan
Yıllardır gördüğüm her şey. Çevreleyen bir terasla işgal ediyor
Kenmare House, Demesne'deki en yüksek saygınlık üzerine ve bakıyor
göller. İtalyan tarzında düzenlendi ve bahçıvan bize söyledi
Dowager Lady Kenmare tarafından gelinken tasarlandı.
Eğer bu doğruysa, onun hanımefendisi çok zeki bir manzara olmalı
bahçıvan. En çarpıcı özellik,
On metre yüksekliğinde ve altı feet kalınlığında, üst kesim
Girişler ve koylar için kemerlerle bir kalenin duvarını temsil etmek için
ve seyircileri barındırmak için bankların yerleştirildiği girintiler.
Selvi'nin bu eşsiz duvarı o kadar yoğun ki bir tenis topu geri tepecek
ondan. Tenis kortuna bitişik bir kroket zemini ve hemen arkasında
Onlara Ladyship'in her zaman çay servis ettiği zarif bir küçük kulübe
yaz öğleden sonra misafirlerine.

İrlanda'daki başka hiçbir bahçenin bununla karşılaştırılmadığı söylendi ve
Sadece yaklaşanlar Devonshire Dükü'nün
Lismore ve Kilkenny'de Ormonde Dükü. Her ne kadar
Versay ve Fontainebleau çok daha kapsamlı, öyle değiller
sanatsal.

Killarney gölleri sayı olarak üç ve garip bir şekilde,
Romantik isim yok. Gerçekten sadece bir göl, alt, üst ve
Orta göller sadece birkaç metre uzunluğunda dar kanallarla bağlanır.
Üçü çevresinde otuz mil ve üstte
Göl, alt gölün aşırı ucundan on bir mil uzaklıktadır. Alt Göl
en büyüğü, yaklaşık beş buçuk mil uzunluğunda ve iki
en geniş yerde yarım mil genişliğinde; Orta göl ve üst gölün her biri
En büyük uzunlukta yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık dörtte üçü
En geniş noktada bir mil genişliğinde. Hepsi çok sayıda ada içerir
farklı boyutlar. Birisi onları saydı ve bence buldu
Altmış beş, büyük ve küçük. Bunlardan biri, Innisfallen Island,
St. Patrick'in zamanında bir manastır tarafından işgal edildi ve ünlü
"Innisfallen Annals", en eski ve en otantiklerden biri
Eski İrlanda Tarihleri, orada başlayan keşişler tarafından yazıldı.
En az on iki yüz yıl önce el yazması. Orijinal şimdi
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi ve en değerli el yazmalarından biridir
Dünyada, elli yedi yaprak ile, güzel ile yakından kaplı
hattatlık. Önceki kısım eskiden alıntılardan oluşur
Ahit ve St. Patrick'in gelişine kadar dünyanın tarihi
432'de. O zamandan itibaren sadece İrlanda işlerini ele alıyor,
1319 yılı ile sona ermek. Belli ki kesin bir kaydı
Innisfallen Manastırı Rahiplerinin Bilgisine Gelen Gerçekler
1320'de yaklaşık yedi yüz yıllık bir süre boyunca,
yağmalandı ve keşişler Maolduin O'Donaghue tarafından katledildi ve
MacCarthys. O zamandan beri harabelerde kaldı, birkaç kırık duvar kaplı
Augustinian kardeşler tarafından düzenli olarak ziyaret edilen Ivy ile
Burada hacda.

Göller neredeyse tamamen bir dizi dağla çevrilidir, ancak
Kuzeyde, düşük tepelere girdikleri yer. Altı zirve var
Carran-Duel (3.314 feet) dahil olmak üzere iki bin fitin üzerinde yükselen
İrlanda'daki en yüksek dağ; Mangerton (2.756 feet), Mor Dağ
(2.739), Şeytan'ın Punch Bowl (2.665), Toomies (2.500) ve Torc (2.100).
Bunlara yüksekliğe yaklaşan birkaç dağ var,
County Cork ve İlçe Kerry arasında güçlü bir bariyer oluşturmak ve
Killarney'i okyanusun soğuk güneybatı rüzgarlarından korumak. .
Devil's Punch Bowl soyu tükenmiş bir yanardağdır ve adını bir
zirvesinin yakınında su ile dolu ve beslenen muazzam krater
Yeraltı Yayları. İnsanlar mümkün olduğu sürece dip yok
keşfetmek için. Krater dünyanın bağırsaklarına uzanır
bir yerlerde ve tükenmez bir saf, soğuk su rezervuarı sağlar,
Şimdi Killarney köyüne borulu.

[İllüstrasyon: Yukarı Gölü, Killarney.]

Meraklı bir doğanın ucubesi ile bu dağların hepsi müstakil ve
Dar vadiler ve sakızlarla ayrılmış, ancak uzaktan görünse de
bir kümede olmak. Geçişler düşen akarsularla sulanır
aşırı uçlu kayalar ve çok sayıda kaskad oluşturun. Birine geldik
Onlardan Glengariff'tan yolumuza ve neredeyse diğerlerinin zor,
antrenörlerde geziler için kullanılan pürüzsüz yollar ve
Sarıştıran arabalar. Bazıları at sırtında geçilmez. Onlar
Turistler ve harcama yapan insanlar için keyifli sapmalar sağlamak
otellerde yaz ve manzarayı görmek için iyi bir fırsat verin
ve İrlanda hayatı. Gezi sistemi iyi organize edilmiştir. Sadece
Bir bilet almak ve "Cook'tan Adam'ı takip etmek" için gerekli. Var
Birçok kısa sürücü de ve adalarda ziyaretler yapılabilir.
KAYHI. Birkaç romantik eski kale ve Kenmare Earl'ü var
çok takdir edilen farklı noktalarda çay evleri inşa etti.

Dünyada dinlenme ve hafif formlar için daha keyifli bir yer yok
Keyifli, ama sportif insanlar Killarney'i "canavarca donuk" bulacaklar. BT
en az heyecan verici değil; Pansuman yok ve yok
Dans ve bazı oteller barroom yok. En heyecan verici
Heyecan tenis, golf, balık tutma, yürüyüş, sürüş ve
Akşam bir fonograf dinlemek. Aktif bir rekabet var
Scotch ve İngiliz Gölleri ve
Killarney göllerinin hayranları. Hepsinin belirli bir benzerliği var,
Ve ikincisi minyatürdeki Alp Gölleri gibidir-çok fazla dağ değil,
Çok fazla su değil, benzer bir mavi gökyüzü ve yeşil ayar gölgelik.
Dağlar yetkin bir sanatçı tarafından gruplandırıldı ve işlemeli ve
Yeşillik ile saçaklı, ancak yamaçlarında ve zirvelerinde bir kemik olarak çıplak.
Manzara dışında hiçbir şey için iyi değiller. Çim o kadar az ki
Üzerine sığır mera ödemiyor ve bir keçi gergin olurdu
Yalnızlıktan secde. Çok fazla geyik olduğu söyleniyor, ama
Bu şüpheli. Ama bir resmin özellikleri olarak Killarney çevresindeki dağlar,
Güneş doğup düştükçe ışıkları ve gölgeleri kaydırıyor, zarif
resimler. Güneş battığında ve sis olduğunda en iyi şekilde görünürler
Ana hatlarını yükseltir ve yumuşatır. Kalan alacakaranlık derinden ayrılır
Mor ve mavi gölgeler ve her akşam bir bankta oturuyoruz
otel bahçesi ve bir tiyatroda bir sahne gibi kaybolmalarını izleyin
Gazlı bez perdeleri birbiri ardına düşer.

Canlı İrlanda hayal gücü, bir dizi efsane ve
Göller hakkında batıl inançlar. Bazıları teslim edildi
en eski nesiller. Bu cazibe merkezleri onlara sevgililerini çekti
Güzel çağlar önce ve başlangıçta "Göller
"Öğrenmek," çünkü bir zamanlar orada üç manastır vardı,
dünyanın her yerinden çok sayıda öğrencinin katılımı. Onlar sahip
tüm İrlandalı şairlerin favori bir temasıydı ve
sayısız romantizm. Efsaneler, bu da
Göller, tutarlı değildir. Biri girişi kapatmayı ihmal etti
Dağlarda büyülü bir çeşme, bir sel ve kaplı
Adil ve verimli tarlalar ve su ile muhteşem saraylar. Biri
Başlangıçta tüm suya sahip olan O'Donaghues'ın ataları
Dağlar, Kenmare Kontu'nun şu anda yaptığı gibi,
şüphecilik ve şarap, eğer yıkımı tehdit eden tanrılara meydan okudu
Belli bir kutsal kuyunun taş rahatsız edilmelidir. Bravado ile
Bu onun torunlarının karakteristiğiydi, taşı ona taşıdı.
kale. İnsanlar bu uyarı duyduğunda bir komşudan kaçtılar
Dağ ve sabah güneşin aşağı bakıp gördüler
evlerinin içinde olduğu vadinin su ile kaplandığı.

O'Donaghue, efsanelerin çoğunun kahramanıdır. O ile özdeşleşti
Hemen hemen her ada ve neredeyse her glen ile. Efsaneler hepsi aynı fikirde
Güzel vadide yaşayan erkek ve kadınların yok olmadığı
Onunla, ama O'Donaghue gölün dibinde yaşıyor
muhteşem saray, doğuştan arkadaşlarla çevrili ve şölen ve hoşuna gidiyor
Tufandan önce olduğu kadar çılgınlık. Her yedi yılda bir
Yaz yüzeye gelir ve bir ucundan bir yolculuk yapar
diğerine göller, muhteşem bir beyaz aygıra binerek,
Altın ve elmasla parlayan bir kask. O dörtnala
kasaba ve dağların çevresinde olduğu gibi onun efendisi olduğu gibi
toprak ve toynaklardaki gümüş ayakkabılara kadar bunu yapmaya devam edecek
Aygırından yıpranmış. Berimler her birine duş alır
onu görecek kadar şanslı. Bir kız buna bir göz atabilirse
Gece yarısı yolculuğunu yaparken parlak şövalye olacağından emin
Yıl sonundan önce evlendi.

O'Donaghue'nin atı, hapishanesi, ahır, kütüphanesi, mahzeni,
minber, masası, süpürgesi ve
O, kıyının adalarındaki kayalar arasında belirtiliyor. Her
Doğa Freak'in onunla bir ilişkisi var.

Onu gerçekten görmüş olan köylü puanları bulunabilir ve
Nüfus yedi yıllık ziyaretlerine inanıyor. Birçok meraklı hikaye
Hangi O'Donaghue, Kahraman nesillerde icat edildi
Hayal edici anneler tarafından çocuklarını eğlendirmek için geçti. Ne zaman
Diye sordu, periyodik olana inanıp inanmadığı düşünülür
Gölün eski efendisinin görünüşü, cevap verdi:

"Duvar, bilmiyorum ', bilmiyorum';
kutsanmış dudaklar; Ben karım kendi çocuklarımız için aynı şeyi yaptırdı
Ve ben o'donaghue Toime'nin Rist Killarney'de değil,
Ve neden bir tane için gelmenin zevkine sahip olmasın? "

Aziz Patrick asla Killarney'e gelmedi, ama efsane tırmanması
En uzun dağın tepesine kadar, ellerini uzattı
Göller ve dedi ki: "Tüm Beyint'i Reeks'i kutsuyorum" (dağlar). Fin MacCool, altın küvetlerini Muckross Manastırı yakınlarındaki gölde tuttu ve
Köpeği Bran onları izledi. "Bir gün bir İngiliz, bir '
Büyük dalgıç.
Köpekte kepek onu pantolonun yanından geçirdi ve salladı
O ölene kadar ondan hayat ve hayaleti etrafta dolaşıyor
orada ivir. "

Ross Kalesi'nin pencerelerinin altındaki gölün kıyısı
Meraklı görünümlü düz taşlar. Onlar kütüphanesinin kitaplarıdır.
O'Donaghue bir gün deli iken pencereden dışarı attı ve onlar
kayalara döndü.

O'Donaghue bir çocuğun kayması olduğunda ve önünde otururken
Kale Yaşlı bir kadın, o'sullivans'ın çığlık atması için geldi
County Cork'tan geçti ve sığırları çalıyordu.
"O'Donaghue, sadece on üç yaşında ince, bedad, bir oude ele geçirir
kılıç ve her annenin oğlunu öldürür.
Vücutları, duvarın tüm ruffianlarına bir uyarı olarak
Klanlar Beyant Dağlar.

"O'Donaghue genç bir adamken ve ilk savaşına girdiğinde
Altı yüz düşmanını tek bir gün içinde öldürdü. Çok uzun süre savaştı ve
O kadar yoruldu ki bacakları ve kolları vücudundan düşecekse
Zırhı tarafından bir arada tutulmamışlardı.

"Bir gün şair Ossian, Killarney'e geldiğinde eski bir rahiple tanıştı
sırtında bir çuval mısır taşımaya çalışıyor. Ossian onu rahatlattı
yük. Rahip Kutsal Bakire'yi onu kutsamaya çağırdı, bunun üzerine
Ossian dedi ki, 'Sana yardım ediyorum çünkü sen yaşlı bir adamsın ve uğruna değil
bakirelerin veya evli kadınların veya genişliklerin, 'Ossian için bir hattı ve
Daha iyisini bilmiyordum, 'Kutsal Babanın ne anlama geldiğini nasıl bilebilirdi?
Kutsal Bakire'den ne zaman? Ama yine de, lanet
ona ve bir dakika içinde o bir büzüldü, sakat kraterdi,
Mısır çuval taşıyan rahipten daha dale oalder. Ve hepsi
bu boşuna kutsanmış bakire ismini almak ve herhangi bir şey bilmek için
daha iyi. Ama rahip, birkaç sözle dua ederek,
büyüleyici ve Ossian'ı kürekte Hıristiyanlığa dönüştürdü. "

[İllüstrasyon: Ross Castle, Killarney]

Ross Kalesi, O'Donaghues'ın kalasıydı. İnşa edildi
Ünlü Hugh O'Donaghue tarafından on ikinci yüzyıl hakkında bir yerde,
Gölde yaşayan ve her yedi yılda bir ülke hakkında binen. BT
orada bir kez orada yaşadığı tarihi bir gerçektir, ancak efsaneler
onun kuruluşundan önce yüzyıllar boyunca geri döndüğü söylendi. Bir
Büyük kule veya saklayın, yaklaşık yüz feet yüksekliğinde ve yüz
Ayaklar Kare, "ve Ivy, çatlak taşları ile fissured taşları sıkıştırır
kollar. "Kulenin duvarları neredeyse mükemmel. Uzun bir
Ancak uzatma, tamamen harabelerde, ancak
Kalenin muazzam boyutları. Outworks ile çevriliydi
büyük güç ve yuvarlak saat kulelerinin izlerini görebilirsiniz.
açılar. Bir taş merdiven, kulenin tepesine çıkar, burada
Ülkenin güzel manzarası elde edilebilir. İrlanda'daki az sayıda kalıntı
Çok kapsamlı ve çok iyi tutuldu.

Ross Kalesi'ni görmek için herkes altı pens ödemek zorunda ve para gidiyor
Kenmare Earl'ün boş cebine. Görmek için ödemelisin
Ancak bu ülkedeki her şey ve bazen küçük otel
Ücretler bıkkın. Onlar önemsiz, ama her şey içeri giriyor
fatura; Her nefes çektiğinizde veya bir soru sorduğunuzda maliyeti
Twopence. Otel yöneticileri günde düz bir oran yaparsa
Tüm bu önemsiz şeyleri ele alacaklar ve daha fazla para kazanacaklar ve tasarruf edin
Çok fazla öfke. Tek özgür kalıntılar eski olanlardır
Sırtta göze çarpan bir site işgal eden Agahadoe Manastırı
Sekizinci yüzyılda Finian tarafından inşa edildikleri kasaba,
cüzamlı aziz.

Ross Castle, zamanında birçok kuşatmaya dayanıyordu, ama sonunda
Sivil sırasında yakalandı, söküldü ve mevcut durumunda kaldı
1652'de savaş. General Ludlow tarafından dört kişilik bir ordu ile saldırıya uğradı
Bin footmen ve iki yüz at ve O'Donaghue tarafından savunuldu
o zamanın. Kara tarafından emprenye edilemez bulan Ludlow, bir kısmını bıraktı
Emekli olurken, onu bir kuşatma durumunda tutma gücü
Castlemaine ve saldırıya uğradığı bir tekne filosu inşa etti
su. "Ross Kalesi asla düşmeyecek eski bir atasözü vardı
Gemiler Killarney Gölü'nde yüzene kadar, "dolayısıyla garnizon
Ludlow'un filosuna yaklaştığını gördüklerini hatırladılar ve
batıl inanç tarafından o kadar demoralize edildi ki, terk ettiler ve koydular
kollarından aşağı. O'Donaghues'ın sonuncusuydu. Güçleri ve
Zafer hiç geri kazanılmadı.

Killarney köyü çekici ve düzensiz, ama meşgul
yer. Kişi neden bu kadar çok şey olduğu bir ülkede
Yedek oda, köyler müstakil evlerden oluşmamalı
Bahçeler ve çimler, çitler ve gölge ağaçları ile, bölümler yerine
Kiralık evden kesilmiş gibi görünen sağlam bloklar
Kalabalık şehirler. Killarney sağlam bir tuğla kütlesidir ve
Akıllı cephelerle harç, pis bir sarı boyalı,
Aniden sonunu geçene kadar monotonluğu hafifletmek için en ufak bir şey
Ev ve yeşil tarlalar başlar.

Harika bir turizm merkezi ve bir düzine otel var ve
farklı iddialarda ve fiyatlara sahip biniş evleri. "Lisanslı
Evler "ve" lisanssız evler "ve bazıları yedi için lisanslı
bir haftada günler, yani mülk sahibinin satma izni olduğu anlamına gelir
Şabat gününde saat iki ila beş arasında viski ve bira. Aşçı
Gezi partileri, otellerin etrafında vızıldayan arı sürüleri gibi geliyor
ve dantellerin ve diğer merakların satılık olduğu ve devam ettiği dükkanlar
Hediyelik eşya olarak queer şeyler. Saat yedide kahvaltı yapıyorlar
sabah ve dokuz ve dokuz tarafından büyük dört atlı antrenörlere yığılır ve
Koltukların altındaki sepetlerde öğle yemeği ile gezilerden başlayın.
Gün batımında geri dönerler tamamen yorgun, ama ertesi sabah kapalı
Dublin veya Glengarif için. Biriyle seyahat etmek kadar zor bir iş
Gezi Partisi Bildiğim herhangi bir şey olarak, her an için
ekonomik ve herkes her şeyi görmek yükümlülükleri altında hissediyor.

Killarney de oldukça bir eğitim merkezidir. Birkaç popüler var
Orada okullar ve birkaç manastır. Fransiskanlar
İlahiyat Semineri ve Hıristiyan Kardeşler
Katedral ile bağlantı. İki veya üç manastır var
Genç bayanlar eğitimli ve iki yüzünde büyük bir kurum
ve on kıza rahibeler tarafından dantel yapmak için öğretiliyor, ki bu
İrlandalı bir kadının katılabileceği en karlı meslekler. Ve onlar
İngiliz hükümeti tarafından yürütülen bir ev hanımı okuluna sahip olmak
Dublin Tarım Bakanı'nın denetimi. Paternalizm
İrlanda'da İsviçre, Almanya'dan veya başka herhangi bir
Bildiğim yer, yirmi üçü duyduğunuzda itiraf edeceğiniz gibi
pembe yanaklı, mavi gözlü mavourneens pahasına eğitiliyor
vergi mükellefleri yerli hizmetçi olarak. Pislikten kurtarılırlar
Dağlardaki kabinler, yıkanmış ve temiz liveylerde giyinmiş, natty
Küçük muslin kapakları kuzgun saçlarına, fırfırlı muslinlere sabitlenir
Önlükler frock'larına sabitlenir ve bunlara nasıl yıkanacakları öğretilir
Bulaşıklar, pişirin ve yatak yap ve düz dikiş yapın ve toz haline getirin
Çizim odasında Bric-a-Brac ve "Evet, ben bayan" ve "Evet, ben
Rab, "ve konuşulduklarında nezaket. Onarılmayı öğreniyorlar ve
Saç yapmak, elbiseleri ve diğer görevleri sabitlemek için nakış
Bir bayan hizmetçisinin yargı yetkisine ve bir yıl sonra
eğitim, asalet hanehalklarında pozisyonlar bulunur,
hayatlarını hizmetçi olarak geçirecekler ve bir footman veya bir
Gamekeeper, çocukları ve torunları nesiller gibi gelecek
Onlardan sonra, çünkü iç hizmet Büyük Britanya'da bir meslektir,
ve işleri için eğitilmiş aileler takip ediyor.

Bu okul, dağ kabinlerindeki İrlandalı kızlar için harika bir şey,
hayatları başka türlü umutsuzca batırılmış olabilir ve
Köylü popülasyonundan ayrılmaz gibi görünüyor. Hiç bulunmadım
İrlandalı bir çiftçinin neden gübresini yığdığını açıklayacak herkesi bulabilir
Kabinine tek kapının önünde. Alışılmış bir konudur
Witticism, tıpkı benzer geleneklerin hüküm sürdüğü İsviçre'de olduğu gibi,
Ama kabinin etrafında binlerce dönüm çıplak zeminle,
Görünüşe göre başka bir yer bulunabilir.

Ben de okuldan geçerken de bana geldi
Hükümetimizin benzer kurmaktan daha kötü olabileceği ev kullanımı
Güney eyaletlerindeki aynı renkli kızları eğitmek için okullar
yol, ama sanırım Yüksek Mahkeme böyle bir plan telaffuz edecek
anayasaya aykırı.

McSweeny adında bir çiftçi tarafından işgal edilen yol kenarındaki bir ev
Robert Emmet'in doğum yeri olarak işaret etti.

Lord Kitchener buradan on dokuz mil doğdu, Crotto'da
Babası ve annesinin yaz boyunca durduğu ev, Tralee.
Babası orduda bir albaydı ve alayından izinliydi
Kitchener'ın doğum sırasında.

Büyük Daniel O'Connell de mahallede doğdu ve onun
Yeğen, Sir Maurice O'Connell, görkemli bir konakta yaşıyor.
Güzel bir korunun ortasındaki alt göl.

Muckross Abbey, İskoçya ve Kenilworth'ta Melrose Abbey ile rütbeli
En pitoresk ve ilginç kalıntılar arasında İngiltere'de kale
dünya. Duvarlar ve gotik pencereler, kule ve diğer birkaç
Farklı özellikler iyi korunur ve sarmaşık perdelik onu bir
Zarif resim. Manastır iki yüz parkta duruyor ve
Muckross House'u çevreleyen ve Lord'un malı olan doksan dönüm
İrlanda'nın farklı bölgelerinde çok güzel yeri olan Ardilaun,
ve muhtemelen hepsinin tadını çıkaramaz; Ama hiçbiri Muckross kadar güzel değil
Ev.

[İllüstrasyon: Muckross Abbey, Killarney]

Onu miras alan Herbert ailesinin mülkünü satın aldı.
Florence MacCarthy More, 1750'de Agnes ile evlendi, Edward'ın kızı
Bu ilçeden Herbert ve son MacCarthy olan bir oğlu vardı
Daha çok doğrudan çizgide ve o ünlü aile soyu tükenmişti, çünkü
1770'te sorunsuz öldü ve mülk mülkiyete geçti
annesinin ailesi, en yakın akrabalar. Onurlu Arthur
Herbert 1866'da öldü ve güzel bir Celtic haçı dikildi
Mahalledeki en yüksek tepede anısı, bakan
Çok ödüllendirdiği ve çok zevk aldığı yerde park et.
Dul eşi ve kızları, süresi dolabıncaya kadar otuz yıl yaşadılar,
Yer müzayedesinde teklif edildiğinde ve Lord Ardilaun
Emlak için L63.000 ve mobilya, resimler için l10.000 daha ödedi,
Canlı stok ve diğer mülkler, ona tamamen mal olur
L73.000. Ve şimdi satılık sunuyor-her şey, bir ev
Otuz iki oda, iki yüz doksan dönümlük bir park, kalıntılar
Muckross Manastırı ve Tarih ve Efsaneler Galore-L75.000 için. Ve
Belki de uygun kişiden daha az alırdı. 1907'de bir sendika
yeri satın almak ve bir Monte Carlo'ya dönüştürmek için organize edildi. Onlar
yakışıklı eski konağı bir kumar evi haline getirmeyi ve
Yakınlarda olası tüm tahsislere sahip büyük otel; Ama ne zaman
Ardilaun planı öğrendi, avukatlarına eklemesini söyledi.
Tapuda, konut için kullanılması gerektiğini öngören bir madde
sadece amaçlar ve bu da sendikaya değersiz hale getirdi. Yani Muckross
Abbey ve güzel çevresi hala piyasada.

Abbey, İrlanda'daki Hıristiyanlığın şafağına kadar uzanıyor ve
Site başlangıçta dördüncü veya beşinci yüzyılda bir
Innisfallen St. Finian ve Rahipleri tarafından kurulan manastır. .
Ancak mevcut bina Donald MacCarthy More, Prens tarafından inşa edildi
Desmond, 1330'da ve 1340 yılında oğlu tarafından bitirildi.
Manastır ve kolej olarak işgal eden Franciscan Friars.
Aynı sitede bir tür kurum vardı
Eski bir el yazması için Aziz Finian manastırı ve şimdiki
Dublin, Trinity College Kütüphanesi'nde bir açıklama yapıyor.
onbirinci yüzyılda ateşle yıkım. Kurucu Donald
MacCarthy More, güzel şapeli kendisi için bir mezar yeri olarak inşa etti
ve onun gelecek nesilleri. Aynı zamanda O'Donaghues'ın mezar yeridir.
Glens ve koronun tam merkezinde büyük bir kare mezar var
"Büyük O'Donaghue" un cesedi, şefi
Sayın Maurice R.
Kalıntılar tarihinde ilginç efsaneler.

O'Donaghes, MacCarthys, Kralları ile evlilikle bağlandı.
Munster ve karargahları Cork yakınlarındaki Blarney Kalesi'nde vardı. On iki
Yazıtlar deşifre edilebildiği sürece, bu gururlu nesiller
Aile orada yalan söylüyor ve yirmi nesilden fazla O'Donaghue.
Buraya gömülen son Maccarthy, Agnes Herbert'in kocası Floransa idi.
1770 yılında ölümüne kadar Muckross House'da yaşayan. Son O'Donaghue
Buraya gömülü olan Donal, O'Donaghue'nun doğrudan soyundan geliyordu.
Parlamento üyesi olan ve 1889'da ölen Glens. Oğlu Jeffrey,
"O'Donaghue", ailenin başı her zaman çağrıldığı için
Dublin'de yaşayan ve yüksek üne sahip bir beyefendi ve çok
Etkisi, gururlu adı dışında neredeyse her şeyi kaybetmiş olmasına rağmen ve
İnsandan beri İrlanda Tarihi ile iç içe geçmiş bir soy
eylemler kaydedildi.

"O'Donaghue" nun büyükbabası Munster'da bir kaptandı
Kerry ilçesinde işe alınan ve
Chester, Gladstone'un evi Liverpool yakınlarında, 1860 yılında
dini ajitasyon. Bir grup isyancı yakmaya hazırlanıyorlardı
Kaptan O'Donaghue, liderleri uyardığında Papa'nın effigy
Kutsal Baba'ya böyle bir hakaret, Kerry adamlarına onun
Alay Chester şehrini yere yakacaktı. Bu tehdit olduğunda
mafyanın dağıldığı bilindi ve artık dindar yoktu
Kaptan O'Donaghue ve Kerry adamları
Chester Kışlası.

"O'Donaghues, zorunlu olmadıklarında ya da
Dhrinkin ', "dedi bana bu bilgiyi veren antik kehanet."
Tanrı'dan başka hiçbirinden korkmadı ve Maolduin O'Donaghue manastırı yaktığından beri
Innisfallen ve 1158'de keşişleri öldürdüler.
Günahları için pinnance yapmak. "

Bu yaşlı ailelerin başkanlarının kelimeyi kullanması gelenekseldir
"The" rütbelerini belirtmek için isimlerinin bir önek olarak ve gördüm
Yazarın baş harfleri olmadan bu şekilde imzalanmış mektuplar. İçin
Örnek, "MacDermott" Dublin'de önemli bir avukattır. "
O'Donivan "Cork'ta yaşıyor ve ataların bir kısmını koruyor.
"O'Shea",
Manchester ve klanın başı olarak pozisyonunun çoğunu yapıyor. "
O'Neill "Londonderry'nin efendisidir ve" O'Connor "
İngiliz olan merhum Sir Nicholas O'Connor'un kardeşi
Ölümü sırasında Konstantinopolis Büyükelçisi. "O'Flaherty"
Galway yakınlarındaki barışın adaleti ve önemli bir adamdır. Ve
Diğer yaşlı ailelerin üyeleri, klanlarının başını bir
Benzer bir şekilde, zafer ve memnuniyetten başka bir şey taşımasa da
onunla.

"O'Sullivans, MacCarthys ve tüm eski aileler
O'Donaghues, gitti; Moight'ın dediği gibi, "
Oracle. "Teneke cinturies için O'Sullivans tüm ilçeleri yönetti.
İrlanda, ancak mülklerini de kaybettiler ve
şimdi kapape pooblic evleri [salonlar] için kontler
zor toims şikayet. Buranın güneyindeki tüm ülke dolu
O'Sullivans. Diğer isimlerden daha fazlası var. Anny Wan ise
bir balonda ilçede yelken açacaklardı ve bir çanta atacaktı
Mısır, IVery çekirdeği bir O'Sullivan'a vururdu, ama bunlar sadece provivatlar
klanda. Yürütme çizgisi soyu tükenmiş ve artık hiçbir O'Sullivan'ın sahibi
Eski mülklerin dönümünü. Ayrıca O'Donaghues; O kadar fakirler
Kilise fareleri, ırkın adı ve ruhu dışında hepsini kaybetti.

"Oradaki mezara bak; siyah Jeffery'nin kemikleriyle dolu
O'Donaghue. Ona Glenflesk'in siyah prensi dediler. O yaşadı
Kilaha Kalesi'nde, buradan beş moiles yer aldı ve bir kaya üzerine inşa edildi
Bir bataklığın ortasında duruyor ve kimse yolu bulamadı
kim biliyordu. Onun ruhu hiçbir şey içeremez. İngilizceden nefret ediyordu
Hiç kimse daha önce veya o zamandan beri nefret etmedi ve bir İngiliz gördü
Öfkesi öfkeli bir köpeğin arkasındaki saç gibi yükselirdi. HAYIR
İngiliz hiç Kilaha Kalesi'nin soight'a geldi ve eve geldi
aloive. Fakat siyah Jeffery, tüberkülozdan sonra yatağında öldü; sen
Kin Mezar-1756, 36 yaşında tarihi bkz.

"Yez Ivir, Blarney Ustası'nın gece yarısı evliliğini duydu mu?
1590 yılında yıkık manastırda burada gerçekleşen kale
Quane Elizabeth an 'Intie Parlymint prevint için ellerinden geleni yaptı? Onun
Harika bir hikaye. Maccarthy ailesinin iki şubesinin başkanları
Blarney Kalesi'nden Floransa MacCarthy'de ince birleşmişti,
Yumuşak sözleriyle Quane Elizabeth'i aldatan aynı gintleman
ve çok kullanılan 'blarney' kelimesinin yargılanmasına neden oldu
bugünlerde. Waal, kuzeni Aileen MacCarthy'ye aşıktı.
Donal MacCarthy Mor'un kızı, Glencare Earl'ü. İki fraksiyon vardı
inemuarlardı ve İngilizlerin bir politikasıydı.
Çünkü bir uzlaşma onları bir 'daha fazlasını sağlayacak
İngiliz otoritesi için tehlikeli. Ve Quane Elizabeth buydu
Prevint yapmaya çalışıyorum. Maccarthy fraksiyonlarının saçmalık yapmasından korkuyordu
Hugh O'Neill ve Desmond'un büyük Earl'ü, ince
isyan ve böylece evlilik Majesteleri tarafından yasaklandı. Bir '
Florence Maccarthy'yi daha da kararlı hale getirdi.
Birkaç yıldır kurbandaki sevgilisi oldu ve bir gün geçti
Lake Wid Lady Aileen ve annesi dört şehvetle kürek çeken bir teknede
Savaş eksenleri ile safra yuvaları, küreklerin bulunduğu yerde.

"Gece yarısında manastırda indiler, yarısı harabe, ciddi ve
kederli, sessizlik ve çürüme. Ay çatının arasından parladı
Duvarlar ve Irelagh'ın ufalanan tapınağının kırık pencereleri üzerine
Floransa MacCarthy's Chaplain, Vinerlable Friar'ın mutluluk Başkanı,
Kendini kim bekliyordu-o,
Henry VIII. Protestan noktasında manastırdan atıldı
kılıç. Wid O'Sullivan Mor, Macfinian, Glencare Kontesiydi,
Ve güzel bayan una o'leary ve hepsi buydu. Bard yoktu
Gelin şarkısını söylemek için, swat sesleri vermek için arp yok, afiş yok
Dalga, neşeli bir tezahürat yükseltmek için klan yok, 'mızrak veya savaş ekseni yok
Ay ışığında parıldadı, ama mutluluklu bakire ve tüm azizler
Çatı olmayan koridorlar aracılığıyla, onaylayın, onaylayın, ne zaman
Florence MacCarthy ve Aileen MacCarthy yeminlerini verdi.

[İllüstrasyon: Muckross Abbey'in bir penceresi, Killarney]

"Bu kutsal evlilik quane tarafından bir ihanet eylemi ilan edildi
Elizabeth ve o Floransa için MacCarthy kuleye gitti, ama
Sonuçta bist. "

Muckross Manastırı'nın pencereleri, herhangi bir harabe en mükemmel olanıdır.
İrlanda ve birkaç kapının kalıpları para cezasında
Koruma durumu, böylece oyma dikkatle incelenebilir.
Bir tonozla çevrili otuz üç ayak kare bir manastır var
yedi metre genişliğinde ve yirmi iki kemerli pencere tarafından aydınlatılmış koridor
dün inşa edilmiş gibi iyi. Ve merkezinde
dörtgen, dünyanın en büyüğü olduğu söylenen saygıdeğer bir porsuk ağacıdır.
1340 yılında manastırın temelinde keşişler tarafından dikildi.
Franciscan rahiplerinin porsuk ağaçlarını eklemeleri olağandı, bu yüzden bana söylendi.
manastırlarının avluları ve sık sık bulunurlar
kalıntılar. Bu ağacın gövdesi pürüzsüz ve doğrudan yüksekliğe kadar
yirmi feet ve tabanda yaklaşık on iki feet çevrede. .
Şemsiyeler gibi kapanan duvarlara yayılan dallar
Asla başka bir çatısı olmayan tüm dörtgen.

Gözlerde bu görkemli ağacın etrafında birkaç efsane dokunuyor
Ve Killarney halkının kalpleri, büyük bir saygı nesnesidir.
Eğer herhangi biri yaralanması gerekirse, bir dal kırarak bile,
Popüler öfkeyi heyecanlandırın. Böyle bir kutsallığın olacağına inanıyorlar
Bir yıl içinde suçlu kişinin ölümü ile cezalandırıldı ve bu bir
Bu tür şeylerin birkaç kez meydana geldiği dikkate değer bir tesadüf.

Mutfak, Refectory, bölüm odaları ve diğer birkaç
Daireler mükemmel bir koruma durumundadır ve iyi bakılmıştır
ancak yurt hücreleri neredeyse ortadan kayboldu. Kule
beş yüz yıl önce olduğu gibi duruyor, ancak boş bir kabuk,
çatı, döşeme veya merdiven ve ziyaretçilerin
duvarlara tırmanmak.

Mezarların bazıları oldukça modern. Muckross Abbey hala açık
Eski hakları olan dört ailenin üyelerinin gömülmesi. .
Son mezar 1902'de yapıldı.
İlginç, özellikle erdemlere tanıklık edenler ve
O'Donaghue kadınlarının mutluluğu ve kullanışlılığı ve
Maccarthy aileleri. Örneğin, bunlardan biri sevgili bir eşi anlatıyor,
"Hayattaki ilerlemesinde, tüm görevlerini yerine getiren
Bir kız olarak saygılı aşkı olan üniforma ve örnek ihtiyatlılık,
kız kardeş olarak sevecen nezaket, düşkün ve ihtiyatlı bakımı
Bir anne olarak ve eş olarak sevecen hassasiyeti,
göze çarpan. Sosyal yükümlülüklerin yerine getirilmesini dindarlıkla birleştirmek,
Yine de göze çarpmayan, bir Hıristiyan yaşadı ve öldü. Onu kurtarmak için
Oblivion'dan bellek, erdemlerini hatırlamak için
Gençlerin talimatı ve taklidi, bu taş onun tarafından dikilir
Kocayı rahatsız ediyor. "

Sizi okumaya değer Muckross Abbey'in bir açıklamasını istiyorsanız
1825'te orada olan Sir Walter Scott'ın çalışmalarında bulacak
Ve bundan memnunsanız ve biraz daha fazlasını istiyorsanız
Aynı tür, Lord Macaulay'ın 1849'daki ziyaretini açıklayın; hangi
Killarney Gölü'ndeki kayıkçılardan birinin "
Kürek Sir Walter Scott ve Maria Edgeworth Göl Hakkında Olduklarında
burada yirmi dört yıl önce ve bunun için bir tazminat olduğunu söyledi
O gün köyde gerçekleşen bir asılı kaçırmıştı. "




                                 Xxvii

                   Ingemperance, Delilik ve Suç


İrlanda'da çok fazla sarhoşluk var. Dublin'de daha fazlası var
Başka herhangi bir yerde, ancak İskoçya'da olduğu kadar değil. İrlanda'da bir salon
"Halk Evi" olarak adlandırılır ve bir salon bekçisine kamuoyu denir. Tüm
Likör satışı, adaletler tarafından verilen lisanslar altında yapılır.
içinde barış, topluluk halkı tarafından imzalanan
Salon bulunacak. Lisans sayısında bir sınır yoktur;
Ve onlara verilmekle ilgili özel bir kural yok gibi görünüyor, ancak
bir pound ücretinin her yıl ödenmesi gerekir. Bir kez verilen bir lisans
yıllık ücret ödendiği ve polis olmadığı sürece sürekli
Neden iptal edilmesi gerektiğini göster. Lisanslar esas olarak tutulur
sıradan tüccarlar, ülke mağazaları dediğimiz şeyde,
Wayside, köylülerin ticarete gittiği "Four Corners" da ve
Teamsters, gezinen arabalar, bisikletler ve diğerleri tarafından sık sık otoyollar
araçları olan insanlar. Kamu genellikle bir sulama oluğu koyar
ve böylece insan ve canavar için ferahlık sağlar. İçinde
Kırsal bölge lisanslarının çoğu ailelerde tutulur ve
Şişeleri açık tutan nesilden küküratçıların nesline kadar
raflar ve ücretleri ödemek için yeterli likör satmayı başarır. Eğer
İş satılır veya miras alınır lisans, yerle gider ve birçok
yüz yıl veya daha uzun süredir çalışıyor.

Yakın zamana kadar herkes birkaç imza alarak lisans alabilir
ancak son zamanlarda yapılan bir Parlamento eylemi
Oteller, orijinal kulüpler ve yeni köyler hariç yeni lisanslar sorunu
belirli bir nüfus. Bu mevzuatın etkisi
Likör satıcısının sayısını yavaş yavaş azaltın ve uzantıyı önleyin
yeni kasabalar dışında trafiğin başlayabileceği, bu yaygın olmayan
İrlanda'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi.

İrlanda, Dublin, Belfast, Cork'un beş ana şehrinde
Limerick ve Waterford, özel lisanslar gereklidir ve ücretler
miktarına göre yılda bir pound ile altmış pound arasında değişir
iş bitti. "Altı günlük lisanslar" ve "yedi günlük lisanslar" vardır.
İkincisi, Pazar günü saat iki ila beş arasında satış
öğleden sonraları ve ek ücret gerektirir. Pazar kapanış yasası söyleniyor
Tüm İrlanda'da iyi uygulanmak için, ancak Dublin Kalabalıklarında Erkekler
ve açık sırasında kadınların etrafında dururken kadınlar görülebilir
Pazar öğleden sonraları.

31 Mart 1907'de sona eren yıl boyunca, toplam 23.835 lisans
İrlanda'da yayınlandı, bunlardan 17.496'sı yayıncılara verildi, 2.510 ila
toptan satıcılar ve şarap, bira işleyen toptan marketlere 1.022
ve binalardan tüketilecek ruhlar; ve 2.807 özel lisans
geçici ayrıcalıklar için verildi.

Toplu evler hafif bir düşüş gösteriyor. On yıl önce, 1898'de orada
onlar için verilen 17.407 lisans; 1900'de 17.596 vardı; içinde
1903 17.749 vardı; 1905'te 17.571 vardı ve 1907'de orada
17.496 ya da ortalama bir ila 250 kişi idi. İçin lisanslar
Toptan ve bakkal trafiği de yaklaşık aynı kalır.

W.R. Wigham, Quaker, İrlanda Derneği Sekreteri
Intemance'ın önlenmesi, bana daha az özel içme olduğunu söyledi
ve İrlanda'da genellikle varsayılandan daha az alışılmış içme. .
İrlandalılar inandırıcı bir insanlardır, ancak nispeten az erkek veya kadın içmek
likör sevgisi için. Sarhoşluğun çoğu fuarlarda görülür
ve sığır satışları, festivaller ve uyanıyor, ancak likör kullanımı
İkincisi piskoposlar tarafından yasaklandı ve şimdi çok daha az
eskisinden daha sık.

İngiltere ve İskoçya'da içki içmek daha düzenli ve geneldir.
Bir İrlandalı tek başına içerken uyarıcı uğruna, çok nadiren içiyor. İçinde
Konvivaliteden Intempance'ı azaltmak için bir muamele karşıtı
Hareket birkaç yıl önce başlatıldı. Popüler olarak "
Ligi of the Lonely pint, "ve birkaç yıldır oldukça
Başarılı, ama sürmedi.

İrlanda'da tüketilen ruhsal likörlerin miktarı
İngiltere veya İskoçya'da nüfus daha az, ancak ortalama
İskoçya'dan daha büyük. İngiltere'de _Per Capita_ Tüketimi
1906 alkolik likör 2.090 galon, İskoçya'da, 1.430 galon,
ve İrlanda'da 1.614 galon.

İçecek faturası _per Capita_ İrlanda'da daha az. Tüm likörleri almak
İngiltere'de likör için harcama _per capita_ hesaplama son
Yıl L3 19_S._ 9_D._, İskoçya'da L3 3_S._ 1_D._ ve İrlanda'da L3
2_s._ 10_d._

Sarhoşluk ve suç ve suçlar için tutuklama sayısı
İrlanda'da liköre atfedilebilir birkaç
yıllar. 1902'de tüm İrlanda'da 80.054 erkek ve 11.163 kadın
Toplam 91.217, sarhoşluk nedeniyle tutuklandı. 1906'da rakamlar
68.656 erkek ve 8.606 kadın, toplam 77.262. Bu bir düşüş
11.398 erkek ve 2.557 kadından ve dörtte toplam 13.955 azalma
yıllar.

1902'de kırk sekiz kişiden bir kişi sarhoşluktan tutuklandı
İrlanda, 1906'da elli sekizden biri, bu kararlı bir gelişme; Ancak
8.000 ve 11.000 kadının sarhoşluktan tutuklandığını düşünün!

Tüm İrlanda'da 1907 yılında saldırı için tutuklama sayısı
24.027 ile karşılaştırıldığında, sadece 16.055 olan her zamankinden daha azdı
1896'da, 1900'de 22.065 ve 1904'te 16.666, kişi sayısı
düzensiz davranışlar için tutuklanan 90.233'ten 77.262'ye düştü
Aynı yıllar. Resmin korkunç bir tarafı var. Kadınların
Geçen yıl İrlanda'da sarhoşluktan dolayı binden fazla tutuklandı
yirmi bir yaşın altındaydı, 118 ve on sekiz arasında
Yıllık, 156'sı altmışın üzerindeydi.

Pazar yasası oldukça iyi uygulanmış ve geçen yıl,
Beş başlıca şehrin dışında 2.289 kişi tutuklandı
ihlali. Bu son on yılın ortalaması ile ilgilidir.

Dublin'de tutuklamalarda düşme karar verdi
Pazar günü sarhoşluk; 1898'deki toplam 1.280 iken, 1907'de
Sadece 404. Pazar günü Cork'ta sarhoşluk için tutuklama sayısı
Aynı dönemde 265'ten 193'e düştü ve Belfast'taki
537'den 434'e.

Dublin şehrinde sadece 1.772 kadın sarhoşluktan tutuklandı
1907 ve 2.941 erkek. 1904'te 1.976 kadın sarhoşluktan tutuklandı.

Sanırım dünyada çok şey var
Dublin'de olduğu gibi kadınlar arasında sarhoşluk, Glasgow ve
Edinburgh, tutuklanan sarhoş erkeklerin sayısı çok fazla olmasa da
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer şehirlerinde ortalamadan daha büyük.
Ve daha da ağıtlı olan, halk çok sertleşti.
kadar çok merak çekmediği itici gösteri
Chicago sokaklarında sıradan sarhoş bir adamın görünümü
York. Selanların kapılarından kaldırımlar boyunca sendeleyen kadınlar
Dikkat çekmeden dağınık saçlar ve düzensiz giysiler
ne olursa olsun.

Roma Katolik din adamları bozukluğu bastırmak için çok şey yapıyor
ve uyanıklarda likör kullanımını yasaklayarak temperanlığı teşvik edin.
Kardinal log ve birkaç başpiskopos ve piskopos,
böyle çok yaygın olan utanç verici orjileri ortadan kaldırın
durumlar ve rahiplerin cenaze törenlerinde veya hatta görev yapmasını yasakladı
likörün sunulduğu ölülerin ruhları için kitleler söylemek
cesetle oturan komşular ve yas tutanları. Bazı piskoposlar
kalıntıların kiliseye getirilmesini gerektirir
cenaze. Sonuç olarak, bir atlıkarınca tutmanın skandal geleneği
cenaze töreninden önceki gece neredeyse tamamen eski
Büyük şehirlerin gecekondu mahalleleri ve uzak kırsal bölgelerde. Kural olarak
Arkadaşların şimdi cesetle "oturmak" için bir araya geldiği İrlanda boyunca
Bir saygı ve üzüntü jetonu olarak, daha güçlü olmadan döşenmiştir
Çaydan daha ikramlar. Çaydan soba veya
Turba ateşi ve yas tutanlar istedikleri gibi kendilerine yardım eder; Ama eğer
Etrafında şişe likör geçti, en büyük dikkatle yapılır
Korku için rahip onu duyacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli insanları gibi, İrlanda Köylüleri
"güzel bir cenaze" yapma hırsına sahiptir. Fakirler arasında
Bu savurganlık biçimi büyük bir sıkıntı nedeni olmuştur
ve özelleştirme ve daha önce yoksul aileler genellikle kendilerini mahrum etti
Uyanakta tüketilen likör tedarik etmek için yiyecek. Bu misafirperver
Ancak gelenek hızla vefat ediyor.

İrlanda INTERMENCICE ÖNLEMESİ DERNEĞİ
İrlanda'daki birçok Temperance toplumunun neredeyse tamamından delegeler,
Hem Roma Katolik, İrlanda Kilisesi, Konformist olmayan hem de bağımsız.
Çalışanlar arasında birçok karşılıklı fayda topluluğu var.
bağlı kuruluş ve çeşitli kadın ve çocuk dernekleri. İçin
işbirliği ve ekonominin amacı ve sürtünme ve
İşçiliğin çoğaltılması, bu merkezi organizasyon kuruldu ve
Katkıda bulunan her toplumdan bir temsilciden oluşur. .
Genel Konsey yılda üç kez toplanır, tam bir organizasyona sahiptir,
Öğretim üyelerini sahaya gönderir, literatür yapar, soruşturma yapar,
ve likörü ilgilendiren mevzuata bakacak komiteleri var
trafik.

Konseyin özel çalışması, temperans mevzuatını ve
Zaten tüzük kitaplarında bulunan yasaların uygulanması,
Özellikle Pazar Kapanış Yasası ve Satışını Yasalayan Yasa
Küçüklere likör. Başka bir nesne, oluşumunu teşvik etmektir.
muhalefet organize etmek için ülke çapında temperance kulüpleri
Lisans başvuruları, toplantıları teşvik etmek, insanları eğitmek için
likör trafiğinin kötülüklerine ve kamuoyu duyarlılığını yaratmak için
buna karşı. Ayrıca kurulmasını teşvik edecek komiteleri de vardır.
Sağlıklı teşvik etmek için likörün satılmadığı restoranlar
rekreasyon ve erkekleri dışarıda tutacak yerel eğlence sağlamak
kamu evleri.

Konsey Başkanı bir Roma Katolik avukatıdır; .
Sekreter bir Quaker; Başkan Yardımcıları tüm Roma'yı içerir
Katolik ve tüm İrlanda Kilisesi Başpiskoposları ve birkaç
Her iki mezhepten piskoposlar, Metodist Başkanı
Konferans, Maynooth Koleji Başkanı (Roma Katolik),
Presbiteryen General Moderatörü Trinity College Provost
Meclis, birkaç Earls ve Asaletin Diğer Üyeleri, Liderler
Parlamentodaki İrlanda Partisi ve Eşit diğer birkaç beyefendi
öne çıkma ve etki.

"İrlanda Kilisesi'nin çok güçlü bir organizasyonu var," dedi Bay Wigham,
"Ama elbette, o kadar güçlü ya da o kadar da geniş değil
Roma Katolikleri, çünkü en az dörtte üçünü oluştururlar
İrlanda nüfusu. Presbiteryenler ve Metodistler de iyi
her cemaatte ve bağlantılı bir temperans toplumu organize ve var
Her şapel ile. Merkezi organizasyonumuz hepsi tarafından destekleniyor,
ve tamamen nonocuter, çünkü
Memurların Listesi.

"İrlanda'daki neredeyse tüm temperans çalışmaları dini tarafından yapılır
organizasyonlar ve mezhepsel farklılıklar ne olursa olsun
Teoloji ve diğer konularda liderler, birleşik ve uyumludurlar
likör trafiğine karşı olduklarında. Şunu söylemeliyim
Maynooth Koleji'nin etkisi diğerlerinden daha büyük
kurum. Başkanın etkisi altındaki temperans duygusu
Mannix orada çok güçlü ve öğrencilerin '
Öncüler, 'üyeleri çekimser kalacakları sözü veren
tüm yaşamları boyunca sarhoş edici likörlerden. Hiç kimse katılamaz
'Öncüler' iki yıllık denetimli serbestlik sonrasına kadar,
Gözleri açık ve bol miktarda yansıma ile yeminleri al; Ancak
o kurumdan çıkan rahiplerin üçte ikisinden fazlası
'Öncüler'.

"Rahipliğin alışkanlıklarında kararlı bir değişiklik oldu.
İrlanda son nesilde bir veya iki. Eskiden değildi
Bir rahibin ayarlaması uygunsuz ve gerçekten alışılmadık olarak kabul edildi
Tüm ziyaretçilerin ferahlığı için bir şişe ve bir bardak dışarı
önemi ve cemaatleri, eğer onlar
Görmeye geldiğinde rahibe benzer misafirperverlik sunamadı
onlara. Bir rahibin masasında şarap ve viski olması yaygındı
ve bir akşam yemeğinde misafirlerin geri kalanıyla birlikte oturmak
Bayanlar yemek odasını terk etmişti. Ama bugünlerde istisna bu.
Bu gelenekler eskidir ve rahiplerin çoğu en kısa sürede düşünür
bir şişe bir şişe teslim etmek için bir cemaatçiye bir doz zehir sunmak
likör. Eski moda rolling parson tamamen ortadan kayboldu
Hem Roma Katolik Kilisesi hem de İrlanda Kilisesi'nden ve
Rahiplik şu anda neredeyse tamamen ciddi, dindar
tamamen likörden kaçınan ve alışkanlıkları teşvik etmeye çalışan erkekler
cemaatçileri arasında temperans. Piskoposların çoğunluğu
uyanıklarda likör kullanımını yasakladı ve hiçbir şeye izin vermeyecek
Bu vesilelerle çaydan daha güçlü. Bunların çoğunluğu
Toplam yoksunluk taahhütü almayacak bir çocuğu onaylayın
yirmi bir yaşındadır. Bazıları sınırı yirmi beşe koydu. A
Cizvitler, Capuchins ve
Son zamanlarda piskoposlar tarafından işbirliği yapmaları istenen Fransiskanlar
Tüm adayı içerecek büyük bir propaganda.

"Dr. Walsh, Dublin Başpiskoposu ve diğer Başpiskoposlar
Son zamanlarda St.
Patrick Günü ve açık tutan kamuoyu boykot etmesi önerildi
kapılar. Geçen yıl Başpiskopos Walsh, piskoposluğunda bir pastoral yayınladı
ki 'bazı bölgelerde, lisanslı evlerden birkaçı değil
Sarhoş edici içeceklerin satışı için o gün hala açık tutulur.
Bu yapılmaya devam ediyor, ancak bir dizi mülk sahibi
Lisanslı evler, aslında bunların çoğunluğu,
Ulusal Elçimiz Kutsal Festivali Onuruna Kuruluşlar. İçinde
Böylece yaptıkları şeylerin gözlemini güvence altına almak için
Aralarında ingemperance tarafından gölgelenmemesi gereken ulusal kutsal gün
insanlar. Bu şekilde bu kadar iyi bir neden haline getirilen çabaların
bunların bencil eylemlerinden büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramalı
Sağlıklı kamuoyunu belirleyen lisanslı ticaret üyeleri
Defiance'deki şehrin ve övgüye değer bir eylemde bulunuyor gibi görünüyor
diğerleri kendilerine kâr vesilesiyle. Güçlü bir kombine çaba
Lisanslı genel bir kapanmayı güvence altına almak için din adamları tarafından yapılmalıdır
Aziz Patrick Günü evleri. '

"Dr. Walsh'un bu vatansever eylemi,
Aziz Patrick Günü Kutlaması, "Devam Bay Wigham" ve şimdi
Carousing vesilesiyle daha dini bir festival. Birçok
Diğer piskoposlar benzer sonuçlarla aynı tavır aldı.

"İşçi Partisi de lehine ileri bir pozisyon aldı.
Temperance Mevzuatı, "Devam Bay Wigham."
Geçen yıl işçi sendikaları yerel lehine bir karar kabul edildi
seçenek. Kararlar, 'likör trafiğinin korkunç olduğunu beyan ediyor
yoksulluk, suç ve nezaket kaynağı 've'
Her bölgenin sakinleri, herhangi bir uygulamayı veto etme hakkı için
ya mevcut lisansların yenilenmesi veya yenilerinin verilmesi,
Toplu evlerin genellikle kalın nüfuslu olduğunu görmek
işçi sınıfı bölgeleri. '

"Bu kararın benimsenmesine ilişkin oylama 666.000 idi.
103.000. "Parlamentonun İngiltere için geçerli olmasından önce bekleyen yerel seçenek faturası
Sadece, "Devam Bay Wigham." İrlanda'yı etkilemiyor, ancak bekliyoruz
likörü yasaklayan bir yasanın geçişini görmek için
üzerinde satıldığı tesisler ve aynı zamanda bir adamın ücretleri kullanmasını yasaklamak
karısının ve çocuklarının veya ailesinin mülkünü piyonlamak için
içmek."

"İrlanda içecek faturası nedir?" Sordum ve cevap olarak Bay Wigham
Bana toplam harcamayı ve _er'ı gösteren aşağıdaki tabloyu verdi
İrlanda halkının her yıl likör için Capita_ Harcaması
Son altı yıl:

                       Toplam.      Kişi başına.
          1902 L14,257,751 L3 4S 5D
          1903 14,311,034 3 4S 10d
          1904 13.816.318 3 2S 10d
          1905 13.340.472 3 0s 10d
          1906 13.787.970 3 2s 10d
          1907 13,991,314 3 3S 10d

Geçen yıl İrlanda'da likör tüketimi şöyleydi:

          Damıtılmış ruhlar (galon) 2.391.595
          Bira (Fıçılar) 4.574.263
          Şarap (galon) 92.465
          Diğer likörler (galon) 25.000
                                           ---------
             Toplam 7.083.323
          Kişi başına ortalama galon 1.614

"İrlanda halkı daha az ruh içiyor," diye devam etti Bay Wigham,
"Ve daha fazla bira. On yıl önce, örneğin, 4.713.178 tükettiler
2.391.595'e düşürülen galon ruhlar. Aynı sırada
Bira tüketimi 2.903.915 varilden arttı
4.574.263 varil.

"Geçen yıl, resmi istatistiklerle, Dublin'deki Guinness Bira Fabrikası
2.136.629 varil bira ve diğer malt likörü üretti ve ücretli
Hükümete L2.092.000 görev, günde ortalama L3.000. Alsopps
Şirket 1.125.178 varil, başka bir şirket 887.175 varil üretti.
Yine 827.997 varil; Böylece malt üretiminin
Likörler çok büyük ve artıyor. Bazı insanlar bunu bir
Büyük gelişme, ama yine de çok zararlı ve şaşırtıcı bir
İrlanda nüfusunun viski ve bira için daha fazla para ödemesi gerçeği
kira, yiyecek veya kıyafet için ödeme yaparlar. Toplam geliri
İrlanda nüfusu L70.000.000'de verilir ve gördüğünüz gibi
Size verdiğim masadan geçen yıl l13.991.314 için harcadılar
sarhoş edici içecekler. "

Guinness Bira Fabrikası, türün en büyük kuruluşudur.
dünya. Binalar elli dönümlük bir zemini kapsar; 3.240 erkek çalışıyor
ve 10.000 kişi ödenen ücretlere bağlıdır. .
Bira fabrikası 1759 yılında mevcut sahibinin bir atası tarafından kuruldu ve
Yöneticilerin aramaya başladığı 1825 yılına kadar tamamen yerel bir işletme
İngiltere ve İskoçya'da ticaret. Bir yabancı pazarı güvence altına almayı taahhüt ettiler
1860 yılında. Şu anda dış ticaret yerelden çok daha büyük
tüketim. Geçen yıl toplam satış 76.540.000 galon oldu,
Her şey için ortalama iki galon _per capita_
Krallık'ta erkek, kadın ve çocuk. Ortalama 3.600 varil
Stout her gün bir bira fabrikasında üretilir ve yeni bir bira fabrikası bir
Günde 2.100 varil kapasitesi. 1907'de ödenen görev daha fazlaydı
10.000.000 $-likörle toplanan tüm gelirin dörtte biri
Birleşik Krallık. Kuruluşun soğuk depolama kapasitesi
Her biri elli iki galon 200.000 hogshead bira. Bir KDV tutacak
1.700 Hogshead. Ana depo ortalama 1.000.000 içerir
Malt burçları ve benzer miktarlarda diğer malzeme gereklidir. İtibaren
Sekiz ila on bin boş fıçı Guinness & Co.
Günlük, başta Londra'dan, tüm bira, ale, stout ve porter
vapur tarafından odun içinde şişelenecek ve on beş yüz gönderiliyor
Her hafta gerekli olan yeni fıçılar,
tesisler. Bir fıçı ömrü ortalama on yıldır. İrlanda'da acınacak bir miktar içsellik olmasına rağmen ve
Bunu inceleyenlerin tahminlerine göre
Konu, insanların kazançlarının en az beşte biri için harcanıyor
likör, nispeten az suç var. Suçlar büyüyorsa
Arazi sıkıntılarının düştüğü, ceza istatistikleri çok
Küçük ve İrlanda, İsviçre, Norveç ve Danimarka ile sıralanırdı.
Dünyanın en düzenli ve huzurlu ülkeleri arasında.

Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında,
Suç istatistikleri çok İrlanda lehine. Örneğin,
1906 yılında İrlanda'da on bire sadece dört cinayet vardı
Columbia Bölgesi'nde ve tehlikeli olan sadece on bir saldırı
İrlanda'daki silahlar Columbia Bölgesi'nde elli üçe. Sırasında
1907 yılı İrlanda'da sekiz cinayet ve on sekiz cinayet vardı.
Columbia Bölgesi ve tehlikeli silahlarla sadece on yedi saldırı
İrlanda'da Columbia Bölgesi'nde elli bire, buna rağmen
Nüfus farkı. İrlanda nüfusu 4.398.565 ve
Columbia Bölgesi'ninki 317.380.

1905 yılında suçlardan dolayı suçlu olan 9.728 kişi vardı.
İrlanda; 1906'da toplam 9.465 idi ve 1907'de 9.418 veya 2.2 idi.
Nüfusun 1.000 başına. Aynı oran 1897 için rapor edilmiştir ve
On yıl için ortalama 1000 başına 2.5 idi.

1906 yılında suçtan suçlu bulunan 372 kişi vardı.
Columbia Bölgesi veya 1000 nüfus başına 1.17 ve 1907'de orada
381 iddianame veya 1.000 başına 1.20 idi.

1906 yılında Chicago'da bulunan 4.922 iddianame vardı (Cook
İlçe), 2.166.055 nüfusa veya yarısından daha az
İrlanda, nüfusa oran 1000 başına 2.27. 1907 yılı için
Chicago'da 1.000'de 2.16 olan 4.699 iddianame vardı.
nüfus.

Ancak İrlanda'da en az beşte bir ve genellikle daha fazlası
İddianameler, sığır sürüşü için, bitkileri yakma girişimleri içindir,
Hayricks ve ahırlar, sığırları öldürmek ve sakatlamak ve yazmak için
tehdit edici mektuplar. Yetkililer çabalarında çok şiddetli
arazi sıkıntılarını bastırın ve bazen nüfusun yarısı
Köy, popüler ikna yöntemlerini kullandığı için suçlanacak.
Büyük toprak sahiplerini çiftliklerini satmaya zorlayın. Çok fazla
ağır bir ceza olan tehdit mektupları yazılır ve
Meralarını çiftliklere bölmeyi reddeden bazı çiftlikler
ve onları "topraksız" olarak satıyor çitlerini yıkıyor ve
Sığırlar tüm ülkeye dağılmış, şüpheli her kişi
ahlaki etki için suçlandı. Çok az mahkumiyet var. İnsanlar
Öfkeye katılanlar birbirlerine karşı tanıklık etmeyecek ve
Başka tanık yok.

İrlanda'da çok az soygun veya hırsızlık vakası var. Küçük
Lezzetli, suçlar listesindeki ana maddedir. Büyük hırsızlık,
Zimmete para geçirme, sahtecilik ve benzer suçlar seyrek.

İrlanda ilçe kasabalarındaki en büyük binalar işçi,
Almshouses ve çılgın iltica ve her zaman iyi doldurulurlar. BEN
muazzam bir bina olan Killarney'de çılgın bir sığınma ziyaret etti,
İyi düzenlenmiş ve tüm modern kolaylıklarla donatılmıştır,
Edward Griffin'in yönü ve güzel bir bahçe ile çevrili
ve altmış dönümlük bir mülkün ortasında çitler. Açıldı
1852. 1908'deki mahkum sayısı 619'du, bunlardan 299'u kadın ve
320 erkek. Son altı veya yedi yıl içinde kadın sayısı
büyük ölçüde arttı. Mahkumların ortalama yaşı yaklaşık otuz yıldır.
Kurumda yaşlı erkeklerden daha fazla genç erkek var. Dr. Griffin
Bana birçok nedenin deliliğe yol açtığını söyledi. Ancak viski çok az
Mahkumların durumu ile ilgili olarak. 1907'de sadece beş erkek ve iki
Kadınlar bu nedenle oradaydılar. Çay'ın çok sayıda kurbanı var,
aşırı kullanımla sinir sistemini yok etmek. En büyük oran
Ülke bölgelerinden, özellikle de Seacoast'tan geliyor,
Kasaba ve şehirlerden nispeten az. En büyük sayı
Çiftçilik ve emekçi sınıflar, dörtte üçünü oluşturan
Geçen yıl mahkmatmlar alındı-iki ile yaygın işçiler ve fakir çiftçiler
Dönüm arazi ve iki inek. Belirli bölgelerden gelenler genellikle
İlgili, birçok ailede tezahür eden deliliğe yatkınlık. .
Çubukları ve dağlardan gelen tarım sınıfı kısır
toprak ve büyük özelleştirmeler, onların
fakir yaşam koşulları. Tek yiyecekleri genellikle çay, ekmek,
ve tütün. İltica'daki ilk tedavi onlara bol miktarda
Yiyecekleri besler ve onları oluşturun. Her gün döşenmiş etler
Cuma hariç. Dini sanrılar,
Sonsuza kadar lanetlendiklerinden ve cennete giremediklerinden korkun. Onlar zor
iyileşmek ve en yavaş iyileşme. Papazın etkisi
Bu vakalar en faydalıdır. Bakanlığı altında alırlar
geçici teselli, ama ayrıldıktan sonra sık sık nüksler
eski melankolik.

Kısırdan gelenler arasında deliliğin temel nedeni
Moors ve ıssız dağlar, izole durumları değil veya
fakir yaşam, ama garip sanrılar. Dağ köylüleri
çok batıl inançlı ve yaratıcı. Perilere inanıyorlar ve
Bojiler ve etraflarında havada garip sesler duyun. İnanıyorlar
Yerden çıkan küçük adamlar olan cücewns. Onlar
Perilerin ve goblinlerin anahtar deliklerinden gelebileceğini hayal edin.
İltica'daki odaları; Garip sesler duyuyorlar ve
Moors ve Dağlar üzerinde olduğu gibi garip spektrumları görmek.

Killarney'deki kurumdaki hem erkek hem de kadınlardan ikiden fazla
Yüz, Amerika'daki bir ikramdan sonra İrlanda'ya geri döndü. .
Müfettiş, dağılımlarının ve heyecanlarının
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneyim, daha sonra zihinsel çöküşlerine neden oldu.
İrlanda'daki ilk günlerin sessiz yaşamı ve alışkanlıkları. Ama kalıtsal
Hemen hemen her durumda yatkınlık vardır ve zamanla neden olurdu
Evde kalmış olsalar bile aynı rahatsızlık. Kalıtsal
Yoksulluk ve özelleştirme nesilleri geneldir
deliliğin nedenleri. Sahip olanlar arasında çok az geri kazanım bulunur
çılgın ebeveynlerden doğdu. Görevden alınanların çoğu yakında geri döndü
Yine, daha önce olduğu gibi zayıf beslenme, yoksulluk ve istemekten ayrıldı. .
Yeniden kabul sayısı çok büyüktür. İki papaz var, biri
İrlanda Protestan Kilisesi'nden Rev. Bay Madden. Var
Bununla birlikte, çok az Protestan hasta sadece yirmi sığınakta
Şu anda, bölgenin nüfusu büyük ölçüde Roma Katoliktir.
Roma Katolik Papaz, Rev. D. O'Connor, sürekli
Katılım.




                                 Xxviii

                     İrlandalı çiftçilerin eğitimi


Büyük mülklerin küçük çiftliklere ayrılmasıyla bağlantılı olarak
ve köylü sisteminin İrlanda genelinde giriş
Mülkiyet, hükümet akıllıca eğitim için sağladı
Çiftçiler, işçileri için daha büyük bir ödülün tadını çıkarabilirler.
Büyük mülklerde bazı bilimsel tarım vardı, ancak
Son zamanlarda ülke genelindeki kiracıların yüzde 95'i
Birkaç patates ve sebze yetiştirmek için araziyi çizmek
Masalarını tedarik ve "Domuz'u Rint'i ödemek için çekiyor"
gitmek. Ama şimdi işler farklı. Bir Tarım Bakanlığı
bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çizgiler üzerinde organize edilmiş,
ve Sir Horace Plunkett arasında sık sık konsültasyondan sonra
Hareketin lideri ve Washington'daki kendi Sekreterimiz Wilson. .
Tarımsal eğitim sorunu ciddiye alındı ​​ve
Sir Horace Plunkett tarafından oluşturulan "Teneffüs Komitesi" olarak bilinen
1896 kışında kesin bir plan önerdi. Komite oluştu
Kendisi, Lord Mayo, Lord Monteagle, John Redman, T.P. Gill ve
diğerleri.

Hükümete devlet yardımı için bir proje sundular.
Bir bakanla tarım ve mekanik endüstrilerin geliştirilmesi
iki konsey tarafından desteklenen sorumlu parlamentoya sorumlu
Tarım, diğeri teknik eğitim için, beylerden oluşan
kamuoyu ile temas halinde ve zayıflıklara aşina ve
Çiftçilerin ve küçük üreticilerin gereksinimleri. Eylem
1899'da Parlamento tarafından geçti ve 1.000.000 dolarlık sermaye toplamı ve
Desteği için yıllık 830.000 dolarlık ödenek yapıldı.

Bölüm derhal Sir Horace Plunkett ile organize edildi.
Hareketin lideri, kafasında ve diğer çeşitli dalları
Başlangıçta düşünülmeyen kamu yönetimi onun altına yerleştirildi
Hayvanların karantinası dahil olmak üzere yargı yetkisi,
Tarım ürünleri, ilçe fuarları ve pazarlardaki demiryolu yükleri,
Saf gıda ve uyuşturucu yasalarının uygulanması, balıkçılık,
İstatistiklerin toplanması ve yayınlanması, sahtekarlıkların bastırılması
ağırlıklar ve tarımsal gereksinimler ve ürünlerin satışında,
Bilim ve Sanat Kolejleri, Sanat Galerileri, Kraliyet Müzesi ve
Kütüphane ve adanın her yerinde tüm teknik eğitim. .
Departman çok doğal olarak, önce yardım etme işini aldı
Tarım, bahçecilik, geliştirme ve gelişme, bahçecilik,
Ormancılık, sütçülük, atların üremesi, sığır, koyun, domuz,
kümes hayvanları ve arılar; oyun ve balıkların korunması, ekimi
Keten, ev ve yazlık endüstrileri, eğirme, dokuma,
dantel yapımı ve benzer ev sanatları; yemek pişirmenin iyileştirilmesi ve
Hanehalkı Ekonomisi, Hemşirelik ve diğer çeşitli meslekler ve endüstriler
sıradan insanlarla ilgili ve onların için en önemlisi
Sağlık, mutluluk ve refah.

Yüz dört üyeden oluşan bir danışma konseyi kuruldu, bestelendi
Çoğunlukla toprak sahipleri ve çiftçiler, birkaç tüccar ve din adamı ile,
hem Roma Katolik Kilisesi hem de kilisenin piskoposları dahil
İrlanda ve benzer bir karakterin teknik öğretim kurulu,
Birkaç profesyonel eğitimci ile Trinity College Provost,
Dublin Roma Katolik Başpiskoposu ve Din Adamlarının Temsilcileri
Presbiteryen ve diğer konformist olmayan kiliselerin.

Teknik eğitim sorununu düşündükten sonra
İrlanda'da herhangi bir ölçüde üstlenildi,
ortak okullarda olağan öğretimler ve toplamı
Nüfusla orantılı olarak her yıl 275.000 dolar dağıtıldı.
Ortaokullarda çocukları eğitmek için çeşitli ilçeler arasında
Ticaret ve basit prensiplerde kırsal kasabalar
Toprağın yetiştirilmesi, sığırların üremesi ve diğer pratik
tarım hayatının görevleri. Öğretmenleri bunu vermeye hak kazanmak için
Öğretim Yaz Okulları Dublin, Belfast, Cork'ta kuruldu.
ve diğer merkezi noktalar ve şehirlerde akşam okulları
onları kullanabilecekler için sağlandı. Uzman fakülteleri
tüm bu okullar için istihdam edildi ve müfettişler hakkında
Ada, yöntemleri araştıran ve yetkinliği üzerine rapor veren
öğretmenler.

Büyükşehir Sanat Okulu ve Kraliyet Bilim Koleji
yıllardır Dublin'de varlığını sürdürüyordu, bir
pratik temel, yeni canlılıktan esinlenerek ve tam içine getirildi
çeşitli biçimlerde genç erkek ve kadınların eğitimi için faaliyet
ataları tarafından uygulanan sanat ve el sanatları
yüzyıllardır, ancak uzun zamandır gözden kaçmış veya ihmal edilmiş. .
Nadiren ziyaret edilen Kildare Caddesi'nde Bilim ve Sanat Müzesi
Turistler hariç, artık canlı bir yer ve her sabah dolu
Dantel yapımı, tasarım yapmayı öğrenmek isteyen genç erkekler ve kadınlarla,
dekorasyon ve izin verilen diğer sanat ve endüstriler
İrlanda'da çürümek.

Bu okullarla bağlantılı olarak, yerli olarak verilmiştir
Ekonomi, yemek pişirme kimyasında, hemşirelikte, terzilikte,
Midineri, çamaşırhane ve iç ekonominin diğer çeşitli dalları
daha önce İrlanda'da öğretilmemiştir. Bunların yararına
Bu okullara kim katılamaz yirmi dokuz gezici eğitmen
eşlere talimat vermek için ülke çapında gönderildi ve
çiftçilerin ve işçilerin kızları, yiyeceklerin en iyi şekilde nasıl kullanılacağını ve
Hanehalkı Yönetimi'nde diğer ekonomiler nasıl uygulanır; Nasıl yapılır
kümes hayvanlarını ve arıları kaldırın, yazlık bahçecilik, kültür ve
Meyve ve diğer pratik iç bilimlerin korunması.

Bu İrlanda'da tamamen yeni bir şey ve
gezici eğitmenler ve onları takip eden müfettişlerin
İşlerinin ilgiyle ilgili olarak en cesaret verici olduğunu gözlemleyin
genç kadınlar ve kızlar tarafından alınan ve
zaten çalışmanın hane halklarının koşullarında yapılmış
Ülkedeki sınıflar, çünkü bu çabalar kırsal kesim ile sınırlıdır
ilçeler. Sıhhi reform yapmak için bazı girişimler oldu
Dublin ve diğer şehirlerin kiralık evlerinin koşulları, ama
deney aşamasının ötesine neredeyse hiç gitmedi, çünkü görev
Departmandan daha büyük şu anda üstlenmeye cesaret edecektir.

İyice yayınlanan büyük bir gezici eğitmen personeli ve
Çiftçiler arasında tarım bilimi eğitimi alınmıştır ve
özellikle son zamanlarda küçük olanlar arasında
1903 Arazi Yasası kapsamındaki çiftlikler.
Mülkiyet yavaş yavaş geliştiriliyor. Şimdiye kadar sahip olanlar
İşgal altındaki kiralık arazilerin onları iyileştirme ve hatta tutma teşviki yoktu
onları iyi durumda, çünkü ne zaman olabileceğini hiç bilmiyorlardı
tahliye edildi. Ancak İrlanda'daki çiftçilerin üçte biri toprağa sahip
Onlar ve hükümet ödemek için parayı sağlayabildiğinde
Zaten tüm yarısında düzenlenmiş satın alımlar için
Numaranın daimi evleri ve kendi ülkeleri olacak. Bunu fark etmek,
İstekli ve birçok durumda en iyisini nasıl yapacağını öğrenmeye istekli
mallarının kullanımı, en büyük getirilerinin nasıl alınacağı
emek ve mülklerinin değerinin nasıl artırılacağı. Demoralize edilmiş
sık sık siyasetin neden olduğu tarım nüfusunun durumu
Ajitasyonlar, bu ekonomi hatlarında öğretim vermedi.
son zamanlarda; Ama şimdi kara savaşları bitti ve nedenleri
Ajitasyon kaldırılıyor ve İrlanda çiftçileri geliyor
Kendi, farklı bir yaşam görüşü alıyorlar ve her teklifi memnuniyetle karşılıyorlar
durumlarını iyileştirmelerini sağlayacak öğretim.

Gezici eğitmenler pratik adamlardır. Çiftçiler arasında çalışıyorlar
Yazın tarlalarında ve kış aylarında
okul evlerinde, belediye binalarında ve diğerlerinde pratik çizimler
uygun yerler. Hiçbir zaman tarım okulu olmadı
İrlanda ve çiftçileri katılmaya ikna etmek zor olurdu
Onlar, kurulmuş olsalar bile. Bu nedenle yetkilileri
Departman, işlerini çiftliklerin çocukları ile gerçekleştirdi.
İkincil kırsal okullar bir sonraki umut ve güvenle
nesil, bu ilkel öğrenmeyi takip etmeye ikna edilebilir
Tarım Biliminde İleri Kurslar Alın. Gerçekten, birçoğu
zaten bunu yaptım. Bugün yüz yirmi sekiz var
genç erkekler, hepsi fakir çiftçilerin oğulları, tarım eğitimi alıyor
İrlanda'nın farklı kurumlarında bilim ve birçoğu
Finansal olarak yardımcı ve pratik bir
eğitim. Departman, bir maddi yardım sistemi sağladı, böylece
Ortaokullarda özel yetenek gösteren erkekler geçebilir
Tarım Koleji ve Yeniden Düzenlenmiş Bilim Koleji'ne,
ve hatta üniversiteye.

Yemersiz eğitmenler daha iyi çeşitleri sunuyor.
patates, tahıl ve diğer ürünler. Çiftçilere hakkında tavsiyelerde bulunuyorlar
topraklarının kimyasal analizini yaptıktan sonra bitkilerin seçimi; Onlar
En iyi tohum niteliklerinin satın alınmasını teşvik edin, nasıl olması gerektiğini gösterin
ekilebilir ve saha deneyleri yapın, binaları inceleyin ve önerin
iyileştirmeler, hastalıklara nasıl basit ilaçların uygulanabileceğini gösterin.
Canlı stok, süt sığırlarını beslemek için en onaylanmış yöntemleri açıklayın
ve tereyağı yapımı, pazar için besi tavuklar, yumurta paketleme ve diğer
mutluluğu olanlar için en büyük değere sahip küçük konular
ve refah, emeklerinin akıllı uygulamasına bağlıdır.
1907'de 8.394 çiftlik bu şekilde eğitmenler tarafından ziyaret edildi ve
66.144 kişi eğitim aldı. İki binden fazla ders
ortalama altmış yedi katılım ile verildi.

Ülkenin canlı stokunu iyileştirmek için Departman para kredisi
Yetkili çiftçiler üst sınıf aygırlar, boğalar, koçlar ve
Dolar ve notlarını yıllık taksitlerle ödenecek. Son
Yıl on bir aygır, yüz otuz beş boğa, yetmiş dört
RAMS ve bu konuda orantılı sayıda başka hayvan satın alındı
yol. Ve üremeyi teşvik etmek için en iyi stok için ödüller sunar.
bir teşvik olmak için yeterli bir değere sahip farklı ilçeler
yarışma. Hisse senedi, kümes hayvanlarının yardımı için finansal sübvansiyonlar verir,
Bahçecilik ve tarım sergileri, çiftçilik maçları, uygulama
Denemeler, emek yarışmaları ve en iyi patates, tahıl verimi için,
mısır ve diğer zımbalar. Farklı ilçelerde ödüller sunar
En iyi bahçeler, en iyi tutulan kümes hayvanları ve en iyi tereyağı,
yaygın bir ilgiyi heyecanlandırdı ve bir general ile sonuçlandı
koşulların ilerlemesi.

Ödül rekabetinin bir sonucu olarak,
görünüşünü ve rahatlığını artırmak için İrlanda'nın her yerinde Cottagers
Çiftlikleri ve binaları. Ödüller bunu yapmak için yeterince büyüktür
konutlarını ve ahırlarını onarım ve temiz tutmak için bir nesne ve
Temiz, hem içeride hem de dış. Yazlıkta benzer bir gelişme var
Aynı nedenden dolayı bahçeler. Geçen yıl 25.000 dolardan fazlası verildi
En iyi tutulan evler ve ev için farklı ilçelerde ödüller
Bahçeler.

Bölüm tütün ve keten büyümesini teşvik ediyor ve çok adil
Tütün kalitesi şimdi İrlanda'da yetiştiriliyor.

Creamery eğitimi için özel okullar kuruldu
yöneticiler ve görevliler ve departman bir dizi açılış yaptı
Gönüllü, ancak Müfettişlerin Sertifikası
Piyasadaki tereyağın değerine önemli ölçüde katkıda bulunur. Geçen sene
359 Creameries, 1906'da 166 ve 82 ile karşılaştırıldığında muayeneyi davet etti
1905'te. Bu, müfettişlerin sertifikalarının değerinin
takdir ediliyor.

Ormancılık operasyonları da üstleniliyor ve on sekiz genç adam
şimdi profesyonel ormancılar için eğitim altında. Onlar ilk
İrlanda'da bilinen.

Herkes ödenmesi gereken krediyi ve onuru dağıtmaya çalışmalı
iyiliği başaran ve refahı teşvik edenlere
İrlanda şimdi zevk alıyor, kendini ciddi bir sorun içinde bulacaktı
bir kere. Rakipler çok istekli. Başka hiçbir yerde partizanlık değil
belirgin ve çok hoşgörüsüz. Farklı siyasi teorilere sahip insanlar
ve politikalar nadiren dürüst güdüleri kabul etmeye isteklidir.
rakipler. Ulusal Partinin liderleri, tüm
İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan faydalı mevzuat
Hükümet tarafından isteksizce verildi, herhangi bir ilgiden değil
İrlanda halkının refahı, ancak sadece bir devrimden kaçınmak için. Ama ben
Eminim kimsenin Sir Horace Plunkett'in biri olduğunu inkar etmeyecek
En aktif ve ilgisiz ve etkili ajanlar
Son birkaç kişi içinde orada gerçekleştirilen büyük reformlar
yıllar. Bir Amerikan koşuşturması gibi koşar, planlarını yerine getirir
İrlanda çiftçilerinin yoğun ciddiyetle refahı için,
kamuoyundan bağımsız ve başarısından emin olarak
bütünlüğünün. Bana arkadaşlarından biri tarafından "
Krallık'ta en şeffaf olarak samimi adam, tamamen bencilce,
ilgisiz ve vatansever ve sanguine bir eğilimle
Hiçbir şey cesaretini kıramaz. "Kendi cebinden yılda 10.000 dolar harcıyor
Yardımsever çalışması ve tarım başındayken
Departman tüm maaşını İrlanda Tarımsal'a çevirdi
Kurucu ve Başkan olduğu Organizasyon Derneği.

Sir Horace Plunkett, Meath County Lord Dunsany'nin oğludur,
Çok eski bir İrlandalı aile, solgunun eski lordlarından indi,
aynı evde yedi yüzyıl boyunca yaşayan ve
Günlerin başından itibaren İrlanda tarihinin aktif kısmı. A
"Dört Üstatın Yıllıkları" adlı ünlü eski İrlanda kitabı şöyle diyor:
"Solukta birçok şiddetli baron var ve gezgin ayrılıyor
Dublin Baron Killeen ve Baron Dunsany arasında geçmeli "ve
Sir Horace, bir konuşmada atalarının itibarına atıfta bulundu.
Uzun zaman önce aşağıdaki gibi oldu:

"Neredeyse altında, solgunun eski kalelerlerinden birinde yetiştirildim.
yedi için plunkett ailesinin olduğu Tara tepesinin gölgesi
Yüzyıllar aynı eve yapışmayı başardı. Tabii ki,
eski güzel günler, haklarımızı düşündüğümüz şey için savaştık,
Ülkenin sakinlerine sadece İrlandalı olarak davranmak ve boşuna
Kendimiz ödemeden uzun boylu sığırlarından. Asla yok
Küçükleri için geri ödeme duygusu olmadan yeni bir krema başlattı
usulsüzlükler. Ailede sahip olduğumuz eski bir kronik, şöyle: 'Orada
Meath iki Lords Plunkett, Killeen Lordu ve Dunsany Lordu,
Ve böylece Dunsany'de soyulmadan kaçabilecek her kişi
Killeen'de soyulacak-ve kim kaçabilirse soyulabilir
Killeen Dunsany'de soyulacak. ' Bu, ailemizin bir
o günlerde turizm trafiğine ilgi, ancak yöntemlerimiz
Günümüzün kibar standartlarına göre yargılanan onu geliştirmek görünebilir
biraz kaba. Kooperatif fikrinin mikropunu da fark edeceksiniz. "
(Bu şakanın amacı Sir Horace Plunkett'in
Originatör ve kooperatifin kurulmasında en aktif lider
adanın genelinde toplumlar.)

Eton ve Oxford'da eğitim gördü ve derecesini aldığında
Amerika Birleşik Devletleri ve Wyoming'de hala sahip olduğu bir çiftlik satın aldı
Bu eyalet eski Senatör Carey ile ortaklık. O da büyük var
Nebraska'daki ilgi alanları ve on yıldan fazla bir süre orada yaşadı. O tutuyor
Tanıdığını yıllık ziyaretlerle artırdı.

Sir Horace Plunkett, ruhuyla Amerika'dan İrlanda'ya döndü
vatanseverlik tarafından karıştırıldı ve
diğer vatandaşlarının durumu. Büyük dezavantajları fark etti
altında antika çiftçilik yöntemlerinde çalıştıkları,
Kaba araçları ve cehaletleri ve 1894'te organize olmaya başladı
taşıyarak durumlarını iyileştirmek için politik olmayan bir hareket
Onlara talimat çünkü almak için hiçbir yere gitmeyeceklerdi. Onun coşkusu ve faaliyetleri sempati ve yardımı çekti
Lord Monteagle ve R.A. dahil olmak üzere diğer birçok vatansever insanın
Daha sonra kira toplayan ve kiracılara bakan Anderson
Lord Castledown. 1894'te işleri olmak için çok büyük hale geldi
Bireyler tarafından sürdürüldüğünde, İrlanda tarımını organize ettiler
Yaklaşık dört yüz abonesi olan organizasyon toplumu, çoğunlukla insan
tarımla bağlantılı olmayan. Lord hariç
Monteagle, Albay Everhart, Sir Henry Bellew, Sir Joslyn delikli standı,
Ve birkaç kişi, ev sahibi sınıfı
hareket, ancak toplumun değerini tanımaya başlıyorlar
ve eskiden daha fazla sempati ve destek veriyorlar.

R.A. Anderson, toplumun daimi sekreteri
Başlangıç, hikayeyi aşağıdaki gibi anlattı:

"Çiftçiler arasında geçen yeterli personel istihdam edildi
toplantılar düzenlemek, ders vermek, onlarla özel olarak konuşmak,
Eğitim ve işbirliğinin avantajlarını açıklamak ve organizasyon
Her ilçe ve bölgedeki yerel toplumlar,
Dublin'deki Genel Toplum. Bu çalışma o zamandan beri devam ediyor
Şimdi doksan bin üyemiz var, çoğunlukla küçük toprak sahipleri ve
Çiftçiler, güney ilçelerinde birkaç önemli
olanlar.

"Bir sonraki adım, kooperatif kremalarını düzenlemekti, çiftçiler
Birleşik'de olduğu gibi sermayeye katkıda bulunmak ve getirileri paylaşmak
Devletler. Sütlerini her gün kremalara teslim ederler ve
Ayda bir kez çözülen kredi biletleri. Bu kanıtlanmış
Her çiftçinin kendi yaptığı eski plan üzerinde büyük bir ekonomi olmak
Evde tereyağı, çünkü kural olarak kötü yapılmış, düşük getirdi
ve İrlanda'daki süt endüstrisinin itibarını azalttı. Biz
şimdi üç yüz elli kooperatif kreması
Hangi kırk bin çiftçi katkıda bulunur. Tereyağı ihraç ediliyor
İngiltere ve İskoçya Yöneticiler tarafından bir
Komite. İrlanda tereyağının itibarı restore edildi. Komutlar
Yirmi iki sent, Danimarkalı tereyağı ile aynıdır, oysa
Çiftlik tereyağı sadece on beş veya on altı sent bir pound getirirdi ve
Bu günlerde bu fiyata bile satmak zor
Kooperatif kremaları ile.

"Tereyağı yapımının en modern yöntemlerini tanıttık ve
Makine. Pastörizasyon genel olarak benimseniyor ve soğutmamız
Makine, kremin olgunlaşmasına çok daha doğru bir şekilde izin verir ve
daha düşük bir nem ile daha iyi tereyağı üretimi. .
Kremerler, süs ekiminde mükemmel bir örnek oluşturuyor
Birkaç barınak için binaların ve orman ağaçlarının etrafındaki çalılar
çekici bahçeler koydu. Bu dış bakım ve tat belirtileri
Halk hakkında olumlu bir izlenim edin ve krema
Ülkenin her yerinden insanlar tarafından sürekli ziyaret edilmek.

"Bir sonraki adımımız, çiftçiler arasında toplumları organize etmekti.
Çeşitli malzemelerin kooperatif satın alınması, satın alınması için
Tohumlar, gübreler, besleme malzemeleri, makineler, aletler, arabalar, koşum takımı,
Ve bir çiftçinin canlı stoğu dışında ihtiyacı olan her şey. Bir Merkezimiz Var
Dublin'deki Ajans, yaklaşık iki yüz yerel toplum için hareket ediyor
İrlanda'nın farklı bölümleri, on yedi bin
İstedikleri her şeyi bu şekilde daha düşük fiyatlarla satın alan aileler
yerel satıcılar tarafından tahsil edilmektedir. Her zaman almaktan emin olurlar
toptan fiyatlar, en iyi makale kalitesi ve yok
dolandırılma olasılığı. Her alıcı sipariş ettiği şeyi alır, yani
Çok önemli, özellikle de tohumlarla ilgileniyorsa. İsteyen bir çiftçi
makine veya çok sayıda tohum veya yeni bir tür patates veya bir araba veya
başka bir şey, bu amaç için hazırlanan bir boşluğu doldurur,
Toplum Sekreteri ve ikincisi makaleyi
Merkezi Ajans, nakit olarak sevkiyat için ödenecek. Bu kooperatif
Hareket muazzam bir başarı oldu ve doğrudan içine giriyor
insanların hayatları.

"Bir sonraki adım," diye devam etti Bay Anderson, kooperatif düzenlemekti
Üye olan çiftçilerin ödünç alabileceği kredi toplumları
düşük oranlar ve 'Gompeen erkeklerinin' elinden uzak durun-Kelt
Müşterilerini acımasız bir şekilde kanayan tefsir için kelime. .
Krediler sadece üretken amaçlar için yapılır-daha iyi makine satın almak için,
Daha fazla sığır, koyun, domuz ve at, tohum ve gübre ve diğer
somut değere sahip şeyler. Borç veya para cezası ödemek için para ödünç vermiyoruz veya
vahşi erkekleri beladan çıkarmak veya şantaj ödemek veya sağlamak
Evlenebilir kızlar için çeyizler. Bütün bunlar yasaklanmış ve
Yöneticiler, toplumun parasının bir kuruşunun değil
herhangi bir spekülatif işletmeye yatırıldı. Bunlardan 270'i var
İrlanda'daki tarımsal kooperatif kredi toplumları
organizasyonumuzun yaklaşık 20.100 üye ile denetimi ve bunlar
ortalama 25 dolardan fazla olmayan ortalama 300.000 dolarlık krediler,
Bu miktar, oldukları amaca hizmet ettiklerini gösterir
amaçlanan-küçük çiftçinin durumunu iyileştirmesine yardımcı olmak.

"Oldukça dikkat çekici," dedi Bay Anderson, "bunların hiçbiri
Toplumlar bir kuruşu kaybetti. Komiteler tarafından yönetilirler
sermayelerini anonimden ödünç alan üyeler tarafından atandı
Bankalar Bireysel ve Ortak Tehlike Üzerine-Here
birey sorumlu. Para yüzde dördü alıyorlar ve
yüzde beş veya altı için ödünç verin, böylece ödenen bir marj bıraktı
masraflar ve olabilecek bir rezerve taşınan bir fazlalık bırakır
Ayrıca ödünç alın. Bu toplumlar ayrıca
Bölgedeki üyeler ve diğer insanlar ve yüzde üç ödeme
faiz, tasarruf bankaları ile aynı. Bazen krediler alırlar
Tarım Bakanlığı'ndan L50 ila L100 veya
İlçeler yüzde üçte, üyelerine ödünç verdikleri
az miktarda yüzde beş ila altı faiz. Geçen yıl aldılar
Bu iki kaynaktan yaklaşık 60.000 dolar.

"Bu kredi toplumlarının en büyük avantajı, tutmanın yanı sıra
Üyeleri Gompeen erkeklerinin debriyajlarından, onlara öğretmektir
Kredinin uygun kullanımı, borçlanma yapmak için fark ve
harcamak, adil bir ilgi göstererek tasarrufu teşvik etmek için borç almak
mevduat, itiraz ve endüstriyi teşvik etmek ve bir duyguyu öğretmek için
Sorumluluk ve itibar değeri, çünkü bir erkeğin karakteri
Üyeliğin tek niteliği ve herkes içeri girmek istiyor.
Üyeliğe kabul edilmek çok yüksek
ve bir adam komşularında olduğunda ona bakar.

"Diğer çeşitli kooperatif toplumları var," diye devam etti Bay
Anderson. "Geçen yıl otuz iki yeni kooperatif kredi düzenledik
Toplumlar, yirmi iki kooperatif satın alma topluluğu, on iki
Kooperatif kremaları, beş keten topluluğu
Ketenin yetiştirilmesi ve kullanımı ve altı kooperatif domuz pastırması
Fabrikalar, çiftçilerin domuzlarını katledilecek ve iyileştirecekleri gönderebilecekleri
hızlı bir satış ve daha yüksek bir satış almalarını sağlayan uygun bir şekilde
Domuz eti için fiyat. Ayrıca çok sayıda kooperatif düzenledik
Tavukların ve tavukların yetiştirilmesini teşvik etmek için kümes hayvanları toplumları
Çiftçilerin alabilmesi için yumurta ve kümes hayvanlarının sevkiyatı ve satışı
Daha iyi fiyatlar, güvenilir satış acenteleri, daha düşük yük oranları ve
Tabii koleksiyonlar. Yumurtalar burada düzine yerine ağırlık olarak satılır,
Böylece büyük yumurta yetiştiren insanlar avantaja sahiptir. Yumurtaların hepsi
Kıta sistemine göre test edilmiş, derecelendirilmiş ve paketlenmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullandığınız karton düzenlemeleri tercih edin.
Bu kooperatif kümes hayvanları, tavuk ırklarını geliştiriyor,
üyelere kümes hayvanlarının nasıl yetiştirileceğini öğretiyorlar, onu hastalıklardan koruyacaklar,
ve beslemeyi en iyi şekilde kullanın. Bu çok önemli bir endüstri,
Ve şimdi yirmiden ortalama gelir için gündeme getirdik
Tavuklar bir ineğe eşittir.

"Çiftçilerin eşlerine de arıların nasıl yetiştirileceği öğretiliyor, ancak
Geçen birkaç yıl içinde para yoktu. En kötüsüne sahibiz
Bal için kaydedilen yıllar.

"İrlanda Tarım Örgüt Derneği'nin son girişimi
Son zamanlarda gelen küçük çiftçiler arasında işbirliğini tanıtmak
daha fazla inşa etmede birbirlerine yardım etmek için topraklarının mülkiyetine
kendileri için rahat evler ve sığırları için daha iyi binalar
ve ekinlerinin depolanması. Bu kendi kendine yardım hattında ve
komşular arasında karşılıklı yardım ve gün boyunca istihdam sağlar
Aksi takdirde tembellikte geçirilecek kış mevsimi. En çok
Şimdi burada sahip olduğumuz ekonomik yapı malzemesi çimento bloklarıdır,
küçük bir talimatla kolayca yapılır ve etrafa gönderiyoruz
Çiftçilere boş zamanlarını nasıl kullanacaklarını gösterecek eğitmenler
Bu yapay taşın yeterli sayıda bloğunu yaparken kış
İlkbaharda bir evin duvarlarını inşa etmek. Komşular o zaman alabilir
birlikte ve birbirlerine yardım etmelerine yardımcı olun
Tıpkı Amerika'daki öncüleriniz gibi toplumun eğitmeni
Birbirlerine kütük kabinlerini koymalarına yardım edin. Evrensel bir arzu var ve
iki yüz elli bin çiftçinin hırsı
son zamanlarda arazi eylemi altındaki yerlerinin sahibi oldu
1903 konutlarını geliştirmek ve İrlanda Tarım Örgütü
Toplum onları bu şekilde teşvik etmek için çok şey yapıyor. "




                                  Xxix

                     Limerick, Asteaton ve Adare


Limerick bir ortaçağ şehrine benziyor ve en eskilerinden biri
İrlanda. Yedi yüzyıl önce inşa edilmiş eski bir kule var ve
Duvarların kısımları kırk feet yüksekliğinde ve otuz altı fit kalınlığında
On ikinci yüzyılda Kral John'un zamanına geri dön. Kale bir
Krallıkta kalan en iyi Norman kalelerinin
Shannon nehrine en zorlu bir şekilde bakıyor. Eski
Kapı dikkatlice korunur ve nehrin karşısında bir köprü vardır
Romalılar tarafından inşa edilmiş olabilecek yaklaşmak. Shannon
Bir nehir iyi ve kesilmiş taş ve geniş ile duvar
Yükleme ve boşaltma için modern makinelerle donatılmış rıhtımlar
Gemiler, çok fazla ticaret olmasa da. Bazen bir vapur
Kömür ile yüklü, ancak düzenli trafik yok ve bir
Tüm getirilen buğday yükünü boşaltan dört direkli büyük kabuk
Kaliforniya'dan Cape Horn'un etrafındaki yol ve
Limerick değirmenleri, çünkü bu mesafeyi getirmek daha ucuz
o civardaki çiftliklerde buğday yükseltmek. İnanılmaz görünüyor
Çünkü sürülebilecek otlaklara çok fazla arazi var
ve tahılla ekildi. Limerick County hakkında bir otomobil
Birkaç gün ve bir buğday alanı görmedim,-biri değil--olmasına rağmen
Hemen mahallede birkaç un değirmeni. İki markette
Sorduğum yerde bana Amerikan unu veya ununu ele aldıklarını söylediler
Amerikan buğdasından neredeyse sadece ve
Chicago paketleme evlerinden iyi bir pastırma, aynı zamanda görünüyor
Garip, çünkü Limerick Bacon'un dünyanın en iyisi olması gerekiyordu,
ve birkaç yüz adam istihdam eden üç büyük kuruluş
Ama pastırma ve jambon iyileştir. Her katliam yaklaşık on bin domuz
Hafta, buna kıyasla çok büyük bir iş görünmüyor
Chicago, Omaha ve Kansas City'nin paketleme evlerinden, ama orada
övünecek bir şeydir. Limerick Bacon en yüksek fiyatı getiriyor.
Londra pazarı ve üç veya dört sentte bir pound daha fazla satıyor
Chicago'dan ithal edilen. Farkı gerçekleştirmek için
Şehir halkı pastırmalarını İngiltere'ye göndermeye istekli ve
Chicago ürününü yiyin.

Limerick aynı zamanda büyük bir tereyağı ticaretinin merkezidir ve en büyüğü
Krallıkta yoğunlaştırılmış süt fabrikası, on bin sütü kullanarak
Muazzam Motorlar tarafından sabah ve akşam toplanan her gün inekler
Juggernauts gibi yolların etrafında gürleyen bu. Gibi görünüyorlar
buhar meraklısı ve aynı şekilde dört tekerleğe sahip
bir ayak genişliğinden daha fazla lastikler ve yuvarlayarak çift amaca hizmet ederler
Yollar her gün sütte çekilirken. Bunların her biri
Gözlüklü araçlar yüz galon tutacak büyük bir tank taşır
Süt ve benzer büyüklükte iki tankı taşıyan bir römork, dolayısıyla
yüke yaklaşık üç yüz galon yapmak, ancak gürültü yapar
On bin galon için yeterli. Büyük tanklar beyaz boyalı ve
Makineler, ön kapılarındaki nakliyeciler gibi cilalanmıştır.
Limerick evleri. Bu makinelerden üçü var,
Sabah gün ışığı ve her biri farklı bir yöne gider,
Uygun kroslarda çiftçiler tarafından teneke kutularda kalan sütü yukarı
istasyonlar. Tankların hepsi doldurulduğunda juggernaut gürleme gelir
kasabaya, demiryolu treninden daha fazla gürültü yaparak,
Yoğunlaştırılmış süt fabrikasına yükleyin ve sonra başka bir
yön.

Limerick'in yaklaşık kırk bin nüfusu var,
son on veya on iki yıl boyunca elli binden azaldı
Amerika'ya göç; Ve her yerde bulduğumuz gibi, tüm
vapur ücretlerini ödeyecek kadar para alabilen genç erkekler
göç ediyor. Birçok genç kadın da gidiyor ve "Ülkenin en iyi kanı
bize kayboldu, "rahiplerden biri belirtti. Şehir artmadı
yüzyıllardır. Sadece kendi başına ve bazıları
Tarihçiler, beş yüz yıl önce daha fazla nüfusa sahip olduğunu iddia ediyorlar
şimdi olduğundan. Tarihin başlangıcından önce kuruldu.

1168'de Limerick'in son kralı Donald O'Brien'i yaşadı ve hüküm sürdü. O
Brian Boru'nun inişinde beşinci oldu ve yemin eden ilk kişiler arasındaydı
İkincisi Norman İstilacı, İngiltere Kralı Henry'ye bağlılık
bir İngiliz valinin bulundurulmasına izin veren geldi
şehir. Ama Kral Henry İngiltere'ye döndükten sonra Donald O'Brien kaybetti
Sadakatten vazgeçmek ve bağımsızlığını ilan etmek için zaman yok. Ve
O zamandan itibaren ölümüne kadar İngilizlerle büyük bir enerji ile savaştı
1194'te, yirmi altı yıllık bir saltanattan sonra neredeyse sürekli
anlaşmazlık. Ancak, Kral Donald aralıklarla zaman ve para buldu
hala duran ve
İrlanda Kilisesi Protestan Katedrali St. Mary's denir. O
Limerick County'de birkaç kilise ve manastır inşa etti.
Donald O'Brien'in dini gayretine tanıklık edin. Harabeler
Tüm İrlanda'da en kapsamlı olan Cashel, hatırlatıcılar
Hıristiyan propagandasında dindarlığı, enerjisi ve cömertliği. O
Mary Katedrali'ne gömülmüş olması gerekiyordu ve en çok
Bu saygıdeğer tapınaktaki eski ve kayda değer anıt
bir Kelt haçı ve yazıt ile kaplı kahverengi taş döşeme
tabutunun kapağı olması gerekiyordu. Bu anıt başlangıçta durdu
Kilisenin dışındaki gerekçeler ve 1860 yılında içeri taşındı.

Şapelin diğer tarafında, bu değerli kalıntı
Korunmuş, askerlerin anısına dikilen bir anıttır.
Ölen kralın hafif piyadelerinin seksen beşinci alayı
savaş. Ve üstünde bu alayın taşıdığı bayrakları asmak
Kırım Savaşı da dahil olmak üzere son iki yüz yıl boyunca güney
Afrika, İspanya'daki savaş, Napolyon'a karşı savaş ve savaş
Amerika Birleşik Devletleri'nde bağımsızlık. Bu bayraklardan birinin üzerine yazılmıştır
"Bladensburg" adı, savaş ya da daha çok çatışma, bu
1813'te Washington'dan birkaç mil uzakta ve bu alay buydu
şehre girdi ve başkenti yaktı, sonra bitmemiş, beyaz
Ev ve Donanma Bahçesi. Orgeneral Frederick Maunsell,
O zaman alay, yakın gömülür.

Eski kilise, 1879 ve 1892 yılları arasında çok dikkatli bir şekilde restore edildi.
Dekanın Yönü, Çok Rev. Thomas Bunbury, D.D. İş var
takdire şayan yaklaşık 50.000 dolarlık bir pahasına yapıldı,
cemaat üyeleri ve Limerick'in yerlileri tarafından katkıda bulunur
Eski eserlerini korumakla ilgileniyor. Mevcut dekan çok Rev.
Lucius Henry O'Brien, o ünlü İrlandalı vatansever William Smith'in oğlu
Asılı, çizilmesi ve dörde alınması mahkum edilen O'Brien
1848 devriminde ihanet, ama neyse ki bundan kaçtı
barbar ceza.

St. Mary Katedrali ile ilgili ilginç bir cilt yazıldı
ve tarihi ve çatısının altında bulunan meraklı mezarlar.
Bazı kitabeler benzersizdir. İşte biri:

        "JOHNE STRETCHE, Aldermane, Üçüncü Oğul Too Bartholomewe
        Bu anıt, forcarie'de en gerçekte yapılmıştır,
        O ve hayres erkekleri onlar mortalle bons
        Tyll Chryste tüm adamları yargılamaya gelir. "

İki metre kare mezar taşı üzerine başka bir meraklı yazıt okuyor:

        "On beş yıl bir mayd, bir yıl wyfe,
        İki yıl bir anne, sonra bu hayattan ayrıldım.
        Benden üç ay sonra benim yavrular kaldı,
        Şimdi Dünya'dan Dünya'ya tekrar geri dönüyoruz. "

Ve işte hala Geoffrey Arthur'un anısına, sayman
1519'da ölen Katedral:

            "Ciddi treni heyecanlandırıyor musun,
            Ve küstah kozlarla ilan
            Kederli hikayenin sekiz katı
            Sonra Eana Oblation Make
            Uğruna sekiz duadan
            Pergatory'deki ruhunun. "

Adams adlı onsekizinci yüzyılın piskoposlarından biri gömüldü
Kilise ve anıtı, biri yukarıda ve
diğeri, açıkça bir büstü içermeyi amaçlayan bir alanın altında. Açık
Her iki tarafı da tutkunun amblemleri-saz, mızrak,
bela ve dikenlerin tacı-oyulmuş ve addan sonra ve
Biyografik bilgi satırlardır:

          "Yeterli Tanrı bana harcadı, ki harcadım;
          Çok az ödünç aldım ve az ödünç aldım;
          Mağazada yeterince sevdiğim onları terk ettim,
          Piskoposluğu arttırdı, şiirleri yeniden canlandırdı. "

Mezarlardan biri bu laconic kitabını içeriyor:

                          "Dan Hayes,
                          Dürüst bir adam,
                    Ve ülkesinin bir sevgilisi. "

Limerick'teki St. Mary Katedrali çanları, tatlılarıyla ünlüdür.
Tonlar ve onlar hakkında çok güzel bir hikaye anlatılıyor. Onlar söyleniyor
zengin bir İtalyan pahasına İtalya'da atıldı ve
İtalya'da manastır. Birkaç yıl içinde keşişler çok fakir oldu ve satıldı
Para Piskoposuna Çanlarını Para için kurtarmak için
acil sıkıntılar. Onlara vermiş olan İtalyan asilzade de
talihsizlikle ve dünyada gezgin oldu. Geliyor
Shannon Nehri Bir gün uzun bir okyanus yolculuğundan, ilk ses
onu selamladı, St. Mary's Tower'dan gelen çanlardı. Anında
çanları, gururunu ve sevincini tanıdı ve içeri girdi
onları kurtarmak için ölümüne kadar boşuna.

Bu hikaye dokunuyor olsa da, bu doğru değil. Tarihi
Chimes mükemmel bir şekilde bilinir. 1660 civarında o şehirde atıldılar
Limerick'in sakini olan William Perdue tarafından,
Uygun bir epitaph ile Katedral:

              "İşte bir çan kurucusu, dürüst ve gerçek
              Çözüm Perdue yatana kadar.
                        William Perdue
              Obiat III X XBRIS AO. Dini mdclxxiii. "

O'Briens'in kraliyet başkenti genellikle "
İhlal edildi. "Cromwell'in ordusuna karşı şiddetli bir şekilde savunuldu
1651 Hugh O'Neill tarafından, ancak altı aylık bir kuşatmadan sonra yakalandı
General Ireton, Cromwell'in damadı, vali olana kadar
Ertesi yılda vebanın ölümü. Ireton'un bulunduğu ev
Yaşadı ve öldü katedralin yanında durdu. Birkaç yıl yıkıldı
önce ve site katedral alanlarına eklendi.

Limerick ayrıca II. James arasındaki savaş sırasında 1691'de kuşatıldı.
Orange'dan William. İkincisi şehri bir ordu ile yakaladı
Yirmi altı bin adam ve Gen. Patrick Sarsfield ile bir anlaşma yaptı,
3 Ekim 1691'de teslim oldu. Antlaşmanın dokuzuncu makalesi
Teslim, Roma Katoliklerinin aynı ayrıcalıklardan yararlanabilmeleri şartıyla
Protestanlar olarak ve tüm dini suçlar için bağışıklık verildi
geçmiş. Ancak bu makale Protestan tarafından defalarca ihlal edildi
Yetkililer, William of Orange'ın bir hatası olmamasına rağmen. Onun
Temsilciler, altında görev yapan Katolikler için çok sıcak hale getirdi.
James Fransa için İrlanda'dan kaçtıkları ve İrlandalıları kurdukları
Önümüzdeki yirmi boyunca kıta savaşlarında çok ünlü olan tugay
yıllar. En Abl ve En Bravest Askerlerden biri olan Sarsfield İrlanda
şimdiye kadar üretildi, 1693'te savaşta öldürüldü ve tahmin ediliyor
önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca dört yüz elli bin
İrlandalılar Fransa Kralı için savaşmak için öldü.

Roma Katolikinin yakınında Patrick Sarsfield için bir anıt inşa edildi
Aşağıdaki yazıtla Katedral:

                            "Anmak için
                         inatsız enerji
                         ve paslanmaz onur
                       General Patrick Sarsfield,
                             Lucan Earl,
                    Limerick'in kahraman savunucusu
                  1690 ve 1691 kuşatmaları sırasında.

                        "Sarsfield kelimedir
                       Ve Sarsfield adam.
                  İsmine izin vermek utanç verici
                        Diğer isimler çürümeye benziyor. "

[İllüstrasyon: Antlaşma Taşı, Limerick]

Limerick Antlaşması, bir albay olan Sir John Browne tarafından çizildi.
Kral James'in hizmeti ve Sligo'nun ilk Marquis. İmzalandı
şimdi girişte bir kaide üzerinde duran büyük bir düz taş
Shannon Nehri'ni geçen antik köprü.

Tipperary ve Limerick'teki fakir sınıfların kadınları ağır giyiyor
Paisley, İskoçya'da yapılan ve beş ila on arasında maliyetli yünlü şallar
Kaliteye göre dolar. Onları başlarının üstüne takıyorlar
şapkaların yeri ve biz oradayken çok sıcak olmasına rağmen,
fark yok; Şallarında gizlenmiş başları ile dolaşırlar,
İspanyol kadınlar mantilla giyerken; Ve çoğu yalınayak.
Tipperary, yalınayak kadınları gördüğümüz İrlanda'da ilk yerdi
sokaklarda ve bu hoş bir manzara değil. Daha fazlasını gördük
Limerick ve hala daha az kabul edilebilirdi. Çalışanlar gitmiyor
Çıplak ayaklı, birçoğunun ayakkabıları olmasına rağmen çok daha kötüsü
giyin, ama eşler ve anneler için gelenek gibi görünüyor ve
işçi sınıflarının kızları ayakkabı veya çorap olmadan devam edecek
ve sadaka gibi, başlarının üzerinde ağır şallarla
çok sayıda günah ve diğer şeyler. Elbiseleri
dip ve genellikle düzensiz ve her zaman yağlı ve saçları,
şalların altında görülebilir, çok düzensizdir, bu da onlara bir
itibarsız ve itici görünüm, kadınlardan çok farklı
Drogheda, Wexford, Waterford, Cork, Blarney ve diğer yerlerde gördüm
olmuştu.

Limerick kadınlarının yaptıkları gibi giyinmesi için bir fırsat yok
Çünkü kasaba müreffeh ve eskiden itibarını övüyor
İrlanda'daki en güzel kızlara sahip olmak. Onları uzun zaman önce tanıyan bazı şair
Böylece yazdı:

        "İlk kez ayaklarım yerden hissettim
          Eski bir İrlanda şehrinde sthrollin yapıyordum,
        Bu onun tüm Wurlld'i akarsadı,
          Swat olan hava ve güzel olan Gurrls için.
        Ve kirpikler çok kalın yuvarlak güzel gözler
          Size adil zamanını söylemek için o 'gün wid'.
        Bana geri dön
          Bence İrlandalı kızların nasıl 'wid' var. "

Sokaklarda, kilisede ve parklarda gördüklerimizden yola çıkarak
Limerick'in tüm kadınsı nüfusunun dışarıda olduğu bir Pazar günü,
Güzelliklerin perilerle Amerika'ya gittiğini düşünürdük.

Limerick'te "İrlanda Kasabası" ve "İngiliz Kasabası" var ve
Aralarında iyi bir düşmanlık var,
Birkaç yüz yıl ve muhtemelen asla tamamen kaldırılmayacak. .
İngilizlerin ilk işgal ettiği 1205 yılında Kral John tarafından inşa edilen eski kale
Limerick ve Norman ordusunun en iyi örneklerinden biri olarak kabul edildi
Var olan mimari, şimdi bir ordnance mağazası olarak kullanılmaktadır.
Askeri garnizon. Eski ile ilişkili romantik bir hikaye var
Kasaba ve ben bunu anlatmanın cazibesine direnemiyoruz.

Dokuzuncu yüzyılın başlangıcına doğru, Limerick'in Danimarkalı Kralı,
Turjesius, isimle,
Mevcut kalenin yeri, Malachi'nin kızına aşık oldu,
Meath Kralı-aynı

          "Altın yakasını giydi
          Gurur işgalcisinden kazandı. "

Turjesius, evlilikte ve Malachi'de elini istedi.
Bir kavga için iyi bir şekil, onu inkar etmeye cesaret edemez. Ancak kız ona sahipti
onun hakkında zekâlar ve ürkek babasına geçme planını önerdi
tuhaf sevgili. Öneride Turjesius'u kızının
onun tarafından özel ve gece alınabilir ve
Krallığının en ünlü güzelliklerinden on beşi görevlileri.
Düzenleme kabul edilebilirdi ve atanan zamanda prenses
Ve on beş bayan bayan Limerick'e geldi ve yürütüldü
Onları hevesle bekleyen kralın dairelerine. Ne zaman
Turjesius prensesi kollarında on beş bayan bekleyen
Hemen kılık değiştirmişlerini ve şaşkın Limerick Kralı'nı attı
Onun önünde gördüm, İrlandalıların en sağlam ve en cesurunun on beşi
Şövalyelik, her biri elinde yanıp sönen bir kılıç var. Yapmadan önce
Şaşırtıcıından kurtulma Turjesius ele geçirildi ve bağlandı, onun
Gardiyanlar şaşırdı ve kalenin kapıları açıldı
Malachi ve tüm garnizonu katleten Meath adamları ve
Daha sonra Limerick'e karar verdi.

İlçe Limerick'ten Amerika'ya göç çok büyüktü ve
Tanıştığımız her kişinin Amerika Birleşik Devletleri'nde bir veya daha fazla akrabası var.
Her aile orada temsil edilir ve gitmeyenler
gitmek için endişeli. Her bahar ve yaz çok sayıda genç
eski evlerine ve giydikleri havalara ve raiment
Giyim çok eğlenceli. Onları demiryolu istasyonlarında, kilisede gördük,
Sokaklarda ve başka yerlerde, hayran ve kıskançla çevrili
Arkadaşlar.

Hükümet tarafından ilçede daha fazla işçi evi inşa edildi
Limerick, İrlanda'nın diğer bölgelerinden daha çok ve daha fazlası inşa ediliyor
zaman. Sadece kendi evinde bir ev isteyen herhangi bir emekçi adam
Yoksul Komiserinin Yardım Başvurusu ve
Bir site tercihini ifade edin. Komiserler için gerekli değil
Seçimini kabul edin, ancak genellikle belirli olmadığında bunu yapın
itiraz ve bir bahçe için bir dönüm zemine hak kazanır. Sonrasında
Bazı yasal ön hazırlar yerine getirilir, onun için bir
İki katlı, beş odalı kır evi, yaklaşık 750 dolara mal olan,
Yakıt, depolama ve bir ineğin konaklaması. Mülkü kapsıyorlar
şişman bir çitle ve yeni sahibine teslim etmeden
kendi tarafında bir şey harcaması. Ancak o
adına yaptığı yatırım için ilçeye geri ödeme yapın.
3-1/4 oranı; maliyet fiyatının yüzde yüzde
Yılda otuz dolar. Başka hiçbir ülkenin emekçi sınıfı çok iyi
işlem görmüş.

Washington'dan çok saygın bir arkadaştan ayrılmadan önce ve en çok
o şehrin hayırsever ve kamu ruhlu vatandaşları,
geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede yerine getirilen bir görev
Limerick. Yerli köyünün cemaat rahibinden ayrılmaktı
aseaton'un fakirlerin yararına cömert bir miktar para ve sen
Bu nedenle oradaki ziyaretimize katılan zevki hayal edebilirsiniz.
Asteaton yedi veya sekiz yüz nüfuslu eski bir köydür
Limerick'e yaklaşık yirmi mil uzakta, nehir Deel'in devrilmesi
Shannon'a kayaların çıkıntıları ve bir dizi kaskad oluşturan
İrlanda'daki en iyi ikinci su gücü yapın ve adı sürdürür
başka hiçbir şey bilinmeyen bir Kelt şefi.

Bir otomobilin içine girdik, başka ilgi çekici yerleri ziyaret ettik
Bu arada, Limerick Kontu'nun koltuğu Donmore'u geç, bir
Kutsal bir münzevi birkaç yüzyıl önce yaşadığı antik harabe, dysart
Ev, Dysart Kontu'nun koltuğu ve adı verilen güzel bir yer
Taylor adında queer bir adam ikamet ettiği Holly Park. O
Güzel bir çiftlik ve önemli bir servet miras aldı, ancak bir bekarlığa kaldı
Altmış yaşına kadar, aşçısıyla evlendiğinde. Oradaydı
Palto satın almak için bir mani dışında onunla yanlış bir şey yok ve eskiden
Limerick, Dublin, Londra'nın ikinci el mağazalarına musallat
Aksi takdirde gitti, tüm queer desenleri ve renkleri topladı
Bulabileceğini. Zamanının çoğunu fırçalayarak ve kataloglayarak geçirdi
onları ve geçen baharda öldüğünde beş binden fazla kat vardı
Üst odalarda raflarda ve Holly Park'ın tavan arasında asılı bulundu.
Onları taşımak için üç büyük vagon aldı, karısı, eski
Cook, cenaze töreninden hemen sonra düzenleyebileceği gibi onlardan kurtuldum
için.

Asteaton eskiden önemli bir yerdi ve bir zamanlar geri döndü
Parlamentonun iki üyesi, ancak nüfus ve ticareti kaybetti ve
Yıllar önce franchise alındı ​​ve 75.000 dolarlık toplamı
Zararları kontrol eden Lord Massey'e tazminat olarak ödendi. Değil
Denizden uzak ve çok fazla balıkçılık var, ancak
Tarım onun başlıca bağımlılığıdır. Sahip olunan bir karbite fabrikası var
John B. Hewson ve büyük bir un değirmeni, ancak boşta çünkü
İnsanlar Amerikan unu satın almayı daha ucuz buluyor. Buradaki çiftçiler
California buğdayıyla rekabet edemez. Bana bunun daha fazla olduğunu söylediler
Patates pazar ve sığır için şalgam yetiştirmek karlı.

Asteaton'un düzensiz bir caddesi ve eski moda tuğla evleri var ve
harç, eski bir kalenin duvarlarına yakından sarılıyor
Desmond'un Kılıfı ve Çok Mücadele Sahnesi
eski zamanlar. İrlanda'nın en büyük kalıntılarından biri, korkunç bir
İki dönümden fazla kaplayan kazık ve şimdi ayakta taş duvarları,
doksan feet yüksekliğinde ve on ila on beş feet kalınlığında. Büyük
Salon doksan otuz feet önlemler ve dört büyük pencere tarafından aydınlatılır
adil bir koruma durumunda. Merdivenin ilk kemerinin üzerinde
sekiz x yedi feet ölçen küçük bir oda "Desmond
Hapishane, "Desmond'un onikinci Earl'ü Gerald tarafından hapsedildi
Ardılışına itiraz eden Edmond Macteig, "altı yıl boyunca içeri girdi
esaret, Aseaton kalesinde kapa, serbest bırakılıncaya kadar
ile ilişkili olan karısının şefaati ile elde edildi
Edmond. "Bezlenmiş bir duvar tüm yapıyı çevreliyor,
sadece kayadan kesilmiş dar bir yolla girilir, böylece herhangi bir
Bir girişi zorlamaya çalışmak imkansız olurdu.

Kalenin korunması altında kurulmuş olan Asteaton Abbey
1420'de Franciscan Rahipler, Desmond'un yedinci Earl'ü tarafından sadece bir
Birkaç adım uzak ve büyük duvar kitlelerinden yola çıkarak,
kapsamlı ve sağlam bir yapı olmuştur. Bazı duvarlar yirmi
Ayaklar kalınlığında ve en hafif dört ayak kalınlığında. Tutulur
Bayındırlık Kurulu ve Manastır tarafından büyük özenle
Oldukça mükemmel, on iki sivri siyah kemerle kaplanmış
mermer. Kale ile aynı zamanda yok edildi ve birçoğu
Rahipler, Ormonde Earl'ü altındaki İrlanda birlikleri tarafından öldürüldü ve
Sir Henry Pelham. 1641'de manastırı geri yükleme girişiminde bulunuldu.
Eski ihtişamı, ancak kısa bir süre sonra terk edildi.

Köyün kenarında bir tepenin üzerinde duran cemaat kilisesi,
Aseaton'da bir kuruluşu olan Şövalyeler Templar tarafından inşa edildi
on üçüncü yüzyıldan kalma, ama şimdi hiçbir şey kalmadı
Kilise bahçesinde meraklı kule.

Çavuş Quirk, Baş Konsolosu ile altındaki kalıntıları inceledik.
En iyi himaye ve ben Peder Edmond Tracy, cemaat buldum
Rahip, en büyüleyici bir arkadaş. İdeal bir İrlandalı türüdür
Rahiplik, kültür, öğrenme ve büyüleyici bir kişilik adamı. O
Onun bakımına vermem talimatı verilen güveni kabul etti ve bana söyledi
Bu, Aseaton oldukça müreffeh olmasına rağmen ve
Mahalle Parish iyi yapmak için iyi, sık sık itirazları vardı
Kilisenin yetersiz gelirlerinin onun için zorlaştırdığı hayırsever
cevap verin.

Limerick'e geri döndüğümüzde, kabul edilen Adare'de durduk
Model köyü ve Dunraven Kontu'na ait,
İrlanda'daki en iyi ev sahiplerinden biri olmanın kıskanılacak itibarı. .
Adare Village, model kulübelerde yaşayan yaklaşık altı yüz kişi var,
O ve babasının onlar için inşa ettiği, sebze ve çiçek
Bahçeler ve bir İrlandalı köylünün isteyebileceği her şey
Hem Roma Katolik hem de Protestan kiliseleri. Birincisi bir zamanlar "
Beyaz Manastır, "1230'da Augustinians tarafından kurulan ve
1811'de Dunraven Earl'ü büyük bir özenle. Manastırın bir kısmı
ulusal bir okul için yeniden inşa edildi ve Roma Katoliklerine verildi. .
1315 yılında kurulan komşu Franciscan Manastırı,
1807'de Protestan Kilisesi. Bunlarda yaşayan Dunraven Kontu
Günler onunla bağlantılı bir aile türü inşa etti ve
Rahiplerin Protestan Çocuklar için bir okul binasına yorumlanması.
Dunraven'ın Earls'ları kilisenin üyesi olmasına rağmen
İrlanda, Roma'nın cömert ve sık hayırseverleriydi
Katolik Kilisesi ve birbirini izleyen nesiller var gibi görünüyor
O ailede bilge, düşünceli ve düşünceli erkekler.

[İllüstrasyon: Adare Abbey, Earl'ün özel arazisinde
Dunraven, Limerick'in yakınında]

Dunraven'in evi,
Eski Kelt aristokrasisinden birkaçı,
yüzyıllar. Earl, soyunu şefine geri izler
Tarih öncesi günlerin Dalcassian klanı. O ile aynı stokta
Cormac Cas'ta ortak bir atası olan Limerick O'Briens, oğul
Üçüncü'nin başında tüm İrlanda hükümdarı Olliol Olum'un
yüzyıl. Ve şimdiki Earl'ün meraklı ve ilginç bir mektubu var
I. James zamanında Adare'den Thady Quin tarafından yazılmıştır,
Tam soyağacı.

Adare Manor, Dunravens'in mülkü bilindiği gibi, en çok
İrlanda'da geniş ve güzel. Görkemli bir konak var
Tudor Mimarlık Okulu, 1832'de başlamış, eski bir
ailenin ikametgahı ve tamamen bulunan malzemeden yapılmış
Emlak, Adare Zanaatkârları tarafından. Malzeme gri kireçtaşı, rahatlamış
Kırmızı bloklarla ve çarpıcı özellik bir yükselen bir kule
yer seviyesinden yüz üç metre. Taş işi
Ön cepheyi aşan korkuluk eski İngilizceye yazılmıştır
Metinle mektuplar, "Rab evi inşa etmek dışında, emekleri
onu inşa eden boşuna. "Rahmetli Earl, yazıtlara düşkün görünüyordu,
Çünkü ana girişin üzerinde taşa oyulmuş bu uyarı: "Korku
Tanrım, kraliçeyi onurlandır, kötülükten kaçınır ve iyi yap, "bir panel setinde
Ön duvara Dunravens'in arması ve
Yazıt:

          "Bu iyi ev
          Wyndham Henry, Dunraven Earl,
            Ve Caroline, Kontesi
          Borç almadan, satmadan veya bırakmadan. "

"Bu iyi ev", en iyi parklardan biri ile çevrilidir.
Dünya-yaklaşık üç bin dönümlük görkemli yerli ormanlar, çayırlar,
ve mera toprakları, hepsi yüksek bir duvarın içine dahil edildi. Göller var ve
Göletler ve suları dönüşümlü olarak kaskadların üzerinde patlayan kükreyen bir dere
ve alabalık ve somon görülebileceği sakin havuzlarda yayıldı
Sarkan tarafından dökülen gölgelerin altındaki altta hareketsiz
ağaçlar. Birkaç mil uzunluğunda yollar demesne'nin her parçasına ulaşır
ve manzaranın en pitoresk bölümlerinin manzarasına izin verin. Onlar
nehri antik köprüler üzerinden ve dalgalı olarak geri almak
Ünlü Dunraven sürülerinin beslendiği ve uzun süren meralar
Çok eski ağaçların sütunları arasındaki yollar.

Demesne içinde bunlar dahil olmak üzere birkaç ilginç kalıntı var
1331'den bir süre önce inşa edilen Antik Adare Kalesi'nin
Çünkü o tarihin bir kaydı görünüşünün bir açıklamasını verir. BT
daha sonra güçlendi ve büyütüldü ve birkaç yüzyıl boyunca
Tüm İrlanda'daki en zorlu kalelerden biri. Bundan
1520'de İrlanda Viceroy Kildare Kontu'nun kaldığı kale
Londra, Kardinal Wolsey tarafından kendisine verilen suçlamaları cevaplamak için
Kulede hapsedildi.

Birkaç manastırın kalıntıları var.
on dördüncü yüzyıl ve mükemmel sırada tutulur. En güzel
Bir zamanlar Franciscan düzeninin bir manastırı ve bir adım içinde
Golf bağlantılarının ortasında konak.

Şu anki Dunraven Earl'ü Windham Thomas Wyndham-Quin, doğdu
1844, Eton ve Christ Church College, Oxford ve 1870'te eğitildi
Lord Charles Lennox Kerr'in kızı Florence ile evlendi, bir üyesi
Wexford İlçesinden Parlamento. Dunraven en aktif olanlardan biridir ve
Krallık'ta çok yönlü erkekler ve birleşik olarak neredeyse iyi biliniyor
Devletler, asker, denizci, süvari, sporcu, yatçı, kaşif olmak
Politikacı, gazete muhabiri, yazar, antikacı, ekonomist ve
tarihçi. Derecesini aldıktan sonra Oxford Dunraven
Yaşam Muhafızlarında birkaç yıl ve 1871'de başarılı olduktan sonra istifa etti
başlık ve mülklere. Ordudayken kazandı
Krallık'ta en iyi çan kulesi kovalayan binici olmanın itibarı. Üzerine
Orduyu terk ederek her gün _london'un muhabiri oldu
Telegraph_ ve bu kağıdı Habeş ve Habeş ve
Fransız-Prusya Savaşı sırasında. Sonra siyasete girdi ve altındaydı
Lord Salisbury'nin ikisi sırasında koloniler için sekreter
idareler. Daha sonra parlamentoya girdi ve ün kazandı
Terleme Sistemi Komitelerinin Başkanı ve Konut
İşçi sınıfları. At yetiştiriciliğine çok fazla zaman ve dikkat çekti
ve "Desmond" ile Adare'de mülküne bitişik bir hisse senedi çiftliği var.
Krallıktaki en ünlü aygır, saplamasının başında. O var
At için 150.000 dolar teklif edildi.

1874'te Dunraven karısıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve harcadı
Rocky Dağları'nda yaklaşık bir yıl büyük oyunu avlamak ve keşfetmek ve
Tırmanma zirveleri ve General Sheridan ve Buffalo ile Bufalo çeken
Fatura. Deneyimini açıklayan bir kitap yazdı. Sonra aldı
İrlandalı soruyu üstlendi, çok derinden girdi ve onu korudu
şimdiye kadar ilgi. Kara sorusu üzerine birkaç kitap yazdı
ve İrlanda'nın diğer ekonomik sorunları. O bir üretken oldu
dergilere katkıda bulunan ve olarak bilinen şeyin mucidi idi
İrlanda'daki ev kuralının yerine "devrim politikası"
Sir Antony MacDonnell "İrlanda Konseyleri
Bill, "
Mahkemeler, polis ve mevzuat. Lordship İrlanda'dan geçti
Proje lehine konuşmalar yapmak, ancak İrlandalıların liderleri
Parlamento Partisi bunu kabul etmeyi reddetti ve yere düştü.

Dunraven Kontu en iyi Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinir, ancak
Yachtsman. Birkaç yıl boyunca İngiltere'deki bu sporun lideriydi,
ve 1893, 1894 ve 1895, _America's_ Cup için üç ile yelken açtı
_Valkyrie_ adlı ardışık yatlar. Üçüncü yarışma bir fiyasko idi.
hatırlanabilir. Lord Dunraven, bir broşür yayınladı.
Büyük bir his yaratan tartışmanın tarafı. Onun efendisi
İrlanda'nın bu bölümünün arkeolojisi hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı,
ve konuyla ilgili birkaç ilginç cilt yazdı.




                                  Xxx

                 İlçe Galway ve son kara sıkıntıları


County Clare ve County Galway en büyük huzursuzluğun bölgeleridir
İrlanda'da; ve en fazla sayıda boykot, sığır sürücü ve
orada son yıllarda tahliyeler meydana geldi çünkü bazı büyük
Başkanı Clanricarde Earl'ü olan toprak sahipleri, inatla reddedilir
mülklerini 1903 Arazi Yasası uyarınca satmak veya kiracıları geri yüklemek
Meraları tahliye ettiler veya çiftliklere böldüler. Earl
Clanricarde konuyu mahkemeye taşıdı ve burada devam etti.
Yasanın zorunlu olmadığı gerekçesiyle satmayı reddetme ve
Parlamentonun bir değişikliği benimsemesi muhtemel, şimdi bekleyen ve
karardan beri tanıtıldı, her büyük toprak sahibini gerektiriyor
İrlanda, mülklerini kiracıları arasında sabitlenecek fiyatlarla bölmek için
Mahkemeler tarafından.

Şu anda gerçekleşen rahatsızlıklar nazik ve hafiftir
geçmişin kara savaşları sırasında meydana gelenlerle karşılaştırıldığında ve
Sınırlı bir alan ve az sayıda mülkle sınırlıdırlar. .
kiracılar ve "topraksız" adamlar tarafından kullanılan "ikna" yöntemleri
Tamamen çiftliksiz olanlara denir, ancak çok fazla
yıllar önce kabul edilenlerle aynı, ancak
Eskiden öyleydiler. Mahkemeler tarafından ciddi şekilde cezalandırılırlar ve
Vergi mükellefleri işlenen tüm hasarlar için değerlendirilir. Eğer bunlar
Değerlendirmeler, içinde bulunan belirli bir cemaatle sınırlı olabilir.
Öfkeler meydana gelir, çok daha iyi olurdu, çünkü sormak adil değil
Masum mülk sahibi, olay yerinden yirmi otuz mil ödemek için
üzerinde bulunan birkaç pervasız ve sorumsuz kişinin yaramazlığı için
Kontrolleri yok.

İlçe Limerick genellikle sessizdir. Orada sorun yoktu ve
Ev sahipleri ve kiracıları arasında en iyi duygular hakimdir,
birkaç istisna dışında. Sadece bir ceza davası vardı (infantide)
Temmuz 1908'de Mahkemelerin Dokümlerinde, ben oradayken iki
Boykotlar ve yirmi bir gözdağı şikayeti, ancak
Hepsi kara meseleleriyle ilgili değildir. Otuz dört tahliye vardı
O yıl ilçe limerick, çoğu fakir mahsullerden ve
Amerika'dan havale eksikliği.

Lough Rea, Clanricarde'nin koltuğu, bunun ikametgahı
1300 yılından bu yana aile. Komşu kasaba Althenry de çok
eski ve 1238'den beri Clanricarde Earls'e aitti. Bir
Kale, bir Dominik manastırı, bir Fransisken manastırı ve birkaç
1596'da Red Hugh O'Donnell tarafından yok edilen kiliseler, hepsi harabelerde.
Clanricarde Earl'ü İrlanda mülkünü asla ziyaret etmez. O asla
atalarının evini işgal etti ve civarında görüldü ama bir kez
Otuz veya kırk yıl önce mirasa girdi.

Boykot, küçük Ballinrobe kasabasında icat edildi, güzel bir
Lough maskesinde yaklaşık on beş yüz nüfuslu köy, yaklaşık
Galway'in yirmi mil kuzeyinde. Charles S. Parnell, Ennis'te bir konuşma yaptı,
19 Eylül 1880'de Clare County Clare'in başkenti, insanlara
Onlara sempati duymayanları "onları izole ederek cezalandırın
onların cüzamlıymış gibi. "Bu tavsiye ilk olarak
Kaptan Boycott, Lord Erne'nin mülkü ajanı, Ballinrobe yakınlarındaki ve
Politikanın tam bir kurbanıydı. Polis hiçbir şey yapamazdı.
Bayilerin ona yiyecek satmaya zorlanabileceği hiçbir yasa yoktu
ve içecek ve tüm malzemelerinin Dublin'den ona gönderilmesi gerekiyordu.
Kimse onunla konuşmazdı, kimse onun için işe yaramazdı, kimse olmaz
Parasını kabul edin ve Parnell'in önerdiği gibi, sanki
bir cüzamlıydı. Plan o kadar başarılıydı ki derhal kabul edildi
İrlanda boyunca ve o zamandan beri başka bir yerde yaygın olarak kullanılmıştır.
İlk kurbanın adı.

Ancak İrlanda'da boykot popüler değil. Tarafından kınanır
Genellikle piskoposlar ve din adamları. Gittikçe daha olumlu alıyorlar
ve birçoğu cemaati suçlu olan kişilere reddediyor
ya boykot veya sığır sürüşü, çünkü
adalet ve hayır kurumu ve bu nedenle günahkârdır. Piskoposlardan birini duydum
Konuyla ilgili etkileyici bir vaaz vaaz edin. Hepsini kınadı
Kişilerin kombinasyonları,
insanlık dışı, ahlaksız ve haksız komşular. Boykot ettiğini ilan etti
Cinayetten daha kötüydü, çünkü daha fazla acı çekti.
Bir adam vurulduğunda genellikle acı çekmeden öldü, ama
boykot etti, daha kötü bir zihinsel işkenceye maruz kaldı ve
Bu tür acılar günahların en kötülerinden biriydi. Peder Gilligan, cemaat
Carrick-on-Shannon'da rahip, Pazar günü boykot etmeye karşı vaaz verdi
oradaydı. Konuyu tanıtarken derinden
cemaatçilerinin çoğunun bir boykotla katıldığı için pişman oldu
iyi bir mazeretleri olduğunu hayal ettiklerini, ama hiçbir şey bir
boykot. Bu bir suçtu ve onunla ilgilenenler olmaz
içtenlikle tövbe edene kadar cemaate itiraf etti. Her çaba
tavsiye ile, gözdağı ile ve hatta tehditlerle yapıldı
şiddet, insanların en çok ile uğraşmasını önlemek için
Kasabadaki saygın tüccarlar. Üç derece vardı
boykot-hafif, orta ve vahşi-ve üçü de kınanmıştı
kilise tarafından. "Onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Peder Gilligan, "
New York'a ulaşacak bir direkle dokunmayın. "

Şu anda boykot, ev sahiplerine ve sığır erkeklerine uygulanmaktadır.
Çiftlikler için aranan topraklarını işgal ediyor. Sığır erkeklerinin yok
Kalıcı kiracılık, bina kurmazlar, iyileştirme yapmazlar,
Ve sığır işi o kadar kârlı ki iki kez ödeyebilecekler
Sıradan tarım kiracısı kadar kira. Bu nedenlerle ve
Başa çıkacak tek bir adamı olduğu için, bir ev sahibi her zaman memnun olur
Topraklarını otlatma için kiralayın ve yavaş yavaş İrlanda harika bir hale geliyor
otlak.

Sığır sürüşü, aynı insanlar tarafından aynı kişiler tarafından kullanılan başka bir silahtır.
amaç ve bu piskoposlar ve eşit olan din adamları tarafından kınanır
vurgu. Tipperary Başpiskopos Fennely yakın zamanda bir vaaz vaaz etti
ki gözlerini ölümle kapatmadan önce
İrlanda'daki her dönüm arazisini, onu tökezleyen erkeklerin sahip olduğu,
Ama sempati duyamadı ve her şeyi ciddiyetle kınamalı
şiddet biçimi ve bunu güvence altına almak için kullanılan her yasadışı önlem
son. Piskoposluğuna sığır sürüşüne ilişkin ciddi bir uyarı verdi,
boykot ve benzer yasadışı uygulamalar tarafından tolere edilmeyecektir.
Kilise.

Bu tartışma biçimi, kabul edilmelidir,
Geçmişte, cinayet ve
Kan dökülmesi oldukça yaygındı ve onarılamayan diğer zararlar
para ya da mahkemenin kararı ile acı çekti. Bu bir
Alışkanlık Jest "Ev sahipleri için kapalı sezon" dan bahsetmek.

İrlandalılar bir durumda ve bir sığır sürüşünde mizahı asla gözden kaçırmaz
1908'de Tuam'da gerçekleşti, bu da önemli bir yer
En Rev. John'un ikametgahı olan dini önemi
Healey, en az ve en etkili Roma Katolik piskoposlarından biri
İrlanda, aşağıdaki çizgiler ineklerden birinin kuyruğuna sabitlendi:

                  Tanrı İrlanda'yı kurtarır.

          "Yoldan ayr, çünkü biz geliyoruz.
          Ve ruhumda bir davul aldık;
          Bizi bu kadar hızlı bir şekilde temizlediler,
          Ve inanç, fındık çubuklarını kullandılar.
          Şimdi, Paddy, senden ima ediyoruz,
          Bizi artık Clomagh'a sokma;
          Çünkü eğer yaparsan ölmek zorunda kalırsın
          Ve toza taze ve kuru var;
               Tanrı sığır sürücülerini korusun. "

Vergi mükellefleri, tüm sığır vakaları için hasar ödemek zorunda kalıyor
Boykotta iş kaybı ve diğer iddialar için sürüş,
Bu tür öfkelerden büyüyor. Genellikle mahkemeler başına bir pound değerlendirir
Zararın yapılmadığı sığırlara gidin, kafa başına beş kilo
Hayvan yaralanır ve koyun için yaklaşık üçte biri kadar. Çoğu
Sığır sürüşü ve boykot, sorumsuz genç tarafından işlenir
Özel kinleri olan yaramazlık üreticileri tarafından yönetilen erkekler ve asla
kendilerinin nedeni. Kavga sevgisini söylemeye gerek yok
İrlanda karakterinin en göze çarpan özelliklerinden biridir. .
İrlanda Tarihi Geçmişin Foggi en yüksek döneminden itibaren bir hikaye
sürekli savaş. İlk günlerde kavga baş ve hedefti
erkekler ve kadınlar babalarının yanında savaştı, kocaları ve kardeşler
Aziz Patrick bunu yapmayı yasaklayana kadar. Ve çok az düşündüler
Sonuçlar.

Dava, bir Amerikan gazetesinden küçük bir şiirde iyi ifade edildi.
Geçen gün bana bir arkadaşım tarafından gösterildi:

      "'İrlandalıların doğumla savaşçı olduğunu kim söylüyor,'
        Little Dan Crone diyor;
       'İnanç, dünyada daha barış edilebilir bir ırk yok
          Onları yalnız bırakırsan. '"

Ama bazen izin verilmeyecekler. 1908 yazında bir
Thurles kasabasında isyan ve bir çeteye çok fazla zarar verdi
Bir aleyhine alınan yasal işlemleri onaylamadığını
hemşehri. "
tesiste tüketilecek, "yükümlülüklerini yerine getiremedi ve
iflas etti. Şerif, kuruluşun sorumluluğunu üstlendi
Mahkemenin emirleri ve lisans, iyi niyet ve hisse senedi
El en yüksek teklif sahibine satış için teklif edildi. Ama teklifler yapmadı
Mahkemenin değerlemesine gelin ve hepsi reddedildi. Birkaç gün
Daha sonra Bay Cody'den Bay Cody'den yarışan özel bir teklif
Burke birkaç yıl boyunca Thurles susuzluğunu gidermek için
L2.000 için tüm yer kabul edildi. Bay Burke, içinde olan
Onun iyiliği için kendi ürünlerini çok fazla tüketme alışkanlığı
iş, çok öfkeli oldu çünkü eski düşmanı adım atacaktı
onun yerine, birkaç sempatik arkadaşını bir araya getirdi, baskın yaptı
kendi kuruluşu, şişeleri parçaladı, kafalarını vurdu
fıçılar ve tüm kasabayı kendilerine yardım etmeye davet etti,
başka bir nedenden dolayı övgüye değer bir enerji ile. Daha sonra,
Kasabanın hemen hemen her vatandaşı, genç ve yaşlı, sarhoşken,
Sokakta kendi pencerelerini ve kapılarını parçalayıp yapıyor
Kendi mülklerine 15.000 $ değerinde hasar olduğu tahmin ediliyor,
Bay Cody'nin yerinde 7.000 dolarlık yıkımın yanı sıra.

Cody gazeteleri imzalamış olmasına rağmen, Bay Burke's için para ödememişti.
eski stok ve doğal olarak şimdi bunu reddediyor, çünkü
Var, böylece Bay Burke ve alacaklıları,
kendi baskın ve misafirperverliği ve Thurles'ın vergi mükellefleri
diğer aptallık için ödeme yapmak için değerlendirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi bin Galway insanı var veya "
Ringa balığı, "orada bir bankacı olarak ifade etti,
Babalarına, annelerine ve kardeşlerine havale yapma alışkanlığı
ve burada cömert miktarlarda kız kardeşler ve birçok aile kısmen ve
Çok sayıda tamamen onlara bağlıdır. Galway'in çoğu
Göçmenler New York, Boston, Philadelphia, Chicago ve diğer
Büyük şehirler, iyi ücretler kazanıyor, ancak işsiz kaldılar
son panik ve ilgilenmek için yapabilecekleri her şeye sahipti
kendileri. Bu nedenle burada Amerika'dan çok az para alındı
neredeyse bir yıldır. Postmaster bana Amerikan para emirlerinin
Galway Postanesi'nde nakit para, yılda ortalama L40.000
Son sekiz veya on yıl ve 1908'de toplam L15.000'e ulaşmayacak.
Çeklerde ve taslaklarda daha da büyük miktarda para geliyor ve
Bankacılar, bu formdaki havalelerin ondan fazla olmadığını söylüyor
olağan miktarın bedeli. Tüccarlar müşterilerinden şikayet ediyor
sunulan herhangi bir Amerikan kontrolü getirmiyorlar
On veya on iki yıl boyunca günlük ödeme. Noel kontrolleri çok azdı
1907'de ve yoksulluğun temel nedeni budur. Ücretler
Galway'de çok düşük-haftada on şilin ve günde iki şilin
Sıradan emek için ortalama. Allan Line Steamers'a dokunuyor
Galway'de 1881'den beri ve Quebec'e muazzam sayıda taşındı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada için göçmenler, ancak daha hızlı tekneler,
Queenstown'a dokunmak, işi önemli ölçüde azalttı. .
Steerage Passage 27.50 $ ve 30 $ 'dır; ortalama göçmenler esasen
On yedi ve yirmi üç yaş arasında ve çoğu
Boston.

Galway yabancı görünümlü küçük bir kasaba, gördüğümüz diğerlerinin aksine
İrlanda ve mimarinin çoğu Hollandalı ve İspanyolca
ovadan, çirkin tuğla cepheden korniş veya saçak olmadan
başka yerlerde ortak. Sokaklar düzensizdir ve her türlü yolu çalıştırır;
bazıları çok dar, bazıları çok geniş ve farklı genişlikte değişir
Kavşakta zaman zaman garip şekilli bir boşluk olan yerler.
Her şey eski ve perişan ve onarım dışında görünüyor. O da queer
Başlıca sokaklarda yarıyı harabe olarak görmek önemli
ve camları pencerelerden kırılmış diğerleri. Biraz var
Ancak akıllı görünümlü dükkanlar ve düzgün bir şekilde konutları tuttu, ancak bunlar
Sık değil. Kasaba da iyi tutulmuyor. Ortak konsey açıkça
estetik duygusu yoktur, çünkü sokaklar kirli, park
Straggly ve çim ve ağaçlar çok ihmal ediliyor. Öyle
İrlanda'da gördüğüm en sağlam kamu parkı tamamen. Çoğu
Başlıca sokaklarda, özellikle kadınlarda tanıştığımız insanlar
Paçavraları ve kirli yüzlerinde ve saçsız saç ve çıplak ayaklarında itici. Tipperary ve Limerick'te birkaç yalınayak kadın gördük, ancak Galway'de
Erkekler iyi görünse de, çalışan kadınların hiçbiri ayakkabı giymiyor
SHOD. Kadınlar başlarını sık sık kalın şallarla kaplar
Yağlı ve yırtılmış ve yüzleri üzüntü ve özelleştirme kanıtlarını gösteriyor,
Ve belki de diğer nedenler bir iz bıraktı.

[İllüstrasyon: Balık Pazarı, Galway]

Galway'in yabancı görünümü, birçok kişi
Fransızlar, İspanyollar ve Hollandalılar erkenden iş başındaydı
kez. Kasaba Galyalılardan ve yüzyıllar boyunca geniş bir
Kıta ile yabancı tüccarlar ve yabancı tarafından ticaret gerçekleştirildi
filolar. Burke ailesinin kurucusu Richard de Burgo
Kral tarafından Connaught ülkesi ve 1232'de
Daha önce orada kral olan O'Connors, kalesini büyüttü.
Galway ve onun ikametgahını yaptı, etrafına gelişen bir
Yabancı Koloni. Ama Cromwell'in dediği gibi "Galway kabileleri"
yerliler, ona boyun eğmez ve bir gerilla savaşı sürdürür
çok sinir bozucuydu. İngilizler yapabilecekleri tüm önlemleri aldı
kendilerini koruyun ve 1518'de insanları yasaklayan bir yasa geçti
kasabanın "Christemas, Paskalya'daki evlerine girmesi veya hayır
Feaste Elles, MacWilliams, Kelies, Joyces, Lynches veya
Belediye Başkanı ve Konsey'in izni olmadan Cepte Elles; Payn'da
L'5'i kaybetti ve kimsenin O 'ne de Mac Shalle Strutte Ne Swaggere
Galway'in sokakları. "Ve aşağıdaki yazıt daha önce
Batı kapısında şehre görülecek:

          "O'flaherties'in öfkesinden
          İyi Lord bizi teslim. "

Bazı tuhaf eski evler var-bunlardan biri ana caddede,
"Konak" olarak bilinir, oyulmuş ile özenle dekore edilmiş
Pullar, damla taşları, kornişler, korkuluklar, madalyonlar, tepeler, paltolar
kolların ve Lynx ve Maymun'un olduğu diğer süs eşyaları
aile kolları üzerinde kullanıldı, sık sık ortaya çıkar. Aynı hikaye
görünümünü açıklamak için kullanılan maymunu hesaba katması söylendi
o hayvan, Desmond'un Kontu'nun rozeti üzerine-varisi
Ev yanarken bir maymun tarafından kurtarıldı.

Burkes, Joyces ve Lynches oradaki önde gelen ailelerdi.
Kayıtlar, Lynch ailesinin seksen dört üyesinin
Belediye Başkanı Ofisi. İkinci belediye başkanı James Lynch'in trajik bir hikayesi
Şehrin tüzüğü Richard III tarafından verildikten sonra,
Yıkık duvarına gömülü bir tabletle insanların zihinleri
ana sokaklardan birinde ev. Bu yazıtları taşıyor:

    "Şefin kıç ve bükülmeden adaletin bu anıtı
    Bu Şehrin Sulh Hakimi, James Lynch Fitzstephen, Belediye Başkanı,
    Kendi suçlu oğlu Walter'ı kınayan ve idam eden A.D. 1493
    Bu noktada, eski sitesine geri yüklendi,
    Şehir Komiserlerinin Başkanı tarafından onaylanması,
    Rev. Peter Daly, P.P. ve St. Nicholas Vicar. "

Rev. Bay Daly kendini bu basit bir şekilde ölümsüzleştirdi ve onun
Karakter, isminin daha fazla göründüğü gerçeğiyle yargılanabilir
tablette, eylemi olan doğal olmayan babanınkinden daha belirgin bir şekilde
sürdürür. Hikaye, Belediye Başkanı Lynch, en çok
Şehirdeki nakliye tüccarlarının başarılı, İspanya'yı ziyaret etti
Columbus'un Amerika'yı keşfettiği yıl, kişisel yapmak için
Müşterilerinin tanıdığı ve cömert davranılması
misafirperverlik, arkadaşlarından birinin oğlunu onunla geri dönmeye davet etti
İrlanda. Genç adam Galway'de birkaç ay geçirdi, konuğu olarak
Belediye Başkanı Lynch ve oğlu Walter'ın arkadaşı olarak. İkincisi, bir
Şehirde büyük favori, iyi bir ailenin genç bir hanımına nişanlandı,
genç İspanyol ile tarafsız davranan. Bu heyecanlı
Oyun arkadaşını öldüren Walter Lynch'in kıskançlığı ve sonra
pişmanlık, kendini adalete bıraktı. Yargılandı, hüküm giydi ve
kendi babası tarafından ölüme mahkum edildi, mahkemenin yargıcı olarak oturdu ve
Şerif, kamuoyuna itaat ederek, gerçekleştirmeyi reddettiğinde
Cümle, Yargıç Lynch kendi oğlunu kendi elleriyle astı. Gibi
İrlanda'da ve mekan değişiklikleri olarak başka hakimler ve mahkemeler vardı
o günlerde yaygındı, şimdi oldukları gibi,
Bu Spartan Kalpsizlik.

1320 yılında inşa edilmiş, St. Fechin onuruna inşa edilmiş,
600 yılında, ilçe Sligo'da doğdu.
İrlanda'nın batı kıyısında çok sayıda manastır ve kilise,
ve müjdeyi Galway ilçesine ilk getiren oldu. Kraliçe Koleji,
Hükümet tarafından desteklenen, daha sonra kopyalanan iyi bir gotik binaya sahiptir.
Oxford'un tüm ruhları, yaklaşık üç yüz öğrencisi ve var
Çok müreffeh olan Hıristiyan kardeşlerin altında başka bir kolej.

Galway'deki en ilginç manzara binlerce şişman somon
nehrin dibinde hareketsiz yatmak
Ülkenin en büyük taze su göllerinden biri olan Lough Corrib
Galway Körfezi. Nehir kısa ve hızlıdır ve merkezden akar
şehir. Bankaları duvarcılıkla duvarlanmış ve bir
Serisi antik demir köprüler. Köprülerin korkuluklarından
burunları yukarıdayken yatan şeffaf sudan somonu görün
O kadar yakından akar ki nehrin dibine gizlidir; Ve bana söylendi
İlkbaharda koşarken dere onlarla siyahtır.
Denizden geliyorlar ve için inşa edilmiş bir merdiven çıkıyorlar
Onları Rapids üzerinde Lough Corrib'e.

Balık tutmanın münhasır hakkı, 1221'de kral tarafından verildi
John favorilerinden birine ve tekel şimdiye kadar tanındı
o zamandan beri. Birçok kez satıldı. Son alıcı bir ata idi
şu anda ayrıcalığa sahip olan ve
Yüksek duvarlarla çevrili nehir bankalarında büyük taş ev. Bir dizi
Tuzaklar bahçesinden nehrin karşısında uzanır ve beşte dördü kapsar
genişliğinde, beşte biri her zaman parlamento eylemi tarafından açık tutuluyor, bu yüzden
Balıkların özgürce yukarı ve aşağı gidebileceği, ancak hepsi yabancı olduğu için
Galway'de ve genç ve pervasız, birçoğu tuzaklara girer
geçiş yolu yerine ve Bayan Hallett'in malı olmak. O
Onları Londra'ya gönderiyor ve yılda üç veya dört bin lira yapıyor
onları satıyor. Sorumlu balıkçılar bana ilkbaharda
Genellikle tuzakların her birinde günde iki veya üç yüz kadar yakalandı.
Şansını bir sinek ile denemek isteyen herhangi biri bunu alarak yapabilir
Ücretin günde 2,50 $ veya 25 $ olduğu Bayan Hallett'in izni
yıl.

Nehrin ağzının yakınında ve Galway Körfezi'nin başında bir
Sakinleri nişanlanan Claddagh adlı antik köy
On yüzyıl boyunca ringa balığı ve somon balıkçılık
dünyadan, kendi belediye organizasyonlarına sahip olmak, kendi yasalarına sahip olmak
ve mahkemeler, gelenekler ve elbise şekli. Zamanın başından beri
Kendi numaralarından biri tarafından yönetildiler, kendileri seçildi
Bir yıllar boyunca yönetici, yasama ve yargı uygulayan
itiraz bulunmayan işlevler. Yazılı yasaları yok, hayır
Yargı işlemlerinin kayıtları, ancak bir anlaşmazlık olduğunda
Balıkçıların herhangi biri arasında, seçtikleri hakemlere götürürler,
davanın esasına göre karar verir. Ve onun kararı
her zaman kabul edildi. Hiçbir Claddagh vatandaşının hiç olmadığı söylendi
bir Galway mahkemesinden önce, davacı ya da sanık olarak. İçinde yaşıyorlar
Düşük sazlı evler, bankada düzensiz sokaklarda gruplandırılmış
nehir, katıldıkları büyük ve çok modern görünümlü bir kilise ile
düzenli olarak. Dindarları ve ahlakları için dikkat çekicidirler. Onlar
işe yaramayacak, ne de herhangi bir nedenle köylerinden ayrılmayacaklar
Pazar veya dini tatiller. Asla yabancıların arasında yaşamasına izin vermezler
Onlar, genç erkekleri ve kadınları asla koloninin dışında evlenmezler
Kendi hasta ve fakirlerine dikkat edin ve sadece beş olmalarına rağmen
Galway'in ana caddesinden dakikalar yürüme mesafesinde, izole edilmişler
Okyanusun ortasında bir adadaymış gibi.

Eskiden Claddagh halkı, buna benzeyen farklı bir elbise giydi
Hollanda'nın Fisher Milletleri,-Kırmızı bir etek, mavi bir bel, ayrıntılı
başlık ve çıplak ayaklar ve bacaklar,-ama bu kostüm atıldı
genç kadınlar tarafından ve şimdi sadece büyükanneleri tarafından giyiliyor. Ama hepsi
Kadınlar yalınayak gidiyor. Asla ayakkabı veya çorap giymezler. Erkekler
kendi başına yapmalarına rağmen, sadece balıkçılıkla uğraştı
Duvarcılık, marangoz ve tekne yapımı. Balıklarını içine paketliyorlar
köy, ancak her bir yakalamanın bir kısmını nehrin karşısında balıklara taşıyın
Galway pazarı.

Galway Körfezi'ndeki şehir halkı için çekici bir tesis var,
Uzun bir gezinti, birkaç otel ve bir dizi rahat villa.

[İllüstrasyon: Salmon Weir, Galway]




                                  Xxxi

                   Connemara ve Kuzeybatı Kıyısı


Clifden, İrlanda'nın aşırı batı noktası ve bu nedenle
Marconi, iletişim kurma konusundaki kablosuz telgraf istasyonu için seçti
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri ile. Doğrudan bir satırda 1.620 mil
John, New Brunswick ve bir yerli olarak belirttiği gibi, "
Droy'un SPHECK'si bir Burrd'un ayağının tabanını sağlayabileceği araziler
Bechune Bu kutsanmış nokta ve americky. "Haritayı inceleyecekseniz
durumu daha iyi anlayacak ve
Ada, Mizzen'den Bloody'ye Batı Kıyısı'nı gösterecek
Foreland, bir dağ zinciri, kasvetli, sağlam ve
ani, hangi doğanın geri kalanını desteklemek için bir payanda olarak yerleştirdiği
İrlanda Atlantik'in şiddetli saldırısına karşı. Korkunçları var
orada fırtınalar ve yılda birkaç kez kuzeybatı bir gale
müthiş. Korktuğumuz Doğu Rüzgarları İrlanda'ya iyi bir hava getir,
Ancak Batı Rüzgarı, neredeyse
Londra sisi kadar kötü.

Connemara sıkışık bölgedir, ancak bu ismi taşımıyor
Çünkü nüfus aşırı kalabalık, ancak çok fazla olduğu için
Kalıcı toprakların destekleyeceği insanlar. Sakinler
geniş bir alana dağılmış. Bir noktadan her şeyi görebiliyordum
Yirmi iki mil yarıçap olarak ve insan yerleşimi yoktu
görme, ne de bir tane inşa etmek için herhangi bir teşvik yoktu çünkü ülke
Mahsul veya barınak için topraksız kasvetli, çorak, kayalık bir vahşi doğa
sığır. En büyük yoksulluk ve acı
İrlanda ve orada hükümet en büyük hayırsever çalışmasını yapıyor
insanları yeterince büyük çiftliklere yerleştirmeye çalışırken
onları destekleyin ve kazanabilecekleri diğer meslekleri bulmak
Birkaç dolar daha.

Galway'den okyanusun kenarı boyunca bir demiryolu inşa edildi.
birkaç yıl önce ve pist sahili olabildiğince yakından kucaklıyor. Bir
Galway Doğa'dan ayrıldıktan saat sonra, onun düşüşünü açıklamaya başlar,
Dağlar iki bin yüksekliğe kadar görünmeye başlar ve
Yirmi iki yüz feet, manzara sert ve yasaklanıyor ve
Heather dışında bitki örtüsü yoktur, bu da tam çiçek açtığında bir
Mor tonu vahşi doğaya. Heather cesur, kalıcı gibi görünüyor,
ve kurak ovalarını süsleyen adaçayı fırçası kadar kendine güvenen
Batı devletlerimiz ve hiçbir şey büyümesini caydırmıyor gibi görünüyor.
Kayalarla değişen turba yataklarıdır, hem erkekler hem de kadınlar
Önümüzdeki kış için yakıt tedarik etmek için çok zaman harcayın ve
kuruması için küçük yığınlarda istiflemek.

Peyzajın en önemli özelliği bir grup dağdır
On iki bens denir-bazen "on iki pim yazdı. "Onlar çok
konik, kubbe benzeri zirveleri ve benzerleri nedeniyle
her birinin bireyselliği. Neredeyse Atlantik seviyesinden yükseliyorlar,
Ve bu nedenle gerçekte olduğundan daha yüksek görünüyor. En yüksek olan ben
Baun, 2.393 feet ve en düşük olanı Ben Brach, 1.922 feet. Onların yanları
karasal konvülsiyonların ve buzulların yaralarıyla yaralanmış
eylem ve çok büyük ölçüde kuvarsitten oluşuyorlar.
sık sık güneş ışığında parlayan beyaz bir yüzey sağlar ve
pitoresk etkiye katkıda bulunur. Bu dağlardan Connemara geliyor
Mermer, Birleşik Krallık'taki en değerli taş, genellikle iyi
Malakit ve urralların lapis lazuli olarak tahıl ve
Meksika. Hem inşaat hem de süs amaçlı kullanılır,
Ve taş ocaklar çok karlı.

[İllüstrasyon: Connemara'da bir sahne]

Manzara, olmayan küçük göller ve göletler ile noktalı
görünür çıkış, ancak hepsi bir şekilde yeraltına bağlıdır. Çoğu
Sadece bir ya da iki dönüm kapsar, ancak Lough Corrib İrlanda'nın en büyüğüdür
Belfast yakınlarındaki Lough Neagh hariç. Lough Mask ve Lough Cong da
Birkaç mil uzunluğunda ve iki veya üç mil genişliğinde. Söylendi
İrlanda'da 365 göl olmak ve biri daha büyük sayının
Bunlardan Connemara'da. Yaylar ve yağışlarla beslenirler ve
Balıkta bol olduğu söylendi. Demiryolu şirketleri bunu en iyisi olarak tanıtıyor
dünyada balıkçılık sahası ve birkaç kiraladıklarını duyurun
tüm gezi uzmanlarına ücretsiz balıkçılık sağlamak için Loughs.
Bu, şehir halkı için büyük bir cazibe
tatiller, çünkü bir adam balık tutmaya gitmek istediğinde başka bir yerde kural olarak
bir lisans almaya ve cömertçe ödeme yapmaya zorlanır
ayrıcalık-günde 2,50 $ ila 5 $. Bu nedenle ücretsiz reklam
Connemara'da balıkçılık, çok hayran olan manzara ile birleştiğinde
ve sadece İsviçre'ninkinden ikinci olarak kabul edildi,
orada insanlar. Ama çoğu hayal kırıklığına uğradı. Bol miktarda
Balık için su, işe alınacak çok sayıda tekne var, ancak balık
kıt ve nereye giderseniz gidin, en yaşlı sakin her zaman
Balıkçılığın şu anda olduğu kadar kötü olduğu bir zaman bilmediği konusunda ısrar ediyor.
Size gerçek bir şey verdiğine dair birçok şüpheci ve birkaç alaycı var
Durumun ifadesi. Oteldeki "botlar"
Göllerde her şey yakalanabilir, balık tutmanın
özgür olmazdı ve alaycı bir şekilde eklendi
Özgür, hiç kimse hiçbir şey yakalamamıştı.

O'Briens bir zamanlar o ülkenin krallarıydı ve
İngilizler tarafından sürülen O'Flahertys. Görebilirsin
Kale Bally Quirk kalıntıları, ana kalesi
O'Flahertys, araba penceresinden ve nasıl korkunç bir hikayeyi okuyun
Bu klanın şefi, kraliçe zamanında tutulmasında hapsedildi
Elizabeth ve açlıktan öldü. O'Flahertys her zaman "
hükümet "ve cevaplarında çok belirsizdi ve çok kibirli
Kraliçe Elizabeth'in onları teslim etmeye karar verdiği tavırları,
Ve bunu yapmadan önce aileyi neredeyse yok etti. "O'Flaherty,"
Şu anda ailenin başı, barışın bir adaletidir,
Lemonfield'de, antik mülklerde, ancak çok azını koruyor
onlara.

Clifden böyle kirli bir kasaba olmasaydı, popüler bir sağlık olabilir
tatil yeri. Hava görkemli; Doğal çevre büyük ve
Birçok sanatçıyı ve manzaranın hayranlarını cezbedecekti. Var
Mükemmel küçük oteller, ama kasaba kesinlikle çekici değil,
Sokaklar pis, kasabanın mahallesindeki yürüyüşler kullanılıyor
O kadar çok sığır tarafından oldukça kirli ve insanlar
Düzgünlük veya düzen hakkında herhangi bir fikri var gibi görünüyor. Başlıca iş görünüyor
Otuz üç yerden satın alınabilen likör satışı olmak
Bu küçük kasabada, reklamı yapılan sekiz yüz kişi içinde
İşaret panoları. Ve hepsi iyi bir ticaret yapıyormuş gibi görünüyorlar. Orada
komşu bir köy olan Cleggan'da önemli balık avı
hükümet tarafından teşvik edildi ve yardım edildi ve
Balıklar her gün Dublin'e yapılır. Sabahın erken saatlerinde birkaç eski
Fishwives, ev sıraları arasında üçgen bir alanda görünür.
köyün merkezi balık sepetleri ve pencerelerimizden
Konforlu Demiryolu Oteli Sakinlerin gezintiğini görebiliriz
Kahvaltılarını satın almak için uzak ve kayıtsız bir şekilde.
Çeşitli balık seçeneğine sahipler ve fiyatlar dikkat çekici bir şekilde
Düşük. İnce, şişman bir uskum
Shilling biri, büyük boyutlu bir aile sürecek kadar büyük bir mezgit alabilir
bir hafta boyunca.

Kasabaya bakan yamaçta,
kasabanın geri kalanına kıyasla bir ihtişam havası; öyle
Clifden için on kat daha büyük ve on kat daha büyük
Roma için. Sadece birkaç yıl önce katkılarından inşa edildi
köylüler, hükümetin yapmaya çalıştığı insanlar
rahat ve geçimini sağlamak için yardımcı olun. Dokuz yüz oturacak
insanlar ve Pazar günü dindar ibadet edenlerle iki kez doldurulur. Baba
Küratör Lynch, bana iki kitleye sahip olmanın gerekli olduğunu söyledi.
Bazen üçü Pazar günü hepsini karşılamak için ve bazıları geliyor
Onbir ve hatta on iki mil, çoğu yaya olarak, ibadet etmek için.
Burada, İrlanda'nın her yerinde olduğu gibi, din ilk ve en önemlisi
Hayattaki bir şey ve kilise mutluluk ve cennete açılan kapıdır.
Ayrıca çok daha küçük, ancak önemsiz olmayan bir Protestan kilisesi de var.
bir mezarlık ile çevrili bir karşı tepenin üzerinde duran,
Bazı saygıdeğer mezarlar var.

Clifden, birkaç önemli ailenin koltuğu,
Daha önce sade, büyük olan Ballynaninch Kalesi'nde yaşayan Martins,
Charles Lever'in sahnesi olan sert görünümlü emniyetli bina
Roman, "Cro 'Martin Martinleri." Col. Richard'ın eviydi
Martin, M.P., Birinci Topluluğun mucidi ve organizatörü için
Dünyadaki hayvanlara zulmün önlenmesi ve yazarı
"Martin'in Elçileri," bu suçtan suçlu olanları cezalandırıyor. O
Bu yasanın uygulanmasında büyük miktarlarda para harcadı
Toplumların organize edilmesi ve hastalıklı ve yaralı hastanelerin kurulması
Krallık boyunca hayvanlar, ama aksi takdirde abartılı ve gitti
servetiyle.

Albay Martin, "Godfrey O'Malley" nin orijinaliydi.
Lever'in romanı ve eskizin çok doğru olduğu söyleniyor. O bir
pervasız, abartılı, ama cömert, sıcak yürekli bir adam ve öldü
kiracılarının acılarını hafifletme çabalarına fedakarlık
Kıtlığın zamanı.

Tek çocuğu Mary Martin, Amerikalı, Albay Bell ile evlendi
York ve ölümüne kadar o şehirde yaşadı. O olarak bilinmesine rağmen
Connemara Prensesi ve bölgede bir imparatorluk miras aldı, asla
babasının gurur duyduğu devleti koruyabilir ve 192.000
Geniş alan adının dönümleri, borçlarını karşılamak için mahkemeler tarafından satıldı,
Law Life Assurance Company tarafından satın alınmak. Richard Berridge, A
London Brewer, 160.000 dönümlük bir yol daha aldı ve genç kadın
Nadiren kaçırmadı, toprakları çok genişti. Ama onlar küçük yaşındaydı
Değer, çoğunlukla dağ zirveleri ve çorak moors. Albay Martin Bir Kez
Kraliçenin erken döneminde prens naipini susturdu
Victoria'nın saltanatı, ünlü uzun Windsor Walk Walk Walk Walk ile övünüyordu.
ön kapısından yol açan caddenin küçümseyerek
Salon kapısı otuz mil uzunluğundaydı; Ve bu neredeyse gerçekti.

Clifden Kalesi, inşa edilen ve sahip olan De Arcy ailesinin koltuğudur
Clifden kasabası ve daha önce çok zengindi, ama çok az
Şu anda onları gördü. Marconi'nin kablosuz telgraf istasyonu kasvetli, kayalık bir burun işgal ediyor
Köyden yaklaşık üç mil uzakta denize uzanıyor. Öyle
Büyük bir çorak demir yolu ile çevrili ve dikenli
Kimsenin izinsiz geçmesine izin verilmeyen tel çit. Var
rahat ama geçici birkaç oluklu demir bina
Bay Marden için fırınlar, ofisler ve yurtlar üreten
Müfettiş ve Yedi Asistan. Minyatür bir demiryolu var
Kömür ve diğer malzemeleri getirmek için onları limanla bağlamak
Körfez, çünkü muazzam olanı üretmek için çok fazla yakıt gerektirir
Atlantik Okyanusu'na bir mesaj atmak için gerekli voltaj. Ne zaman
Operatörler bir marconigram gönderiyorlar.
Mil-bir kereste fabrikası gibi sağır edici bir whirr ve vızıltı, serpiştirilmiş
Noktalara ve çizgilere göre, uzun ve kısa keskin patlamalarla
Mors kodu. Sıradan bir operatör mesajı uzun süre okuyabilir
uzaktan uzak, ama anlayamazdı çünkü her kelime
Cipher'e gönderilir. İnsanların dışarıda tutulmasının nedeni budur.
Gerekçesiyle ve koruma için neden bu kadar büyük bir alan gerekli. .
İstasyon kasaba için karlı bir şeydir, çünkü yaklaşık on beş
Malzemeler ve emek ve istihdam için ayda yüz dolar harcanıyor
büyük bir adam çetesine verilir.

Amerikalı kızlarla birkaç romantik nişandan sonra, Signor Marconi
Sonunda yerel bir güzellikle evlendi, "The O'Brien" in kızı Bayan O'Brien
Bu ülkede kral olan ailenin temsilcisi
İlk günler.

[İllüstrasyon: Clifden Castle, County Galway]

Clifden, demiryolunun terminali olduğundan,
Atlantik'in Rockbound Sahili ve kasvetli dağ kenarlarında
Westport, "Gezi Araba" dedikleri gibi-abartılı bir gezinme
İki at tarafından çizilen dört tekerlek üzerine araba, altı kişilik koltuk
Her iki taraftaki yolcular ve aralarındaki merkezde bir boşluk açılıyor
Sonunda bagajın taşındığı bir cenaze gibi. Bir
Hayal edebileceğiniz en rahatsız edici araçlardan. Hiçbiri
Yolcular, arka arkaya oturdukları için manzaranın yarısından fazlasını görebilir
ve yolun her iki tarafına doğru bak. Sıradan Jaunting Araba
Oldukça garip ve rahatsız edici ve eğer bir sürüş alırsanız
Yoldan iki kez gitmeniz gereken manzara çünkü sadece görebilirsiniz
Bir seferde yarısı.

Connemara'daki manzara, Norveç'in çoğunu hatırlatıyor.
İkinci ülkenin ünlü olduğu temizlik eksikliği. .
Sahil hattı, Fiords gibi derin paçalar ve uçurum uçurumları ile kesilir.
Ve dağlar aynı sert ve taşlı görünüme ve turba
Aralarında yatan bataklıklar İskandinav'takilere benzer
İklim burada çok daha hafif olmasına rağmen ülkeler. Fuşya bitkisi
yaz boyunca yüklenen çitler için yaygın olarak kullanılır
mor ve kırmızı çiçek. Ben kadar hiç bir fuşya çiti görmemiştim
İrlanda'ya geldi. Birincisi güney kıyısında Glengariff'taydı, ama
O zamandan beri onları Atlantik kıyısı boyunca her yerde bulduk.
Batı ilçeleri, yüzlerce mil, kapsayan meralar,
Meadows ve bahçeler ve harika bir lüks ile büyüyor.

İrlanda'da meyve yok ya da en azından çok az. Ben görmedim
Bütün yaz saygın bahçeler ve birkaç tane dışında meyve ağacı görmedim
Bahçelerde kiraz ve erik. Bektaşi tek "meyve gibi görünüyor
Sezonun "otellerinde ve bektaşi tart öğle yemeği için servis edilir
Ve her gün akşam yemeği için. Birkaç çilek var, ama bunlar
çok pahalı ve pound tarafından satılıyor. Asla hizmet edilmezler
Düzenli _Table d'Hote_ ücret faturaları, ancak her zaman ekstra.

Connemara'nın çok pitoresk olduğu söylendi ve en çok
İrlanda'nın ilginç bölümü, hem manzarada, yerel renkte hem de
Kostümler, ama her üç açıdan da bir hayal kırıklığı. Manzara
Büyük, dağların her zaman olduğu gibi, ama çok monoton; insanlar
o kadar fakir ve o kadar kirli ki itiyorlar ve onları nadiren görüyoruz
Geçirken turba tarlaları hariç, iş. Connemara köylü kadın
Her zaman kırmızı etek giyer, yalınayak gider ve tousled başını kaplar
ağır bir şal altında. Erkeklerin yanında çalışıyor ve payını yapıyor
ağır ve hafif emek. O kadar çok şey yapması bekleniyor
Kocası veya erkek kardeşi olarak manuel emek ve bizden yargılamak
Turba bataklıklarında gözlemlenen, ona yükün ağır ucunu verirler.

Geceyi Leenane'de geçirdik, küçük bir balıkçı köyü
Atlantik'ten dağlara dokuz mil yükselen fiord.
Balıkçılar tarafından çok fazla koruyan sade ama iyi bir otel var. İçinde
Sabah dağlar üzerindeki yolculuğumuza çok fazla
Sağlam ülke. Kylemore'un ünlü geçişinden geçtik,
İrlanda'daki en güzel manzara parçaları ve "mücevher
Connemara. "Bizim için özellikle ilginçti çünkü Kylemore
Kale, Amerikalı bir kızın evi, Manchester Düşesi
eskiden Cincinnati'den Bayan Helena Zimmerman'dı ve şimdi karısı
Manchester Dükü. En güzel konutlardan biri
İrlanda ve sevimli küçük bir gölün kıyısında yer almaktadır ve
1.736 feet geride yükselen Doughraugh adlı bir dağın tabanı
Arka plan olarak ve en güzel yeşilliklerle kaplıdır. .
Kale geçişin merkezinde, iki yüce dağ arasında ve
Miles için karayolu bir ormandan ve tarlalar arasında geçer.
fuşya çitleri ile kaplanmıştır.

[İllüstrasyon: İrlanda'nın batısında bir sahne; Lenane Limanı]

Kylemore Kalesi, ev kuralı üyesi Bay Mitchell Henry tarafından inşa edildi.
Yaklaşık yüz yıl önce 60'lı yıllarda parlamento ve ona daha pahalıya mal oldu
bir milyon dolardan fazla. Yüzden daha pahalı olan şapel
Bin dolar, yeri düke satan oğlu tarafından inşa edildi
Manchester. İkincisi bunun için ödeme yapamadığı için
Kayınpeder, Bay Zimmerman, Cincinnati'nin Demiryolu Boryası,
Cincinnati Başkanı Hamilton ve Dayton Demiryolu, onu çıkardı
L69.000 için eller ve onu geçiren kızına sundu
Orada geçirdiği zamanı, çünkü iklim boyunca
tüm yıl ve inzivayı seviyor. Bir komşu yok
Yerde çalışan insanlar hariç birkaç mil. Var
On dört bin dönüm atış, birkaç küçük göl ve yaklaşık
Bahçede kırk dönüm.

Bu, ünlü Amazon kızı Grace O'Malley Krallığı
Owen O'Malley, Connaught Kralı. O zaman burada yaşadı ve hüküm sürdü
Kraliçe Elizabeth ve kalesi şimdi polis kışlası olarak kullanılıyor.
Grace O'Malley efsanelerinden bazıları şüphesiz kurgu olsa da,
Bunlardan gerçek üzerine kuruldu. O gerçek bir kadın ve gerçek bir kraliçeydi
gurur ve güç ve eklenmiş diğer tüm niteliklerle
telif hakkı. Bir zamanlar ziyaret ettiği Kraliçe Elizabeth, yapmayı teklif etti
Onun bir kontes, ama Grace kraliçesinin
Connaught, İngiltere Kraliçesi'ne eşitti ve hayır kabul edemezdi
iyilikler. İlk kocası bir O'Flaherty idi ve ikincisi efendim
Richard Burke. İkincisi bir "deneme evliliği" idi ve kabul edildi.
Bir yılın bitiminden sonra sendika her iki kocası tarafından feshedilebilir
Ya da karısı diğerine "Seni reddediyorum" diyor ve Grace önce dedi.

Yükselen Crough Patrick dağının tabanından geçtik
neredeyse doğrudan
Atlantik Okyanusu ve üzerinde yaklaşık yarım mil kare düz bir ovası var
Zirvesi. Eski bir şapelin kalıntıları var ve büyük bir
Celtic Cross, ön planda cesurca duruyor, burada görülebilir
Tüm ülke turu. Bu İrlanda'nın en kutsal noktalarından biri,
Çünkü, St. Patrick'te
Onikinci yüzyıl ve diğer tarihçiler, en çok saygı gören aziz
"Burada tüm iblisler, kurbağalar, yılanlar, sürünen şeyler bir araya getirildi,
ve İrlanda'daki diğer zehirli yaratıklar ve onları derin bir şekilde hapsetti
Lugnademon olarak bilinen dağın deniz cephesindeki vadi (kalem
iblisler) çağrılarına cevap verdikleri ve onları tuttukları kadar hızlı
Onları yok etmeye hazır olana kadar güvenle orada. Sonra, üzerinde durur
Crough'un zirvesi, St. Patrick, elinde bir çan ile onları lanetledi ve
onları sonsuza dek İrlanda'dan kovdu. Ve her seferinde zili çaldığında
Binlerce kurbağa, ekleyici, yılan, sürüngen ve diğer gürültülü şeyler
aşağı indi, birbirlerinin arkasında boyun ve topuklular yuvarlandı ve yutuldu
Sonsuza dek denizde. "Daha az saygılı bir yazar diyor:

          "'High Tepenin tepesinde Twas
            Aziz Patrick, Sarmts'ı vaaz etti;
          Kurbağaları tüm bataklıklardan sürdü
            Ve tüm varminleri sürdü. "

Doğal tarihte iyi bilinen bir fenomen
İrlanda'da yılanlar, kurbağalar, moller veya zehirli sürüngenler ve gerçek
Her zaman bu şekilde açıklanmıştır. Aziz Patrick'in Mucizesi, performans sergiledi
Crough'un zirvesinde, Mayo ilçesinde, 450 yılında
yaratılışın hikayesi kadar mükemmel bir inançla kabul edildi ve
Yıldönümü, Temmuz ayı boyunca binlerce hacı tırmanıyor
Yıkık şapel, bazıları dizlerinde, patrona dua etmek
İrlanda Aziz.

Westport, İrlanda'da Birleşik'ye En Yakın Önemli Kasaba
Devletler, bu gerçeğin yararlanması için birkaç proje var
Oradan bir dizi vapur çalıştırarak. St. John'a olan mesafe, yeni
Brunswick, 1.656 mil; Halifax'a, 2.165 mil; Boston'a, 2.385
Miles ve New York'a, 2.700 mil, her durumda çok daha az
Queenstown'dan veya İngiliz limanlarından herhangi birinden. Aynı zamanda,
Ancak, oraya inen yolcular uzun bir demiryoluna maruz kalacaktı
Yolculuk ve St. George'un kanalını geçmesi gerekecekti,
Sevimli bir su çizgisi değil. Aynı ruh hallerine tabidir ve
İngiliz kanalı olarak zamanlar ve kim geçerse yapmalı
Neptün'e başka bir haraç olmasa da rahatsızlık şeklinde fedakarlıklar. A
Birkaç yıl önce burada rıhtım inşa etmek ve inşa etmek için şirket kuruldu
vapurlar, ancak geç saatlerde hiçbir şey duyulmadı ve buluş
türbin motorunun ve hızlı vapurların yapımı gibi
_Lusitania_ Yolculuğu diğer dezavantajlar olmadan oldukça kısa yapın.

Sligo Marquis'in Westport'ta oturması var ve en büyüklerden biri
İrlanda'daki toprak sahipleri, ama burada fazla zaman geçirmiyor. Tercih ediyor
10 Hyde Park Place, Londra'daki şehir evi. Onun büyük kısmı
Toprak tamamen değersizdir. Birçok mil kare kaya, moorland,
ve Connemara'daki Dağ Zirveleri, takdire şayan manzara sağlayan ancak
Başka hiçbir şey için iyi. General Sheridan'ın bir zamanlar başka bir yeri söylediği gibi,
Diğer koşullar altında, "bir karganın onu alması gerekli olacaktır.
onunla rasyonlar, "eğer onun karşısında yolculuk yapmaya çalışırsa
Lordship'in mülkleri. Connemara'daki dönüm için daha fazla atık arazi var
Birleşik Krallık'ın diğer bölümlerinden ve Sligo'nun Marquis'inden daha
En büyük payına sahiptir.

Sligo Marquis, Westport kasabasına sahiptir ve etrafında inşa edilmiştir
Güzel parkının girişi. O, çoğundan daha cömert
Earls, çünkü halkın ücretsiz ve olmadan
Onunla eğlenmek için kısıtlama. Kapılar her zaman gençlere açıktır ve
eski, zengin ve fakir,-yaya, bisiklette veya araçlarda,
otomobiller. Onlara karşı bir önyargısı var ve izin verilmiyor
girmek.

Ana girişten yolun karşısında ve bir
Eski moda ev, üzerine yazılı olan eski bir tabela
Daha önce Sligo Marquis tarafından talep edilen geçiş ücretleri
Bu kasabanın pazarında ürün. Yerin sahibi; Toprak hepsi
ona aittir ve evleri tarafından işgal edilmeyen
Sürekli kira kirası. Pazara sahip ve yerine
Ürünlerini satmak için oraya gelen çiftçilere kiralama şarjı
Bir düzine yumurta için bir kuruş, bir tavuk için bir kuruş, bir kuruş vergilendirmek için kullanılır,
Bir çuval patates için tuppence vb. Üzerinde uzun bir liste var
Her makale ve hayvan için tam ücret veren tabela
pazar yerinin trafiğine girdi, balık, kümes hayvanı, meyve,
Sebzeler, tahıl ve diğer her şey. Fuar gerekçelerinin de sahibi,
ve eski zamanlarda tüm prim ve ödüllerin yüzde onunu topladı
bu ödül ve sığırlara karşılık gelen bir ücret
Aylık ve yıllık fuarlardan satın alındı ​​ve satıldı. Ve bu gelenek
İrlanda'nın her yerinde, 1881 yılına kadar, insanlar buna karar verdiğinde
Artık ona boyun eğmezlerdi ve bu nedenle ödemeyi reddetti
Toplayıcı geldiğinde. Son olarak, popüler bir ajitasyondan sonra
çok sayıda kırık kafa ve biraz yaşam kaybı ile sonuçlandı, parlamento
ayrıcalığı ortadan kaldırdı ve piyasa evlerinde toplanan geçiş ücretleri
Şimdi ortak hazineye gidin.

Westport, Rev. J.M. Hannay'ın ikametgahı, kilisenin rektörü
George A. Birmingham olarak dünya tarafından daha iyi bilinen İrlanda burada,
harika bir heyecan ve
arazi mevzuatı üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bay Hannay bir
ateşli vatansever, ancak her iki tarafa da bakmanın yargı fakültesi var
bir soru ve canlı resimlerde sahnelerden çizdi ve
Arazi savaşlarının olayları ve sonuçları, ekranları sıyırma
Liderlerin nedenleri, binlerce insanı nerede ikna etti
Sıradan argümanlar tamamen başarısız olurdu. "
Seeting Pot "bana en yüksek tarafından sık sık tavsiye edildi
Yetkililer şimdiye kadar yazılmış İrlanda siyasetinin en iyi resmi.

Bu şekilde her zaman çok sayıda edebi yetenek olmuştur. .
Longford İlçesi, buranın hemen güneyinde, doğum yeri ve evi
İrlandalı yazarlardan ikisi,-Maria Edgeworth ve Oliver
Goldsmith. Her ikisinin de türetmesi oldukça dikkat çekicidir.
Erken aşk ve İrlandalı karakter hakkındaki bilgileri aynı
özdeş cemaat. Her ikisi de aynı zamanda erken eğitimlerini aldı
okul ve "Vicar'ın yazarı"
Wakefield "İlk olarak ışığı gördü, hala zamanında olduğu gibi,
Edgeworth ailesinin mülkü. Şimdi sadece bir grup mütevazi
kabin. Şairin doğduğu ev, 10 Kasım 1728, uzun zaman önce
kayboldu ve kendisinin veya ailesinin kalıntısı yok.
Daha sonra babası Rev. Charles Goldsmith,
Kilkenny West, Athlone şehrinden altı mil uzaklıkta. Orada geçirilen şair
Erkeklik günleri ve orada kardeşi Rev. Henry G. Goldsmith,
Babasının ölümünden sonra ikamet etmeye devam etti. Ve orada ikamet ediyordu
Oliver ona şiiri "Gezgin" adanmış.

Yüz yıl önce Maria Edgeworth en popüler İngilizceydi
romancılar. İrlandalı Richard Lovell Edgeworth'un kızıydı
edebi adam ve 1 Ocak 1767'de Berkshire, İngiltere'de doğdu
Ailesi geçici olarak duruyordu. İtibarını 1801'de yaptı.
"Castle Rackrent" adlı bir romanın yayınlanması, takip edildi
"Belinda", "Leonora" ve yılda bir oranda diğer romanlar tarafından
1834'te işçilerini çocuklar için büyüleyici bir hikaye ile kapatana kadar
"Orlandino" olarak adlandırılan ve Aile Koltuğu Edgeworthstown'da öldü,
1849'da hala işgal ediyorlar. Bayan Edgeworth hiç evlenmedi, ancak
çok çekici olduğu söyleniyor ve hayran ve mahkeme
Windsor'daki mahkemede ve köylüler arasında favori
İrlanda. Yazıları onun sadeliği ve güzelliği için not edilir.
Stil, İfadenin Özgünlüğü, Doğaya Doğruluk ve
durumlarının yaratıcılığı. Rathra, Frenchport, County Roscommon yakınlarında Douglas'ın ikametgahı
Gaelic League'in organizatörü ve başkanı Hyde,
eski dili ve ortak kullanımını canlandırmayı ve geri yüklemeyi amaçlayan ve
İrlanda'nın eski gelenekleri. Dr. Hyde bir Protestanın Oğlu
Trinity College, Dublin mezunu olan din adamı, profesyonel
edebi adam, birkaç kitabın yazarı ve bir öğretim görevlisi ve öğretmen
farklı zamanlar. Gaelic League hareketinden kaynaklanmasına rağmen,
ünlü bir Alman dilbilimci Prof. Hugo Meyer'den ilham aldı.
kırk dile aşina ve çalışmalarında derin bir şekilde tasarladı
Galce için hayranlık. İrlanda'ya öğretim görevlisi olarak geldi
üniversite ve orada olan Douglas Hyde'ı tanıdı.
öğrencisi ve tavsiyesi ile ve yardımıyla açıldı
o zamandan beri çok başarılı olan hareket.

Dr. Hyde, 1908'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, Beyaz Saray'da dinlendi,
Başkanla iki veya üç akşam geçirdi ve bir öğrenciyi yaptı
o. İnce boy, hassas sağlık ve yoğun bir adam
gergin duygusal doğa. İnsanları hipnotize etme fakültesine sahip
O ile konuşuyor ve büyüleyici kişiliği çok etkili oldu
Haçlı seferinde.

İrlandalı idealler, özellikler, gelenekler ve batıl inançlar hızla kayboluyordu;
İngiliz sporları, oyunlar, edebiyat ve gümrük kabul edildi. .
İrlanda'nın efsaneleri ve folkloru unutuluyordu ve yerli balladlar
ve melodiler arp ile modası geçti ve yüzlerce
Yıllar önce Gaelic, Dublin'in kapılarına kadar herkes tarafından konuşuldu
Ve Belfast, insanlar tarafından pratik olarak unutuldu. Sayım
1901'in 638.000 kişinin dili konuşabileceğini gösterdi, ancak çoğu
Bunlar okuyamadı ve sahip oldukları sadece birkaç ifade ve kelimeyi biliyorlardı
büyükannelerinden öğrendi. Okullarda ve içinde göz ardı edildi
Baskı evleri. Nesiller boyunca hiçbir Gaelic kitap yayınlanmamıştı.
Daniel O'Connell'in zamanından beri İrlandalı köylülük endişeli
konuşmalarını okumak için İngilizce öğrenmek.

Hugo Meyer ve Douglas Hyde'ın üstlendiği durum buydu
anadil, edebiyat ve gümrüklere ilgiyi canlandırın ve
1893'te Gaelic League olarak adlandırılan şeyi organize ettiler.
şimdi dokuz yüzden fazla olan politik olmayan, olmayan toplum
iki yüz bin üyeli yerel şubeler, delegeleri göndererek
Yıllık _ard-fheis_ veya yıllık montaj. 1898'den beri haftalık
İrlanda'da gazete ve aylık bir dergi yayınlandı
ve her ikisi de kendini destekleyen; Ve günlük ve haftalık
İrlanda genelinde gazeteler, neredeyse istisnasız bir Galce
Departman bu dilde yürütüldü. Sokakların isimleri şimdi
Gaelic'te neredeyse tüm kasaba ve şehirlerde ve İngiliz
Ülke yollarındaki tabelalar üzerindeki talimatlar,
o dil.

Galce, tüm ulusal okullarda günde bir saat öğretiliyor, ancak
Ligin şimdi kaldırmaya çalıştığı bir ücret tahsil ediliyor. İçinde
1907 İlköğretim Okullarında 33.741 çocuk ve 2.479 vardı.
Galce'de ücretli eğitim alan ortaokullar, artış
1906'da 24.918 ilk ve 2.029 ikincil öğrenci. Güvenle
Önümüzdeki yıl ücretin kaldırılması bekleniyor. .
Eğitim Komiserleri bunu tavsiye etti. Gaelic hepsinde öğretilir
Normal okulların ve öğretmenlerin sınavlarında gereklidir.
Lig, devam eden on dört organizatör ve öğretim üyesi
United'daki Chautauqua çevrelerine benzer sınıflar düzenleme
Devletler ve iki yüz binden fazla yetişkin Galce
Bu şekilde.

Hareket, Roma Katolik Kilisesi tarafından,
İrlanda Kilisesi, Presbiteryen Genel Kurulu ve
Olağanüstü Metodist Genel Konferans. Bana söylendi
şimdiye kadar almış olan temperlik dışında tek hareket
Tüm dini mezheplerin onayı. Bu çok net olduğunu gösteriyor
yöneticileri,
platformun baş tahtalarından biridir. Ve sahip olduğu gerçeği
siyaset dışında tutuldu, sahip olduğu onaydan açıktır.
Birleşik İrlanda Ligi ve İrlandalı Parlamento'dan alındı
Liderler ve ev karşıtı yöneticiler. Dr. Hyde geçen gün dedi
O

"Tarihte ilk kez ve ligin etkisi yoluyla,
Rahip ve papaz, ev sahibi ve kiracı, Katolik ve Protestan,
Orangeman ve milliyetçi birlikte çalışıyor. Söylenemez
Ligin arkasında tüm partiler var, ancak İrlanda'da parti yok
bazı üyeler bizimle değil ve daha erken bekliyorum veya
Daha sonra İrlanda'daki tüm çelişkili çıkarları getirmeyi başaracağız
Dili ve Gümrükleri ve
Atalarımızın Modern İrlanda'ya ruhu.

"Toomebridge'de, İrlanda'nın kuzeyinde, beş kuşak için
Protestan Orangemen ve Katolik Milliyetçiler
adil veya birbirini parçalamadan ve yumrukla savaşmadan bir pazar ve
Taşlar ve Shillelah, tüm partiler barışçıl bir şekilde bir araya geldi
Lig Meclisleri. Geçen yıl orada bir _feis_ tuttular.
mevcuttu ve çokluğun kafalarına baktığımda yapamadım
Hangisinin daha fazla olduğunu söyle, Katolikler veya Protestanlar,
milliyetçiler veya orangemen ve _feis_ en iyisi ile ertelendi
Herkesin kalbinde ve tek bir kızgın söz olmadan hissetmek
değiş tokuş edildi. Bunun böyle bir şeyin olduğu ilk örnek olduğu söylendi
oldu, ancak farklı kısımlarda birkaç kez tekrarlandı
o zamandan beri İrlanda. "

Dublin'in Roma Katolik Başpiskoposu Dr. Walsh lige övgüde bulunuyor
en yüksek terimlerle ve harekete büyük ilgi duyuyor.
Bana karakter üzerinde yararlı bir etkisi olduğunu söyledi ve
Halkın alışkanlıkları; Eğitimi, temperanlığı teşvik etti,
kendine saygı ve edebiyat, müzik, hitabet, ilgiyi yeniden canlandırdı,
Spor, folklor ve tarih.




                                 Xxxii

                 Sıkışık bölgeler kurulunun çalışması


"Sıkışık bölgeler" terimi, vahşi ve kayalıkları tanımlamak için kullanılır
İrlanda'nın batı kıyısında verimli arazilerin az olduğu ve
bir
Balıkçılık ve diğer istihdamla sefil yaşam. Nüfus değil
Bu kelimeyi anladığımız gibi "sıkışık", ama olmak için çok fazla
Bu tür toprağa destekleniyor ve hükümet bir
İrlanda'nın diğer bölümlerine yeterli sayıda aile
Verimli çiftlikler onlar için bulunabilir. Gazetelerde ve halka açık
Belgeler Bu aileler genellikle "tıkanıklıklar" olarak adlandırılır.

Doğal olarak çıkarabileceği gibi, "tıkanan" partilerinin ortaya çıkması
ait olmadıkları yerler yerel tarafından memnuniyetle karşılanmıyor
Sakinler. Aksine, acı ve kararlı bir direnç var
oğullardan oluşan "topraksız" olarak bilinen o sınıftan
kendi çiftliklerine ve evlerine sahip olmak için hırslı çiftçilerin ve
onları satın alamazlar, çünkü satın alınacak hiçbir şey yoktur veya onlar,
Ne yazık ki, fiyattan yoksun. Büyük mülkleri bölmek yerine
kendilerini "topraksız" arasındaki bu tür yerler
Onlar için topluluğun yerlileri ve aileleri
orada nesiller boyunca yaşadı ve ataları bir zamanlar onlara sahipti,
Hükümet komiserleri "tıkanıklara" tercih ediyorlar.

"Topraksız" iddialarını görmezden gelmek, her üzerinde şiddetli bir mücadele anlamına gelir
göç denemesi. Gazetelerde okuduğunuz sığır sürüşü
ev sahiplerini satmaya ikna etmenin en son yöntemidir ve
"Topraksız" sınıf-kendi çiftliklerini isteyen genç çiftçiler-
Bu öfkelerden sorumlu. Korkunç olanı hatırlayan herkes
İrlanda'daki toprak sorusu üzerinde uyandırılan tutkular
diğer kısımlarından "tıkandığında" ne olabileceğini hayal edin.
Ada zorla bir topluluğa getirilir ve
eski sahipler sırayla hükümete satmaya zorlandı
Bu uzaylıların evleri olabilir ve geçimini sağlayabilir.

1891'de Congested Bölgeler Kurulu olarak adlandırılan şey
Yaşam standardının bulunduğu Batı Kıyısı'ndaki koşulları iyileştirin
En düşük nokta ve insanlar kronik bir kıtlık halindedir çünkü
toprağın daha düşük kalitesi. Bu bölge
Connaught eyaleti, Donegal, Kerry ve Clare ilçeleri ve
Bantry, Castletown, Schull ve Skibbereen bölgeleri
Cork İlçesi. Bu bölgelerdeki arazi çok fakir ve
Bir dönüm ortalama seksen sent olduğu tahmin edilirken, çiftlik
İrlanda'nın geri kalanının ortalama değeri 3,12 dolar. Çoğunluğu
İnsanlar birkaç tane yükseltmeyi başardıkları küçük arazilerde yaşıyor
patates ve lahana ve birkaç inek, keçi, domuz ve koyun tutun
Merdiven bulabilecekleri her yerde sürdükleri yıpranmış ırklar. En
Bunlardan biraz daha fazla para kazanmaya çalışıyor.
Krallık yılın bir kısmı veya dokuma ile işçi olarak çalışmak
Homespun, balıkçılık, deniz yosunu toplama ve diğer ev endüstrileri.

Yasa, Kurula İrlanda'nın diğer bölgelerine göç etmeye yardımcı olmasını sağlar,
Canlı stokların iyileştirilmesine ve atların üremesine yardımcı olmak için,
Kümes hayvanları çiftliklerini teşvik etmek için sığır, koyun, eşek ve domuz,
Arı tutma, sepet yapımı, dantel yapımı, örgü ve üretim
Halılar, kilimler ve evde yapılabilecek diğer şeylerin
iskeleler ve limanlar inşa ederek balıkçılık endüstrisini teşvik edin ve
mobilya tekneleri ve teçhizat.

[İllüstrasyon: Barne's Gap, İlçe Donegal.]

Washington İngiliz Büyükelçisi Bay James Bryce,
İnşa etmek için 22.500.000 dolarlık bir krediye izin veren Parlamento Yasası
İrlanda'daki ve altına göre, işçilerin evleri
Resmi iadeler, 22.500 konforlu yeni ev sağlandı
adanın farklı bölümleri ve şimdi çiftlik aileleri tarafından işgal ediliyor
Kırsal bölgelerdeki işçiler ve diğer çalışanlar. Her kulübeye sahip
Bir dönümden bir dönüm ve bir bahçe için yarıya kadar arazi. Bazıları
Ahırlar ve diğer otolar var. Taş ve tuğladan yapılmıştır.
Arduvaz veya fayans çatılarına sahip en önemli karakter. Çoğu
Büyük ile dört oda, üst katta iki oda ve iki oda var
Pencereler bol ışık ve bol miktarda havalandırma. Maliyet
Bir yazlık için 750 $ ila 1.000 $ arasında değişir ve hükümet tarafından ödenir
Bahsedilen krediden elde edilen fonlarla. Kiracılar ortalama öder
L4 17_S._ 6_D._ Yılında,
Amerikan parasında yirmi dört dolar veya ayda iki dolar,
Yazlık maliyetine olan ilgiyi ve bir taksiti kapsar
altmış sekiz yılın sonunda borçluluğu iptal edecek. Eğer
Yazının inşa edildiği kiracı sahibi,
Mülk ve bir ücret al, herhangi bir zamanda bunu yapma özgürlüğünde,
Ama böyle bir dava duymadım. Kiracıların çoğu istekli
Bırakın borçlulukları süresiz olarak devam edin. Satabilir, kiralayabilirler veya
Mülkün herhangi bir zamanda herhangi bir şekilde atın. Görev gider
mülkle birlikte, adamla değil ve alıcı tarafından kabul edilir.

Bu hareketin büyük miktarını fazla tahmin etmek zor
başardı. Yaşam standardını yavaş yavaş değiştiriyor
İrlanda genelinde emekçi sınıflar. Sadece mobilyalı değil
Yirmi üç binden fazla rahat ve iyi evler
Sefil, pis kabinlerde yaşayan aileler
ama sağlıklarını iyileştirmek için çok şey yaptı. O olacak
Gelecek nesillerin fiziksel anayasalarını güçlendirmek
bunları sıhhi evlere ve temiz bir çevreye yerleştirmek.

Bay John Redmond, Avam Kamarası'ndaki bir konuşmada "
İrlanda'nın tarım işçileri koşullar altında yaşıyordu.
sağlık ve temizlik alışkanlıkları için kesinlikle ölümcüldü ve
Hangi, dünyanın hemen hemen her ülkesinde ölümcül olurdu
dine ve ahlaka da. Ancak İrlanda Tarım İşçileri
son derece zeki, keskin ve cesur, dikkat çekici bir erkek ırkıdır,
vatansever ve vatanseverliklerinde kendini feda ediyorlar. Korundular
Yoksulluk ve squalor yoluyla derin dini, manevi bir duygu ve
Mümkün olan en yüksek ahlak standardı. "

Sıkışık Bölgeler Kurulu, dikkatini tamamen şuna ayırır.
İrlanda'nın batı kıyısındaki kasvetli dağ topraklarında yaşayan insanlar,
ve ajansları aşırı noktalardan farklı noktalarda kurulur
güneye adanın kuzeyindeki en kuzeye. Yoksulluk, özelleştirme,
Acı, esas olarak sahilden birkaç mil uzakta bulunur,
Bölgenin neredeyse değersiz geniş mülklere bölündüğü yer
toprak ve herhangi bir kişinin geçimini sağlaması çok zor.
Aynı koşullar çağlardır. İrlanda'nın batı kıyısında
Asla müreffeh olmadı, toprak asla verimli değildi, insanlar var
asla günümüzden daha fazla konfor yoktu, ama var
Yüzyıldan sonra orada yaşamaya devam etti, kayalara yapışıyor
ve hava koşullarından ve yiyecek eksikliğinden muzdarip olmak
onların mirasları, sefil kulübelerini daha fazla için bırakmayı reddederek
Olumlu iklim ve geçimini sağlamak için daha iyi fırsatlar.

Orada cehalet içinde kaldıkları söylenemez, çünkü otuz
tıkanık bölgelerden bin ve kırk bin adam
Kabinler, eşleri ve aileleri her yıl birkaç ay boyunca
ve bunlarda emek talebini sağlamak için İngiltere ve İskoçya'ya gidin
Ülkeler. Göçmen işgücü sistemi nesillerdir devam ediyor,
Ve erkeklerin çoğu aynı iş nesline gitti
nesil, zamanlarının yarısını İngiltere'de iyi ücret kazanmak ve
Diğer yarısı küçük bahçelerine ve sığır ve keçilerine bakıyor
Connaught Eyaletinde, Clare, Kerry, Galway, Sligo ve Donegal
ilçeler. İnsan yaşamındaki en garip fenomenlerden biridir.
ıssız, konforsuz, pis taşlarına yaptıkları gibi yapışmalıdır
Bu kasvetli dağlarda kulübeler; Ama, hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, öyle olsun
Konforsuz, ev gibi bir yer yok.

Sıkışık Bölgeler Kurulunun işlevlerinden biri,
Bu ailelerin mümkün olduğu kadar çok,
daha az emekle yaşamak ve daha fazla konfor ve mutluluğu bulun
hayat; Ancak görevinin en zavallı ve zor kısmı ikna etmektir
Onları gitmek için. Yönetim kurulu avukatı Bay O'Connor bana bir
Dağda sızdıran bir taş kulübeyi işgal eden Wizen yüzlü yaşlı köylü
yan, içinde en ufak bir konfor olmadan veya cazibe olmadan. O vardı
Birkaç dönümlük steril toprak, üzerinde en büyük zorlukla
ailesini önlemek için yeterli lahana ve patates üretebildi
açlık ve küçük bir keçi sürüsü, yalın ve gaunt,
Heather ve kayalardaki yosunlarda beslenme bulmak; Ve yine de,
Bu durumda bile, yaşlı adam inatla hareket etmeyi reddetti. HAYIR
teşvik onu değersiz, pisliği terk etmeye ikna edebilir
Yerleşim, çünkü onun eviydi. Bir prensin gururuyla
yönetim kurulu müfettişlerine meydan okudu, onları kötü niyetli bir şekilde şarj etti
onun evi olan mülkten mahrum etme niyeti
Aile, dokuz yüz yıl boyunca ilan etti. Ve hiçbir şey indükleyemez
onu rahat bir yazlık ve üretken bir çiftlik elli için bırakması
İç mekanda mil.

Bana on sekiz yaşında bir kızdan da söylediler.
Bir otomobil tarafından yaralandı, alındı ​​ve en yakın
yirmi mil veya daha fazla olan hastane
O yaşadı ve kaza sahnesi. O şefkatle bakılıyordu
Çünkü temiz, güneşli bir koğuşta, rahat bir yatakta, çarşaflarla ve
ona katılmak için bir hemşire ve her incelikle yastık keten vakaları
bu yemek için döşenebilirdi, ama yine de inledi, ağladı ve yalvardı
eve götürülecek. Sonunda otomobilde bulunan Amerikalılar
kaza sırasında ve ödemek için para yatırdı
Kızın ihtiyaç duyabileceği her konfor ve cerrahi dikkat,
kaldırılmasına izin verdi, çünkü doktor üzüldüğünü söyledi
kendisi ateşe giriyor. Böylece otomobili hastaneye getirdiler,
onu dikkatlice yastık yatağına yerleştirdi ve taşıdı
En çok tek odalı bir kabin olan "evine" dağlara geri döndü
Arkadaşımın söylediği gibi, itici ve sefil bir tür
atını içinde tuttu. Duvarlar kaba taş yığılmıştı
Harç ve çatı olmayan bir diğeri samandan yapılmıştır. Yoktu
zemin ama dünya, sert bir tahta tezgah, bir masa dışında mobilya yok ve
Üç ayaklı bir dışkı. Pencere yoktu ve orada olduğu tek ışık
iğrenç bir ahır içine açılan kapıdan geldi, burada
Pis ayak bileği derin ve kokusu neredeyse yetersiz. Ve yine de
Yoksul yaratığı toprak zemine koyduklarında uzun bir süre verdi
rahatlama ve memnuniyet iç çekti ve ona getirdikleri için teşekkür etti
"Ev." İnsanların bir şeyleri ödüllendirmesi doğrudur
Eğer sahip oldukları her şey olursa değersiz. Ne kadar az var
Daha değerli olur; Ne kadar çok sahip olursak, buna o kadar az değer veririz. Bu
Özellik, Lapland'daki İsviçre dağlarında bulunabilir.
Norveç ve insanların en az nimetlerden zevk aldığı diğer ülkeler
Konforlar ve yaşamanın sürekli bir mücadele olduğu yer.

Sıkışık Bölgeler Kurulu, Sir Antony MacDonnell'den oluşur.
İrlanda Sekreteri, son zamanlarda Peerage'a yükseltilmiş
Swineford'dan Lord MacDonnell; Sir Horace Plunkett, iyi bilinen
tarımcı; Clare County'nin Katolik Rahibi Rev. Dennis O'Hara;
Henry Dorran, Baş Müfettiş ve İcra Görevlisi Gerçek Sorumlu
işin ve ofisten sorumlu avukat Bay O'Connor
iş. Kurul, bir Parlamento Yasası tarafından oluşturulur ve büyük bir
Ajan ve yetkililerin personeli.

[İllüstrasyon: Donegal İlçesinde bir İrlandalı kabin.]

Kurulun çalışması aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:

1. Mülklerin küçük çiftliklere satın alınması ve bölünmesi ve yerleştirilmesi
Bunun üzerine, günümüzde iyi bir yaşam kazanamayan aileler
çevre.

2. Komşu mülk satın alarak varlıkların genişlemesi
taşınamayanlar için.

3. Yoksullar için iyi ve rahat evlerin inşası
şimdi işgal ettikleri sefil kabinlerin yeri ve onarımı
şimdiki evleri mümkün olduğunca.

4.
bataklık toprakları ve iş ve ücret sağlayacak diğer girişimler
fakir.

5. Tekne ve ekipman döşeyerek kıyı boyunca balıkçılara yardım etmek
ve onlara bir pazar sağlayarak.

6.
Ev, dokuma, dantel yapımı ve örme gibi.

7. Dağ köylü kızlarının eğitimi için ev hanımı okulları
yerli hizmet.

8. Sığır, koyun ve diğer araçları satın almak için çiftçilere para kredisi
kendi kendini destekliyor.

9. Evlerin genel iyileştirilmesi ve onarımı ve bireyin rahatlaması
Parish komiteleri aracılığıyla sıkıntı. 1907'de Kurul, L161.684 toplamı için 121.213 dönüm satın aldı.
şimdi küçük çiftliklere giriyor ve onlara aileler taşıyor ki
dağ bölgesinde geçimini sağlayamıyorlar. Şimdiye kadar 544
Aileler bu şekilde taşındı ve rahat evlere yerleştirildi
Arazinin fiyatı dahil olmak üzere, aile başına ortalama 435 dolarlık bir maliyet;
1.372 konut inşa edildi ve bunlar üzerinde 1.266 bina
ve zaten işgal edilen diğer çiftlikler,
pano. Bir çiftlik ve bir kulübe döşemenin yanı sıra,
_protees_, gerektiği her yerde, inekler, keçiler, domuzlar ve
tavuklar. Bütün bunlar halka açık para ile ödenir
Yararlanıcı tarafından 3-1/2 oranında geri ödenen Hazine;
yılda yüzde. Bu 2-3/4; Yüzde yatırımın faizleridir,
ve her yıl yüzde birinin dörtte üçü batan bir fona gidiyor
Parayı sağlamak için verilen tahvilleri olgunlukta kullanın. Ortalama
Bu şekilde kaldırılan aileler tarafından yıllık ödeme L17
10_s._ veya paramızda 87,50 dolar. Yararlanan insanlar
yeni evlerini sat veya miras olarak atın.
Faiz derhal ödenir, ancak onları bölemezler.

Önümde her işlemi gösteren bir ifadem var ve
Aşağıdaki rakamlar verilen dönüm sayısını temsil eder:

          176 dönüm 15 dönüm 206 dönüm
          174 dönüm 438 dönüm 245 dönüm
          362 dönüm 177 dönüm 34 dönüm
          371 dönüm 76 dönüm 67 dönüm
          254 dönüm 271 dönüm 249 dönüm
          318 dönüm 311 dönüm 76 dönüm
          240 dönüm 90 dönüm 152 dönüm
          136 dönüm 66 dönüm 118 dönüm
          119 dönüm 111 dönüm 106 dönüm

Bu rakamlar, sağlanan çiftliklerin büyüklüğünü göstermektedir.
ve alan arazinin doğurganlığına göre değişir. Yönetim kurulu
"Ekonomik" olarak adlandırılan her birini vermeyi planlıyor
"; yani, ailesini desteklemek ve bir
Fazlası, ilgisini ödemesini ve biraz uzanmasını sağlamak için yeterli
Yağmurlu bir gün için bir şey.

1908'de Seksen Ailesi İlçe Galway'den İlçeye Taşındı
Roscommon ve hepsini verimli çiftliklere yerleştirdi, rahat yeni
Her biri dört odalı evler, ortalama bin dolarlık bir maliyetle,
Arazinin fiyatını dahil etmiyor. Buna ek olarak çoğu
ailelere yirmi beş ila altmış arasında değişen krediler verildi
İşletme sermayesi olarak dolar, araçlar, aletler, gerekli
mobilya ve diğer makaleler.

Sekiz yüzden fazla cemaatte bu genel çalışmaya ek olarak
İlçeler Kerry, Clare, Galway, Mayo, Donegal ve Sligo, Yerel
Parish rahipinden oluşan komiteler atandı,
İrlanda Kilisesi rektörü, cemaat doktoru ve sulh hakimlerinden biri,
yerel koşullar üzerinde derhal denetime sahip olan ve
için küçük miktarlarda para uygulanması için öneriler
Halkın konforunun ve sağlığının iyileştirilmesi. Bunlar yerel
Komiteler, çiftçilerin evlerini onarma ve geliştirme yetkisine sahiptir,
Balıkçılar ve ekonomik olarak yapılabileceği diğer çalışanlar ve
Gerektiğinde onlar için yeni evler dikmek, kesin olarak
çoğunun alışkanlıklarında radikal bir değişiklik içeren koşullar
İrlandalı köylüler. Bu tür faydaları güvence altına almak için aile
Dunghill'i her zamanki yerinden çıkarmak için gerekli
Kapı, kabinin her tarafını temizlemek ve yeri sırayla tutmak için
Domuzu, sığırları ve tavukları evden uzak tutun ve tutun
Sıhhi temizlik durumunda iç. Malzemeler döşenmiştir
Bu iyileştirmeleri kendileri için yapmaya istekli Cottagers'a. Pek çok köylünün bu tür gelişmelerle mücadele etmesi şaşırtıcıdır ve
genellikle yerlerini temizlemek ve yapmak için yapılan girişimlere direnmek
onları daha rahat. Dunghill her zaman kapının önünde olmuştur
ve evdeki sakatlık ve çöpler üzerine atıldı
nesiller. Saçma kokusuna alışkınlar ve
Müfettişler bana, onsuz anlaşmayı zor bulduklarını söylediler.
"Kötü bir koku olmadıkça mutlu olmazlardı," dedi. Ancak
Çoğu durumda koşullar neşeyle kabul edilir ve
İyileştirmeler takdir edildi. Geçen yıl 1.193 kır evi geliştirildi
L31,812 maliyeti.

Yılın büyük bölümünde üç binden fazla erkek
İlçelerde sıkışık bölgeler kurulu tarafından istihdam edilmektedir.
Atlantik Kıyısı, Yol Yapımı, Düzenleme Arazileri, Eskrim, Bina Evleri,
Köprüler ve diğer iyileştirmeler ve karaçamlar ve diğer ağaçların ekilmesinde
bu iklimde büyür. Bu onları sadece iyi meşgul etmekle kalmadı
ücretler, ancak önemli kalıcı iyileştirmeler yaptı. Toplam alanı
Geçen yıl boşalan arazi 12.089 dönümlük bir maliyetle L11.391 idi.

Yollara, köprülere, iskelelere, rıhtımlara ve diğerlerine harcanan para miktarı
Yıl boyunca kamu işleri L7.102 idi.

İşin en ilginç özelliklerinden biri balıkçılıktır. Orada
sahil boyunca bol miktarda balıktır ve her zaman bir talep vardır
Londra pazarında onlar için taze veya iyileştirilmiş, ancak köylüler
Yakın zamana kadar tekne veya ağ yoktu ve
onları sağlamak için para. Koyların ve koyların kıyılarındaki köyler
Tekneler için iniş yeri yoktu, depolama veya iyileştirme tesisleri yok
Balık ve tahtanın şimdi sağlamaya çalıştığı tüm bunlar. Var
bunu yapmanın çeşitli yöntemleri. Gereken rıhtımlar
depolar, ambalaj evleri ve Cooper mağazaları ve
Kurulun tuz, buz ve diğer gereklilikleri sağlamak için ajansları vardır.
Maliyet fiyatlarında balıkçılık işi. Rıhtım bir düzine inşa edildi
Halka ücretsiz olan 500 $ 'dan 15.000 $' a mal olan yerler ve
Geri dönüş getirmeyin.

Tahta, tekneler, ağlar ve bir kıyafetin geri kalanını bir
Balıkçı, yıllık beş taksitte ödenecek ve gitti
Balıkçılarla ortaklaşa, üç yüz vakada mobilyada
ortalama L350 maliyetindeki kıyafet ve gelirleri bölmek
dokuz hisse. Bu hisselerin altısı mürettebata ve üçü
Hükümet, yatırımın faizini ödemek ve bir batma yaratmak için
Fon. Bu fon yatırımın toplamına ulaştığında, tüm
Mülkiyet mürettebata teslim edilir. Neredeyse dört yüz bin
Dolar hükümet tarafından bu tür ortaklıklara yatırılır. .
Taşınmış Bölgeler Kurulu pazarı bulur ve satışını denetler
Balık. Ayrıca uzmanlara balıkçılara talimat vermeleri için
iş ve onlara kendi varillerini nasıl yapacağını göster.

Diğer bölümlerde size dantel yapımı için okullardan bahsettim ve
Köylü kızları ev hizmetçileri için eğitmek için. Tamamen var
Dantel yapımı için hizmetçi ve kırk üç okul için on sekiz okul
ve nakış, tığ işi çalışması, örgü ve dokuma. Gözlemliyorum
Kurulun yıllık raporunda "Yurtiçi Eğitim
Okullar "Bu Cümle:" Öğrenciler çok kolay durumları bulabilirler
Bu ülke yerli hizmetçi olarak ve bunu varsaymak bir hatadır
Büyük bir kısmı eğitimden sonra Amerika'ya gider. "

Aşağıdaki tabloda, bu konuda harcanan para miktarları
Organizasyonundan bu yana sıkışık bölgeler kurulunun yardımsever çalışmaları
1891'de 1907'ye kadar:

      1891-92 L3,660 1900-01 168.864
      1892-93 50.266 1901-02 199,626
      1893-94 47,259 1902-03 210,054
      1894-95 74,886 1903-04 197,451
      1895-96 81,907 1904-05 229,065
      1896-97 87,196 1905-06 375,065
      1897-98 99,200 1906-07 341,580
      1898-99 107,082 ----------
      1899-1900 417,411 Gr. Toplam L2,690,572


Bu harcamalar Amerikan parasında 13.478.600 $ 'a eşdeğerdir.

Birleşik İrlanda Ligi sekreteri Denis Johnston bana verdi
ne olduğunu çarpıcı bir şekilde gösteren birkaç fotoğraf
İrlanda'nın batısındaki fakir köylülerin iyileştirilmesi için yapıldı. O
Kameranın doğruluğu ile kabinlerin görünümünü gösterir
Hangi insanlar nesillerdir yaşıyor ve bir durumda
Kirayı ödeyemeyecek kadar fakir oldukları için sürüldüler
Resimde göründüğü gibi bir kulp için bile. Öte yandan o
yapay taşın düzgün ve rahat yazlıklarını fotoğraflar
Son zamanlarda yerine geçerek yerinden dikilen kayrak çatı
Bölgeler Kurulu. Şimdi aynı ailenin evi
Babalar tarafından işgal edilen sefil kulübede yaşadı ve
onlardan önce birkaç nesil için büyükbabalar.

Bunlar olağanüstü veya izole vakalar değildir. Onlar türler
Bir zamanlar var olan ve büyük ölçüde var olan alışkanlıklar
İrlanda'nın batısında büyük mülkler ve ikinci fotoğraf gösteriliyor
Fonlar kadar hızlı yapılan iyileştirmeler
izin vermek. Benzer kabinler gördüm, birçoğu hala var ve
hala insanlar tarafından ev olarak işgal ediliyor. Bazılarında büyük
Aileler kalabalık, altı, sekiz ve genellikle on kişi, tek bir
oda. Bana sefil, iğrenç bir kulübenin bir arkadaşı tarafından söylendi
On dokuz insan yaratığın yaşadığı Kerry İlçesinde bulundu. Bunlar
Bay Johnston'un fotoğrafları neler olduğunu ve neyin tamamlandığını gösteriyor
ve sıkışık bölgelerin yöntemlerini ve amaçlarını gösterir
Pano.

"Bütün bunlar hükümete getirilen baskı tarafından yapılmıştır.
İrlandalı Parlamento Partisi, "dedi Bay Johnston;" ve üyeleri
neyin gerçekleştirildiği kredisine hak kazanır. Her imtiyaz
Bu yapıldı, sipariş edilen her reform, her dolar
Bu iyileştirmeler için oylandı,
Devrimi tehdit ediyor ve hükümet verime mecbur kaldı.

"1880'de İrlanda Ev Sahiplerinin Gücü içindeydi.
kiracıları sadece bir bildirimle hizmet ederek varlıklarından tahliye edin
bırakmak için. İrlanda Parlamento Partisi, organize güçleri ile
Arkalarında İrlanda ırkı, 1881'de Arazi Yasası'nın geçişini güvence altına aldı
O yıl, kiraları yaklaşık 10.000.000 dolar düşürdü. Bunun altında
İrlanda kiracı çiftçilerinin ilk olarak bir hakla verildiğini ölçmek
Çiftlikleri. Altında oluşturulan bir kara mahkemesine girme gücüne sahiptiler
Bu eylem, adil ve makul kiraların sabitlenmesi amacıyla
on beş yıllık aralıklarla işgal ettikleri mülk ve
ev sahiplerinin müdahalesinden veya onların
'Yargı Kiraları' olarak adlandırılan bu kiralar kadar ajanlar
paralı.

"Ertesi yıl, 1882'de Kira Yasası Yasası
Parnell önderliğinde İrlanda Parlamento Partisi ve
Bazı durumlarda on yıllık ödenmemiş kira ve
diğerlerinde daha az. Yasa, İrlanda halkına kesinlikle faydalandı
en az 15.000.000 dolar. Böylece kira sorusu bir
Kiracı olduğu sürece adil yargı temeli ve gasp imkansızdı
Bu amaç için oluşturulan bir mahkemeye itiraz edebilir
Ev sahibi tarafından haksız ve haksız iddialar. 'Adli olarak bilinenler
Kiralar-yani, bu tür mahkemeler tarafından sabitlenen ve kaliteye dayalı kiralar,
Toprağın değeri ve üretken kapasitesi-hüküm sürdüğünden beri olmuş
çok genel olarak İrlanda'da ve şimdi
Çiftliklerin satış fiyatının hesaplanması için temeli
Kiracılar tarafından Big Estates'te Arazi Yasası kapsamında satın alındı
1903.

[İllüstrasyon: Eski: Bir İşçinin Çim Kabini]

[İllüstrasyon: YENİ: Connemara'da inşa edilen kulübelerin örneği
Sıkışık ilçe kurulu]

"1883'te,
İrlanda işçileri için evler. Bu önlemin faydaları
Asla hesaplanmayın. Yetkisi altında yaklaşık yirmi beş bin
İşçiler için rahat ve temiz kır evleri inşa edilmiştir
Bütün ülke ve sefil alışkanlıklar, taşlarla kulübeler
Binlerce dürüst, çalışkan köylülerin bulunduğu sızdıran saman çatılar
yaşamaya zorlandı, yıkıldı ve yerine geçti
Resimde gördüğünüz gibi binalar, çimento duvarları ve çatılar
arduvaz. Alışkanlıklarındaki iyileştirmeye ek olarak, bir dönüm
işçi için mümkün olan her bir kulübede arazi verilir
evi için yeterli sebzeleri yetiştirmek. Para Tahmini Yok
İrlanda halkının sahip olduğu faydalardan yapılabilir
bu eylemden zevk aldım.

"1885'te İrlanda Partisi ilk arazi alımının geçişini sağladı
1888 ve 1891 tarihli eylemleri kazanarak hareket edin ve takip etti
daha uzak ve hala daha uzak ve ülkeye göre
En az yüz kırk milyon dolar.

"SONRAKİ TASHI BİRLİKLERİN KURULMASI İÇİN YASAK geldi
Kurul, "Devam Bay Johnston", bilinenlerle açıkça başa çıkmak için
İrlanda'nın sıkışık bölgeleri olarak. Bu bölgeler kalın değil
Belçika gibi, nispeten az sayıda nüfusa sahip olabileceği için yerleşti,
Ancak arazinin destekleyeceğinden tamamen daha fazlası. Bunlar dağ
Atlantik Okyanusu'nun kayalık kıyıları boyunca olduğu bölgeler
mera bulabilen birkaç sığır ve keçi yetiştirmek mümkün
dar küçük vadiler ve dağ kenarlarında, ancak
sıradan bir yamada nadiren tek bir yamada yeterince ekilebilir toprak
aile. Bu nedenlerden dolayı en çalışkan erkekler için zordur
orada yaşamak için ve sakinler en fakirdir, en çok
kötü beslenen ve tüm topraklarda en sefil olanı.

"Sıkışık Bölgeler Kurulu'na tüm arazileri satın alması talimatı verildi
bu tür yerlerde gerekli bulundu, sakinlerin bazılarını diğerine taşıyor
İrlanda'nın geçimini sağlayabilecekleri bölümleri ve
Toprakları tahsislerde kalanlar arasında dağıtmak
yaşamalarını sağlamak için yeterince büyük. Hak eden davalarda yönetim kurulu
sefilin yerini almak için rahat evler inşa etme yetkisi
Hovels, çiftlikleri yeniden stoklamak, oldukları yerde alet satın almak için
gerekli, tohum sağlamak ve aileye vermek için gereken her şeyi yapmak
Adil bir başlangıç ​​ve işçilerinin sonuçlarının tadını çıkarmalarını sağlıyor. .
Kurul ayrıca seçilen yerler üzerinde yeni evler inşa etme yetkisine sahiptir.
taşınan ve birçok durumda bunu yapan aileler için. Sen
Bu fotoğraflarda kabinlerin karakterini görecek
Eskiden sıkışık bölgelerdeki fakir insanlar tarafından işgal edildi ve
Kurul tarafından onları değiştirmek için inşa edilmiş olanların karakteri. "

Bay Johnston bana bir fotoğraf şeklinde bir nesne dersi gösterdi.
yılda on beş dolarlık kiralama için meath ilçesinde yazlık
Kiracı tarafından uzun yıllardır ödenir. Tek kişilik bir odalı, çamur var
zemin, sazdan saman çatısı ve tamamen en basit olmayan
kolaylıklar veya konforlar. Bana bir kulübenin başka bir fotoğrafını gösterdi
şimdi aynı tarafından işgal edilen 1906 tarihli İşçi Yasası uyarınca inşa edilmiş
yılda on beş dolarlık aynı kiraya sahip aile, bir dönümlük
Bahçe olarak ona bağlı zemin. Dörtlü tek katlı bir yapıdır
Odalar, iki şömineli, her iki tarafta üç pencere, bir arduvaz çatısı,
ve beton duvarları.

Ayrıca bana Bernard'ın
Kral 1902'de tahliye edildi. De Freyne mülkünde,
Feigh kasabası, Roscommon İlçesi. Kral onun inatçı bir savunmasını yaptı
Eve, ama polis sonunda onu çıkardı. Komiserlerin sahipleri
onu geri koy ve onun olduğu sefil kulübenin yerine
Tahliye edildi, ona düzgün iki katlı altı odalı bir kır evi inşa ettiler
kimsenin yaşaması için yeterince iyi. Daha iyisi olamazdı
Tahliye edilen Kiracıların Yasası'nın faydalarının gösterilmesi ve bu bir
iki bin vaka tipi.

Bu insancıl çalışma, fonlar kadar uzun ve hızlı bir şekilde devam edecek
İngiliz Parlamentosu tarafından döşenen izin verecek ve zor
daha doğrudan ve kapsamlı hayırseverliği düşünmek. İrlanda
Böylece yavaş yavaş kullanılmak ve koşullar hiçbir şekilde olmasa da
İdeal, son on yıldaki gelişme meselesidir.
İrlandalıların her İrlandalı ve her sempatizanına tebrikler
ırk.

[İllüstrasyon: Bir hikaye kır evlerinin iç ve dış cephesi tarafından
Sıkışık ilçe kurulu]

                                SON




İndeks


  Aberdeen, Earl, 34, 44, 54, 154.
    Bayan, 34.

  Devamsız Ev Sahipleri, 133.

  Akademi, Kraliyet İrlandalı, 91.

  "Adair, Robin," 271.

  Adare Manor, 429.

  Adare, köy, 428.

  İrlanda'da Addison, 90.

  Adrian IV, Papa, 280.

  Tarım, Bölüm, 13, 38, 404.
    Eğitim, 404.
    Organizasyon Derneği, 13, 410.
    İstatistikler, 251.

  İrlanda Tarım, 209.

  Alexander, Başpiskopos, 189.

  Tüm Hallows College, 143.

  Amerikan Bacon, 417.
    Un, 417.

  Anderson, R.A., Sekreter İrlanda Tarım Örgütü Derneği, 412.

  Anekdotlar, 260, 463.

  "Dört Üstat Annals," 169, 171, 186, 195, 410.

  Ulster Annals, 196.

  Antrim County, 209.

  İrlanda Başpiskoposları, 148, 189.

  İrlanda alanı, 130.

  Ardilaun, Lord, 16, 348, 357, 384.

  Ard-Ri, İrlandalı, 174.

  Sözleşmenin Ark, 177.

  Armagh, 195 kitabı.
    Katedral, 192.
    Şehri, 188.

  Sanat Eğitimi, 406.
    Galeri, 93.

  Aseaton Abbey, 427.
    425 köyü.

  Cavendish ve Burke suikastı, 96.

  İrlanda'daki otomobiller, 269.

  Avoca, Vale, 271.


  Bailey, W.F., Land Com'r, 62, 130.

  Balbriggan fabrikaları, 162.

  Balfe, M.W., Anıt, 18.

  "Bally,"-Kelimenin kullanımı, 266.

  Ballyhack, köy, 286.

  Bankalar, Kooperatif, 414.

  Bannow, antik kasaba, 278.

  Bantry, Körfez, 353, 355.

  Bards, İrlandalı, 267.

  Barry, Arthur Hugh Smith, 296.

  Barrymore, Lord, 296.

  Bassilia de Clare, 278, 281.

  Clontarf Savaşı, 123.

  Boyne Savaşı, 167, 213.

  Dilenciler, İrlandalı, 283.

  Belfast, Kale, 217.
    Belediye Binası, 227.
    Şehri, 21, 231.
    nüfus, 222.
    Presbiteryenler, 223.
    Din, 223.
    Halat yürüyüşü, 235.
    Tersaneler, 236.
    Teknik Okul, 230.

  İngiliz hükümetinin hayırseverliği, 460.

  Beresford, Başpiskopos, 193.
    Aile, 287.
    Lord Charles, 284.
    William, 288.

  İrlanda'da bahis, 305.

  Birmingham, George A., yazar, 454.

  Birr Kalesi Gözlemevi, 10.

  Birrell, Augustine, 35.

  Doğum oranı, İrlandalı, 253.

  İrlanda Piskoposları, 148.

  Blackrock, Cork, 117.

  Bladensburg, savaş, 210, 419.

  Blake, Sir Henry, 331.

  Blarney, Kale, 320.
    Dönem Kökeni, 322.
    Taş, 323.

  Bataklıklar, İrlandalı, 7.

  Boleyn, Anne, 289.

  Boykot, doğum yeri, 433.
    Rahipler tarafından yasaklanmış, 434.
    ev sahipleri, 16, 136.

  Boyle, Richard, Cork Kontu, 19, 54, 322.

  Boyne, Savaşı, 167, 213.
    Vadisi, 167. Bira fabrikası, Guinness, 16.

  Brian Boru, 105, 123, 125, 188.

  Bruce, Edward, 197.

  Bryce, James, 35, 44, 219, 460.

  Hükümet tarafından dikilen binalar, 71.

  Burke, Edmund, 85.

  Burke, Sir Bernard, 57.

  Butler, James, Ormonde'nin ilk Earl'ü, 326.


  Kabinler, İrlandalı, 12, 74, 358, 461, 465.

  Araba, Jaunting, 310, 449.

  Carrick Kalesi, 289.

  Carrickfergus, 214, 218.

  Carrickmacross Dantel, 344.

  Karton Evi, 151.

  Cashel, tarih, 9.
    Kalıntılar, 9.

  Kale, Dublin, 35, 53.
    Kilkenny, 325.

  Kaleler, harap, 289.

  Katedral, Cork'ta, 316.
    Armagh, 193.

  Mesih Kilisesi, Dublin'de, 15, 281.
    Downpatrick, 196.
    Kilkenny, 325.
    Limerick, 419.
    Londonderry, 242.
    Aziz Patrick's, Dublin, 14.

  Katolik, Roma, hiyerarşi, 148.
    İrlanda Kilisesi, 51.

  Sığır, üreme, 63.
    Sürüş, 63, 434.

  Causeway, Dev'in, 243.

  İrlanda Sayımı, 130, 252.

  Kanal, İrlanda, 213.

  Özellikler, İrlanda, 260, 436, 461.

  İrlanda'da hayırseverlik, 360, 460.

  I. Charles, 46, 333.

  Kirazlar, önce İrlanda'da, 334.

  Chesterfield, Lord, 57.

  İrlanda Baş Sekreteri, 35.

  Çocuklar, davranış, 360.

  Korolar, Kilise, 31, 100.

  Mesih Kilisesi Katedrali, 32, 281.

  Hıristiyan Kardeşler Okulları, 150.

  Belfast'taki Kiliseler, 222.

  Kilise arazisi eylemleri, 50, 67.

  Kilise İstatistikleri, 49.

  Belediye Binası, Belfast, 237.

  İrlanda Kamu Servisi, 78.

  Clanricarde, Marquess, 20, 137, 432.

  Din adamları, İrlandalı, 149.

  Clifden, kasaba, 443.

  İrlanda İklimi, 166, 320.

  Clontarf Battlefield, 123.

  İrlanda'da koçluk, 367.

  Kolej, Kraliçe, Belfast'ta, 227.
    Kraliçe, Cork'ta, 313.
    Kraliçe, Galway'de, 440.
    Trinity, Dublin, 97.
    Magee, Londonderry, 242.
    Maynooth, 143.
    Tüm Hallows, 143.

  Colthurst, Sir George, 321.

  Columba, Saint, 170.

  İrlanda Ticareti, 253.

  Comyn, Dublin Başpiskoposu, 16.

  Yoğunlaştırılmış süt fabrikaları, 418.

  Konfederasyon, İrlandalı, 324.

  Taşınmış Bölgeler Kurulu, 13, 38, 339, 358, 459, 465.

  Connemara, yoksulluk, 443.
    Manzarası, 443.

  Cooke, Rev. Dr., Belfast, 224.

  Çiftçiler arasında işbirliği, 412.
    Kredi Dernekleri, 414.

  Kooperatif mağazaları, 412.

  Corbet, Miles, 160.

  Cork, şehri, 212.
    Earl, 19, 292, 332.
    Liman, 6.

  Cormac, Kral, 169, 175, 183.

  Taç giyme taşı, İngiliz, 177.
    O'Neills, 238.

  Hükümet tarafından dikilen kır evleri, 12, 425, 463.

  Courcy, Sir John de, 196.

  Mahkemeler, İrlandalılar, 56.

  Krem, Kooperatif, 412.

  İrlanda'da suç, 401.

  Croughpatrick, 451 Dağı.

  Croker, Richard, 3, 306.

  Cromwell, Oliver, 56, 163, 270, 284, 289, 336, 344, 357.

  İrlanda'da mahsul, 130.

  Monasterboice Haçları, 166.

  İrlanda'da ekili alan, 70, 130.

  Curragmore Kalesi, 287.

  Curran, Philpott, 18.

  Curran, Sarah, 83, 84.

  Gümrük, İrlandalı, 260.


  Dairies, İrlandalı, 418.

  Dalkey, Dublin banliyösü, 119.

  Davis, John H., 218.

  Davitt, Michael, 79.

  İrlanda'da ölüm oranı, 253.

  Declan, Saint, 9.

  Derry, kasaba, 257.

  Desmond, Earl, 330, 332.
    Bayan, 332.
    İsyan, 330.

  Devrim Politikası, 36.

  Devonshire, Dük, 134, 292.

  Dillon, John, 44.

  Kesme, 33, 49.

  Disraeli, Lord, 148.

  Eşekler, İrlandalı, 311.

  Donnybrook Fuarı, 128.

  Dougherty, Sir John, 37.

  Doughnamore, Lord, 329.

  Downpatrick Abbey, 197.

  Downpatrick Katedrali, 187, 196.

  Drogheda, Şehir, 159.
    Katliam, 163.

  Druids,, 169.

  İrlanda İçki Bill, 392.

  İrlanda'da sarhoşluk, 229, 391.

  Dublin, Kale, 53.
    Şehir hükümeti, 44.
    Lord Mayor, 44.
    Adı, 47.
    Nüfus, 49.
    Kutsal noktalar, 77.
    Üniversitesi, 102.

  Dudley, Kontes, 364.
    Earl, 44.

  Dufferin, Lord, 217.

  Dunraven, Earl, 36, 428.

  Dunsany Kalesi, 186.
    Tanrım, 410.


  Earls, uçuş, 214.

  Eccles Hotel, Glengariff, 354.

  Edgeworth, Maria, 454.

  Eğitim, 12, 109. Tarım, 404.
    Sanat, 406.
    Maynooth, 144.
    Belfast'ta, 231.
    Cork'ta, 315.
    Harcamalar, 111.
    Roma Katolik, 101.
    İstatistikleri, 111.
    Teknik, 405.

  Edward I, 177.

  Edward VII, 104.

  Elektrikli Demiryolu, Birincisi, 243.

  Elizabeth, Kraliçe, 100, 103, 270, 291, 322, 331, 451.

  Belfast'taki Ellen Kulesi, 218.

  Ely, Earl, 278.

  Geri dönen göçmenler, 2.

  Göç, 2, 134, 243, 247, 250, 253, 298, 360, 418, 437.

  Emmet, Robert, 79, 82, 118.

  İngiltere, nefret, 38.

  Kitaplar, Meraklı, 336, 420.

  Mülkler, komisyon, çalışma, 60.
    Satış, 60.

  Eva, Prenses, 278, 280, 281.

  İrlanda'daki tahliyeler, 134, 136, 138, 140, 142, 470, 472.

  Hükümetin Giderleri, 39, 253.

  Dublin ile ilgili geziler, 115.


  "Faerie Queene, The," 271, 337.

  Periler, İrlandalı, 345.

  Hükümet tarafından satılan çiftlikler, 65.

  Çiftlikler, fiyatlar, 65.

  Çiftlik İşçiliği, 75.

  Çiftlik arazileri, 130.

  Çiftçiler, eğitim, 407.

  Peder Mathew, 77.

  "Peder Prout," Şair, 316, 321.

  Faversham, Earl, 153.

  Fergus, İlk İskoç Kralı, 179.

  Fenyalılar, orijinal, 183.

  Eğrelti otları, kasaba, 275.

  Arazi satışlarının finansmanı, 64.

  Fin-Barre, Saint, 314, 350.

  Dövüş, İrlanda sevgisi, 436.

  Balıkçılık, 13, 441, 445, 465, 467.

  Fitzgerald, aile tarihi, 155.
    Gerald, 10, 19, 137.
    Lord Edward, 84, 117, 126.
    Maurice, 146, 155.

  Fitzgibbon, John, 136.

  Keten kültürü, 234.

  Un, Amerikan, 417.

  Foley, Kaptan James Arthur Wellington, 328.

  Dublin'in dört mahkemesi, 48.

  Frascati, mülk, 117.

  Fransız İrlanda İstilası, 355.

  Meyve, kıtlığı, 449.


  Gaelic League, 455.

  Gaelic, çalışma, 456.

  Galeri, Ulusal, 93.

  Galway, Şehri, 432, 438.

  İrlanda'da kumar, 269, 305.

  George I, 22.

  Gerald, Thomas, 156.

  Geraldines, 157.

  Zencefil ale, 212, 235'in üretimi.

  Gladstone, William E., 39, 147.

  Glencare, Earl, 371.

  Glendalough, Vadisi, 272.

  Glengarif, Kilisesi, 362.
    Efsanesi, 370.
    Kasabası, 345, 353.

  Goldsmith, Oliver, 454.

  "Gompeen Man,", 72.

  Gougan Adası, 349.

  Hükümet, İrlanda, 34, 38.
    Dublin Şehri, 44.

  Grace, Michael P., 328.

  Grattan, Henry, 80.

  Parnell Mezarı, 78.

  Gray, Lord, 197, 291, 330.

  Griffith, Arthur, 203.

  Guinness, Benjamin, 16.
    Bira fabrikası, 399.


  Hale, J.P., 294.

  Hall, Rev. Dr. John, 220.

  Hammersley, Lillian, 288.

  Hamilton, Sir William, 90.

  Hannay, Rev. J.M., yazar, 454.

  Tara arpı, 183.

  Harplar, İrlandalı, 266.

  Harrington, Timothy, 46.

  Headford, Marquess, 171.

  Hemans, Bayan, 90.

  Handel'in "Mesih", 87.

  Henderson, Sir James, 231.

  Hennessy, Sir John Cope, 331.

  Henry II, İngiltere, 9, 47, 54, 280.

  Henry VII, 369.

  Henry VIII, 15, 100, 157, 270.

  "Kendisi," başlık, 264.

  Dublin'de tarihi noktalar, 77.

  Hogan, Profesör, 143.

  Hollybrook, 270.

  Ev, aşk, İrlandalı, 463.

  Ana Kural, 11, 36, 39.

  "Kanca veya dolandırıcı," ifadenin kökeni, 280.

  At şovu, Dublin, 310.

  Atlar, İrlandalı, 300, 311.

  İrlanda otelleri, 166.

  Ev Kulübü, Okullar, 465.

  Howth, Earl, 126.
    121 köyü.

  İrlanda'daki Huguenots, 284.

  Hussey, Dr., 145.

  Hyde, Douglas, 455.


  İrlanda İthalatı, 253.

  İyileştirme, koşullarda, 73.
    Evler, 465.

  Deli İltica, 25, 379.

  Delilik, İrlandalı, nedenleri, 265, 402.

  İrlanda'da Interperance, 229, 391.

  Arazi alıcıları tarafından ödenen faiz, 61, 65.

  İstila, Fransızca, 355.
    İrlanda, Birincisi, 280.

  İrlanda, krallar, 290.

  Ireton, General, 422.

  İrlanda Akademisi, 91.

  Çiftçi olarak İrlandalı, 69.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlandalı, 257.

  Iveagh, Lord, 17, 91.


  Jaunting Araba, 310, 449.

  James I, 239, 331.

  II. James, 213, 214, 240.

  Mücevher soygunu, 58.

  Johnston, Dennis, Assmor Sekreter, Birleşik İrlanda Ligi, 136, 469.

  Jones, John Paul, 218.


  Keimaneigh, pas, 352.

  Kells, kitabı, 105, 171. 170 köyü.

  Kelvin, Lord, 219.

  Kenmare, Earl, 371.
    Ev, 373.
    Bayan, 375.
    Park, 374.
    368 köyü.

  Kilbarrack, manastır, 126.

  Kilcolman Kalesi, 291, 330.

  Kilcrea Abbey, 344.

  Kildare, ev, 94.
    Earl, 10, 19, 20, 137, 152, 156.
    "İpen Thomas," 146, 156.

  Kilkea Kalesi, 152.

  Kilkenny Kalesi, 325.

  "Kilkenny Cats," hikayesi, 325.
    Şehri, 323.
    Heykeller, 323.

  Killarney, Göller, 366, 375.
    379 köyü.

  Killeen Kalesi, 186.

  Krallar, Eski, İrlanda, 174.

  Knabenshue, S.S., 245.

  Kylemore Kalesi, 450.


  Emek, çiftlik, 75.
    İrlanda'da 250.

  Dantel İşi, 13, 256, 339, 360, 468.

  Lacy, Hugh de, 187, 281.

  Arazi Yasası, Wyndham, 60, 152.
    Elçilerin İşleri, Çeşitli, 68.
    rahatsızlıklar, 432.

  Kara Ligi, 295.

  "Topraksız,", 459.

  Ev Sahibi ve Kiracı Yasası, 67.

  Ev sahipleri, İrlandalı, 60, 130, 131.

  Arazi Sorunları, 295.

  1901 Kara Savaşı, 136.

  Lansdowne, Marquess, 141, 368.

  Laracor, kasaba, 27.

  Lawrence ailesi, 127.

  Lig, Birleşik İrlanda, 135.

  Lee, nehir, 6, 312, 350.

  O'Neills Efsanesi, 215.

  İrlanda Efsaneleri, 160, 191, 367.
    Killarney, 370, 379.
    Limerick, 424.

  Leinster, Dük, 20, 41, 62, 92, 117, 146, 151.

  Leopardstown yarışları, 300.

  Lever, Charles, 90, 121.

  Lewis ', Bayan, Land Case, 137, 139.

  Lexington, İrlandalı savaşta, 18.

  "LIA Başarısız," Coronation Stone, 177.

  Kütüphane, Ulusal, 106.
    Kraliyet, 93.
    Trinity College, 97, 105.

  Liffey Nehri, 115.

  Limerick, Şehri, 417.
    Dantel, 340.
    Kadınlar, 422.

  Keten, imalat, 211, 232.

  Likör, tüketimi, 400.
    Lisanslar, 363, 391.

  Lismore, Earl, 299.
    Kasabası, 293.

  Edebiyat anımsamaları, Dublin, 90.

  Logue, Cardinal, 143, 189, 194, 257.

  Londonderry, Çırak Salonu, 241.
    Gömlek fabrikaları, 242.
    Kuşatma, 240.
    Walker heykeli, 240.
    Kasabası, 237.
    239 duvarı.

  Lord Gough, 77.

  Lord Teğmen, 34.

  Lover, Samuel, 18, 90.

  Lundy, Col. Robert, 241.

  Lynch, Belediye Başkanının Hikayesi, 440.

  Lyne, Lucius, Croker Jokey, 307.


  Macaulay, Thomas Babington, 148.

  MacCarthy, Cormac, 322.
    Eleanor, 158, 322.

  MacCarthys, The, 344, 385.

  MacCool, Fin, 379.

  MacDonnell, Sir Antony Patrick, 36.

  Macroom, köy, 348.

  Magee, Alexander, Swift'in hizmetçisi, 27.

  Magee Koleji, 108, 242.

  Mahoney, Rev. Francis ("Peder Prout"), 316.

  Büyük Malachi, 123.

  Erkekehide, 160.

  Manchester, Dük, 450.

  Konak Evi, Dublin, 46.

  İrlanda'da üretim, 255.

  Marconi Kablosuz İstasyonu, 448.

  Mareschal, William Le, 325.

  Marlborough, Düşesi, 288.

  Martello Towers, 163.

  Martin, Col. Richard, 447.

  Mary, İskoç Kraliçesi, 161.

  Massareene, Lord, 140.

  Mathew, Baba, 177, 319.

  Maynooth, kale, 144, 155.
    Kolej, 108, 143.

  McKinley, soy, 245.
    Yazlık, 245.

  McMurrough, Dermot, 275, 278.

  "Suların Toplantısı," 271.

  Metodistler, İrlandalı, 52.

  Meyer, Prof. Hugo, 456.

  Emek Göçü, 462.

  Görevler, Protestan, 339.

  Monasterboice, kalıntılar, 164.
    Haçlar, 166.

  Manastır, Trappist, 341.

  Rahipler, İrlandalı, 51.

  Anıt, O'Connell, 77.
    Nelson's, 77.
    Parnell, 78.
    Vatansever, Cork'ta, 318.

  Moore, Tom, 84, 89, 183.

  İrlanda'da otomobil, 166.

  Dağ insanları, 358.

  Muckross Manastırı, 384, 388.
    Ev, 384.

  Belfast'taki belediye hizmetleri, 231.

  Müze, Dublin, 94.

  Kiliselerde Müzik, 31, 100.

  Myrtle Lodge, Youghal, 330.


  Nanetti, G.P., 45.

  Ulusal İrlanda Ligi, 136.
    Parti, 36, 39, 141.

  Navan, köy, 172.

  Nelson Anıtı, 77.

  Newgate Hapishanesi, 95.

  Dokuz rehinenin Niall, 170, 177, 215.

  Asalet, İrlandalı,, 41, 56, 131.

  Rahibeler, İrlandalı, 51.

  Yoksullar için hemşireler, 360.


  O'Brien, Donald, Limerick Kralı, 9, 419.
    William, 295.

  O'Callaghans, 299.

  O'Callahan, Cork Piskoposu, 319. O'Connell, Daniel, 39, 87, 177.
    Anıt, 77.
    Sokak, 78.

  O'Conor, Roderick, 187, 279.

  O'Connor, Avukat Taşınmış Bölgeler Kurulu, 463.

  O'Dohertys, 239.

  O'Donahues,, 44, 378, 385.

  O'Donnell, Rory, 216.

  O'Flahertys, The, 445.

  Eski Ana Sayfa Haftası, 247.

  O'Malley, Grace, Connaught Kraliçesi, 127, 451.

  O'Neill, Taç giyme taşı, 178, 238.
    Hugh, 216, 239.
    Owen, 239.
    Shane, 216.

  O'Neills, 215.

  Orangemen, 213.

  Ormonde, Earls, 19, 325, 327.

  O'Toole, Lawrence, 280.

  O'Tooles, 272.

  Otter Avcılık, 318.


  Dublin soluk,, 48.

  Pamela (Lady Edward Fitzgerald), 117.

  Parklar, Dublin, 91.

  Parlamento Binası, İrlandalı, 24.
    İrlandalılar, 56, 81.

  Parnell, Charles S., 44, 297.
    Evi, 271.
    Mezar, 78.
    Anıt, 78.

  Geçit, kasaba, 6.

  Turba, değeri, 7.

  Peel, Sir Robert, 147.

  Peerage, İrlandalı, 39, 57, 131.

  Pembroke, Earl, 279.

  "Penelope'nin İrlanda Deneyimleri," 167.

  Penn, William, doğum yeri, 348.

  Phoenix Park, 35, 95.

  "Salonda Domuz, The," 359.

  "Kampanya Planı, The," 136, 295.

  Ekiciler, İngilizce, 138, 269.
    Scotch-Irish, 214.

  Plunkett ailesi, 186.
    Sir Horace, 255, 404, 410.

  Nüfus İstatistikleri, 130.
    Belfast, 222.
    Dublin, 49.

  Portaine, köy, 161.

  Portrush, kasaba, 243.

  Post, Bayan Elizabeth Wadsworth, 296.

  İrlanda patatesleri, 130, 334.

  Yoksulluk, Limerick, 422.
    İrlanda'da, 358.

  Belfast Presbiteryen Evi, 224.
    Seminer, Belfast, 227.

  Presbiteryenler, İrlandalı, 52, 214.

  Arazi fiyatı, 65.

  Rahipler, İrlandalı, 51, 144, 149, 397.

  İrlanda mülk sahipleri, 130.

  İrlanda Refahı, 10.

  Protestanlar, Scotch-Irish, 213.

  "Prout, Baba," Şair, 6.


  Kraliçe Kolejleri, 108.
    Kolej, Belfast, 227.
    Cork, 313.
    Galway, 440.

  Queenstown, iniş, 2.
    Çevresi, 4.


  İrlanda'da yarış, 300.

  Demiryolu, ilk elektrik, 243.

  İrlanda Demiryolları, 1, 343.

  İrlanda'da yağmur, 166, 228, 320.

  Raleigh, Carew, 332.
    Bayan, 331, 332.
    Sir Walter, 322, 330, 336.

  İsyan, Kildare, 157.

  İsyanlar, İrlandalı, 55.

  İrlanda'nın kurtuluşu, 60.

  Redmond, John, 44.
    Heykel, 276.

  Reform, 198.

  Belfast'ta din, 222.
    İrlanda'da, 149.

  Dini düşmanlıklar, 213.
    İstatistikler, 49.
    Eğitimde Testler, 107.

  Remembrancer, Hazine, 37.

  Kiralar, toprak, 12, 61, 133.
    Azaltma, 12.

  Resorts, deniz kıyısı, 268.

  Yeniden birleşme, İrlandalı, 247.

  Gelirler, 39.

  '98 Devrimi, 118.

  İrlanda Ri,, 174.

  Pirinç, Edmund, 150.

  Binicilik evi, 293.

  İsyanlar, dini, 213.

  Roberts, Lord, 284.

  "Robin Adair," şarkısı, 271.

  Roe, Henry, Distiller, 32.

  Kildarların romantizmi, 157.

  Belfast'taki halatwalk, 235.

  Ross Kalesi, Killarney, 379.
    Sir John, 210.

  Rosse, Earl, 10.

  Rostrevor, kasaba, 210.

  Rothschild, Baron, 88.

  Harabeler, Cromwellian, 344.
    Kilkenny, 324.

  Dublin'deki Kutsal Noktalar, 77.

  Bridget, 195, 200.
    Mezar, 195.

  Columba, 195, 201.
    Mezar, 195.

  Columba'nın Taşı, 238.

  Kevin, 273.

  Aziz Michan Kilisesi, 86.

  Patrick, 47, 164, 169, 188, 195, 199, 239, 451.
    Mezar, 195.
    17, 57 Şövalyeleri.
    Kalıntıları, 92.
    Heykel, 177.
    Hikayesi, 352.

  Aziz Patrick Katedrali, Dublin, 15.

  St. Stephen's Green, Dublin, 91.

  Yetkililerin maaşları, 35.
    Okul öğretmenlerinin 114.

  Galway'de somon balıkçılığı, 441.

  İrlanda'daki salonlar, 363, 391.

  Sarsfield, General Patrick, 422.

  Saul, Manastır, 198.

  Manzara, İrlanda, 269, 353, 377, 443, 449.

  Schomberg, Dük, 25.

  Skone, taş, 178.

  Hizmetkarlar Okulu, 382.

  İrlanda Okulları, 12, 109.

  Scotch-İrlandalı özellikler, 213.

  İskoçya Tüneli, 213.

  Scott, Sir Walter, 91.

  Seasshore Resorts, 268.

  İrlanda şefi, şefi, 35.
    Altında, İrlanda için, 35. Selkirk, Lord ve Lady, 219.

  Hizmetkar Kızlar, İrlandalı, 3.

  Hizmetkarlar, Okul, 382.

  Yedi Kilise, 273.

  Shaftesbury, Earl, 217.

  Shandon Bells, 317.

  Shillelagh, ormanlar, 271.

  Tersaneler, Belfast, 236.

  Londonderry'deki gömlek fabrikaları, 242.

  İrlanda duşları, 166.

  Sigtryg, Danimarka Kralı, 32, 123, 124, 161, 284.

  "İpen Thomas" Kildare, 146, 156, 322.

  Sinn Fein Hareketi, 202.

  Skerries, köy, 162.

  Skreen, Tepe, 179.

  Sligo, Marquess, 139, 453.

  Patrick tarafından sürgün edilen yılanlar, 452.

  İrlanda Toplum, 54.

  Soda suyu, üretimi, 212, 235.

  Askerler, İrlandalı, 17.

  Spenser, Edmund, 291, 330, 336.

  Sahne sürücüleri, İrlanda, 348.

  Stager, Bayan Ellen, 328.

  Starkie, Dr., Eğitim Komiseri, 111.

  İstatistikler, tarım, 251.
    Dini, 49, 50, 222.

  Dublin'deki heykeller, 78.

  "Stella," 161, 173.

  Mağazalar, Kooperatif, 413.

  Strafford, Earl, 19.

  Sokak Araç Çizgileri, Dublin, 115.

  Strongbow, 32, 278, 280, 281, 285.

  Trinity College'daki öğrenciler, 99.
    İrlandalı, 144.

  Batıl inançlar, İrlandalı, 265, 345.

  Swift, Dean, 20, 24, 30, 56, 75, 161, 173.

  Kılıçlar, köy, 161.

  Sinod, Piskoposluk, 33.


  Talbot Kalesi, 160.

  Tara Harp, 105.
    Köy, 168, 179.

  Vergiler, 39.

  Taylor, Rev. Jeremy, 198.

  Çay, aşırı kullanım, 265.

  Teknik Okul, Belfast, 230.

  İrlanda'da Temperance, 12, 319.
    Reformlar, 12.

  Tapınak, Sir William, 21, 27.

  Kiralık, İrlandalı, 66.

  Thackeray'ın Swift hakkındaki yorumları, 29.

  Tipperary, kasaba, 294.

  Tütün, önce İrlanda'da, 337.

  Mezarlar, Eski, 169.

  Ton, Wolfe, 118.

  Turistler, alışkanlıklar, 1.

  Towers, Martello, 163.
    Yuvarlak, 165.

  Tracy, Rev. Peder Edmond, 428.

  Ticaret Eğitimi, 406.
    Yabancı, 255.

  Dublin Tramvay Yolculuğu, 119.

  Trappist Manastırı, 341.

  Hazine, İrlandalı, 38.

  Limerick Antlaşması, 422.

  Savaşla Yargılama, 55.

  Trim, köy, 172.

  Trinity College, Dublin, 21, 97, 99.

  Tristram ve Isolde, orijinal, 127.

  Tumuli, antik, 168.

  Çim, İrlandalı, 300.

  Turjesius, Limerick Kralı, 424.

  "Oniki Bens,", 444.

  Tyrconnell, Earl, 214.

  Tyrone, Earl, 214, 239.

  Ulster arması, 215.
    Yerleşim, 214.

  Undertakers, 214, 269, 330.

  Birleşik İrlanda Ligi, 134, 139, 469.

  Amerika Birleşik Devletleri, İhracat, 235.
    İrlanda nüfusu, 249, 257.

  İrlanda Üniversiteleri, 109.

  Üniversite, Dublin, 97.


  Van Homrigh, Bayan, Swift'in sevgilisi, 28.

  İnsanların Vanity, 211.

  Avoca Vale, 271.

  Vicar, Sir Arthur, 58.

  Viceregal Lodge, 96.

  Victoria Park, 114.
    Kraliçe, 151.


  Ücretler, Belfast'ta, 233.
    İrlanda'da, 252.

  Likörsüz uyanır, 394.

  Walker, Rev. George, 240.

  Londonderry Duvarı, 239.

  Walsh, Dr., Dublin Başpiskoposu, 397.

  Walsh, John R., tapınak inşa ediyor, 350.

  Walshe, Lacia, Bayan, Hemşire, 363.

  Warbeck, Pretender, 284.

  Klanların Savaş Çığlıkları, 369.

  Waterford, Şehri, 283.
    Marquess, 289.

  Dalkey'de Washington Inn, 121.

  "Yeşilin giyilmesi," 298.

  İrlanda'da hava, 228.

  Wellington, dükü, 88, 92, 172.

  Wesley, Rev. John, 198.

  Westport, kasaba, 452, 453.

  Wexford, kasaba, 275, 276.

  Wicklow, ilçesi, 268.
    Tepeler, 272.

  Wigham, W.R., Temperance Avukatı, 392.

  Tara'dan Wilkinson, Bay, 180.

  Orange'dan William, 25, 213, 214, 422.

  Zekâ, İrlandalı, 260, 283, 286, 315.

  İrlanda'da büyüyen buğday, 417.

  Wolsey, Cardinal, 156.

  Kadınlar, sarhoş, 394.
    Trinity College, 102.

  Whately, Başpiskopos, 19, 26, 148.

  Wyndham, George, 136.


  Youghal, Şehri, 330, 333.


Transcriber'ın notları

S. 167, 'iyi doğal' kelimeleri tire olmadan görünür ve
basılı olarak tutuldu.

S. 274, Ennisworthy köyüne birkaç kez adlandırılır
Sirke Tepesi Savaşı'nın yeri. Bu çevrede gerçekleşti
Enniscorthy. Yazım basılı olarak tutulur. Aşağıdaki liste,
  yazdırıldığı gibi metin.

  P. 125 yiyor veya uyuyor veya dinlenme eklendi.

  P. 260 'Darlin [,'/', düzeltildi.

  P. 262 Glen'de Yedi Kilise [g/d] Akıntı düzeltildi.

  P. [E] n intihalize edilmiş 267 eklendi.

  P. 281 t [ry/yıl] yıllık aktarılan.

  P. 311 cha [u] ffeur ekledi.

  P. 334 m [ry/yıl] tle lodge transpozed.

  P. 413 AC [C] ek olarak eklendi.

  P. 427 On beş fit kalınlığında [.] Eklendi.





William Eleroy Curtis tarafından Gutenberg'in Bir İrlandalı Yaz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE IRISH SUMMER ***

***** This file should be named 43921.txt or 43921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/2/43921/

Produced by KD Weeks, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
