*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collector
Yazar: Henry T. Tuckerman
Yayın Tarihi: October 11, 2013 [EBook #43929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Collector, by Henry T. Tuckerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Collector
       Essays on Books, Newspapers, Pictures, Inns, Authors,
       Doctors, Holidays, Actors, Preachers

Author: Henry T. Tuckerman

Release Date: October 11, 2013 [EBook #43929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

KOLEKSİYONCU.

KOLEKSİYONCU

_KİTAPLAR, GAZETELER, RESİMLER, HANLAR, YAZARLAR,
DOKTORLAR, TATİLLER, OYUNCULAR, VAİZLER HAKKINDA_
DENEYİMLER.

HENRY T. TUCKERMAN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

DR. DORAN'IN GİRİŞİYLE,
_"Table Traits", "Monarchs Retired
from Business", "History of Court Fools",
"Their Majesties' Servants", &c. &c._

LONDRA:
JOHN CAMDEN HOTTEN, PICCADILLY.

(_Tüm Hakları Saklıdır._)

İÇERİK.

DR. DORAN'IN GİRİŞİ 1

HANLAR 29

YAZARLAR 65

RESİMLER 95

DOKTORLAR 120

TATİLLER 143

AVUKATLAR 176

MEZARLAR 203

OYUNCULAR 221

GAZETELER 246

VAİZLER 280

HEYKELLER 308

KÖPRÜLER 325

GİRİŞ.

Adelung'un vardığı sonuçlardan biri de aynı dilin yüz elli bin mil karelik sınırın ötesinde varlığını sürdüremeyeceğiydi; ancak kitaplar aracılığıyla dünyanın sınırları tek başına dilin ve dilin tadının sınırlandırılabileceği sınırlardır. Mektuplar İndus'tan Kutuplara bir iç çekiş getirir ve basılı ciltler
soluklanan düşünceleri ve büyük okyanusların üzerinden
dünyanın bir çeyreğinden diğerine yanan kelimeleri taşır.

Bu tür bir cilt şu anda okuyucunun elindedir.
Bir düzine hoş makale veya denemeyle doludur, konuları yalnızca Amerika ile sınırlı değildir. Bize metin sağlarlar ve açıklayıcı yorum
fırsatı sunarlar.

Bu fırsattan yararlanarak, açılış denemesine atıfta bulunarak, Londra'daki hanların ve meyhanelerin
Birinci James'in ölümünden sonra büyük bir
değişime uğradığını gözlemleyerek başlayayım. Dürüst
biraderlerin hakları, oğlu Kral Charles tarafından bastırıldı. Kral Charles, yıllık üç sterlin gibi düşük bir ücret karşılığında, meyhane sahiplerine, aksi yöndeki tüm yasalara rağmen, şarapları istedikleri
fiyattan satma lisansı verdi! Susamış bir Cockney'nin yüzünün ne kadar kızardığını hayal edebilirsiniz, bir quart bordo için sekiz penisini yatırırken, çekmececi Francis ona fiyatın tam bir çeyrek asil, yani 'bir ve sekiz peni' olduğunu söyler!

Bu lisansları veren Lord Goring, karşılığında saygın bir miktarda ücret cebine indirdi. Yasa gereği, Londra yalnızca kırk meyhane kurma yetkisine sahipti. Fakat, kral ona üzerinden geçme izni verdiğinden beri, meyhaneci George Goring yasayı ne umursardı? Meyhaneler buna göre çoğaldı, sadece şehirde değil, bir zamanlar denildiği gibi, hoş kokulu Drury Lane ve zarif 'Manastır Bahçesi' olan 'banliyölerde' de.
Ancak rekabetle birlikte fiyatlar düştü ve Londralıların boğazları ferahladı, ancak keseleri o kadar hızlı bir şekilde
hafiflemedi.

Yine neşeli yerler oldular; Ancak bunlar yalnızca kasabanın her yerinde artmakla kalmayıp, 'yiyecek' olarak adlandırılan 'içki' ve 'içki' içmeye başladığında, yetkililer konuyu araştırmaya başladı. İçilen
kırmızı şarapla birlikte, buna karşılık gelen miktarda geyik eti yendi. Aynı
zamanda kralın geyikleri yok olmaya başladı ve
meyhanelerdeki beyefendilerin kutsal majestelerinin geyiklerinden yediğine dair şüpheler ortaya çıktı! Bu tür
suçlu yiyeceklerin herhangi bir kraliyet parkından, av yerinden veya ormandan Londra'ya taşınmasını önlemek için bir gözetleme
konulu kuruldu. Hala o yaramaz yiyecek satan meyhanelerin tahtalarında duman tütüyordu ve kibirli Cockney'ler, 'çok cüretkar,
yemek yiyorlardı'! Çalınan erkek geyikler Bow Köprüsü üzerinden kaçak olarak içeri sokuluyordu; ve ancak o geçit yasal otorite temsilcileri tarafından işgal edildikten sonra mahkemeye
gönderilmesi planlanan geyik eti şehre girmeyi bıraktı.

Bu sırada dram Blackfriars ve Bankside'da devam etti.
Bacchus, Thespis'ten önce batıya göç etti. 1633'te, 'Manastır Bahçesi'nde' ve o zamanlar Russell Sokağı olarak anılmaya başlanan bitişikteki 'küçük sokakta' en az sekiz meyhane ve yirmi birahane vardı. Bunun halkın susuzluğunun çok ötesinde olduğu düşünüldü ve meyhanelerin sayısının ikiye, birahanelerin sayısının dörde düşürülmesi emri verildi. Banliyö halkı, barlarda bordo şarabının aktığı ve
biranın kahvaltıdan önce akşam yemeğinden sonraya kadar musluktan aktığı şehrin içki ayrıcalıklarına karşı haykırdı.
Konsey, Belediye Başkanı'nın dikkatini buna çekti ve 1633'te 1612 yılından bu yana kaç tane yeni bar açıldığı soruldu. Cevap, 'altmış bir' oldu. Cevapta 'Boar's Head'den 'antik bir bar' olarak bahsetmek hoş.
Güvensizler, belki de 'Bagsishaw Ward'a, şehirde 'o bölgede hiç bar olmayan' tek yer olarak tanımlanan yer olarak gereken saygıyı göstereceklerdir. Ancak,
sonra, Basing Hall veya Bagsishaw Ward o kadar küçük bir yerdi ki Stowe bile ondan 'tek bir sokaktan oluşan küçük bir şey' diye bahsederek küçümseyici bir şekilde bahsetti.

Bu mahallede yaşayan birinin, bir kadeh Bordeaux veya bir şişe bira içmek istemesi halinde, bir sonraki sokağa adım atması yeterliydi. İçkisine
söverse bir şilin cezasına çarptırılabilirdi; ve eğer
gürültülü bir şekilde evine doğru yola çıkarsa, nasıl taşıyacağını çok iyi bilmediğinden daha fazla bordo şarabıyla
bir taç cezasına çarptırılabilirdi. Bu cezalar fakirler arasında dağıtılırdı, böylece içki ve küfür ne kadar çok olursa, o fakirler için o kadar iyi olurdu. Küfür etmek, hayırseverliğin kutsanmış yollarından birinde olmak demekti. Şehir kronikleri, uygunluğa saygıdan çok, sıkıntıda olanlara karşı eksantrik bir şefkat duyan Richard Dixon'dan bahseder, bordo şarabını yutar, bir sürü yemin eder ve Londra yoksulları için belediye katibine yirmi şilin yatırırdı.

Ancak şehirdeki ayık insanlar, han ve meyhanelerin artan sayısından şikayetçiydi. Buna göre emirler verildi ve bir Boniface haftanın başında çalısını söktü ama Cumartesi'den önce tekrar astı. Ölçülülük partisi, Ekim 1633'te şehirdeki 211 meyhanenin yeni ve eski listesini verdi. O zamanlar, Shakespeare ve Washington Irving'in Eastcheap'teki 'Boar's Head' adlı eseri William Leedes tarafından 'kralın majestelerinin izniyle değil' ama 'özgür bir adam olarak' tutuluyordu. Will Leedes, o zamanlar henüz yirmi yıl önce ölmüş olan Shakespeare'i görmüş olabilir; ve ev sahibimin misafirlerinin, o zamanlar basımından henüz on iki aydan fazla olmayan _Folio_'nun ikinci baskısını tartıştığını hayal edebiliriz. Bazı meyhanelerin kapatılmasına dair yasaya rağmen, bunlar açık kaldı ve yeni hanlar inşa edildi. Drury Lane'in modası ve zarafeti, orada halihazırda mevcut olan on bir meyhaneye ek olarak, bu rafine bölgede bir meyhanenin daha inşa edilmesi tehdidiyle derinden etkilendi. Majestelerinin çadırlarının efendisi Thomas Jones, Drury Lane'de ikamet ediyordu ve Konsey'e yukarıdaki inşaatın yasaklanması için dilekçe verdi, çünkü kraliyet çadır efendisinin 've diğer komşuların, seçkin niteliklere sahip adamlar'ın büyük zararınaydı. Eski meyhanelere vurulan en büyük darbe 'yiyecek' yasağıydı. 'Tavernacılar, et pişirme ve perakende satış lisansları için kralın etrafını sardılar, 'bu,' diyor bir dilekçede, 'en üst düzey soylular ve beyefendiler ve diğerleri tarafından çok istenen bir şeydi (eğer isterlerse, diğer ülkelerdeki gelenek olduğu gibi, önceden sözleşme yapabilirlerdi), şehirde yemek yiyebilecekleri başka bir yer yoktu.'
Bu Cheapside'daydı; ancak Bread Street'te Will Mead'in evi de vardı. Ünlü balık yemekleri nedeniyle vatandaşlar ve yabancılar tarafından her zaman başvurulan bir yerdi. Şirket her zaman 'iyi niyetli'ydi, ayrıca en iyi kalitedeydi; belirlenen günlerde balık yemek için yapılan yasalara uyan beyefendilerdi. Eğer Will Mead'in Lent yemeğini satmasına izin verilmezse, o zaman 'en iyi geçim yolundan mahrum kalacaktı, sadece balık pişirmeye kendini adamıştı ve birçok hizmetçi yetiştirmişti.' İki şarap üreticisine 'et giydirme ve boşaltma' izni verildiğinden, Will balık giydirme ve satma izni için de dua eder. Will, Bay Tuckerman'ın ilk denemesinde bahsettiği 'Denizkızı'nın sahibiydi - Ben Jonson'ın 'Denizkızı', o zamanlar _Love's Welcome_ ile dramatik kariyerini yeni bitirmişti - 'Denizkızı', yaklaşık otuz yıl önce, şairin isim babası Johnson tarafından tutulmuştu ve 'Denizkızı', en azından York ve Lancaster Hanedanları 'bu bizim İngiltere'nin tacı' için kanlı bir mücadele içinde olduklarında, kaliteli adamların şaraplarını içtikleri bir yerdi. 

Ancak, ara sıra, kaliteli adamlar Londra'daki bir handa içki içerken öldüler de. Richard de Grey, Ruthyn'in altıncı Lordu, 1523'te tamamen parasız bir kumarbaz olarak öldüğünün tam da bu 'Deniz Kızı'nda olduğundan emin değilim. Yoksulluktan dolayı oğlu Henry hiçbir zaman onur unvanı almadı;
ve torununun torunu Reginald'ın zamanına kadar, şu anki Barones Grey de Ruthyn'in temsilcisi olduğu bir ailenin onuru ve serveti iade edilmedi.

Bu eski hanların hem trajik hem de neşeli yönleri vardı. Bir adamın kumar oynayarak
mahvolması kadar zehirlenerek ölmesi de olasıydı. Örneğin, 1635'te yabancı Peter van Paine'e ait on sekiz beyaz şarap piposu ele geçirildi ve Belediye Başkanı Parkhurst, Konsey'e şunları yazdı: 'Sekiz tanesinde sekiz demet ot, dördünde bir miktar kükürt, bir diğerinde bir kibrit kutusu, ayrıca her fıçıda bir tür çakıl karışımı bulundu, bu karışımlarla şarapların çok sağlıksız olduğu ve daha önce yok edilenlerle aynı nitelikte olduğu düşünülüyor.' Peter van Paine, ikinci makalenin konusunu oluşturan yazarların en fakirleri tarafından bile derinden reddedilecek olan, modern Hamburg şerisinin kalitesinde bir bileşikle uğraşmış olmalı.

* * * * *

Zavallı Yazarlar! Hiçbir insan sınıfına hicivin sivri uçlu okları daha sık atılmamıştır. Adından utanmak için çok az sebebi olmasına rağmen, kardeşliğin bir üyesi olduğu varsayılma onurunu ısrarla reddeden Congreve. Voltaire onu ziyaret ettiğinde, Fransız yazar iltifatın yalnızca Bay Congreve'e değil, yazara yönelik olduğunu açıkça belirtti. Bay Congreve, kendisinin bir 'centilmen' olduğunu ve bir _yazar_ olmadığını belirtti. Bunun üzerine nazik Fransız, eğer Congreve yalnızca bir centilmen olsaydı, Fransız yazar olarak onu asla ziyaret etmeyi düşünmeyeceğini söyledi.

Yüzlerce yıl önce, kötü bir zeka, hayatta kalan İngiliz yazarların bir nüfus sayımını icat ederek _Sylvanus Urban_'ın ilk sayfalarını canlı hale getirdi. Bunları yuvarlak sayılarla üç bin olarak kaydetti; bir önceki yıl başarısız eserler üretenler, 7.000; ölü doğanlar, 3.000; ve o yılın kendisinden sonra hayatta kalan hiç kimse yoktu. Üç yüz yirmi kişi ani ölümle yok oldu ve birkaç bini sandıkları kaplamak,
gökyüzü roket kutuları yapmak, turta tutmak veya solucanlar tarafından tüketilmek için gitti. Bu edebiyatçı beyefendilerden bin tanesinin delilikten öldüğü, daha büyük bir kısmının 'açlıktan' öldüğü, on yedisinin asıldığı, on beşinin intihar ettiği, beş pastoral şairin fistülden, diğerlerinin ise çeşitli şekillerde öldüğü söylenir; belediye meclisi üyelerinin ve yazarların diyetleri, yaşamları ve ölümleri konusunda _sıfır_ olarak bir fark öne sürülürken, 'aşırı'dan ölen yazarların sayısını gösterir.

Belki de bir dergi kurmanın ve yazarlık ile editörlüğün çoğunu üstlenmenin en sıra dışı nedenlerinden biri, ünlü Fransız hekim Theophraste Renaudet'nin durumunda kendini gösterir. Sinirli, endişeli, huzursuz bir sürü hastası vardı ve bunların zihinlerinin bedenlerinin durumuyla uğraşmanın
yararsız uğraşından uzaklaştırılmasından başka pek bir şeye ihtiyaçları yoktu. Büyük hekim, hastalarının düşüncelerinin hiçbir şeyle fazlaca

ilgilenmesine izin verilmesini istemiyordu. Bilim, siyaset veya polemik teoloji kitapları onun ihtiyaç duyduğu şeyler değildi. Günün romanları yapmacık, gösterişli şeylerdi, sakatların okuması bilimsel, politik ve teolojik konulardaki şişirilmiş tezler kadar zordu. Renaudet'nin Hippias'ın felsefe okulunun bir öğrencisi olduğu söylenebilir. Elis'in bu kendine güvenen öğretmeni, erkeksi erdemin en azından bir kısmının diğer insanların yardımından vazgeçebilmekten oluştuğunu savundu. Hippias, kendisinin yardım edebileceği hiçbir konuda hiçbir erkeğin ona yardım etmesine izin vermedi. Buna göre kendi terzisi, kunduracısı, kuaförü, çamaşırcısı ve aşçısıydı! Filozofun yurtdışına gittiğinde nasıl göründüğü veya evde yemek yediğinde nasıl davrandığı, hem korkunç hem de eğlenceliydi! Renaudet, Elian kadar ileri gitmedi; ancak
hastalarının başkalarından yardım bulamaması durumunda, konuyu kendi eline aldı ve _Gazette de France_'ı kurdu. Kendisi için olmasa bile, en azından hastaları için, yaygın hastalıklar için yeni bir
tedavi
keşfetmiş olmasından daha iyiydi. O hoş küçük haber paragrafları, gerginlerin tembel zekalarına pek çok hoş
hareketlerdi. O taze küçük skandallar, toz için susamış kuru burun deliğine taze
rape tutamlarıydı. O kısa ipuçları ve imalar, yoracak kadar güçlü olmayan ama
canlandırmak, tazelemek ve güçlendirmek için yeterli olan nazik tahriklerdi. Sinirli hastalar
iyileşti, aksi takdirde hasta olabilecek olanların çoğu hastalanmadı ve
Renaudet'nin yazarlık girişiminden herkes memnundu, o zamanlar çoğu modaya uygun halkın sinirleriyle yaşıyordu.

Renaudet'nin yazarlığı hayırsever ve bencil olmayan bir amaca sahipti. Aynı çizgide cüretkarlığın bir örneği olarak, geçen yüzyılın ortasında meydana gelen bir durumla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. O zamanlar Oxford'da Greene adında dürüst bir saatçi vardı. Milton'ın büyük bir
okuyucusu ve hayranıydı; ancak, bir tabeladaki bir resmi yeni bitirmiş ve performansını Titian'a acıyan bir düşünceyle ve '_Zavallı küçük
Meme!_' diye kendinden memnun bir şekilde haykırarak düşünen bir sanatçı gibi, Oxford'lu saatçi de idamdan önce zavallı Andre Chenier gibi alnına vurdu ve şarkının ölümlü oğullarının övünebileceği herhangi bir mülkiyetin ötesinde 'orada_ bir şeye' sahip olduğunu düşündü. Buna göre, Greene, saatçinin kendi uyarlamasının serbest şiirinde _Paradise
Lost_'un yeni bir versiyonunun bir örneğini yayınladı ve mütevazı bir şekilde 'bu şaşırtıcı eserin mükemmelliğin zirvesine biraz daha yakınlaştırıldığını' belirtti. Zavallı Greene'in 'mükemmelliğin zirvesi', onun iyileştirme fikirlerinin yalnızca Milton'a yönelik olmadığını, aynı zamanda eski şakaya yeni bir versiyon vermek istediğini, bunun noktasının 'zirvede' yattığını düşündürebilir!

Milton'ın yabancı bir dile en iyi tam anlamıyla çevrilmelerinden birinin Jean de Diur tarafından Fransızcaya çevrilmiş olması tuhaf bir gerçektir. Bu, doğrusal, metaforik ve gerçektir; sonuç olarak, sanki şarkının sözlerine sahipsiniz, ancak müziğin yalnızca belli belirsiz veya daha doğrusu hiç yankısı yok. Yine de, çevirmenin sabrı ve vicdanı, terimlerin önemini yorumladığı sadakatte görülebilir.

Milton ile bağlantılı olduğu için, yazarlığın başka bir orijinal aşaması burada kaydedilebilir. Oxford saatçisi, _Paradise
Lost_'u iyileştirmeleriyle mükemmelliğin zirvesine taşırken, Landor, _Milton's Use and Imitation of the Moderns_ adlı eserini basımevinde taşıyordu. Yazar, bu girişimi daha önce nesir veya kafiyede hiç yapılmamış bir girişim olarak tanımladı. Milton'a karşı davasını kanıtlamaya çalıştığı yöntem, şairin danıştığını düşündüğü belirli yazarların isimlerini vermek ve ardından Milton'ın intihallerini ifşa etmek için onlardan alıntılar yapmaktı. Bu dava dünyayı sadece bir süreliğine şaşırttı. Milton'ın yazarlığını savunan yetenekli kişiler ortaya çıktı ve Milton'ın Landor'un adlandırdığı kaynaklardan intihal yapmadığını, ancak Landor'un Milton'ı karalamak için alıntılar yaptığını kanıtladılar! Bu keşif, herkesi Landor'dan bir haydut olarak kaçınmaya ve kitabını bir merak konusu olarak ele geçirmeye heveslendirdi.

Bir Fransız yazar zehirli okunu Milton'a da fırlattı. Voltaire, onu destanını Andreivi'nin eski bir İtalyan gizemi olan _Adamo_'dan almakla suçladı. Ancak Milton'ın Fransız yazarlar arasında da yiğit savunucuları oldu.
Onların yargısına göre, Milton büyük destanını eski gizemin kaosundan
yarattıysa, bir bakıma Yaratıcı'ya benziyordu; Yaratıcı da, ham kilden, insanı Yaratıcı'nın suretinde yaratmıştı.

Caedmon, Anglosakson ve St. Avitus, Latince, Milton'dan çok önce Yaratılış ve Düşüş'ten bahsetmişlerdir. Ancak, bir başka Fransız yazar olan M. Guizot'un belirttiği gibi, 'Milton'ın şanı için, onlarla tanışmış olup olmamasının pek önemi yoktur. O,
istedikleri zaman taklit edenlerdendi, çünkü istedikleri zaman icat ederler ve
taklit ederken bile icat ederler.' Gerçek yazarlık, bu kelimelerden daha mutlu bir şekilde tanımlanamazdı; ve bu kelimeler, Milton'ın özgünlüğünü sorgulamak için başka bir girişimde, destanını Salandra'nın eski draması _Adamo Caduto_ üzerine kurduğu ifadesinde referans olarak kullanılabilir. Dahası,
Milton ile selefleri arasında, _onların_ kendisinden önce söylediği bir konuyu seçmesinden daha fazla ortak nokta yoktur. _Onların_
melodisi yulaf kamışındandır; ama Milton orgun başına oturur ve ses dalgaları
dünyayı hayrete düşürmek ve büyülemek için dışarı doğru yuvarlanır.

Bizim ülkemizde Milton sadece 'yavaş bir yol' yaptı, sadece genel olarak değil
ama eğitimli halkla. Dryden _Paradise Lost_'u kafiyeli yazamadığı için boş şiirle yazdığını varsayıyordu! Johnson, kayadan bir dev kesebiliyorsa kiraz çekirdeklerinin üzerine kafa oyamayacağını iddia ederek onu küçümsedi; sanki Milton'ın daha kısa şiirleri ve
soneleri büyük destanın yazarına layık değilmiş gibi! Hannah More, Johnson'la sadece bu daha kısa şiirleri kötü düşünmekle kalmayıp, _neden_ öyle olduklarını eleştirel bir şekilde incelemekte birleşti! Ama yazarların diğer yazarları yargılarken kaprislerinin sonu yoktur. Dryden, Essay on
Dramatic Poetry adlı eserinde, Shakspeare'i Homeros, Johnson'ı ise dramatik kompozisyonun Virgil'i yapar; ancak, _Defence of the Epilogue to the Conquest of Granada_ adlı eserinde, Shakspeare'in deyimler ve saçmalıklar, olay örgüsünün yetersizliği, yazımın bayağılığı, neşe

uyandıramayan komedi ve sempati
uyandıramayan trajedilerle dolu olduğunu bildirir; ve en
harikası, Shakspeare'i Fletcher ile aynı seviyeye koyarak şöyle der: 'Şimdi
yaşasalardı şüphesiz daha doğru yazarlardı'! Dryden'ın Shakspeare'in daha sonra yaşama şansı olsaydı hangi doğru seviyeye getirilebileceğini düşündüğünü bilseydiniz, bu bilgi 'kelimelerin telaffuzun tatlılığı için iyi bir şekilde
yerleştirilmesinin Bay Waller bunu tanıtana kadar bilinmediği' iddiasında güvence altına alınmıştır. Bu, Lee ve Shakespeare'i bir paranteze alan, onları sahte bir yücelikle suçlayan ve bunu 'bu yazarlarda büyüklük yapmacıklığının sıklıkla üslubun açıklığına zarar verdiği' fikri olarak sunan Addison'ın eleştirisi kadar kötüdür!

Bu büyük edebiyat sanatçıları Shakespeare'i o kadar kayıtsızca anlamışlardı ki, onu kendilerine gerçek anlamda tasvir edemediler veya başkalarına doğal olarak temsil edemediler. Milton en tatlı Shakespeare'e 'Fancy'nin çocuğu' dedi.
Dryden, Fancy'nin aksadığını söylüyor; Addison ise onun yüceliğinin onu belirsizleştirdiğini ima ediyor!

* * * * *

Belki aramızdan bazıları Bay Tuckerman'ın RESİMLER bölümünde, Stewart'ın Washington günlerinde 'Amerikalı bir anaç güzelin portresine' yaptığı göndermeye gülümsemeye meyilli olabilir; bu portre, Cumhuriyetçi sarayımızın hanımlarını unutulmaz bir şekilde çekici kılan, kendine güven ve kadınsı güzelliğin karışımını temsil ediyor. Hanımların çekiciliği konusunda şüphe yok, ancak bir Cumhuriyet 'saray' gibi bir kurumla övünebilir mi? La Rochefoucauld, Avrupa'daki kraliyet sarayları hakkında, bu sarayların orada kalanları mutlu etmediğini, ancak orada kalanların başka yerlerde mutlu olmasını engellediğini çok güzel söylemiştir. Herkesin eşit olduğu tek bir kraliyet sarayının kayıtlı olduğu ve bunun da atasözüyle övülen 'Cours du Roi Petaut' olduğu eklenebilir. Ancak oradaki eşitlik,
çözümsüz bir karışıklığa yol açtı, çünkü herkes emretmek istiyordu ve kimse itaat etmekle ilgilenmiyordu. Şimdi, Kral Petaut'nun sarayı
kendini çok
genişletti. Gerçekten de sınırları o kadar geniş ki,
tüm toplumu kucakladığı söylenebilir, ki bu toplum, ikiyüzlülüğün ve güvensizliğin,
dışarıda ihtişamın ve içeride kaygıların bolca hüküm sürdüğü görkemli bir saray haline gelmiştir. Birisi,
'Toplum' adı verilen o muazzam kurumu ve genel olarak sarayları,
Fransa'da görülebilecek o muhteşem, kötü düzenlenmiş, yaldızlı saatlerle
karşılaştırdı. Dışı güzellikle göz kamaştırıyor, ancak içeride her şey
ters gidiyor.

Geçtiğimiz yüzyılın eski saray modaları arasında bir göz
portresi vardı. Elbette bu sadece hanımların gözleriydi - ölümlü insanın huzurunu öldüren gözler - ve bunlardan birinin sahte önsezisi

anlatılana bir teselli ve umuda bir uyarıcı olarak kabul edildi. Aşıklar, kendi hanımlarının (varsayılan) iki gözünden birinin figürünü yanlarında taşırlardı. Bu şekilde yapmacık bir tevazu vardı; ve eğer
öyle diyebilirsem, bu tarz en çok tevazu veya bunun gibi geçebilecek düzgün bir çekingenliğin
en az moda olduğu zamanlarda hakimdi.

Resmin mi yoksa şiirin mi daha erken doğduğu tartışmalı bir soru olmuştur.
Clio'nun kahramanca işler çizmesinden önce Calliope'nin kahramanca şarkılar yazıp yazmadığını belirlemek de aynı derecede zor olurdu. Muhtemelen insan ırkının erken şenlik törenlerinde nesirden önce gelen şiir (ozanlar, daha az yetenekli adamlar hakkında uzun konuşmalar yapmadan önce yüce işler söylerdi),
resimden daha önceydi. Kahramanların eylemleri ilk önce ozanların şarkıları ve hatiplerin övgüleriyle sanatçının hayal gücüne sabitlendi. Ancak portre resminin kökenine dair daha hoş bir teori var,
sevdiği bir yüzün ana hatlarını,
kömürle gölgesini duvara çizerek çizen ve bu ilkel sanat ve sevgi çabasını
gösterebilmesi için kasıtlı olarak ayarlayan gencin hikayesinde.

Atalarımızın tüm portrelerini _verae kuklaları_ olarak kabul etmeyebileceğimiz gibi,
daha modern kahramanların portreleri de gereken çekince olmadan kabul edilmemelidir. Örneğin, resimli portreler içeren bir dizi _İngiliz Amirallerinin Hayatları_ vardı ve Charles Lamb bunların
_hepsinin_ önünde poz verdi!

Desmahis, oldukça küstahça, hanımlar hakkında (ama bunlar kendi zamanının kadınları olmalı, genel cinsiyet değil), portrelerini çektirmeye gittiklerinde sanatçının sadakatsiz olmasını ve
portrenin de bir benzerlik olmasını istediklerini söylüyor! Steele'in de benzer bir hicvi var. Clerimont, _Tender Husband_ adlı eserinde, modellerine
yüzler icat etmekle hayal gücünün tamamen tükendiğini söyler. 'Leydi Scornwell'e,' der, 'bir tanesini beğenene kadar
bir düzine asık surat seçeneği verdim.' Sanırım bu günlerde
fuarlar bu kadar titiz değil. Çok eski zamanlarda asil modellerin
daha da titiz olduğunu. Bir Roma imparatorunu memnun edememesi ressamın ölümü ve itibarının ölümü anlamına geliyordu. Nero'nun tam boy resmini yapması için sipariş alan sanatçıyı düşündüğümde ürperiyorum. Gerçek boyutundan daha büyüktü; yüz yirmi fit yüksekliğindeydi! ve her santiminde olası bir ölüm vardı. 
Michael Angelo, bir sanatçının sade onurunu iyi anlamıştı.
Parmaklarıyla resim yapan birinden bahsedildiğinde, 'Budala,' dedi; 'kalemlerine sadık kalsa iyi olur.' Kalem kullanılmadan çizilen bir resim,
hiç yazılmamış bir kitabı yayınlamak kadar ilginç bir olgu değildir. Bay Tuckerman'ın cildi bana 1844'te yayınlanan, _Colloquies Desultory_ adlı, ancak esas olarak
Şiir ve Şairler üzerine_ bir dizi denemeyi hatırlatıyor. 250 sayfalık çok hoş bir cilt,
ancak
aslında tek bir kelimesi bile yazılmamış. Zeki matbaacı ve yayıncı Bay Lordan of Romsey, kitabı zihninde oluşturduğu kadar hızlı bir şekilde dizgileri hazırlamış; ve ikincisi,
ancak,
hiçbir zaman _yazmamış_ olan yazar için çok itibarlı! Lord Palmerston bu yaratıcı adama saygı duyuyordu;
ve tekil kitap koleksiyoncuları,
yazarın tek bir kelimesini bile yazmadan önce yayınlanmış bir esere karşı dikkatli olurlar.

* * * * *

Kendi kitabını yazmayan, diğer insanların kitaplarını gerçekten yazan yazarları
geçen bir yazar için bir sonraki merak konusu, belki de ücret almaya yanaşmayan hekimdir. Bay Tuckerman DOKTORLAR konusunu oldukça
iyice tüketti. Bunlardan ne kadar azının, _Anargyri_ veya 'duygusuz' olarak adlandırılan proto-Hristiyan hekimler Cosmas ve Damian'a benzediğine dikkat çekeyim, çünkü bol miktardaki hayırseverliklerinden dolayı 'bedava tavsiye' verdiler ve bu da söylenmelidir ki, çoğu zaman bedavaya aldığınızda maliyetine değer bir metadır.

Son adı geçen bu sevimli hekimler doğuştan Arap'tı ve bu insanlar arasında tıp adamları ile hastalar arasındaki ilişkilere dair bazı ilginç fikirler hala
geçmiyor. Merhum Dr. Hogg, Lamartine ile birlikte Doğu'da seyahat ederken, neredeyse umutsuzluğa düşmüş olan
fakir ve dindar bir Arap'ı çok korkunç bir hastalıktan iyileştirmek, hekimin mutluluğuydu. Tedavi yavaş ilerledi, ama sonunda mükemmel oldu; ve Arap'ın Tanrı'ya, Peygamber'e ve Dr. Hogg'a olan minnettarlığı
sınırların ötesindeydi. İyileşen kişi ölümlü hayırseverini bekledi ve ona
dünyanın en büyük harikası olduğunu söyledi. _Mediko_, minnettar adamın minnettarlığını göstermek için
araçlarını aşırı zorlayarak kendisini utandırabileceğini düşünerek, ona her şeyin Tanrı sevgisi ve bir diğer yaratığın iyiliği için yapıldığını ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenemeyeceğini söyledi. Ama Arap'ın bu konuda söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı. 'Tanrı,' diye belirtti, 'Hristiyan doktora
başka herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla bir güç bahşetmişti. Peygamber ona
inançlılardan birini rahatsız eden hastalıklara bir çare bulmasına izin vermişti.
Bu nedenle, nakit ödeme biçimindeki minnettarlık vazgeçilmezdi.'
'Hiçbir ödemeye ihtiyacım yok,' dedi doktor. 'Aynen öyle, Efendi,' diye cevapladı Cosmas ve Damian'ın vatandaşı; 'öyle, anlıyorum. Ama
doktorların başı, kullanmasına izin verilen güç için nankörlük etmeyecektir. İyileştirmesine izin verilen hizmetçiye bakın. Efendi, hizmetçisine _bakshish_ vererek minnettarlığını göstersin.'
Hekimlerin ücretleri tamamen azaltması ve hastaların neredeyse mucizevi bir şekilde uygulanan tedavi için minnettarlıklarının kanıtı olarak hekimlerden ücret talep etmesi arasındaki bu iki uç arasında, modern uygulama oldukça iyi bir temele oturmuştur. Ancak ücretler konusunda eski teori, eski gerçeklik olmasa da, hala varlığını sürdürüyor. _Şeref ücreti_, sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi bir havayla hekimin eline kaydırılıyor ve bu dünyadan olmayan kişi genellikle _Kosmas ve Damian'a_ benziyor, sanki hiçbir şey almamış gibi.

Sağlık sorunu, bir sonraki denemenin konusu olan TATİLLER ile yakından bağlantılı. Asil işçi ordusundaki birçok asker, sağlığının çoğunu tatilleri tutmaya borçludur. Bay Tuckerman, ülkesinin yılda en az bir kez ortak bir ulusal tatilde dinlenip eğlenmemesinden
üzüntü duyuyor. Şimdi, tüm Hıristiyan ulusların haftada bir kez kutlayabilecekleri bir tatili var. Ancak aramızdan bazıları, neşeli festivali kasvetli bir oruca dönüştürmek için vicdanlı bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Tanrı günü bahşetti, ancak aramızdan bazıları bahşedilenin anlamını yanlış yorumluyor, dinlenmeyi ve eğlenmeyi engelliyor ve yalnızca bir tür emeği bir başkasıyla değiştiriyor. Bütün millet çıkıp Tanrı'yı ​​övsün; ama, çünkü

'Başka şeyler hafiftir, Cennet bir zaman emreder,
Ve o kaygıyı onaylamaz, gösterişte bilge olsa da,
Günü gereksiz yüklerle yükler,
Ve, Tanrı neşeli bir saat gönderdiğinde, kaçınır.'

Bir tatilin yapılması, ünü felsefesiyle bu kadar geniş bir şekilde yayılmamış bir filozofu sonsuza dek ünlü kıldı.
Anaksagoras ölürken, yerine getirilmesi gereken özel bir arzusu olup olmadığı soruldu. 'Evet,' dedi Klazomenialı, 'ölümümün yıldönümünde bütün çocuklar tatil yapsın.' Oradan, çocukların Anaksagoras'ın o gün öldüğü için değil, ondan önce uzun yıllar boyunca yararlı bir şekilde yaşadığı için sevindiği _Anaksagorica_ festivalleri doğdu. Bay Bright, kadınların ve çocukların pamuk fabrikalarındaki çalışma saatlerinin kısaltılmasına karşı oy kullandığında kendi takipçilerinin inancını hiç bu kadar sarsmamıştı. Antik ve modern filozoflar arasındaki karşıtlık putperestlerin aleyhine değildir. Ancak, iş günlerinde fazla boş zamana ve Pazar günleri herhangi bir eğlence havasına karşı olan bazı kişiler vardır. Uzun bir aradan sonra ülkesine geri dönen bir İskoç, kiliseye gittikten sonra tüm krallığın yıkım yolunda olduğunu ilan etti. 'Halk,' dedi, 'eskiden Şabat'ta çekingen ve ciddiydi, ancak şimdi o gün de diğer günlerdeki kadar mutlu görünüyorlar.'

* * * * *

Bu ciltte, geçmiş bir döneme kıyasla modern zamanların yargısal ve yasal mükemmelliğiyle ilgili olarak öne sürülenlere gelince, bu iddia belirli bir çekince olmadan kabul edilemez. St. Patrick'in kendisi bile değiştiremediği veya daha da netleştiremediği eski Brehon yasalarına geri dönüp bakabiliriz; o, Lyttleton'da Coke'un daha sonra olduğu şey olmaya çalıştığında onlar için de aynı şeyi yapmaya çalıştı. Örneğin, bir Brehon yargıcı bir
saçmalık dile getirseydi - örneğin, bir suçlunun
aptallığına inanmaya meyilli olduğunu söyleseydi, bu aptallık suça yol açmıştı ve yargıç bunun sonucunda gülünç derecede hafif bir ceza verseydi, o zamanlar kullanılan ifadeyle 'doğanın gerçeği' ihlal edilmiş olurdu ve yargıcın yüzünde sonsuza dek bir leke kalırdı!

İnsan makul bir şekilde hiçbir Brehon yargıcının kendisini iki kez
bu kadar damgalanmaya maruz bırakmadığını varsayabilir. Ancak insan doğası sapkın olduğu kadar zayıftır. İrlanda'nın eski yasalarında,
ne kadar 'lekelenirse' o kadar kötüleşen Sencha Mac Aililla adında birini okuruz. Diğerlerinin kamuoyuna meydan okuması gibi, o da damgaya meydan okuyordu. Yasanın ne olduğunu umursamıyordu. Kendi kabilesinden biri ile başka bir klandan biri arasında bir davayı yönetmesi gerektiğinde, kanun ve adalete bakmaksızın, kendi 'ülkesi'nin lehine karar verirdi. Bu örnek Sencha, bir önceki gün taşıdığı lekelere ek olarak her gün üç tane daha ateşli lekeyle yargıç koltuğundan çekilirdi. Canavar o kadar çirkinleşti ki, sonunda halkın gözünden çekilmek zorunda kaldı.

O mutlu zamanlarda avukatlar için de aynı şey geçerliydi. Birisi, bir tanığı kasten sahtecilikle suçlamak gibi bir 'İskoç ima'sına kalkışırsa ve suçlamanın hemen asılsız olduğu ortaya çıkınca, suçlamanın tamamen profesyonel bir 'ima' olduğunu ileri sürerse, böyle değersiz bir avukatın Brehon burnunda, hoş olmayan bir nesnenin üzerine konan bir ışık gibi, ondan kaçınmanıza yardımcı olacak bir çıban oluşurdu. Bir Brehon avukatı asla bir yalanla oynamadı ama
dilinde bir sivilce çıktı ve konuşmasını kontrol etti. Eğer bir Brehon yargıcı
şarap kadehine bağımlıysa, burnu veya en azından
sonunun, kürsüden aşırılıklarla uğraşmaya değecek kadar değerli olduğu söylenebilirdi. Eğer kirli bir hayat yaşadıysa ve sonra cahil ve ahlaksızlara ciddi bir şekilde yalan söylediyse, Aziz Anthony'nin önünde yanan bir Aziz Anthony ateşi veya her ne isim verildiyse, yüzünü kapladı ve asla terk etmedi. Hayır, adaletsiz kralların ve yargıçların suç işlendiğinde ağızları kulaktan kulağa uzanana kadar güldükleri ve sonsuza dek öyle kaldıkları
kayıtlar var.

Muhtemelen o zaman ilahi Astraea gözlerini bandajladı. Şimdi gözlerini açıp dünyaya baksa, kürsüyü ve barı
bir kızarıklıkla lekelenmemiş olarak görecekti. Bununla birlikte, kötü avukatların istemeden kızardığı eski güzel Brehon zamanları için bir iç çekişe izin verilebilir.

* * * * *

Birçok bakımdan, o eski zamanlar veya onların gelenekleri, genel olarak düşünülebileceği kadar tamamen
geçmemiştir. Bay Tuckerman'ın bir sonraki konusu olan MEZARLAR ile bağlantılı olarak, ölen binicinin atının efendisini mezara kadar takip ettiği askeri
cenaze törenlerini fark edebilirim. Artık böyle bir meselenin bir önemi yok; ancak bir zamanlar çok katı bir gerçeklikti ve sıradan bir
şekil değildi. Artık, atın ölmüş efendisinin mezarının yanında öldürüldüğü zamanların, atın ölen askerle paylaşmaya mahkum olduğu bir mezarın sadece bir kalıntısıdır. Sadık at, Kızılderilinin köpeği gibi, unutulma sularının ötesindeki tarlalarda ona eşlik edecekti. Bu bir pagan töreniydi, ancak Hristiyanlık döneminin sonlarına doğru, aslında geçen yüzyılın sonuna doğru sona erdi. 13 Şubat 1781'de Treves'te askeri bir cenaze töreni yapıldı. Palatinate'in hizmetinde olan bir süvari generali, bir Töton şövalyesi ve Lorraine komutanı olan Frederick Kasimir, o zaman ve orada, üyesi olduğu Şövalyelik Tarikatı'nın ritüellerine göre gömüldü. Tabut mezara indirilir indirilmez, generalin atı, cenaze töreni sırasında onu yöneten subay tarafından yukarı çıkarıldı. Daha sonra bir görevli geldi ve hayvanın boğazına keskin bir av bıçağıyla ustaca bir darbe indirerek onu ölü olarak gerdi, ardından ölü at tabutun tepesindeki mezara atıldı. Bu, kökeni iskelet şövalyelerin iskelet at arabalarına ihtiyaç duyduğu günlere dayanan iğrenç bir törendi. Yukarıdaki, böyle bir törenin yapıldığı son olaydı. Wellington Dükü'nün cenaze arabasını takip eden en sevilen at, daha dün onu taşıyan ejderhanın tabutunun ardından götürülen süslü at, sadece formalitelerdi ve anlamı çoğunlukla unutuldu. Bir dönem, hayvanlara böyle bir mezar ve çok fazla tören hakkı tanınıyordu, ancak mezar da 'isteksizce izin veriliyordu' ve tüm törenler insanlara yasaklanıyordu. Aktörlere değiniyorum, bu hoş kardeşlik Bay Tuckerman'ın bir sonraki makalesinin konusunu oluşturuyor. Bu özellikle Fransa'da böyleydi. Bu nedenle bazıları hatalı bir şekilde aktörlerin Roma Katolik Kilisesi tarafından aforoz edildiğini varsayıyor; oysa Roma'daki dini otoriteler özellikle Paris'teki İtalyan oyuncuları Gallican piskoposlarının aktörlere ve aktrislere karşı ilan ettiği yasaktan koruyordu. İngiltere'de oyunculara karşı daha fazla duygu özgürlüğü vardı. Bunların Başpiskopos Grindal'dan Dean Close'a kadar bireysel din adamı düşmanları oldu; ancak onlar aynı zamanda, Başpiskopos Bancroft'tan Dublin'in şu anki Başpiskoposuna kadar birçok arkadaş edindiler. Bu kişi, aktör grupları ve geniş bir halk arasında, Stratford Kilisesi'nde, son Shakespeare yüzüncü yılında, Tanrı'nın kendisine tüm dünyanın en önde gelen şairi olmasını sağlayan
hediyeleri bahşettiği zavallı oyuncu adına bilgece ve sevgi dolu bir tanıklık yaptı.

Davacı ve davalı arasındaki zıt durumlar Dekan Close ve Bay Buckstone tarafından özlü bir şekilde ifade edildi. Dekan bir keresinde drama kardeşlerini genel olarak kötü insanlar olarak kınadı. Bay Buckstone, idam cezasına tabi bir suç olmasa da, bir din adamının bu suçtan dolayı acı çektiğini, bir aktörün hiçbir suçtan dolayı asıldığına dair bir örnek olmadığını söyledi. Bu tam olarak doğru değil, ancak nadir görülen istisnalar genel kuralı doğruluyor. _Bir_ aktör asıldı ve iki veya üçü de bunu fazlasıyla hak etti; ancak genel olarak konuşursak,
ihtiyatlılığın iyi gözetilmesi ve
mükemmel hayırseverlik uygulamalarıyla öne çıkmışlardır. Lord Southampton, 'Blackfriars'taki oyuncuları 'evli ve itibarlı adamlar' olarak tanımlamıştır. Hatta Grindal'ın
günlerinde bile, aralarında belirsiz davranış ve karaktere sahip olanlar olmasına rağmen, 'o ciddi ve ayık oyuncular' olarak adlandırılmıştır.
Burbage'in serveti, tutumluluklarının bir kanıtıdır; Alleyn'in asil mirasları, onun tanrısal hayırseverliğinin çok sayıda kanıtıdır. Hayatının her yolunda, St.
Botolph's, Bishopsgate'ten Dulwich College'a kadar, sayısız mirasçıya hala keyif veren bir hayırseverliğin kanıtlarını bırakmıştır. Alleyn'in
mektupları, bize on yedinci yüzyıldan bir oyuncunun evine bir bakış fırsatı verir ve evin iyi bakıldığını ve bir dindarlık ruhunun onu kutsadığını gösterir. Betterton'a gelince; eli ve kalbi açık ve cömertti. Quinn'in hassas ve cömert hayırseverliği ışığında kusurları nelerdi? Aynı soru birçok başka aktör için de sorulabilir. _Tatler_'ın bir zamanlar dramatik çağdaşları için söylediği gibi, sadece birbirlerinin çıkarlarına ve ihtiyaçlarına karşı değil, yardıma ihtiyacı olan herkese karşı da harika bir iyilikseverlik gösterdiler. Bu konuda sahnede ve sahne dışında eşit derecede iyi oynadılar ve onlar hakkında eklenmesi gereken her şey Sir Thomas Overbury'nin şu tuhaf sözleriyle söylenebilir: 'Değerli bir aktöre, cevherdeki altını önemsediğim gibi, birkaç niteliğin bozulmasıyla değer veririm; cüruftan değil, metalin saflığından değer veririm.'

İlk zamanlarda tiyatro eleştirisi gazetelerimizde yer bulamamıştır. Hatta
Sprangor Barry'nin 'Othello'da (M.S. 1746) ilk kez ortaya çıktığı zamana kadar, gazeteci sadece gerçeği kaydetti ve bir tür eleştirel not olarak beyefendinin
beklenebilecek kadar alkış aldığını ekledi!

GAZETELER üzerine bir deneme bir folio cilt kadar uzayabilir. Hepsi,
insanlığın diğerlerinin başına ne geldiğini bilme konusundaki doymak bilmez iştahı üzerine kurulmuştur.
En eski ve en son gazete örnekleri arasındaki fark o kadar büyük değildir. Sıklıkla yanıltıcı olan 'önde gelen makale', nispeten modern kökenlidir; ancak Roma
_Acta Diurna_'sının raporlarımıza ve genel
zekamıza karşılık geldiği söylenebilir, insan hatalarını, kahramanlığı ve haylazlığı kayıt altına alır, Falernian'dan çok fazla içmiş gençlerin isimlerini
teşhir eder ve az kilo veren bir suçlu kasabın
verilen cezanın, Tellus tapınağında o tanrının müjdesinin yayılması ve hafif kiloların
yenilenmesi için bir şapel inşa etmeye ayrılacağını belirtir.

Gazeteler konusu tek bir makalede _tüketilebilirse_, bunu Bay Tuckerman yapmıştır. Genel olarak gazetecilik hakkında, Southey'in çok özet bir cümlesi oldukça
acı bir yargı sunar. Marchmont Needham'ın Parlamento için _Mercurius
Britannicus_, kralın çıkarları için _Mercurius Pregmaticus_ ve Oliver'ı desteklemek için _Mercurius Politicus_ yayınlamış olmasına değiniyordu. Bunun sonucunda yaptığı yorum, 'o çağdaki gazetecilerin bu çağdaki kadar 'doğruluğu' olduğuydu.' Fakat bu _Mercurii_'ler, o anki baskın gücün resmi gazetesi olan _Moniteur_'a benziyordu. İkincisinde, bir günün 'İmparatorluk Majesteleri Napolyon'u, bir sonraki günün 'Korsikalı gaspçısı'ydı. Her iki cümleyi de bir kişi yazmış olabilir ama bunları iki hükümet dile getirmişti. Yazar, her biri kalemi düşmanca duyguları ifade etmek için kullanan bir çift üst düzey yetkilinin kullandığı kalemin bir parçasıydı. Bir zamanlar, şu anda bir gazeteci tarafından icra edilen görevin ara sıra vaiz tarafından üstlenildiği bir dönem vardı. Eski tarihçilerden, kamuoyunu yakından etkileyen hiçbir olayın kürsüden duyulmadan gerçekleşmediğini öğreniyoruz. Rufus, büyük olasılıkla Sir Walter Tyrrel tarafından öldürülmemişti; ancak, Tanrı'nın yüksek yerlerdeki kötülere karşı intikamının, o günün popüler vaizleri tarafından çokça işlenen bir tema olduğu doğruysa, haince öldürüldüğü tartışılamaz. Bu vaizler, halkın yargılarına, dürtülerine ve önyargılarına hitap ediyorlardı. İkinci Edward döneminde, çağdaş olaylar kürsüden örnekleyici amaçlarla kullanılıyordu. Kralın görevden alınması, ciddi bir ulusal krizdeki bir meselenin artık daha açık bir şekilde tartılıp incelenebileceği gibi, orada benzerlikler altında tartışılıyordu. Paul's Cross'taki kürsü tek başına vaizin siyaseti dinle nasıl ustaca harmanlayabildiğine dair binlerce örnek sunardı. Vatanseverlik, yaklaşan bir savaş zamanında, rahibin kralın düşmanlarının 'bede rulosu'nu okuması ve halkın alkışları arasında her birine ciddi bir şekilde küfür etmesiyle teşvik edildi. Kilise ve Devlet, bazen her birinin yüzünde bir maskeyle, Paul's Cross'taki buluşma yerinde buluştu ve el sıkıştı.

Ancak kürsülerin dışında başka yerlerde de etkili bir şekilde vaazlar verilebilir. 'Taşlardaki vaazlar' bir şairin ifadesini oluşturdu ve bu da modern bir şairin bu ifadede yer alan duyguyu başka bir şekilde yorumlamasına yol açtı. Bayan Browning, Power's Greek Slave'e dair sonesinde, bunda bir amaç ve bir güzellik görür ve haykırır--

'Çağrı, güzel taş,
Tanrı'nın saf güzellik zirvesinden, insanın yanlışına karşı;
Yalnızca Doğu'daki kederleri değil, Batı'daki kederleri de yakalayıp güçlüleri utandır.
Beyaz sessizliğin gök gürültüleriyle devrilenleri vur ve utandır. '

Görüntü, aslında, oldukça cesur bir görüntüdür ve bize bir Fransız trajedisindeki '_Quel silence se fait
entendre_' gözlemiyle başlayan monologu anımsatır.

Bay Tuckerman'ın HEYKELLER hakkındaki hoş makalesine dikkat çekerken,
Hristiyanlık döneminde heykelin ilk olarak bir kadın tarafından, ilahi merhametin bir tezahürü için minnettarlık
etkisiyle kullanıldığını kaydetmek faydalı olabilir. Hikaye, aslında, sadece gelenekseldir,
ama kadimdir ve bize Eusebius aracılığıyla ulaşır. O tarihçiye göre, İncillerde belirtildiği gibi, Paneas'lı kadın, hastalığından
iyileştikten sonra memleketine döner ve oradaki sokaklardan birine, kendisinin tapınma eylemindeki
figürüyle birlikte Kurtarıcı'nın bir görüntüsünü diker. Bu heykel grubu (aslında,
malzeme belirtilmemiştir ve _görüntü_ kelimesi bazen _resim_ anlamına gelir) o zamandan beri yoldan geçenlerin dini coşkusunu
uyandırmak için kamusal yollara dikilen Tanrı ve azizlerin tüm heykellerinin atasıydı. Eğer bu iddia edilen proto-grup tam olarak bunu
etkilemediyse, minnettar kadın ve heykellerinin hikayesi aynı sonuca
yol açtı. Bu _sadece_ bir efsane olabilir; ama o zaman bile efsanenin kendisi böyle bir durumda, onlara bakan herkesin saygısını
tehdit eden imgeler dikme modasının benimsenmesini sağlamak amacıyla
uydurulmuştu ve daha sonra hem moda hem de uygulama açısından otorite olarak
başvuruldu.

Hiçbir yerde heykeller KÖPRÜLER'den daha büyük bir etkiyle dikilmemiştir. Prag'daki Moldau üzerindeki köprüyü, heykelleri ve aziz gruplarıyla, St. John Neoponuck'un hepsinin üzerinde yükseldiğini hatırlayanlar bu gerçeği doğrulayacaktır. Bu moda, kendi ülkemizde takip edilmemiştir, ancak, köprü mimarisinin bazı kalıntıları vardır, bunların Britanyalıların
günleri kadar eski olduğu söylenir. Bunlar arasında, bazı Cornwall vadilerindeki akarsuları kaplayan küçük kırmızı taş kemerler olduğu sevecenlikle söylenir. Ancak, adanın ilk kez İngiltere olarak adlandırılmasından sonraki yıl, yani MS 830'da tamamlanan Croyland'daki üçgen köprüden daha memnun kalabiliriz. Kraliçe Victoria döneminde, Kral Egbert döneminde meraklı Lincolnshire halkı tarafından döşenmesi izlenen taşlardan herhangi birini yapıda tespit edip edemeyeceğimizden makul olarak şüphe edilebilir. Sadece orijinal köprünün üst yapısı değil, temelleri kalmıştır. Bu köprü Croyland manastırı için büyük bir öneme sahipti, ancak aslında tüm köprüler ve çevreleri için de aynı şey söylenebilir. Bunları inşa etmek kutsal bir işti. 'Pontifex' unvanı Roma'nın en yüksek kutsal sınıfına aitti. 'Pontifex Maximus', papanın kendisinin Roma imparatorlarından miras aldığı bir unvandır ve 'Pontificum Coenae', Horace'tan Sublician köprüsünü inşa edenlerin kutsal haleflerinin, insanların ruhlarına ve refahına biraz özen gösteren, kendi bedenlerine özel bir saygı duyan kişiler olduğunu öğrendiğimiz bir ifadedir. 

Belki de kutsal adamlar ve köprüler arasındaki bu bağlantıdan dolayı, erken İngiliz zamanlarında köprülerimizin ve onlara giden yolların bakımı, aslında İngiltere'deki orijinal gümrükçüler ve yol bekçileri olan münzevilere emanet edilmişti. 1176'da yapımına başlanan ve 1209'da tamamlanan, 1738'de Westminster'ın açılmasına kadar Londra'daki Thames Nehri üzerindeki tek köprü olan ve 1831'de Dördüncü William tarafından yeni köprünün açılışına kadar varlığını sürdüren Eski Londra Köprüsü, St. Mary's in the Poultry'nin papazı olan kutsal bir Pontifex olan Peter Colechurch'ün eseriydi. Mimar, köprünün tam ortasında duran St. Thomas şapelinin
kriptinde uygun bir mezar yeri buldu. Böylece Peter'ın inşa ettiği Londra Köprüsü, Peter öldüğünde onun mezarı ve
anıtı oldu.

Ama en azından Peter'ın kendisi kadar sessiz olmamın zamanı geldi, çünkü
Bay Tuckerman hazır ve sahne hazır. İlk küçük parça
oynandı ve perde şimdi daha iyi sürdürülen bir drama ve
tamamlanmış bir aktöre açılıyor--_Plaudite!_

J. DORAN.

HANLAR.

'Hayatın sıkıcı turunu kim kat ettiyse,
Ne kadar şanslı olursa olsun,
Bir handa
hayatın en sıcak karşılamasını ne kadar sık ​​bulduğunu düşününce iç çekmeli.'
SHENSTONE.

Eski, meşru, hoş Han fikri modası geçiyor;
diğer birçok geleneksel nimet gibi,
hareket dehasına kurban edildi.
Uzaklığın tüketildiği hız, uzun zamandır var olan yan yollara ve mola yerlerine olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor. Trenlerin varışı arasında sıkışmış doyurucu bir
yemek veya birkaç saatlik uyku,
tren yolcusunun ihtiyaç duyduğu tek şeydir; ve modern karavanlarda hareket etme alışkanlığı, bir yolculuğun romantik olasılıklarını ve konforlu gerçekliklerini sonsuz şekilde azalttı: kırsal birahane ve pitoresk pansiyon artık esas olarak hafıza alanında var oluyor; kalabalıklar, telaş ve gösteriş, modern toplumun neredeyse tüm düzenlemelerinde olduğu gibi, burada mahremiyet ve rasyonel eğlencenin üstesinden geliyor. Yaşlı Walton şimdi, balık gezilerinde kendisini ferahlatan tenha hanlardan yalnızca birkaçını keşfedebilirdi; duvardaki eski baladlar yerini Fransız kağıdına bıraktı; lavanta kokusu artık keteni hoş kokulu yapmıyor; açık odun ateşinin çıtırtısı yerine, soluk kömür dumanı ve bir sobanın nefesleri var; ve yeşil panjurlar karlı perdelerin yerini alıyor. Sadece bu maddi ayrıntılar değil, hanın sosyal karakteri de üzücü bir şekilde değişti. Çok az ev sahibi dedikodu yapmaya zaman bulabiliyor; kulüpler
zekalarını geri çekti; Bir posta arabasının gelişinin heyecanı artık yok; ve bir şair Southey'in ölümsüzleştirdiği gibi romantik bir 'han hizmetçisi' bulmadan binlerce fersah yol kat edebilir. Neşe, özgürlük ve rahatlık artık kaçınılmaz olarak isimle ilişkilendirilmiyor; dünya, rotasında oyalanmayı küçümseyen ve neredeyse nasıl eğlenileceğini unutmuş uçsuz bucaksız bir alay haline geldi. Ancak edebiyatın muhafazakar büyüsü sayesinde, en azından hayal gücümüzde eski İngiliz hanını takdir edebiliyoruz. Goldsmith's Village Alehouse mütevazı türünü dagerreyotipledi, Dr. Johnson'ın 'Mitre'deki akşamları ise metropol şöhretinin cazibesini canlı tutuyor. Gerçekten de, İngiliz yazarların hanın tesellisi ve ilhamı olmadan neler yapabileceğini hayal etmek oldukça imkansız. Addison, ev içi sıkıntıdan oraya kaçtı; Dryden'ın 'Will'deki' sandalyesi bir kehanet tahtıydı; zor durumda kaldıklarında, Steele ve Savage bir meyhaneye sığındılar ve
akşam yemeği için broşürler yazdılar; Farquhar en iyi komik malzemesini orada buldu; Sterne _Duygusal Yolculuğu_nu ev sahibi Monsieur Dessein, Calais ve
hanının avlusuyla açtı; Shenstone 'hayatın en sıcak karşılamasını bir handa bulduğunu' itiraf etti; Sheridan'ın neşeli parlaklığı orada tuhaf bir parlaklıkla parladı; Hazlitt, uzun bir yürüyüşten sonra bir köy hanının gölgeli pencerelerinde Congreve'i yeniden okuyarak onun tadını çıkardı; eski bir Takvim veya Yıllık Kayıt bile
bu koşullar altında ilgi kazanacaktır; ve böyle bir yerde bulunan _Seasons_'ın köşeleri kıvrılmış bir kopyası Coleridge'i 'Bu şöhret!' diye haykırmaya yöneltti. Byron, _İngiliz Şairleri_'nin çok okunan bir cildinin, yayımlanmasından kısa bir süre sonra Albany'deki küçük bir pansiyonda görüldüğünü öğrendiğinde sevinçten havalara uçtu. Elia'nın Quaker'ların hepsinin para ödemeden akşam yemeği yedikleri ilginç anekdotu ve Irving'in 'Stout Gentleman'ı, ancak bir taşra hanında akla gelebilecek olaylardır; ve Smollett ve Fielding'den Scott ve Dickens'a kadar romancılara gelince, en karakteristik sahneler bu avantajlı alanda gerçekleşir; burada yaşamın katı birlikleri geçici olarak terk edilir ve onun coşkusu, yorgunluk, açlık, bir tür sonsuz olay olasılığı, tekil bir macera ve eğlence ruh hali tarafından mucizevi bir şekilde canlandırılır; uygar topraklarda başka hiçbir yerde bu kadar kolay yaratılmaz. Bu nedenle, bu büyüleyici kronikçiler bizi içgüdüsel olarak oraya, yaşlı Chaucer'dan bizim Longfellow'umuza götürürler. Gil Bias, Panafleur hanında parazitle karşılaşmasıyla dünya bilgisinin ilk dersini aldı; ve Don Kişot'un
coşkusu her zaman bu yol kenarı konaklama yerlerinde doruk noktasına ulaşır. Islington'daki
'Kara Boğa'nın, Sir Walter Raleigh'in
malikanesi olduğu söylenir; 'Dolly'nin Chop-House'u, Goldsmith
ve Paternoster
Row'a gidip gelirken oraya giden arkadaşları için yazarlar için değerlidir. 'Selamlama ve Kedi'de, Smithfield, Coleridge ve Lamb
unutulmaz sohbetler yaparlardı; ve Steele sık sık _Tatlers_'ını 'Trumpet'ten itibaren tarihlendirirdi. Voltaire'in Londra'da 'Beyaz Peruke'de konaklaması ne kadar da yerinde! Spenser, İrlanda'dan dönüşünde Westminster'daki King Street'teki bir handa öldü. Stratford'daki 'Kırmızı At'ta, Amerikalı gezginler için değerli olan 'Irving odası' vardır; ve tatlı Anne Page
ve neşeli Falstaff 'Garter Inn'in adını ne kadar da ünlü yapmışlar! Doğu'da bir
manastır, Çöl'de bir çadır, Nil'de bir tekne, Güney
Amerika'da bir _hacienda_, Türkiye'de bir _kiosk_, İtalya'da bir _kafe_, ancak Britanya'da bir han,
hacıların evidir ve daha az karakteristik değildir. Konu, medeniyet felsefesini çağrıştırdığı için araştırmaya değerdir.

İngiltere'de ve yaşam ekonomilerinin doğal bir etkiye sahip olduğu Anglosakson kökenli kasabalarda, hanları temsili buluyoruz; özellikle Londra'da, salon duvarına bir bakış, meyhanenin hangi sınıfa adandığını ortaya koyuyor: birinde aktörlerin portreleri, diğerinde
ring ve yarış pistindeki sahneler; Burada önde gelen bir
tüccarın yüzü ve orada bir askeri heykel,
hanı en çok ziyaret edenlerin mesleğini ima eder. Yerel özelliklerin tanınması da daha az kesin değildir: en yakın asilzadenin malikanesinin bir görünümü veya portresi,
oturma odasını süsler; ve dikkatli göz, bu halka açık tatil yerlerinde her zaman
tarihi bir ipucu keşfedebilir. Dramatist Heywood,
hanların bu temsili karakterini yerinde bir şekilde
belirlemiştir:--

'Soylular Kral'ın Başına,
Asiller Taç'a,
Şövalyeler Altın Post'a,
Ve Sabana palyaço;
Din adamı Mitre'ye,
Çoban Yıldız'a,
Bahçıvan onu Gül'e,
Savaş adamına,
Davul'a,
Tüylere, hanımlar, siz; Küre'ye
Denizciler hor görmez;
Tefeci Şeytan'a ve
Kasabalı Boynuz'a;
Avcı Beyaz Geyik'e,
Tüccarlar gemiye gider,
Ama siz, ilham perileri seversiniz
Po Nehri adlı tabela;
İflas eden Dünyanın Sonuna,
Aptal Servete,
Ağza istiridye karısı,
Kemancı Turtaya;

* * * *

Sarhoş Asmaya,
Dilenci Çalılığa, sonra buluşur
Ve Sir Humphrey ile yemek yer.'

Han tabelaları gerçekten de tarihi dönüm noktalarıdır: Orta Çağ'da, 'Haç
Anahtarları', 'Üç Kral' ve 'Aziz Francis' bol miktarda bulunurdu; Püritenler 'Melek ve Leydi', 'Asker ve Vatandaş' yerine 'Sarazen'in Başı'nı kullanmışlardır; 'Saracen'in Başı' Haçlı Seferleri'nin bir simgesiydi; ve 'Araba ve Atlar'dan önce, binicilik seyahati günlerini belirten 'Packhorse' işareti vardı. Birçok güncel anekdot, eski bir han tabelasının erdemini ve yeni bir han tabelasının tehlikelerini doğrular; örneğin sadık ev sahibi, eski eşeğin yerine Dördüncü George'un başını koyduğunda, bu sonuncusu komşu bir hancı tarafından başarıyla benimsendiğinde, onun yenilmiş rakibi kraliyet heykelinin altına 'Bu gerçek eşek' yazmıştı. Thackeray, İskoç egoizminin bir örneği olarak bir han tabelasından alıntı yapar: 'Cupar-Fife'da,' diye yazar, '"Waterloo Muharebesi" adında küçük bir han vardır ve sizce tabela nedir? 'Waterloo Muharebesi', etrafında bir pala ile yatan _geniş_ bir İskoç'tur.'

En iyi İngiliz hanlarının kahve odası, halılı ve perdeli, eski maun ağacının koyu zengin tonu, antik tabak, dört direkli yatak, antrikot veya koyun eti eklemi, çay, kekler, Cheshire ve Stilton, bira, kömür ateşi ve _The Times_ İngiltere'nin bir özetini oluşturur; ve
İngiliz tarihinde ve karakterinde neyin esas olduğuna ulaşmak için bu öğelerin her birinin çağrışımlarını ve tarihini iyi düşünmek gerekir. Toplumun aşılmaz bölünmeleri 'ticari' ve 'kahve odası' arasındaki farkta gösterilir; mobilyaların zamanla aşınmış görünümü muhafazakarlığın ifadesidir; etlerin zenginliği ve biranın gücü ırkın kemiğini ve sinirini açıklar; çay Cowper'ın anısıyla kokuludur ve Doğu Hindistan fetihlerini çağrıştırır; peynir tutumlu bir tarımı, yatak ve perdeler konforu, kömür ateşiyle çalışan imalathaneleri duyurur; _The Times_ ise İngiliz girişimciliğinin, iş bölümünün, zenginliğin, özsaygının, siyasetin, ticaretin, saray yaşamının, 'fikirlere erişilemezliğin' ve zorbalığın tablosudur.

Rütbeye olan ulusal itaat, taşra hanlarındaki oda kapılarındaki levhalarla açıkça ortaya konmuştur; bu levhalarda, unutulmaz bir gecede belirli bir soylunun orada uyuduğu belirtilmektedir. Ve bir mahallenin büyük evine gelen bir ziyaretçiden, oradaki hanlarda konakladığında, iki katı ücret beklenir. Uygunsuzluğun, millete ait olan o duygusuz zevk ve nezaket duygusuzluğunun bir örneği olarak, İngiliz garsonu düşünün. Kostümü, bir din adamının veya bir beyefendinin kıyafetidir ve onun aşağılık itaatiyle gülünç bir tezat oluşturur; belki de
bu kostümün beslediği kendini beğenmişlik onu
bir makineye dönüştürüyor, bir tabağı uzatıp altı peni alma rutininin ötesinde bir fikir üretemiyor.

Adı atasözü haline gelmiş olan Yaşlı Hobson, arabasıyla
Cambridge'den Londra'daki Bishopsgate Caddesi'ndeki 'Bull Inn'e gidiyordu. 'Clement's Inn'
meyhanesi, Shallow ile Sir John arasındaki o unutulmaz diyaloğun geçtiği yerdi; Bond Caddesi'ndeki 'Cock'ta Sir Charles Sedley
skandal bir şekilde sarhoş oldu. 'Will's Coffee-house' eskiden 'Rose' olarak adlandırılıyordu; bu yüzden

'Akşam yemeği ve arkadaşlar beni Rose'da bekliyor.'

Kraliçe Anne'nin zamanının zekilerinin uzun süre uğradığı 'Button's', Leydi Warwick'in eski bir hizmetkarı tarafından işletiliyordu; ve orada _Cato_
yazar Garth, Armstrong ve diğer çağdaş yazarlarla kaynaştı. Ben
Jonson kulübünü 'Şeytan Tavernası'nda tutuyordu ve Shakspeare ile Beaumont
onunla 'Denizkızı'nda buluşurlardı; aynı handan Papa söz eder ve
Swift 'Stella'ya oradaki akşam yemeğini yazar. Beaumont böylece Ben
Jonson'a neşeli sohbetlerini anlatır:--

'"Denizkızı"nda neler gördük! Öyle çevik ve öyle incelikli ateşle dolu sözler duyduk ki,
Sanki geldikleri herkes
Tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını
aptalca yaşamaya karar vermiş gibi.'

_Peter Wilkins_'in yazarı Clifford's Inn yakınlarındaki bir pansiyona sık sık gelirdi ve Dr. Johnson Fleet Caddesi'ndeki tüm meyhanelere giderdi. St. Martin's Lane'deki Old Slaughter'ın kahvehanesi Hogarth'ın en gözde tatil yeriydi; Jeremy Taylor'ın doğduğu ev
şimdi bir han; ve Prior'un amcası Londra'da bir han işletiyordu; şair çocukken
Horace'ı okurken orada görülmüştü. Bu olay Johnson tarafından _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde çok iğneleyici bir şekilde kullanılmıştır; çünkü bunu anlattıktan sonra, Prior'a dair 'özel dinlenmelerinde meyhaneyi yeniden canlandırdığını ve aşk dolu bilgiçliğinde koleji sergilediğini' gözlemler.

Avrupa'da, Venedik'teki kadar hayalperest bir ruh halinin sonsuza kadar devam edebileceği başka bir şehir yoktur; ve yaz başında, gezgin, bütün gün bir gondolda süzüldükten ve
Barbarossa, Faliero, Titian ve Shakespeare, Otway,
Byron ve Cooper'ın eserlerini düşündükten sonra, akşamları, San Marco Meydanı'nın kemerlerinin altından, pitoresk ve bazen gizemli figürleri izler ve sonra,
yosunla kaplı saraylar arasında ve ıssız kanallar üzerinden, _locanda_'sına döner ve hayaline mükemmel şekilde uyan bir görünüm bulur; en azından,
'Altın Aslan'daki deneyimim böyleydi. Muazzam _salle-a-manger_
loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve iki veya üç misafir için olan masa bir köşeye yerleştirilmişti
ve yarı yarıya bir paravanla çevriliydi; gözlerimi oradaki ilk
akşam yemeğinden kaldırdığımda, çocukluğumda
bir baskısı aşina olduğum Seneca'nın Ölümü'nün büyük bir resmine düştü; ve böylece Venedik'te anılar her zaman
canlandı ve onun dağılan görüşleri, başka yerlerde onları çok kısa kılan
geçen hayatın kesintileriyle
kesintiye uğramadan zihnin aynasında yansıdı. Otlu basamaklardan inmenin tek gerçeği, gondolcunun küreğinin şıpırtısı veya köşeden gelen uyarı çığlığıyla işgal edilen kanalın mutlak sessizliği, yatak odasının mozaik döşemesi ve tuhaf oymalı mobilyaları ve görevlilerde gözlemlenebilen belli bir sessiz adım ve gizli ağırlık, Venedik hanını unutulmaz ve anılarda farklı ve yerle ve çağrışımlarıyla mükemmel bir uyum içinde kılıyor. Avrupa'daki geç devrim döneminde, Almanya'daki han tabloları, siyasi görüşlerin en güvenilir endeksini sağlıyordu; orada gerçekleştirilen özgür tartışma, her türlü duygu ve teoriyi ortaya çıkarıyordu, çünkü tüm sınıfları kapsıyordu ve bunlara yabancıların da katılması gerekiyordu. Eski romandan yeni komediye, gerçekten de, kamuoyunun uç noktaları ve görgü kurallarının ortalama tonu, gülünç _contre-temps_ ve 
keyifli macera, hanlarda kendilerini göstermeye zorlanır, böylece
siyasi mezhepler ve tüm meslekler onlarla özdeşleştirilir. Rip Van
Winkle'a göre, uzun uykusundan sonra memleketinde keşfettiği en şaşırtıcı değişiklik,
meyhane tabelasındaki Kral George'un yerine Washington'ın resminin konmasıydı.

_Posada_'nın katır ahırından yükselen karanlık merdiven, çıplak odalar, yün düğümlü şilteler, sarımsak kokusu ve yağda yüzen sebzeler, İspanyol hanının epikürcü gezgin tarafından unutulması pek mümkün olmayan öğeleridir. Ancak iyi yataklar ve mükemmel çikolatalar en davetsiz İspanyol hanlarında bulunur; ve hayal gücü kuvvetli gezgin, Don Kişot'un şövalye ilan edildiği yerde konaklama ayrıcalığının tadını çıkarır. Son derece medeni topraklarda, hanlar yalnızca ulusal değil, aynı zamanda profesyonel bir karaktere sahiptir; tabela, duvardaki resimler ve şirket, denizcilerin hanlarında denizci, sporcuların hanlarında boksör ve sanatçıların musallat olduğu hanlarda pitoresk olmak üzere belirli bir bireyselliğe sahiptir; sınır çizgileri, gazeteleri ve dükkanları ayıran çizgiler kadar belirgindir; modern yaşamı işaret eden büyük işbölümünde, han da böylece bir organ ve bir sembol haline gelmiştir. Hatta sloganları ve sembolleri bile geleneksel önerilerde bulunur veya görüş evrelerini süsler; doğa tarihi, heykeller sağlamakta tükenmiştir; mitoloji tüm tanrılarını ve kurumlarını ortaya koymuştur; kahramanlar ve yerler, 'yaratık konforları' ile ilişkilendirilmeleri sayesinde gezginin hayal gücünde taze tutulur. ' Böylece Cromwell'i 'Tumble-down Dick'te ve Stuart'ları 'King Charles in the Oak'ta, 'Star and Garter' veya 'Croix de Malta'daki şövalyelik günlerini, 'Wagram ve Montmorency'deki parlak kampanyaları, 'Petrarch ve Laura'daki kadın aşklarını ve 'Freemasons' Tavern'daki erkek aşklarını hayal eder.'[1]

Ravenna'daki ev sahibim, şairin oradaki ikameti sırasında Byron'ın tedarikçisi olmuştu; ve karakteri ve ikametinin olayları hakkında yorum yapmaktan asla bıkmadı; aslında, konuya olan ilgimi keşfettikten sonra, _şef_'deki ev sahibini unuttu ve ozanın meskenlerine bana eşlik etmek için bir gününün küçük bir bölümünü bile ayırmadı. İlk ziyaretimiz
Guiccioli Sarayı'naydı ve burada lordunun akşam yemeklerini
bir belge veya madalyayı onaylayan bir antikacının titizliği ve coşkusuyla
anlattı; sonra beni Çam Ormanı'na götürdü ve
Byron'un atını dörtnala koşturduğu ve bir kütüğün üzerine yerleştirilmiş bir şişeye tabancasını
boşalttığı yolu gösterdi - Yunan seferine hazırlık egzersizleri.
Ana caddedeki belirli bir kaldırım taşında, rehberim aniden durdu;
'Signore,' dedi, 'tam da milord bir akşam buraya ulaştığında,
bir tüfek sesi duydu ve bir subayın birkaç çubuk ötede düştüğünü gördü; atından inip yanına koştu ve onun tanıdık bir tanıdık, hükümetin bir ajanı olduğunu ve böylece özel bir intikamın
kurbanı olduğunu gördü. Byron onu kendi dairesine götürdü ve bir yatağa yatırdı, yarım saat içinde orada öldü. Bu olay onun zihninde
derin bir etki bıraktı; bir hafta boyunca morali bozuktu ve şiirlerinde bulacağınız bir
vuruştan kaynaklanan ölüm tasvirini yazdı,
bu sahneden türetilmiştir. Byronic ev sahibim beni böyle yerel anekdotlarla
o kadar eğlendirdi ki, o zamandan beri aramızdan ayrılan ozan
hayal gücümde değil,
hatırımda yaşıyor gibi görünüyor.

Tivoli'deki küçük handa Arno'da yakalanan alabalığı yiyen veya
Albanio'daki havanın stresiyle alıkonulan her kimse, her ikisinin de duvarlarının, neşeli sanatçıların orada kendilerini evlerinde hissettiklerine dair kanıtları asla unutmayacaktır. Bu tür kafalar ve manzaralar, karikatürler ve
grotesk hayvanlar, doğaçlama olarak, tasviri zorlaştırır.

Bir kuyu çölün hanı gibidir. _Lübnan Üzerinden Balbek'e_ adlı eserin yazarı, 'Tercüman genellikle bir sığınak yeri arar' der; 'bir harabenin gölgesi veya incir ağaçlarından oluşan bir koruluğun örtüsü en yaygın olanıdır ve mümkünse bir kuyu veya derenin yakınındadır. Her şeyden önce, su alabileceğiniz bir yere ulaşmak gerekir; böylece
Doğu boyunca kuyu, eski İngiliz "Yarım Yol Evi"ne ve demir çağından önce gelişen "Tally Ho" ve "Red Rover"a neşeli bir şekilde hoş geldin diyen yol kenarı "İnsan ve Hayvan Konaklama Yeri"ne karşılık gelir.'

Galler'deki yayalar bazen rahat ve güzel bir şekilde konumlanmış bir pansiyonla karşılaşırlar (belki de 'Angler's Rest'), burada salon ateşinin yanında beş dakika geçirmek ve ev sahibiyle veya onun güzel kızıyla sohbet etmek ona o kadar eksiksiz bir ev hissi verir ki
acı verici bir isteksizlikle sırt çantasını tekrar takar; Hava uygunsuzsa
sürekli şarkı söyleyen çaydanlığın yanında düşünmek,
sıcak gün batımında asil bir dağın veya peri gölünün manzarasında dolaşmak veya
yolcuların odasındaki son yolcudan haberleri dinlemek için özgürsünüz; ve böylece
kişisel bağımsızlık, rahatlık ve yalnızlık duygusu karışır ki bu, misafirperverliğin en gözde alanında bile
nadiren deneyimlenir.
Aynı şekilde
çekici ama daha romantik bir çekicilik,
Albano veya Volterra'da duran, düşsel _campagna_ veya Etrüsk kalıntılarının, Salvator'u memnun bakışları önünde büyüleyecek şekilde kömürün parıltısıyla
aydınlanan güneş yanığı _contadini_ gruplarıyla dönüşümlü olduğu dolaşan sanatçıyı tutar;
portföyü mucizevi bir hızla dolar; ve natürmort,
vintage veya bir _festa_'yı
zarifleştiren
sahne kostümleri ve figürleriyle
hoş bir şekilde çeşitlenir. Mütevazı bir Champollion, han yazıtları arasından derlediği bir ciltle edebiyatın merak uyandıran şeylerine kolayca katkıda bulunabilirdi - bir kraliyet şahsiyetinin ziyaretini duyuran mermer tabletten, beyaz badanalı duvardaki kaba
karikatüre ve pencere camındaki duygusal beyite kadar; Etna ve Beyaz Dağlar'a çok sayıda övgüyü barındıran albümlerden hiç bahsetmiyorum bile - Abbate'nin, Catania'nın ünlü _padrone_'sinin ve Notch'lu Crawford'un yadigarları.

Sicilya, hanların yokluğu ve var olanların dayanılmaz rahatsızlığıyla ünlüdür; ancak Catania'daki ev sahibim toprak sahiplerinin prensiydi. Erkeksi güzelliğin güzel bir örneği ve bir beyefendinin tavırlarına sahipti, misafirlerinin bir davetin ardından gelmesi gereken tüm nezaketi hak ettiğini düşünüyordu; onlara resmi ziyaretlerde bulundu ve
zamanı geçirmenin en iyi yolu hakkında bilgece tavsiyelerde bulundu; onları
Etna'ya tırmanmak için misafirperver beceriler ve deneyimli tavsiyelerle donattı ve
av gezilerinden seçtiği av hayvanlarını,
'kapılarının içindeki yabancıya' hediye olarak getirdi. Söylemi de en yumuşak ve
eğlenceli tarifti; o, 'sonsuz zekaya, en mükemmel hayal gücüne sahip bir adamdı;' ve bu hizmetler, belirli bir zarafet ve çekici samimiyetten unutulmaz bir çekicilik elde etti. Defterinin övgülerle dolu olmasına ve Sicilya'daki gezginin, sadece
karşıtlığın gücüyle, 'Corona d'Oro'nun erdemlerini abartılı bir şekilde kaydetmesine şaşmamalı.
Hanların ve değerli ev sahiplerinin değişkenliğine yazık! Abbate, 1848'de Katanya'da bir _emeute_ sırasında kazara vurularak öldürüldü.

Paris'teki bir yatak odasının cilalı zemini, hafif perdeleri ve canlı kağıtları, ne kadar neşeli olursa olsun, rahatın tam tersidir; ancak Kıta'nın taşra hanlarında, daha az konforla, İngiltere'dekilerden daha fazla tarihi ilgi vardır; taş merdivenler ve zeminler ve
az sayıdaki mobilyalar terk edilmiştir; ve ev sahibinin nezaketinin coşkusu, genellikle kilerinin yoksulluğuyla gülünç bir tezat oluşturur. Yağmurlu bir günde taşradaki bir Fransız hanının kasvetli _salle-a-manger_'ında bir veya iki saat geçirmek, bir _gezginin_ depresyonunun zirvesidir. _Restoran_ ve
_kafe_, gastronomik ünü ve entrika ve şiddet sahneleriyle Dumas'nın tarihi romanlarında okuduğumuz Fransız hanlarının yerini almıştır;
romantizm ve trajedi, neşeli ve mutfak çağrışımları da aynı derecede belirgindir. Popüler bir yazar, 'Banliyö _kabareleri_'nin 'Parisliler için uzun süre tehlikeli buluşma yerleri olduğunu' gözlemler; 'Büyük Monarque'ın hükümdarlığı öncesinde ve sırasında Fransız meyhaneleri temsiliydi, ordu, saray, edebiyatçılar ve hatta din adamlarının en sevdikleri mekânlar vardı:
Moliere 'Croix de Lorraine'e, Racine ise 'Mouton Blanc'a gitti;
aktörler 'Les Deux Faisans'ta buluştular; Eski usul Parisli ev sahibelerinden sonuncusu olan 'Maison Rouge'u işleten kişi, Beranger'in _Madame Gregoire_ adlı eserinde övülür; Ravaillac, bir meyhaneden 4. Henry'yi öldürmeye gitmiştir; ve 'Tapınak Mahzenleri'nde modaya uygun seks partileri düzenlenmiştir. Kendimizi bir rahibin yurdunda bulmamız nadir değildir, küçük kasabalardaki büyük oteller sıklıkla manastır olarak inşa edilmiştir; ve İtalya'da, haydut efsaneleri ve romantik mekanı, Akdeniz dalgalarının yüksek pencerelerinin altında inlediği Terracina gibi bir han, şüphesiz Bayan Radcliffe'i hatırlatır. Şehirlerde otellerin çoğu, asil ailelerin yüzyıllardır ikamet ettiği saraylardır ve bunların etrafında çürümüş ihtişamın izleri ve geleneksel ihtişam ve suçun büyüsü hissedilebilir. Hayal gücü geniş bir gezgin için bu hayali cazibeler genellikle önemli değerin eksikliğini telafi eder ve bu yapıların eski mimarisinde ve düşmüş ihtişamında gizemli ve sevimli bir şeyler vardır; büyük gölgeler yüksek kornişler boyunca kayar, küflü freskler garip iniş çıkışlara tanık olmuş gibi görünür ve hayal gücü bu eski _palazzi_lerin sahnesi olan bir dizi harika deneyimde kolayca dolaşır. Burada, ülkenin diğer yerlerinde olduğu gibi, kurtarıcı özellik romantik unsur, antik çağın cazibesidir. Pitoresk konum güzelliği, düzenlilik ve kırsal konfor açısından, İsviçre'deki hanların bazıları Kıta'daki en keyifli olanlardır, yabancıları berrak, taze ve görkemli manzaranın ortasında kalmaya ve her sabah karlı şapkalı ve neşeli korseli güzel bir dağcı tarafından özenle servis edilen tatlı tereyağı, beyaz ekmek ve eşsiz bal ve yumurtaların tadını çıkarmaya davet ederler. Ben orman aşığıyım ve bazen bir arkadaşımla körfezi geçip Long Island'a giderim ve Flatbush Muharebesi'nde kaçak ordumuzu koruyan orman şeridinde birkaç saat geçiririm; onu kesen dolambaçlı ve gölgeli yollar vardır ve ilkbahar ve sonbaharda yabani çiçekler, parlak yapraklar ve ılık sessizlik, şehrin tozundan ve karmaşasından taze bir şekilde zihni ve duyuları neşelendirir. Genellikle bu orman gezilerinden birinin ardından, uzun aralıklarla çiftlik evleri ve bitişik meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları olan sakin bir yola çıktık ve yolunu, üçgen çatılı evi ve eski mezarlığı eski bir yerleşim yerini gösteren bir köye kadar takip ettik; ve burada ilkel İngiliz birahanesi fikrimizi hatırlatan küçük bir han var. Küçük bir Hollanda verandası, güneşli bir bahçesi var, içki Hollanda'nın kare şişelerinden servis ediliyor, arka salon sessiz ve temiz ve ev sahibi kadın bütün gün pencerede dikiş dikerken oturuyor ve biraz tanıdıkça size köyün aşk ilişkilerini anlatıyor; akşam yemeğindeki peynir ve ekşi lahana bir Flaman kökenini gösteriyor. Yol kenarına asılan eski tabela, güzel sanatların o kadar düşük bir seviyede olduğu ve hiçbir Dick Tinto'nun böyle bir başarıya ulaşamayacağı düşünülürken, bir İngiliz meyhane sahibi tarafından bu ülkeye getirildi. Büyük Britanya'nın armalarını temsil ediyor ve şüphesiz Long Island İngilizler tarafından işgal edildiğinde Majestelerinin birçok askerini büyüledi; ancak, geri çekilmelerinden hemen sonra, cumhuriyetçi köylüler ev sahibini kralın armasının üzerine bir Amerikan kartalı çizdirmeye zorladılar. Gerçekten de, hanların yerel çağrışımları sürdürmeleri karakteristiktir: New York'taki bir İtalyan pansiyonuna başınızı sokun ve sarımsak, makarna ve kırmızı şarap sizi Napoli'deymiş gibi hissettirir; enfiye, domino ve gazeteler tüm dünyada bir Fransız kafesini işaret eder; Montreal'de Marsilya'da işgal ettiğiniz gibi bir odada uyanırsınız; ve Halifax'ta malt
içkisi para birimi kadar İngiliz'dir.

'Han bahçelerinin sporları' Elizabeth'in saltanatının anılarında sıklıkla belirtilir.
Lord Bacon'ın son biyografisinde, kardeşi Anthony'den 'Bishopsgate Caddesi'nde, ünlü 'Ball Inn'in yakınında bir ev aldığı, citler ve beyefendilerin önünde oyunların oynandığı,
Essex ve neşeli ekibinin çok hoşuna giden' olarak bahsedilir. Ve Kont'un komplosuna atıfla, o zamanki ve oradaki hanların alt sınıfı şu şekilde tarif edilmiştir: "Hart's Horn" ve "Shipwreck Tavern" gibi yerlerden, büyük bir şehrin en iğrenç çöplerinin, cehennemlerin ve güveçlerin, İtalyan manastırlarının ve Belçika kamplarının kusmuklarının yuvalarından, uzun zamandır düzensizlik ajanlarıyla tanışık olan Blount, Kont'un adına, açgözlülüklerine ödeme veya şehvetlerine izin vaat eden herhangi bir düzenek için istekli, muhtaç haydut sürüsünü kulübelerinden çıkarır. 'Letitia Landon tarafından haklı olarak şöyle belirtilmiştir:
'Ne de olsa, İngiliz pansiyonu cazibesinin çoğunu Chaucer'a borçludur;
bizim
çağrışımlarımız onun ürkütücü resimleriyledir - onun narin başrahibesi, onun
yakışıklı genç uşağı, onların hoş hikaye ve efsane alışverişleriyle:'
daha az uzak ve daha kişisel çağrışımlar, Büyük Britanya'daki bu seyahat ve konaklama yerlerini sevimli kılar ve tanımlar. Geçtiğimiz yüzyılda, yaşam veya görgüyle ilgili hoş bir kayıt, bu unutulmaz tatil yerlerinden birinden yoksun değildir. Addison, Holland House Lane'in sonundaki 'White Horn'a sık sık giderdi. Sir Walter Scott, Wordsworth'ü ziyaret ettiğinde, ozanın kulübesinin sade yemeklerini telafi etmek için her gün Grasmere'in ötesindeki 'Swan'a doğru yürürdü. 'Biz dördümüz,' diye safça yazıyor Rahip Archibald Carlyle, edebi yoldaşlarından bahsederken, 'sık sık Cockspur Sokağı'nın köşesindeki küçük bir meyhaneye, 'Golden Ball'a giderdik, orada mütevazı bir akşam yemeği yer ve biraz punç içerdik, çünkü şirketteki hiç kimsenin mali durumu çok iyi değildi; ama edebi konularda yeterince zengin sohbetler ederdik, Smollett'in kendine özgü bir zarafetle anlattığı hoş hikayelerle canlanırdık.' Ve böyle bir buluşma için duyduğu din adamlarından daha fazla heves, bir başka favori hanı bildirmesinde açıkça görülür: 'Bu toplantı sırasında, Batı Burnu'nun alt ucundaki han biraz itibar kazandı ve 'Diversorium' olarak adlandırıldı. Adamın adı Thomas Nicholson'dı ve karısınınki Nelly Douglas'tı. Nelly yakışıklıydı, Thomas ise neşeli bir adamdı.' Burada tarihçi Robertson, oyun yazarı Horne, Hume, Jardine ve İskoç metropolünün diğer önemli adamlarıyla sık sık karşılaşıyorlardı. Londra'dayken ilişkilerini kolaylaştırmak için ayrıca 'Saville Row'daki bir kahvehanede bir kulüp kurdular ve Wedderburn ve Jack Dalrymple ile her gün saat üçte birlikte yemek yediler.' Aynı samimi otobiyografi yazarından, Fleet Street'teki bir meyhanede bir hekim kulübünün toplandığını, önlerine orijinal belgelerin konulduğunu ve her zaman Dr. Armstrong'un sipariş etmesini beklediklerini' öğreniyoruz. Bu rastgele göndermeler, kulüplerin Britanya'da ve _kafelerin_ Kıta'da yerini almasından önce hanın temel rahatlığını ve sosyal önemini gösteriyor. _Yolculuk_
tarihi 1617 olan bir yazar, kendi dönemindeki İngiliz hanlarındaki eğlenceyi şöyle anlatır: 'Bir yolcu bir hana gelir gelmez, hizmetçiler ona koşar,
ve biri atını alır ve serinleyene kadar onu gezdirir, sonra onu ovalar ve ona yiyecek verir; başka bir hizmetçi yolcuya özel odasını verir ve ateşini yakar; üçüncüsü çizmelerini çıkarır ve temizler; sonra ev sahibi ve ev sahibesi onu ziyaret eder ve eğer ev sahibiyle veya diğerleriyle ortak bir masada yemek isterse, yemeği ona altı peniye veya bazı yerlerde dört peniye mal olur; ancak kendi odasında yemek isterse, iştahına göre istediği eti emreder;
evet, mutfağı etin en sevdiği şekilde pişirilmesini emretmesi için ona açıktır. Dilediğini yedikten sonra, ertesi günün kahvaltısı için bir miktar krediyle
yeterli olabilir. Daha sonra onun adına bir fatura yazılacak ve
herhangi bir suçlamaya itiraz ederse, ev sahibi bunu değiştirmeye hazır.' Günümüzün bir İtalyan asilzadesi,[2] siyasi sürgünle hızlanan özgür tartışmaya olan takdiri, İngiliz hanının kamu işlerindeki etkisinden ve faaliyetinden çok etkilenmişti. 'Tavernalar,' diye yazıyor, 'İngilizlerin forumudur; Burdett'in Kule'den ayrıldığında zaferi ve Castlereagh'ın mezara indiğinde lanetleri burada başladı; yeni bir yasanın kınanması veya onaylanması burada başlar. '

Charles Lamb, eski 'Queen's Head'de piposunu içmekten ve bir Master Cranch'in (seçkin bir içki) eski bir ev sahibine sunduğu kupadan bira içmekten ve geleneğin 'cesur Raleigh'in, şövalyenin ağzından ve burnundan çıkan tütün dumanını gören ve kendisinin yandığını düşünen korkmuş bir palyaço tarafından neşeli bir blackjack'in içeriğiyle dolu bir içkiyi yüzüne damlattığı' eski meşe salonundan keyif alıyordu.

'Eski Londra'nın bir kalıntısı hızla yok oluyor,' diyor o şehrin bir günlüğü - 'Blue Boar Inn' veya daha sonra Holborn'da 'George and Blue Boar' olarak anılacak olan yer. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca burası, Kuzey ve Midland ilçelerinden gelen arabaların geldiği ünlü araba evlerinden biriydi. Daha da ünlüsü, eğer Lord Orrery'nin papazı Morrice'e atıf yapılacaksa, Cromwell ve Ireton'un asker kılığında, Charles the First'ten Henrietta Maria'ya orada olduğunu bildikleri bir mektubu bir habercinin eyer kapağından kestiği yer olmasıdır.'

Derwent nehri üzerindeki Matlock'taki 'Peacock', uzun süre sanatçıların, botanikçilerin, jeologların, avukatların ve balıkçıların tercih ettiği bir yerdi; ve belki de modern zamanların hiçbir kırsal İngiliz hanında, bu romantik bölgede, çatısı altında ara sıra bir araya gelenlerden daha çeşitli ve yetenekli bir topluluk olmamıştır.

Lozan'daki 'Hotel Gibbon', İngiliz edebiyatına aşina olan birine, kendisi tarafından çok safça anlatılan o tarihçinin hayatını çağrıştırır ve onun ayrıntılı eserinin, üretildiği sahneyle olan çağrışımlarını canlı tutar; ve mumyalanmış ve 
harika edebiyatta somutlaştırılmış gece sohbetleri, Ambrose'un 'Edinburgh Tavern'ındaki 'gök mavisi salonu' ölümsüzleştirir. 

Çok az tarihi romancı, İngiltere'nin eski zamanlarındaki kostüm, mimari ve sosyal alışkanlıkların ayrıntılarını James'ten daha iyi kavrayabilmiştir; ve Kraliçe Anne'nin zamanındaki hanların tasviri, eksiksiz olduğu kadar ayrıntılıdır: 'O zamanlar İngiltere'deki ev sahipleri -elbette,
kırsal kasabalardakileri kastediyorum- birçok bakımdan çok farklıydı ve şu anda olduklarından farklı bir sınıftandılar. İlk olarak, onlar
iyi beyefendiler değillerdi; ikinci olarak, efendilerini cömertçe kandıran ve belki de onları birçok şekilde katkı altına alan, memleketlerindeki şişman şeylerin tadını çıkarmak için emekliye ayrılan _uşak-de-chambre_ veya uşak değillerdi. Sonra, yine,
iki veya üç sınıfla samimi bir ilişki içindeydiler,
birbirlerinden tamamen ayrı ve farklıydılar--bir tür bağlantı
bağlantısı. Kapılarında, sulh hakimi,
bölge şövalyesi, mahallenin büyük adamı atından indi
ve ev sahibimle sohbet etti. Köy avukatı,
bir dava kazandığında, veya büyük bir ücret kazandığında veya uzun bir fatura aldığında,
bir pint şeri içmeye gelir ve içerken müşterilerinin tüm
işlerini dedikodu ederdi. Doktor gizlice içeri girip
_eau-de-vie_ veya veba suyu veya _aqua mirabilis_ veya sert içkilerden, kısacası başka herhangi bir mezhepten bir bardak alır ve vakaları ve hastaları hakkında küçük kirli anekdotlar anlatırdı. Belediye meclisi üyesi, zengin dükkan sahibi ve
küçük mülk sahibi veya büyük çiftçi, cumartesileri veya pazar günü neşeli kadehlerini içmeye gelirdi. Ancak, bunların dışında, han, başka bir kapıdan yaklaşılsa da, alt ve daha fakir bir sınıfın
tatil yeriydi ve
ev sahibi, diğerleriyle olduğu kadar iyi ilişkiler içindeydi.
Araba sürücüsü, arabacı, avukatın ve bankacının katibi, dükkan sahibi,
hatta kapıcı, hepsi oraya gelirdi; ev sahibi medeni, samimi ve
hepsiyle sohbet ederdi.'

Geoffrey Crayon'un 'Shakspearian Research'ü 'Boar Head' Eastcheap'te doruk noktasına ulaştı; 'Spectre Bridegroom' hikayesi, Hollanda'daki 'Pomme d'Or'un mutfağında uygun bir şekilde anlatıldı; ve Rip'in 
virago eşinden
sakin bir şekilde kaçıp gittiği yeri, köy hanının önündeki 'avantajın madeni parası' haline getiriyor. Irving'in bu başıboş tapınaklara ve tesadüfi evlere ilişkin kendi takdiri vurguludur; 'bir adamın gerçek özgürlük tapınağı olan bir handa kendini kaptırdığı dürüst kahkaha patlamalarını' över ve 'bir meyhanenin iyi arkadaşların buluşma noktası, alışverişi, temel öğesi' olduğu özdeyişini coşkuyla alıntılar. Kişisel tanıklığı karakteristiktir: 'Evsiz bir adam için, bir hanın ateşinin önünde uzanırken anlık bir bağımsızlık hissi vardır: koltuk onun tahtıdır, poker onun asasıdır ve küçük salon onun tartışmasız imparatorluğudur.' Mütevazı yazar, 'Kızıl Aslan'ın salon ızgarasındaki ateşi karıştırdığı maşanın, yandaşlarının ek ücretlerle kandırıldığı, Avon'un ozanı ile Sunnyside'ın beyefendisinin tatlı anıların hayalinde bir araya geldiği kutsal bir edebi kalıntıya dönüşeceğini böyle yazarken ne kadar az hayal etmişti. 
Hawthorne, İngilizce taslaklarında 'Lichfield'a dolaylı bir yoldan gittim' diye yazıyor 've 'Black Swan'da kaldım.' Nereden bulacağımı bilseydim, Farquhar'ın zamanında birasıyla ünlü olan Bay Boniface'in işlettiği hana yerleşmeyi tercih ederdim.' Dedikodu ve neşe, yoksul adamın arenası ve dehanın 'gündüzün nefes alma zamanı', hana bir tür insani kapsam kazandırıyor. Beethoven, saray evinden ve saray himayesinden ve 'kent ve kırsalda kendisine açık olan görkemli evlerden' bıkmış, genellikle her şeyi bırakıp karanlık hanlarda yalnızlığa yönelmiş, tüm gelenekselliklerden kaçıp kendisiyle baş başa kalmıştır. Brillat-Savarin, '_Bizi voyons_,' der, '_que les villageois font toutes les affaires au
cabaret_;' Rousseau, bu tutumlu özgürlüğün tadını çıkarmıştır; ve Elia'nın son günleri, günlük gezintisinin hedefi olan hanla ilişkilendirilir. Arkadaşlarından biri, 'Isola evlendikten ve Mary hasta olduktan sonra, Londra yolunda yalnız yürüyüşüne, 'Edmonton Çanı'na kadar çıktı; ve bir gün bir taşa takılıp alnını hafifçe yaraladı; erizipel başladı ve öldü.' Hanın filozoflar için çekiciliğinin bir kısmı, geçici ve rastgele sığınağı ve tesellisinin Sydney Smith'in 'kısa görüşler almak' ve Goethe'nin 'kendimizi kazalar denizine atmak' tavsiyesiyle uyumlu olmasıdır; ve taraflılığın daha az sevimli bir nedeni 'bir hanın sunduğu geniş kusur bulma yeteneği' olarak önerilmiştir. Modern bir şair tarafından birinin hoş bir resmi şöyle çizilmiştir:--

'Bu şirin pansiyon bir ziyaret için can atıyor;
Burada bir süre oturacağım,
Ve cennet gibi güneş ışığının köy mezarlarına gülümsemesini izleyeceğim.
Beklediğim bu küçük oda garip,
Eski masasıyla, rustik isimlerle kaba.
Şimdi yaz; yanıp sönen alevler yerine,
Izgaranın üzerinde hoş kokulu eğrelti otları asılı.
Meraklı gözlerle
Şömine rafına, değerli eşyalarla bakıyorum;
Siyah, hüzünlü çerçevelerde sırlı Kutsal Kitap baskıları,
Eski İncil bilgisiyle dolu:
Balina, Yunus'u kıyıya atıyor;
Firavun, kıvrımlı dalgada boğuluyor;
Ve mağarasında oturan İlyas'a,
Misafirperver kuzgunlar çiftler halinde uçuyor,
Korkunç gagalarının içinde göksel yiyecek;
Büyük pembe yanakları olan zayıf bir Davut'un üzerinde,
Kule gibi bir Golyat bakıyor.
Burada huzur içinde oturacağım,
Pencerenin sarmaşık örtüsünü delerken,
Bir güneş ışığı parçası kehribar birayı vuruyor;
Ve hoş kokulu duman çelenkleri arttıkça,
Bugün gelen mektubu okuyacağım.'[3]

Bunun aksine, Longfellow'un Massachusetts, Sudbury'deki 'Wayside Inn'ini ele alalım:--

'Bu han, ülkedeki herhangi bir han kadar eskidir,
Eski sömürge döneminde inşa edilmiştir,
İnsanlar daha görkemli bir şekilde yaşarken,
Daha geniş bir misafirperverlikle;
Bir tür eski Hobgoblin salonu,
Şimdi biraz çürümeye terk edilmiş,
Duvarda hava lekeleri,
Ve yıpranmış merdivenler ve çılgın kapılar,
Ve gıcırdayan ve engebeli zeminler,
Ve bacalar devasa, fayanslı ve uzun. Bir dinlenme bölgesi gibi görünüyor,
Uyku ve rüya yeri,
Ormanlık tepelerin arasında uzak!'

Modern seyahatin olanakları ve büyük artışı, hanın karakteristik özelliklerini değiştirirken, ona yeni bir
ekonomik önem kazandırdı; ve çok geçmeden, Amerikan otel sistemi, Avrupa'nınkinin yerine, İngiliz ve Fransız dergilerinde hararetle tartışıldı: seyahat edenin tüm ihtiyaçlarının, yurtdışında moda olan harcamaların ayrıntıları ve konaklama dereceleri yerine, belirlenmiş bir günlük ücret üzerinden karşılandığı yöntem. Paris, Londra, Batı Hindistan Adaları'nın bazılarında ve başka yerlerde, Amerikan oteli bir ölçüde başarılı oldu. Ancak, konunun ilgisini tarihi ve sosyal yönüyle buluyoruz; Rahatlık, ekonomi ve konfor açısından, soru belki de ancak eklektik bir ruhla karşılanabilir, her ülkenin insan ve hayvanın kamusal eğlencesi için kendi avantajları ve dezavantajları vardır. İsviçre'deki hanlar, Kıta'nın diğer herhangi bir yerindekinden daha iyi bir anımsama testine dayanacaktır; İngiliz hanlarının yalnız sistemi itiraz edilebilir; Havannah otellerinde rahatsızlık atasözü haline gelmiştir; Alman pansiyonlarındaki bahçe masaları ve müzik hoş sosyal özelliklerdir; ve tüm tutumlu kaynaklarıyla, Norveç'teki çiftlik istasyonları, yorgun gezginin mütevazı lapasını tatlandıran samimi ve _naif_ bir misafirperverliğin cazibesine sahiptir. 'Korunmasız bir kadın', oradaki seyahat kaydında, 'bu kadar Adem öncesi kalp sadeliğinin hala dünyada var olması neredeyse inandırıcı değil' der. Resimlerde ve günlüklerde, Alman ev sahibi her zaman açık renk saçlıdır ve bir bira kupası tutar; ve yakın zamanda seyahat eden bir gezgine göre, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki oteller her zaman 'kocası olmayan, şişman, orta yaşlı, renkli kadınlar' tarafından işletilmektedir. Rose, İtalya'dan Hallam'a yazdığı mektupta, bazı hanların koruduğu ve ilham verdiği romantik ve klasik çağrışımların birleşimine işaret eder; 'Civita Castellana'nın 'Roma'dan Floransa'ya giden klasik rotada olduğunu ve romanlarda bulunan büyük İtalyan hanlarının bir türü olduğunu' belirtir: balkonlar, teraslar, güneyin çiçekleri, posta arabaları için açık geniş avlular - hiçbir şey eksik değildir.' Heine Almanya'yı ziyaret ettiğinde, bize anavatanının muhafazakar alışkanlıklarının, 'ekşi lahana, yeşil lahanalarda doldurulmuş kestaneler, tereyağında yüzen stok balıkları, yumurtalar ve şişkinler, sosisler, tarla kuşları, elma soslu kızarmış melekler ve kaz' gibi tanıdık ve eski moda yemeklerde kendisini nasıl yeni etkilediğini anlatır.

Ortaçağda, Avrupa'nın o kesiminde, hanların izolasyonundan
son derece belirgin bir şekilde çağın bir örneğini bulmak için yerlerdi - askerler, rahipler, soylular ve köylüler aynı ocağın etrafında döner, aynı tencerenin içeriğini paylaşır ve genellikle ortak yataklarını oluşturan samanı paylaşırlardı; atasözü şöyleydi: 'Hanlar tek kişi için yapılmaz.' Selamlamalar,
kutsama ve lanetler; rengarenk konuklar, mahremiyetin eksikliği,
_trinkgeld_ ve üzengi kupası, cinayetler ve aşklar, sohbetler ve
önlemler, bunların çılgınlıkları ve hayır işleri; her biri ve hepsi toplumun istikrarsız durumunun, rütbelerin çeşitliliğinin,
ortak ihtiyaçların ve rahip, askeri ve kaba yaşam ve tavır unsurlarının karakteristiğiydi. Ancak, bizim anladığımız şekilde herhangi bir meyhanenin nadirliği, ara sıra sergilenen uyumsuz unsurlardan daha çok o zamanların karakteristiğidir. 'Görünüşe göre,' diyor eski bir tarihçi, 'Orta Çağ'da gezginlerin kabulü için hiçbir han veya eğlence evi yoktu. Bu, farklı uluslar arasında gerçekleşen
az ilişkinin bir kanıtıdır. Misafirperverlik görevi, o toplum durumunda o kadar gerekliydi ki,
tüzüklerle zorunlu kılınmıştı; bol miktarda bulunuyordu ve yabancıya sığınmayı seçtiği her çatı altında nazik bir karşılama sağlıyordu. '[4]

Havre-de-Grace'deki bir hana ilk girdiğimde, ev sahibesinin bir Amerikan paket gemisinin kaptanıyla vedalaştığını gördüm. Hesabı ödemişti, biraz itiraz etmeden değil ve gülümseyen ev sahibesi, gerçek bir Fransız nezaketiyle, şimdi dönüş yolculuğunda oradaki odasını almaya ikna edecek kadar hoş bir veda etme eylemindeydi. Pazardan güzel bir buket satın almış ve kurdelelerle neşeli bir şekilde bağlamıştı. Kaptanın kızıl deniz köpeği yüzü, gaspından sonra iyi huylu olmaya kandırılma fikriyle sabırsız bir bakışla yarı yana dönmüştü; ama o, hiç de cesareti kırılmamış bir şekilde, çiçeklerini ona doğru uzattı,
ve gülümseyerek, güzel elini onun kaba, korkunç paltosuna koyarak,
tam gözüne bir sarı çiçek dalı çevirdi ve karşı konulamaz bir _naiflikle_
fısıldadı,--'_Mon cher Capitaine, c'est immortel comme mon attachmentement
pour vous_.' Bu, Sterne'e layık küçük bir sahneydi ve Kıta'nın hancılarının
hoşluğunu ve baskısını
bir anda önüme getirdi. Bir akşam, Floransa'da, o şehrin en ünlü otelinde kalan bir taşralı tarafından çağrıldım ve onu
zihninin güçlü bir heyecanıyla dairesinde dolaşırken buldu. Bana,
çok duygulanarak, Floransa'yı en son yirmi yıl önce, genç ve güzel karısıyla ziyaret ettiğini söyledi. O kış mevsimin
güzeli Marchesa ---- idi. Muhteşem bir balo verdi ve
şenliklerin ortasında genç Amerikalı çifti kendi boudoir'ına aldı ve
arpıyla onlara şarkı söyledi. Ses yeteneği kutlandı, ancak onu dinlemek nadir bir lütuftu ve bu ilgi buna göre takdir edildi.
'Biliyorsun,' diye ekledi arkadaşım, 'eşimin ölümüyle gelen kederin ciddi şekilde
zarar verdiği sağlığımı
kazanmak için yurtdışına geldim; ve bu deneyin
ne kadar
faydasız olduğunu biliyorsun. Buraya geldiğimde
en iyi hanı sordum ve buraya yönlendirildim; bana tahsis edilen bu odaya girdiğimde, fresklerde ve fayanslarda bir şeyler bana tanıdık geldi; en canlı çağrışımları uyandırdılar ve sonunda, güzel Marchesa'nın bizi o unutulmaz akşamda şarkı söylemesini dinlemek için
getirdiği odanın burası olduğunu hatırladım; aile dağılmış durumda ve sarayı bir otel için
kiralanmış; dolayısıyla bu tesadüf.'

Roma'da tadını çıkarabileceğiniz küçük yerel çağrışımlar arasında en az yaygın ve düşündürücü olanlar, Montaigne'in kaldığı eski 'Bear Inn'e ait olanlardır. Hanlar, sadece iniş çıkışları değil, aynı zamanda Avrupa kasabalarının mevcut talihlerini de gösterir. Bir bahar öğleden sonrasının gün batımında antik Siraküza'ya vardım ve bir piskoposluk ikametgahı veya hükümet binası gibi görünen bir handa indim, binanın boyutları o kadar yüksek ve genişti ki; ancak geniş avluda tek bir kişi bile görünmüyordu ve merdivenlerden yukarı ve koridorlarda dolaşırken, adımlarımın yankısından başka bir ses duyulmuyordu. Sonunda, belirsiz bir odadan zayıf bir görevli çıktı ve bu büyük yığının Akdeniz'deki Amerikan filosunun kışlık konaklama yerlerini Siraküza limanına yapmaları beklentisiyle dikildiğini açıkladı: Napoli Kralı'nın, ülkesinde cumhuriyetçi bir denizcinin örneğinden korktuğu için, bu projeden vazgeçildi; ve sonra o kadar nadiren bir ziyaretçi geldi ki, zavallı yalnız garson bir şaşkınlık
krizine girdi ve benim kaldığım süre boyunca bundan kurtulamadı.

Yabancıya göre, maddi refahımızın ve sosyal alışkanlıklarımızın en karakteristik kanıtı, başlıca şehirlerimizin büyük, gösterişli ve kalabalık otellerinden daha fazla düşünülemez. Bunlar, tüm ülkenin özetidir; bir bakışta döşemelik dönemini, gösteriş sevgisini, sürüler halinde yaşama eğilimini ve sakin ve uyumlu bir yaşam ve davranış tonunun yokluğunu ortaya koyarlar. Bu tatil köylerini süsleyen büyük aynalar ve parlak halılar tamamen uyumsuzdur - güneş ışığının parlaklığı ve iklimin uyarıcı doğası, gözleri ve sinirleri rahatlatmak ve tazelemek için iç mekanlarda nötr renk tonlarının baskın olmasını gerektirir. De Tocqueville'in cumhuriyetçi kurumlara atfettiği o anın bağlılığının karakteristiği, ülkemizdeki bu abartılı ve sosyal kuruluşların sıklıkla ticari, edebi ve politik dünyadaki yaşayan ünlülerin adlarını almasıdır. Bu gelenek, yaşarken bu ayrıcalığın tadını çıkaranlara 'ev özgürlüğü' verir. Bu, mütevazı Geoffery Crayon'un, şefkatli akrabası ve arkadaşı Kennedy tarafından 'başkentinde seyahat etmeye' teşvik edildiğinde, zorunluluk baskısı altında bir zamanlar bu şekilde umutsuzca onurlu isminin ayrıcalıklarını talep etmesi ve hassas yapısının alışkanlıkla küçülmesiyle çok eğlendirildi. 'Şehre sağ salim ulaştım,' diye yazıyor New York'tan yeğenine, 've bir oda istediğim 'Irving Evi'ne gittim. Yanımda kim vardı? Hiçbiri. Yanımda bir hanım yok muydu? Hayır; yalnızdım. Şansımın kötü olduğunu gördüm ve daha önceki bir olayda olduğu gibi zindana atılmaktan korktum. Tavsiyenizi düşündüm; ve bu yüzden, kitap bana sunulduğunda, adımı tam uzunlukta yazdım - "Sunnyside'dan." Birinci kattaki, gül ağacı, sarı damask ve iskele camlarıyla döşenmiş bir daireye
götürüldüm, bir belediye meclisi üyesi ve karısı için yeterince büyük bir yatak, bitişik bir banyo. Kısacası, tamamen _en prince_ olarak ağırlandım. Zenci garsonların hepsi beni ismimle çağırıyor ve bana hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyorlar. Oda hizmetçisi odamı birinci sınıf bir düzene sokmak için alışılmadık çabalar sarf etti; ve eğer güzel olsaydı, kesinlikle onu öpmeliydim; ama
güzel olmadığı için, onu iğrenç parayla ödüllendireceğim. Bundan böyle otel sahipleriyle ilgili tüm
tevazudan vazgeçiyorum ve adımın karşılığında
alacağım kadarını alacağım. Kennedy buna başkentinde seyahat etmek diyor.'

Bu kuruluşların yönetildiği abartılı ölçek, bir başka ulusal özelliktir ve aynı anda Yeni Dünya'da paranın ne kadar kolay kazanıldığını ve
burada var olan
görüntüyü koruma tutkusunu gösterir. Bu ülkedeki otel hayatının görgü kuralları üzerindeki etkisini araştırmak yararlı olacaktır: daha kaba cinsiyete ilişkin sonuç ne olursa olsun, kadınlar ve çocuklar üzerindeki etkisi
acı vericidir - tonu düşürür, zevki tehlikeye atar ve
sürekli ve gelişigüzel heyecanı hayranlık sevgisine dönüştürür; genç kızların, ayrım gözetmeyen bir kalabalığa maruz kalmaları sonucu, doğalarındaki değişim hızlı ve eksiksizdir; alçakgönüllülük ve incelik, aşırı bilinçlilik ve ahlaki cesaret içinde kısa sürede kaybolur. Ancak, belki de Amerikan otellerindeki en tekil özellik, ev sahibine gösterilen saygıdır: halkın hizmetkarı olmak yerine, görünüşte efendidir; ve New York'tan Liverpool oteline hızlı bir geçiş yapan bir gezgin, kendini farklı bir ırktan biri olarak düşünebilir; bir durumdaki nazik bağlılık, neredeyse itaatkarlık, diğerinin kayıtsızlığı ve hatta despotluğuyla tamamen zıttır. Ev sahibinin bizimle birlikteyken sahip olduğu refah dolu güvenlik ve misafirinin herhangi bir konaklama seçeneği için bağımlı olması, şüphesiz bu anormalliğin en belirgin nedenidir; ancak aynı zamanda, en azından bir dereceye kadar, beyefendilerin bile hancılara karşı gösterdiği aşinalığa da atıfta bulunulmalıdır. Kaba bir ifade kullanmak gerekirse, zaten tahammül sınırlarının ötesinde şımartılmış bir insan sınıfının öz saygısına hizmet etmek ve ona yaranmak için alçalıyorlar. Hiçbir cumhuriyetçi eşitlik formülü bu davranışı haklı çıkarmaz; ve genellikle bireyin öz saygısı için olumsuz tepki verir. Bir yabancı, ironi kadar doğrulukla, aristokrasimizin otel sahipleri ve vapur kaptanlarından oluştuğunu söyledi; ve görünüşler kesinlikle alaycılığı hak ediyor. Her zaman böyle değildi.
Washington, bir hana dönüştürülmüş olan eski Walton Konağı'nda kaldığında, onu işleten yaşlı zenci bir ev sahibi için idealdi; evde hem onur hem de rahatlık havası hakimdi; geniş kapının açık üst yarısından kumlu eşikte güneş ışığı oynuyordu; uzun, rahat merdivenin başında eski moda saat tik tak ediyordu; Copley'nin tam boy portreleri oturma odası duvarını süslüyordu; eski Hollandalı sundurma misafirperverliğin simgesi gibi görünüyordu; tütün suyu sıkmak için köşeli figürler sıralanmamıştı; maun bir barikatın arkasından hiçbir küstah katip ona hükmetmiyordu; ancak geceleri pencerelerin parıltısı, ağırbaşlı garsonun çevikliği, az sayıda ama saygın misafir ve sadece iki veya üç kişinin katıldığı uzun yemekler hana bir ev karakteri veriyordu. Lafayette, 1777'de karısına, bu ülkedeki görgü kurallarının sadeliği hakkında coşkuyla şunları yazmıştı: 'Hanlar bile Avrupa'dakilerden farklı; ev sahibi ve ev sahibesi sizinle masaya oturuyor ve rahat bir yemeğin şerefini sunuyor; siz de giderken pazarlık etmeden ücretinizi ödüyorsunuz.' Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bu ülkeyi ziyaret eden bir İngiliz gezgin, 'Amerika'daki kırsal hanların ev sahiplerinin uyumsuz
mizacından' bahsediyor. 'Onlar,' diyor bir diğeri, 'bizim evde sık sık yaptığımız muameleye katlanmayacaklar. Kendilerini gezginlerden bir dereceye kadar bağımsız hissediyorlar, çünkü hepsinin başka işleri var; sizin yüzünüzden telaşa da girmeyecekler; ama iyi bir dille çok medeniler ve sizi olabildiğince iyi ağırlayacaklar. Bir odada iki veya üç yatak olması genel âdeti, kuşkusuz, çok tatsız; Bu, son birkaç yıldır seyahatlerin büyük ölçüde artmasından ve eğlence amaçlı
olmayan evlerinin küçüklüğünden kaynaklanmaktadır.'

Dışsal olana olan bağlılığımızın en önemli göstergesi, toprak söyleminin yasama organlarının alkışları ve en iyi dergilerin sütunlarını dolduran övgüler, yeni bir meyhanenin açılışını veya bir meyhanecinin emekliliğini kutlamalarıdır. Bu hükümdarların pek çok kayıtsız kurbanının
istiflendiği sınırlı ve yüksek hücreler ve odalarının duvarlarında canlandırılan evin kurallarına itaat etme alışkanlıkları, bir Sicilyalı arkadaşımı, bu özgürlük ülkesindeki hanlardaki misafirlerin rahipler gibi
muamele gördüğünden şikayet etmeye yöneltti. Metropol hanlarının muhteşem lüksü, pitoresk bir durum olmadan, genellikle Kıta'nın
rahatsızlığını bulduğumuz küçük kasabalarda tersine döner.

4 Mart 1634 tarihli, Massachusetts'in ilk valisi John Winthrop günlüğüne şunları kaydeder: 'Samuel Cole, Boston'da ilk ortak eğlence evini kurdu.' Irving ve Wirt'in ünlü edebi hilesine göre, Knickerbocker'ın şakacı tarihi ve _Bir İngiliz Casusunun Mektupları_ göçmüş bir gezginin han odasında bulunmuştur. Eskiden, Amerikan hanı veya denildiği gibi meyhane, çok çeşitli amaçlara hizmet ederdi. New England'ın yerel tarihçilerinden biri şöyle der:--

'Eski zamanların meyhaneleri beyefendilerin uğrak yerleriydi; ve
sonuçlarından biri de, güzel akşam yemekleri ve bol içkiydi. Ayrıca
gazetecilik görevini de yerine getiriyorlardı. Çeşitli meyhane kapılarına asılan isimler
jüri üyeleri için yeterli bir bildirimdi. Cumartesi öğleden sonra,
kasabanın her yerinden gelen adamların
meyhanede görüp duyabildikleri her şeyi
görmek ve duymak için geldiği zamandı;
siyaset ve teoloji, ticaret, takas ve vergiler
sıcak flip ve sert toddy eşliğinde birbirine karışıyordu.

'Meyhaneler aynı zamanda pazarlama yeri olarak da hizmet veriyordu. Kışın çoğunda
her gece domuz etlerini, tereyağını, tahılı, tohumları ve kümes hayvanlarını
pazara getiren çiftçilerle dolup taşıyordu. Çoğu aile bu fırsatlar sayesinde
kendi ihtiyaçlarını karşılıyor ve en iyi ürünleri
ortalama fiyatlara satın alıyordu. 'Toprak sahipleri kırsal geleneklerle çok hızlı zengin olamazlardı. Seyahat eden çiftçi tüm yiyeceklerini bir kutuda, atının yiyeceklerini ise bir çantada getirirdi. Bu nedenle yatağı için sadece on iki sent ve at bakımı için de aynı miktarda ödeme yapardı. Altı günlük masrafların sadece iki dolar olması alışılmadık bir durum değildi. Müzayede, tiyatro, el çabukluğu, parti toplantıları, askeri tatbikatlar, balolar ve dans okulları, hepsi meyhanede yapılırdı. Özellikle kızakla binilen partiler bunları kullanışlı bulurdu.'[5]

'Birine girmezsiniz,' diye yazmıştı Brissot 1788'de, 'temizlik, nezaket ve onurla karşılaşmadan. Masaya, iyi giyimli ve güzel bir kız, yaşı yüz hatlarının hoşluğunu
silmemis hoş bir anne ve eşitlik fikrinden ilham alan o saygın havaya sahip, bizim meyhanecilerimizin çoğu gibi
aşağılık ve bayağı olmayan erkekler servis ediliyor.' 1792'de, daha önce adı geçen ticari gezgin Wansey, Boston'daki 'Bunch of Grapes'te konakladığını ve bir pint Madeira dahil olmak üzere günde beş şilin ödediğini söylüyor. New York'taki Battery yakınlarındaki 'Tontine'de Citizen Genet ve Dr. Priestley ile bir görüşme yaptı; ve Boston yolundaki 'Indian Queen'de üç renkli kokartlı Fransızlar gördü; o zamanlar günlüğü için önemsiz verilerdi, ancak şimdi meyhane faturalarının ve arkadaşlarının bile yetersiz bir test olmadığı ülkenin politik ve ekonomik durumunu ima ediyor. Akıllıca bir anımsama bize şunu bildirir: 'Boston'daki meyhaneler orijinal ticari borsalardı: Sayım Evi, Döviz Bürosu, Okuma Odası ve Bankayı birleştirdiler; her biri bir yeri temsil ediyordu. Denizcilerin 'koyun yavrusu' dediği 'Lamb Tavern'a, insanlar 'Dedham'dan bir adamı görmeye' gidiyorlardı - Norfolk İlçesi'nin tatil beldesiydi; Ann Caddesi'ndeki eski 'Eastern Stagehouse', eskiden Penobscot ve Kennebec'ten gelen gemi kaptanları olan 'aşağı doğulular' tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; devasa bir şöminenin etrafında oturmuş, ağaç kabuğu ve kereste fiyatlarını karalayan güçlü adam grupları ve 'makaleleri imzalamak' için serseri bir branda getiren kaptanlar görülüyordu. Essex İlçesi'nin zenginleri 'Exchange Coffeehouse'a gidiyordu; Burada
o aristokrat doğu kasabaları, Newburyport ve Portsmouth,
gemi sahipleri ve gemi yapımcıları, birinci sınıf tüccarlar tarafından temsil ediliyordu.
Tereyağı ve peynir tüccarları, Brattle Caddesi'ndeki "City Tavern"a gidiyorlardı - "Genel Mahkeme üyelerinin" en sevdiği yer - avlusu Vermont ve Batı Massachusetts'ten gelen en iyi domuz etleriyle ve Yankee köylülerinin "ahşap fikirleriyle" dolu takımlarla doluydu. Eski Boston meyhanelerinin sonuncusu, bir zamanlar ünlü olan "Elm-street House" idi, posta arabaları, takımlar ve geçici pansiyonerlerin buluşma yeriydi ve "modern iyileştirmeler" tarafından sahadan çekilene kadar eski tarzda tutuldu. Gerçekten de, New England metropolünde hanların işlevlerinden ve servetlerinden bu kadar kısa bir şekilde bahsedilmesi, bir cilt istatistikten daha fazla, büyümesinin ilerlemesini ve sosyal geçişlerinin nedenini ima ediyor; hareket, geçmişteki yerel yakınlıkları tamamen ortadan kaldırdı ve göç, eskiden hana bu kadar özel bir ilgi gösteren sınıf ve karakterin bireyselliğini değiştirdi; bu ilkel
uygulamalara düşkün olmak için fazla sosyal, lüks ve aceleciyiz.

Virginia'daki eski 'Raleigh Tavern'da - yangından kısa bir süre önce - Patrick Henry, Burgesses Meclisi'nde vatansever bir hatip olarak unutulmaz _ilk çıkışını_ yaptığında konakladı; ve bu hanın bir odasında konuşmalarını hazırladı ve o eyaletteki Devrim'in önde gelen adamları danışmak için bir araya geldi.
Kanada'daki hanların bazıları, Cartier'in keşif kayıtlarında adı geçen Kızılderili şeflerinin adını taşıyor. New York'taki 'Frauncis Tavern'da
Washington subaylarıyla vedalaştı ve şehrin yıllıklarında hala ünlü olan 'Sosyal Kulüp' toplandı. Askerler iyi hanları takdir eder;
Washington, Frauncis'e yazdı ve Lafayette onu övdü. New York hanlarıyla ilgili en son akılda kalıcı çağrışımlardan biri,
'City Hotel'i İngiltere ile yapılan son savaşın
deniz zaferleriyle özdeşleştiren çağrışımdır. Merhum Ogden Hoffman'ın, St. Nicholas Derneği'ne yıllık ziyafetlerinde anlattığı
müzikal sesini
dinleyen hiç kimse,
bu favori otelle ilgili kişisel anılarını,
romantik olmayan zamanlarımızda ve ticari bir şehrin kalbinde bile, böyle bir tesise bağlanabilecek olası dramatik ve romantik ilgiyi fark edemeyecektir.
Deniz kahramanlarının, danstaki güzellerin, nüktedan toplulukların ve
seçkin yabancıların, siyasi krizlerin ve toplumsal zaferlerin vizyonları, orada bilinen erkekleri, kadınları, _şenlikleri_ ve çılgınlıkları anımsatan neşeli anımsatıcıyla birlikte zihnin önünde canlı bir şekilde uçuşuyordu. Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir İngiliz gezgin, evde aşina olduğu şeye benzerliğini keşfettiğine değinirken, eski ülkeyi çağrıştıran az sayıda kişinin dikkatini çeken bir kalıntıdan söz eder. 'Baltimore'da, Eutaw ve Franklin caddelerinin köşesinde duran, eski bir tabelası olan eski bir han var, tıpkı Somersetshire kasabalarında hala görülebilecek türden; ve önünde, tıpkı bizim tarım bölgelerindeki vagonların yaptığı gibi, şehirden kırsala dönmek üzere olan, örtülü, kirli ve hırpalanmış eski vagonlar görülebilir.'[6]

'Bir handa yemleme' kaydı, ünlü olanı bize ne kadar da yakınlaştırıyor! Washington, New England'a ikinci ziyaretinin günlüğünde, 'Akşam yemeğinden sonra,' diye yazıyor, 'sık sık sağanak yağmurlar altında, Rye'da çok temiz ve düzgün bir han işleten Bayan Haviland'ın meyhanesine gittik.' Mendelssohn, zihin tonu ne kadar ideal olsa da, kız kardeşine şevkle şunları yazdı:--'Simplon'un zirvesindeki hanı temiz, medeni bir Fransız kadın işletiyor; ve İtalya'da hiçbir yerde bulunamayan, tutumlu temizliğinin verdiği tatmin duygusunu tarif etmek kolay olmaz.' Çalışkan bir Oxford bilgini olan Lockhart, en seçkin eğlencesini 'nehir kenarındaki sakin bir sıra ve Godstow'da bir balık yemeği'nde bulduğunda; ve hayatta kalan ortaklarından hiçbiri, diyor biyografi yazarı, 'şu anda geriye dönüp, köy birahanesinin kumlu salonuna Tusculum'daki Palaestra'nın veya Cumae'deki Amaltheum'un havasını veren parlak zekâya, neşeli şarkıya ve ciddi tartışmaya melankolik bir zevkle bakmaz.'

Yeni İngiltere'de sahne evleri olarak adlandırılan bazılarından daha kasvetli bir eğlence evi hayal etmek imkansızdır; bayat rom kokan bar odası, şöminenin üzerinde hiç bitmeyen numune kabı, salkım söğüt, mezar taşı ve yazıt; bacadaki tavus kuşu tüyleri veya kuşkonmaz dalları, sanki neşeli bir alaycılık içindeymiş gibi; her özelliği çarpık yansıtan ayna, pencerelerin çapraz ışıkları, meraklı şezlonglar, turta kabuğu gibi deri ve yumuşatılmış meşe peyniri, hepsi hem duyulara hem de sindirime meydan okuyordu ve arabacının kırbacının şakırtısını neşeli bir alarma dönüştürüyordu. Ünlü yerlerin yakınındaki hanlar, kendilerini hafızada en çekici seyahat nesneleriyle özdeşleştirir; bu nedenle, kırsal ve temiz olan Edensor'daki han, Chatsworth'un harikalarıyla; Stratford-on-Avon'daki 'Kırmızı At', Shakspeare'in mezarıyla; ve Uttoxeter'deki 'Nag's Head', Johnson'ın çilesiyle. Tennyson, Coventry'deki bir han'da 'tren beklerken' Godiva efsanesini bu kadar zarif bir şekilde yorumladı; ve 'Flitch' işareti, geleneksel evlilik uyumu koruyucusunun ünlü
mirasıyla ilişkilendirilir. 'Derbyshire'da kaldığımız bir yol kenarı hanı, o bölgede çizim yaparken yağmura yakalandığımızda Moreland veya
Gainsborough'u korumuş olmalı diye düşündüm. Ev sahibesi daha iri yapılı ve kırmızı yanaklıydı; birkaç köylü, pastırma parçalarının sarktığı bir çatının altında bira içiyordu ve
elbiseleri, sarı saçları ve resimlerinde gördüğümüz dolgun, kırmızı yüz hatları vardı; en iyi odanın pencerelerinde, içine kutsal diken dalları
takılmış küçük elmas şeklindeki camlar vardı. Duvarda tuhaf görünümlü çerçevelerde birkaç eski gravür vardı; sandalyeler ve masa, uzun yıllar süren sürtünmenin cilasıyla parlayan koyu damarlı ahşaptandı; bacada büyük bir ateş yanıyordu ve içki, yalnızca suyun bu diğer tarafında görülen, saygıdeğer baskılarla
servis ediliyordu. Tony Lumpkin'in kırbacının şaklama sesini duyduğunuzda veya Wakefield Rahibi'nin Olivia'yı aramak için içeri daldığını gördüğünüzde şaşırmayacağınız bir pansiyondu; hemen anladığınız gibi, genellikle "fakir adamın kalbine bir saatlik önem" veren ve Papaz Adams veya Squire Western'in kendilerini tamamen evlerinde hissedecekleri bir birahaneydi.[7]

Goldsmith, _Terk Edilmiş Köy_'deki mütevazı, rustik hanı neşeyle kutladı ve kendi alışkanlıkları da bu erken eğilimi doğruladı. Biyografi yazarlarından biri, 'En sevdiği şenlik,' diyor, 'tatillerinin tatili, üç veya dört yakın arkadaşını saat onda kahvaltıya davet etmek, saat on birde tarlaların arasından yürüyerek Highbury Barn'a gitmek, orada yazarların, tapınak şövalyelerinin ve emekli vatandaşların sıkça gittiği sıradan bir yerde kişi başı on peniye yemek yemekti; "White's"a, Conduit Caddesi'ne saat altıda dönmek ve akşamı "Grecian" veya "Temple Exchange Coffee-house"da bir akşam yemeğiyle sonlandırmak. Günün _şöleninin_ toplam masrafı asla bir tacı geçmedi, bunun karşılığında parti "iyi hava,
iyi yaşam ve iyi sohbet" elde etti. ' 'Ancak, Goldsmith,' diye ekliyor
Foster, 'şakaları bir kükremeyle ödüllendirilmeseydi bir meyhaneden ayrılırdı.' 
Ben Jonson'ın en iyi komedilerinden biri _New Inn_'dir ve Southey'in en
popüler baladı _Mary of the Inn_'dir. Chaucer, Canterbury hacılarını Southwark'taki bir handan yola çıkarır. Hepimiz Scott'ın tarif ettiği hanları hatırlarız. Elliston'ın 'White Hart' ve 'Red Cow'daki 'tarla kuşları' _vodvil_ gibi okunan komik bölümlerdi. _She Stoops to Conquer_,
_L'Auberge Pleine_ ve _The Double-bedded Room_, bir hanın sahne olduğu sayısız standart oyundan birkaçıdır. Don Kişot'un en iyi bölümlerinin başlığı 'Handa başlarına gelenler'dir, çünkü şövalye
hanları her zaman kalelerle karıştırırdı. Grammont'un maceraları sıklıkla aynı sahneyi övünür ve 'en kötü hanın en kötü odasında' başarılı ve ahlaksız Villiers ölmüştür. Foote, Covent Garden'daki 'Bedford'a sık sık giderdi ve yaşlı Macklin çizmesini çıkarıp önlük ve oymacıyla değiştirirdi. Brundusium hanındaki Horace'dan İtalya'ya yaptığı yolculukta dinlendiği hanlardaki mobilyaları, tabakları ve fiyatları not eden Montaigne'e kadar filozoflar bunu çok düşündürücü ve karakteristik bir tema olarak bulmuşlardır.

Alman üniversite kasabalarında, profesörler akşamları bira içmek, pipo içmek ve metafizik tartışmak için 'Kalıtsal Prens'e veya başka bir hana giderler. Lamb'in _Coelebs_'in duygusal bağışçısına yönelttiği esprili sitem şuydu:

'Eğer bir eşle evlenirsem,
Bir ev sahibinin kızıyla evleneceğim,
Ve bütün gün barda oturacağım,
Ve soğuk brendi ve su içeceğim.'

John Winthrop'un, göç projesinin gerçekleşmek üzere olduğu sırada, Massachusetts'in ilk valisi olan babasına yazdığı iki asırdan daha eski bir mektupta yaptığı gönderme tuhaf bir şekilde dindarcadır: 'New England'ın işleri için,
bütün bunların Tanrı'dan geldiğine güvenle inandığımdan başka bir şey söyleyemem; ve, kendi adıma, dünyanın o kadar çok boşluğunu gördüm ki, ülkelerin çeşitliliğini, en iyisinde veya en kötüsünde konaklayan bir gezginin yolculuğunun sonuna geldiğinde hiçbir fark görmediği çok sayıda handan daha fazla önemsemiyorum. '[8]

Sokrates'in 'kendisine Dünya'nın halka açık hanında konaklayan bir gezgin olarak baktığı' söylenmiştir. 'Ölümle anlaşma yapabilecek durumda olsaydım,' diye yazar Sterne, 'kesinlikle arkadaşlarımın önünde ona boyun eğmeye karşı
dururdum ve bu nedenle bu büyük felaketin biçimi ve tarzı üzerinde asla ciddi olarak düşünmem, ancak sürekli olarak bu dilekle perdeyi çekerim, her şeyin Düzenleyicisi'nin bunu öyle düzenlemesini isterim ki, bu benim evimde değil, daha ziyade düzgün bir han'da başıma gelsin.' Aaron Burr, yıllarca süren toplumsal dışlanmadan sonra Staten Adası'ndaki bir meyhanede öldüğünde, Yorick'in arzusunu kederli bir şekilde gerçekleştirdi.

Mesih'in hayatındaki ilk olayın güzel önemi nadiren fark edilir, ancak doğumun dışsal koşullarındaki en mütevazı ölümlü iniş çıkışlar ile ruhsal bir gelişin en yüce ihtişamı arasında çok harikulade ve etkileyici bir tezat sunar: 'Handa kendilerine yer olmadığı için onu bir yemliğe yatırdılar.' İyiliksever Samiriyeli, 'hırsızların arasına düşen' yolcuyu bir hana taşıdı. Yusuf'un kardeşleri Mısır'a giderken bir handa dinlendiler; ve Pavlus'un kardeşler tarafından karşılandığı yer Roma'nın banliyölerindeki 'Üç Meyhane'ydi. Kutsal tarihteki bu göndermeler ne kadar saygıdeğer olsa da, hanların antik çağının hayal gücümüzü en canlı şekilde etkileyen görünür işareti Pompei'deki mermer tezgahın üzerindeki şarap lekeleridir. Falstaff, portresini anlaşılır kılmak için kesinlikle bir hanın çerçevesine ihtiyaç duyar, arka planda Bayan Quickly'nin dolgun figürü vardır; ve
hiçbir kamu eğlence evinin 'Boar's Head,' Eastcheap kadar dünya çapında bir neşe
sağlamadığı güvenle iddia edilebilir. Tony Lumpkin'in ucubeleri
birahanede doğal bir kapsama sahiptir; ve Goldoni'nin _Locandiera_'sı gerçek hayatın güzel bir günlük parçasıdır; İngiltere'nin en belagatli tarihçileri bile, 17. yüzyılın başlarında seyahat menzilinde var olan
üstün hanları, ulusun refahı ve medeni ilerlemesinin güvenilir bir kanıtı olarak gösterir. Bu hanlar, aslında, 'özgürlük ve konfor' için orijinal inziva yerleridir, konuyla ilgili hoş fikirlerimiz buradan türemiştir;
krallığın bazı kırsal bölgelerinde hala mevcuttur; ve eski moda İngiliz hanının temizliği, iyi yemekleri ve inzivası,
ve ev sahibinin tazeliği ve nezaketi,
tamamen ünlerini haklı çıkarır. İklimin zorunlulukları ve insanların ev içi alışkanlıkları, bu üstünlüğü açıklar;
içeride çok fazla eğlence arandığında ve ulusal karakter saklı ve bireysel olduğunda, daha az sert gökyüzü altında ve
daha canlı ve sosyal bir ırk arasında gerekenden daha iyi bir düzenleme doğal olarak hem yolcunun fiziksel refahı hem de mahremiyeti için yapılır.

Boswell'in en karakteristik notu, idolünün Londra'da bir tavernada yemek yerken yaptığı içten övgüleri kaydetmesidir.
Hem adam
hem de yer, fikrin mükemmelliğini gerçekleştirmek için bir araya geldi, çünkü
bu loş ve kalabalık şehir, tenha bir neşeye davet ediyor; ve o
sinirli, dogmatik, ama epikürcü bilge, konuşma özgürlüğüne,
mutlak bir saygıya ve Londra'daki bir meyhanede kolayca elde edilen sağlam fiziksel konforlara ihtiyaç duyuyordu. Orada, kısıtlama olmaksızın 'yemeğinin üzerinde anlaşılmaz, hayvani sesler' çıkarabilirdi; orada yalnızca
çelişkiye katlanabilecek yoldaşlar getirebilirdi ve orada bir matbaacının şeytanından veya muhtaç bir yazardan gelebilecek bir müdahaleden korkmadan
vücudunu ve zihnini tazeleyebilirdi. Sıkıcıları
ve sıkıcıları uzaklaştırır, iyi bir dinleyici, hoş yiyecekler ve neşeli bir
ateşle çevrili, böylesine organize ve konumlanmış bir adam,
aşırıya kaçmadan, bir meyhane sandalyesini insan mutluluğunun tahtı olarak adlandırabilir ve
Shenstone'un hanlara olan övgüsünü coşkuyla aktarabilirdi. Ancak bu neşeli takdirin altında, hüzünlü bir çıkarım gizlidir; evsiz bir topluluk olduğunu savunur, çünkü yalnız veya sevimsiz bir ikametgah olmalı, bununla tezat oluşturarak bir hanı bu kadar çekici kılar; ve İngiliz edebiyatında giydikleri sevimli görünümün, onların gündelik ve geçici zevklerine dayandığını aklımızda tutmalıyız; genellikle kalıcı olmayan, eğlenceli yerler olarak tanıtılırlar; ve, hayal gücüne dayalı bir bakış açısından, uygunluk hissimiz, bu istikrarsız kaderimizin dönüm noktaları tarafından tatmin edilir, çünkü biz sadece 'dünyadaki hacılar ve yolcularız.' Jeremy Taylor insan hayatını bir hana benzetmiştir ve
Başpiskopos Leighton bir han içinde ölmeyi tercih edeceğini söylerdi.

YAZARLAR.

'Bizim çağrımız yücedir, dostum! Yaratıcı Sanat,
Kullandığı kelimelerin aracı olsun,
Ya da uhrevi tonlarla dolu kalem olsun,
Bir zihnin ve kalbin hizmetini talep eder,
Hassas olsa da, yine de en zayıf noktasında
Kahramanca biçimlendirilmiş--yalnız ilham perisinin fısıltılarına
İnanç aşılamak için,
Bütün dünya çöle karşıymış gibi görünürken.'
SÖZCÜK DEĞERİ.

Öğrencilik hayatımızın ve arkadaşlığımızın en düşkün illüzyonlarından bazıları
edebi şöhrete dayanıyordu. O zamanlar, bize (ayrım gözetmeyen ve karşılıklı edebiyat severler) hayranlığa ve sempatiye
değer görünen tek kişiler, erkek cinsiyetinden olanlar, yazarlardı. Mutluluk idealimiz, hayati öneme sahip fikirleri dağıtma bilinciydi ve
yalnız bir kalpte doğan bir duyguyu kalabalıkların paylaşmasını sağlamaktı. İnsanın sahip olabileceği en gerçek ve
kalıcı etkiyi, edebiyat aracılığıyla başkalarının zihinlerini yönetmek ve neşelendirmek olarak hayal ettik. Bitkisel ilaçlarımız
yazarların mezarlarından toplanan çiçeklerden oluşuyordu; imzaları
bizim tek imzamızdı. Bizi rahatsız eden görüntüler, hayatlarındaki sahneleri gösteren
sınırsız bir panoramadan başka bir şey değildi.
Sürekli olarak, Petrarch'ı bir çeşmenin yanında, bir defne ağacının altında, portrelerinde görülebilen tatlı _penseroso_ bakışıyla hayalimizde görürdük;
Dante'yi bir manastırın koridorunda, avucunu bir rahibin göğsüne koymuş ve sert hatları, yaşamın kendisine sakladığı tek nimet olan
huzur_'u özlerken yumuşamıştı; koyu gözleri Edinburgh topluluğunun meraklı bakışlarıyla gururla buluşan köylü Burns; dişlerinin arasında _Lusiad_ ile dalgaları göğüsleyen Camoens; vurgulu _Sir_'iyle Boswell'i dehşete düşüren Johnson; başı ışınlarla çevrili bir azizinkine benzeyen Milton,
orgun başında oturuyordu; Shakspeare, Avon'un yanında sakin bir şekilde ve iyi huylu ve görkemli bir
yüzle yürüyor; Steele, tabakları dağıtmak için üniformalı icra memurlarıyla birlikte masaya şakacı bir şekilde başkanlık ediyor; Papa'nın parlak yüzü, bir mağaranın serin alacakaranlığında, deforme olmuş vücudundan
yukarı doğru yükseliyor; Voltaire'in alaycı
sırıtışı, bir dinleyiciyi bir enfiye bulutu içinde solduruyor; Moliere, yaşlı kadına yeni
komedisini okuyor; Landor, bir Toskana villasının ilex yolunda duruyor; Savage, gece yarısı, Londra parklarından birinde, bir yığın üzerinde uyuyor; Dryden, kahvehane koltuğunda kehanet vakarıyla oturuyor; Metastasio, Viyana'da yakışıklı bir _primadonna_ ile notlarını karşılaştırıyor; Alfieri, Alpler'in ortasında muhteşem bir atla; Swift, Bayan Johnson ile
bir röportaj çalıyor veya _Gulliver_'in bir bölümünü okurken kıkırdıyor; Shelley'nin cenaze ateşi Akdeniz kıyılarında ıssız bir kayalığı aydınlatıyordu; ve mermer kaşları ve yuvarlanan gözleriyle Byron, Cenevre Gölü'nde fırtınada savrulan bir teknenin dümenini yönlendiriyordu! Bunlar hayal gücümüzü rahatsız eden _tableaux_ tablolarından sadece birkaçıydı. Akenside'ın Glory vaazına karşı itirazını yürekten yankıladık:

'Hadi, söyle bana, bilge ilahi,
Göğüslerimizin ölümsüz şan tahtına doğru eğilmesi
Bir suç mudur?
Çünkü benimle ne ihtişam ne de zevk,
Bourbon'un gücü, Braganza'nın hazinesi,
Hayal gücünün rüyası böyle sevinebilir,
Aklın seçimini böyle uzlaştırabilir,
Onun tarafsız sesinin onaylayan bir sözü gibi. 'Eğer asil övgüyü hor görmek
Senin cennetine giden pasaportun olursa;
O karanlık yolları takip et;
Bana böyle bir yasa verilmedi;
İnanıyorum ki, kendimi kınamayacağım,
Benden önceki arkadaşlarım gibi davrandığım için;
Ne de Timoleon'un kollarının edindiğinden daha kutsal bir yer arzulayacağım,
Ve Tully'nin papaz kürsüsü ve Milton'un altın liri.'

Yerli yazarlara olan tutkumuzda Brockden Brown'ın anısına saygı duyduk
ve romantik çalışmalarında doğaüstü kurgu okulunun
tohumlarını keşfettik; Cambridge'deki eski kilisenin kalabalık galerisinde Sprague'nin _Phi Beta Kappa_ şiirini dinlerken neredeyse boğuluyorduk; ve
sık sık 'Aylak Adam'ın manevi figürünü izledik ve saygıdeğer ressamımızın 'Monaldi' ve 'Boya Kralı' ile
canlı bir şekilde hatırladığı beyaz buklelerine baktık. Brainard'ın eski bir dostunu şairin anekdotlarını tekrarlatarak yorduk; Halleck'in bir zamanlar sık ​​sık gittiği Fransız kahvehanesinde saatler geçirdik ve ondan Campbell'ın eleştirilerini, anekdotlarını veya okumalarını aldık. Yolumuza çıkan New Haven halkı, Percival'in kaprisleri ve Hillhouse'un zarif misafirperverliği hakkında hatırlayabildikleri her şeyi anlatmak zorundaydı. Yargıç Hopkinson'ı, kulaklarımızda _Hail, Columbia!_ melodisi uğuldayarak memleketinin dikdörtgen sokaklarında takip ettik; ve Howard Payne'i tüm akşam partisi boyunca meraklı bir gözle izledik, _Sweet Home_'u sevgiyle hatırladık. Beaumont ve Fletcher bizim Damon ve Pythias'ımızdı. Çocukluğumuzun unutulmaz olayı, yeni bir Waverley romanının, gençliğimizin ise taze bir _Edinburgh Review_'un ortaya çıkmasıydı. Erik rengini severdik çünkü zavallı
Goldy o renk ceketinden böbürlenirdi; ve şampanyayı da kısmen çünkü
Schiller yazarken onu içerdi; portakal kabuğunu saklardık çünkü
_The Rambler_'ın yazarı bundan hoşlanırdı; ve kendimizi Berkeley'i taklit ederek
katranlı su içmeye adardık. Kızarmış domuz eti bizim için iki kat daha lezzetli oldu
Elia'nın bu konudaki tezini okuduktan sonra. Altın balıkları ve çini kavanozları Gray ile, kafataslarını Dr. Young ile, Hudson'daki bir mersin balığının sıçramasını Drake'in 'Suçlu Fay'i ile, çam ağaçlarını Ossian ile, vitray pencereleri Keats ile (ölümsüz bir şiirde bir tane koyan), tahkimatları Amca Toby ile, edebi kahvaltıları Rogers ile, su kuşlarını Bryant ile, buluntuları Rousseau ile, mektup yazmayı Madame de Sevigne ile, ekmek ve tereyağını _Werther_'in yazarı ile, papatyaları Burns ile ve çuha çiçeklerini _Wordsworth ile ilişkilendirdik. Bayan Thrale'in Piozzi'yi kabul etmesi aklımız için ciddi bir sorundu; ve 'küçük Burney'nin' asil _göçmen_ ile evlendikten sonra mutlu olup olmayacağı, _Günlüğünün_ ikinci kısmı elde edilene ve endişemizi giderene kadar bizi gerçekten endişelendiren bir sorundu. Hacılara karşı vatansever olmayan bir antipati, Bayan Hemans'ın melodik ilahisiyle yatıştırıldı; ve bir sanatçının stüdyosunda Bayan Norton'un portresinin önünde, onun haksızlıklarının intikamını almak için şövalyece bir arzuyla nöbet tuttuk. Yazarlara olan bu coşku tamamen edebi bir tuhaflığın veya yerel etkilerin sonucu değildi; kişisel bir yükümlülük bilincinden doğdu. Bayan Radcliffe, Bayan Porter ve Maturin çocukluğun gizli yakınlarıydı; İngiliz şairler, etrafımızı saranlardan ancak soğuk bir karşılama gören gençlik duygularının sırdaşları oldular; ve yargı, stilin cazibesini ayırt edebilecek kadar olgunlaştığında, Mackenzie ve Sterne, Leydi Montagu ve Sir Thomas Browne'un rehberliğinde yeni bir dünya açıldı. Kitaplar, insanlar gibi, koşulların zorlamasıyla sevilir; ideal eğilimler, bir araştırma ruhu, sempati için bir susuzluk, genellikle başka yerlerde reddedilen şeyleri onlarda aramaya
uygun olmayan çevrelere sahip zihinleri harekete geçirir; ve
erken yaşta bu kaynak alışkanlık haline geldiğinde,
derin bir kişisel duygunun yavaş yavaş oluşması ve
en sevdiğimiz yazarları en güvenilir ve en sevgili yoldaşlarımız olarak görmemiz şaşırtıcı değildir; ve bu, en ufak bir bilgiçlik veya akademik unvan olmadan, ancak entelektüel olarak kendini
doğrulayan tamamen insani bir dürtüden kaynaklanır. Bir zamanlar öyle bir his vardı ki,
seçtiğimiz yazarlara atılan her türlü suçlamayı sanki gerçek dostlarımızmış gibi
kızıyorduk. Bacon'ı bayağılık suçlamasından savunan eleştirmeni onurlandırdık ve onun hünerini alkışlamayı özledik; Johnson'ın dogmatik olduğuna dair kanıtları kabul etmekten hoşlanmadık ve onun küstahlığını bir tür mazur görülebilir at oyununa bağladık; Thomson'ın tembel olmadığını, ancak hırstan kaçmak için rahatlığı teşvik ettiğini ileri sürdük; eğer biri gerçekten Shelley'nin ateist olduğuna inanıyorsa çok ısındık ve inancının sözde Hıristiyanların çoğunluğunun inancını aştığını savunduk; Sterne'in kalpsiz veya Moore'un yalaka olduğunu asla kabul etmedik. Dr. Madden'ı _Infirmities of Genius_ kitabını okuduktan sonra kucaklayabilirdik ve Sidney'in en cesur
eyleminin _Defence of Poesy_ olduğunu düşünebilirdik. Walton'la balık tutmaya gitmeyi, Cowley'nin bahçesinde yürümeyi, Roscoe'nun kütüphanesini görmeyi, Coleridge'in konuşmasını dinlemeyi, Burns'ün elinin tutuşunu hissetmeyi, John Wilson'la viski içmeyi, Scott'ın köpeklerini okşamayı, Lamb'la tiyatroya gitmeyi, D'Israeli the elder'ın anekdotlarını dinlemeyi, Wordsworth'ün yanından Westmoreland göllerine bakmayı ve Bayan Mitford'un midilli arabasıyla 'bizim köyümüzde' gezinmeyi ne kadar da özledik!

Bir yazarı ilk gördüğümüzde bir çağdı. Bir kilisedeydi. Vaaz başlar başlamaz biri fısıldadı, yan sıradaki bir hanımefendinin o zamanlar küçük çevremizde yüksek puan alan bir ahlaki hikayenin yazarı olduğunu söyledi. Ayinin geri kalanında tek yaptığımız, bizim için harika olan bu kişiyi izlemek ve üzerinde spekülasyon yapmaktı. Her günkü görünüşü ve
giysisi bizi hayal kırıklığına uğrattı; gözlerinde veya hareketlerinde ince bir çılgınlık yoktu; orada oturuyordu,
herhangi bir diğer kadın gibi--yumuşak, sessiz ve dikkatli. Teninin aşırı solukluğunu ve bakışlarındaki bir tür soyutluğu fark ederek biraz teselli bulduk. Kıyafetleri koyu ve solgundu;
aslında, sonradan öğrendiğimiz gibi, fakirdi ve kitabı abonelikle
basılmıştı. O zamandan beri, uzun bir süre, tüm
kadın yazarların siyah giyindiğini, düşünceli göründüğünü ve renksiz olduğunu hayal ettik.
Ancak, bu yanılsama, birkaç yıl sonra, tüm kadın yazarların şişman, çeşitli renkler giydiği ve melankolik olmak yerine, tipin nasıl değiştiğini fark etmemizi sağlayan ezici bir canlılığa sahip olduğu bir edebi _soiree_'ye götürüldüğümüzde ortadan kalktı. Yavaş yavaş aydınlandık ve yazar çılgınlığımız yatıştı. İlk olarak, evrensel övgüsü gözyaşları olan zavallı bir yazarı gösterişli bir yelek içinde görünce şok olduk; sonra, gücü yücelik olan bir psikologla karşılaştık, bir dilencinin rolünü canlandırıyordu; son derece hayal gücü yüksek bir üslupla sık sık özlemlerimizi uyandıran bir ozanı, sarhoş bir halde bir partiden eve götürmek bizim talihsizliğimizdi; sevmeye hazır olduğumuz bir yazar, itici bir egoist çıktı; bir diğeri kibrinin zorlamalarıyla bizi yordu; bir üçüncüsü yoğun yapmacıklıktan, bir dördüncüsü ise yorumlarının acılığıyla iğrendi; sadece en rafine duyguları yazmış olan birinin, tanıştığımızda zeki bir Yankee olduğu ortaya çıktı; doğanın güzelliğini söyleyen birinin, inatçı bir züppe olduğunu gördük; ve ifade ettiği fikirler aşırı inceliğe işaret eden bir başkasının, nazik kanın olağan içgüdülerini büyük ölçüde ihlal etmesi. ------'ye yaptığımız ilk ziyaretlerden birinde, bir kadın yazar fikrine bağlı olan yanıltıcı cazibe, aslında,
asla tamamen kurtulamadığımız bir dehşete dönüştü. Sıradan bir sosyal toplantı olduğunu anladığımız bir yere bir hanıma eşlik etmemiz istendi. Oldukça küçük ve biraz belirsiz bir oturma odasına girdikten, ev sahibine selam verdikten ve
önerilen koltuğa oturduktan sonra,
şirketin resmi düzenlemesi bizi
şaşırttı. Odanın duvarları boyunca kesintisiz bir sıra oluşturdular,
bir ucunda astral bir lambanın tepesinde duran bir masa hariç; ve yanındaki bir koltukta, bir dagerreyotipe
çekilmiş gibi çalışkan bir tavırla, erkeksi ölçülerde, kaba yüz hatlarına ve geniş yüzünün her iki tarafına dağınık yığınlar halinde düşen sarı ve kırmızı arası saçlara sahip bir kadın oturuyordu. Eski moda beyaz muslin giymişti. Konukların, ara sıra gözlerini deviren ve hepimize bir tür kayıtsız acımayla gülümseyen bu Herkülvari kadına, kısmen merak, kısmen de huzursuzluk dolu bakışlar attıklarını fark ettik. Sessizliğin ortasında, komşumuza devasa bilinmeyenin adını sormaya cesaret ettik. O, çok doğal bir soru karşısında aşırı derecede şaşırmış gibi göründü. 'Neden, bilmiyor musun? Onunla tanışmak için buraya davet edildik ve sizi temin ederim ki, bu nadir bir ayrıcalık. O, _Nişanlı_'nın ünlü yazarı Bayan Jones!' Tam o anda, köşedeki canlı, ufak tefek bir kadın, aksanları hafifçe titrek ve tavırları çok _umursamaz_ olması amaçlanmış bir şekilde, odanın rahatsız edici sessizliğini bozdu. 'Sevgili Bayan Jones,' dedi, 'en eski ve en ateşli hayranlarınızdan biri olarak, sağlığınızın, açıkça yazdığınız yoğun duygu durumundan etkilenip etkilenmediğini sormama izin verin?' Amazonlu romancı iç çekti - bu operasyonun bu kadar büyük ölçekte olduğunu görmek komikti - ve sonra, daha kaba cinsiyete o kadar benzeyen bir sesle, onu kılık değiştirmiş bir erkek sanmaya başladık, şöyle cevap verdi: 'Hikayelerimin felaketine ulaştığımda, bayılıp ölmem nadir değildir; ve her zaman kendi başıma bir odada yazdığım için, bir kereden fazla, yerde, parmaklarımda bir kalemle ve halıda gözyaşlarıyla lekelenmiş el yazmalarıyla uzanmış, perişan ve soğuk halde bulunduğum oldu!' Bu duyurunun Siddonvari acısı, tüm çevreyi heyecanlandırdı; hayranlık ve acıma dolu bakışlar
mektup tapınağında kendini
yakıp kül eden kurbana fırlatıldı ve diğer
sorular da aynı derecede etkileyici yanıtlar ortaya çıkardı, ta ki
yazarlığın psikolojik sancıları -özellikle de kadın cinsiyetinde- epilepsi ve
kâbusun birleştiği bir deneyimin görünümünü alana kadar. Bu ifşaların trajik egoizmi sonunda sabrımızı
aştı; ve güzel yoldaşımızı bir başkasının refakatçisine bırakarak
odadan
dışarı kaydık. Bir fırtına çıkmıştı; yağmur
sel gibi yağıyordu; kapının eşiğinde, kolunun altında bir şemsiye ve elinde bir çift galoşla çok solgun, zayıf, ufak tefek bir adamla karşılaştık.
Geçerken, bize çok uysal ve korkmuş bir sesle seslendi:
'Lütfen, beyler, burada bir parti var mı?' 'Evet.' 'Lütfen, beyler, ünlü Bayan Jones burada mı?' 'Evet.' 'Lütfen, beyler, sizce
girişe girebilir miyim? Ben Bay Jones'um!'

Alacakaranlıkta başka bir metropoldeki konaklama yerimize doğru aceleyle giderken, bir eşikte duran bir cücenin yanından geçtik, aşağı atladı ve bizi kolumuzdan yakaladı,
hevesle adımızı söyledi ve bir an görüşmemizi istedi. Tek bir mumla
aydınlanan küçük bir odaya doğru yol aldı, kapıyı kapattı ve
titreyen bir sabırsızlıkla kendini tanıttı. Adını hemen hatırladık. Papa'nın zayıf bir taklidinin yaratıcısıydı.
Böyle bir yamyam daha önce hiç görmemiştik. Küçük yeşil gözleri, maymun benzeri uzuvları ve
duyarlılık ve kendini beğenmişliği gösteren ifadesi, o yalnız ve karanlık
kabinde korkunçtu. Bir dolaptan, bir defter olduğunu düşündüğümüz şeyi indirdi ve masanın üzerine koyarak, yıpranmış kahverengi kapağa sert bir tokat attı. 'İşte,' dedi, 'yılların emeği toplandı. Yazarlara olan coşkunuzu duydum ve size bir yıl sonra gün ışığına çıkması gereken bir şiirin örneklerini okuyacağım. Dinleyin!' Bu, boş nazımla yazılmış bir destandı; sıkıcı, tekdüze ve ayrıntılı. Okuması, bir boğa kurbağasının nakaratı gibiydi; kulağı tırmalıyor ve sinirleri geriyordu. Mum yoğun yanıyordu; hava iğrenç görünüyordu ve kısa bir süre sonra beynimize vuran bir büyüyle ezildik ve ateşlendik; kapıya doğru baktık ve huzursuzca hareket ettik; yeşil göz sayfadan şiddetle yukarı kalktı ve biçimsizin tonu kötü niyetli oldu. Onun kindar ruhunu duymuştuk ve sanki büyülenmiş ve çaresiz bir
cin mağarasındaymış gibi hissettik. Okumaya devam ettiği
kendini beğenmiş cesareti bizi içten içe çılgına çevirdi.
Bizi komşu şöminenin başında bekleyen güzel varlığı,
terk ettiğimiz özgür havayı düşündük ve bu eziyet altında kıvrandık. Saatler geçti; uyuşuk,
yarı bilinçsiz bir sefalet hissi üzerimize çöktü ve küçük iblis hala dik dik bakıp sayıklıyordu. 'Kelimeler, kelimeler, kelimeler'--o zaman ne kadar iğrenç görünüyorlardı! Sonunda, umutsuzluk nöbeti içinde, elimizi alnımıza vurduk ve tıkanıklık eğilimi hakkında bir şeyler mırıldanarak ayağa fırladık, koridordan koşarak dışarı çıktık ve birkaç metre koştuktan sonra geriye baktığımızda, devasa kitabını kalbine bastırmış cücenin, hayal kırıklığına uğramış bir vahşinin amansız bakışlarıyla arkamızdan baktığını gördük. Edebiyat, doğadan daha fazla tesadüfle düzenlenmez; şanslı vuruşlar ve kalem
sanatının hileleri, diğer tüm yapay
uygulamalar kadar geçicidir. Gerçekten hatırlanan ve sevilen yazarlar, terimin en iyi anlamıyla _insanlardır_; insan, birey, kitaplarını irade veya sırf yaratıcılıktan doğmamış, ruhtan yayılan bir görüntü veya akıntıyla bilgilendirir ve damgalar; ve bu, onların ünlerini sevimli kılan ve sürdüren niteliktir. Bu nedenle Goldsmith sevilir, Milton saygı görür ve Burns'ün mezarı bir 'zihin Mekke'sidir. Geçtiğimiz yüzyılın başında _London Gazette_ gazetesinde şöyle tanımlanan belirli bir kişinin keşfi için elli poundluk bir ödül teklifi yer aldı: 'Orta boylu, zayıf, yaklaşık kırk yaşında, esmer tenli, koyu kahverengi saçlı, peruk taksa da kanca burunlu, sivri çeneli, gri gözlü ve büyük ağızlı bir adam.' Bu, partizan adaletsizliğinin kurbanı olan ve her okul çocuğunun _Robinson Crusoe_'nun yazarına duyduğu minnettarlıktan dolayı hakları için mücadele edeceği Daniel Defoe'ydu. Yazarlığı tarihin bir sapkınlığına, bencil retorik için hastalıklı bir ortama, önceki emeklerin kaba bir hırsızlığına, kin için bir temel araca veya kitap yapımında mekanik bir beceriye indirgeyen yazarlar, küçümsemeye mahkum olduklarını ve karakterin kostümle olduğu kadar tiplerle de gizlenemediğini anlasınlar. Gerçek yazar hemen tanınır; dürüstlüğü kendini belli eder. Arno'da gün batımıydı. Nehrin aşağısında, karın hâlâ
kaldığı dağ sıralarının üzerinde, ufukta yarı gül yarı ametist sıcak bir renk parlıyordu; sokağın sınırını oluşturan alçak korkuluğun yanında insanlar Cascine'deki öğleden sonra gezintilerinden dönüyorlardı: burada bir rahip, orada bir asker, şimdi at sırtında bir İngiliz ve sonra sakallı bir sanatçı; bazen oval yüzlü bir _contadina_,
incecik dokunmuş hasır şapkasının geniş siperliği yumuşak jet gözlerinin üstünde çırpınıyordu; ve
yine bir trigonometri hemşiresi, Sakson bukleleriyle, huysuz bir serseriyi sürükleyerek;
ve tüm bu grupların ve figürlerin üzerine ayrılık gününün güzel gülümsemesi yayılmıştı; ve onların yanında, zarif köprülerin altında, bulanık
dere akıyordu, hacmi bahar taşkınlarıyla iki katına çıkmıştı.
Panoramayı, ziyaret ettiğim bir
arkadaşın görünmesini beklediğim, sarkan bir balkondan inceledim. Arkamda bir hareketlenme duyunca, _salon_'a geri adım attım ve pencerenin yakınındaki bir divanda oturan orta yaşlı bir beyefendi buldum. Selamlaştık ve sohbete başladık. O, kusursuz bir İngilizceyle, saatin güzelliğine değindi. 'Cenevre'den buraya geldim,' dedi. 'Orada çalışıyorum - İtalya'da yeniden yaratıyorum; ve bu ülkenin, uyandırdığı çağrışımlarla bile, entelektüel dinginliğe nasıl hizmet ettiği harika. Geçmişle rüya gibi bir ilişki hissediyoruz ve
bir süreliğine, insanların _dolce-farniente_ ruhuna kolayca giriyoruz; ve sonra canlanmış ve yeni bir şevkle göreve geri dönüyoruz.' Bu şans eseri tanışıklıkta, farkında olmadan güvenimi ve saygımı kazanan, yumuşak, kendine hakim ve babacan bir bakış vardı. O, bilge ve dingin bir olgunluğun
imgesiydi. Geniş kaşları, güçlü fiziği,
sevecen tavırları ve nazik gözleri, deneyim, zeka
ve iyi huyluluğu ima ediyordu. Bir tür filozof olduğundan emindim ve
onu iyimser olarak hayal ediyordum; ancak iddianın tamamen yokluğu ve konuşmasındaki
basit samimiyet, tanınmış bir adama dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Buna göre, kendimi çok geçmeden çok hoş ve benim için
öğretici bir sohbetin içinde buldum. Verdiği ipucunun ardından,
zihinsel emeği sağlıkla birleştirmenin zorluğundan bahsettim - kendi
aklımda çoğunluğu kesinleşmiş sakatlar olan Amerikan bilgin ırkına geri döndüm. 'Ah!' dedi, 'bu konuda çok büyük bir hata var. Emin olun ki
zihinsel emek için yaratılmışız ve bunu sağlığa tabi kılmanın bir yolu var. Size deneyime dayalı birkaç kural söyleyeceğim. Çalışmanın türünü değiştirin - bir saat araştırma, bir saat meditasyon olsun; bugün derleme ve yarın tekrar. Bunu sistemli bir şekilde yapın; günün ilk bölümünü en zor çalışmaya, öğleden sonrasını egzersize, akşamı da sosyal etkileşime ayırın; zihnin en canlı olduğu zamanda -yani uykudan sonra- görevlendirilmesine izin verin; ve ikinci kutsamayı, düşünce ve duygunun ateşli saatinde değil, eğlence ve dostluktan gelen zihnin nazik egzersizinden sonra elde edin. Konuşmacının sağlıklı, memnun yüzüne baktım, sinirsel bir sinirlilik veya bitkinlik belirtisi yoktu ve kendime, onu bu tür çıkarımlara götürebilecek zihinsel emek deneyiminin ne olduğunu sordum. Ilımlı bir taşra beyefendisine veya hırssız ve varlıklı bir vatandaşa benziyordu. Sonra İtalya'ya yaptığı her ziyarette gözlemlediği değişikliklerden, İsviçre ikliminden ve Cenevre toplumundan bahsetti; sonra Amerika'ya atıfta bulundu, hemen benim ülkem olduğunu sezdi ve
edebiyatta orada başarılmış olan her şeye tamamen aşina olduğunu gösterdi. Keskin bir keyif duygusunu açığa vurdu, önümüzdeki sahnede cana yakın bir etki fark etti ve beni yavaş yavaş o hoş hisle
etkiledi, sadece zavallı Cowper'ın 'rahat insanlar' dediği şeyden türeyen. Onu kendi yaşam tarzından bahsetmeye yönelttim, ki bu en felsefi türdendi. Zaman zaman seyahat etmeyi ve ihtiyatlı alışkanlıkları hareketsiz uğraşları olan bir adam için en iyi _hijyen_ olarak görüyordu; ve
hem sağlığın hem de başarılı çalışmanın en büyük sırrının kişinin bilincini işe ve saatin eğlencesine mutlak olarak teslim etmek olduğunu düşünüyordu--birinin diğerine en ufak bir şekilde müdahale etmesine asla izin vermemek. Ona karşı içgüdüsel bir saygı hissettim, ama aynı zamanda
onun yanında kendimi tamamen evimde hissettim; beyefendi ve bilgin bana
adamı örtmeden, hayranlık verici bir şekilde kaynaşmış gibi göründü. Şu anda
karşılıklı olarak beklediğimiz arkadaş içeri girdi ve beni Sismondi ile tanıştırdı.
Ben onun _İtalyan Cumhuriyetleri_ ve _Güney Avrupa Edebiyatı_'ndan yeniydim ve o benim insancıl ve ciddi bir tarihçi idealimi fark etti.

Bu sakin ve güçlü edebiyat tutkununun tam tersi olan şey Silvio Pellico'nun görünüşü ve tavrıydı. Hapishanelerinin
kroniğini okuyan hiç kimse, şiirsel gelişime yeni yeni açılan nazik ve istekli doğasını unutamaz; Avusturya tiranlığının amansız emriyle, bir anda evinden, zekice arkadaşlıktan ve zarif aktiviteden koparılmış ve uzun ve yalnız bir hapis cezasının yalnızlığına, yoksunluğuna ve işkencelerine maruz kalmıştır; ayrıca, onun acı tersiyle karşılaştığı ruh, trajik ayrıntısından daha az unutulmaz değildir - bu kadar basitlikle kaydedilmiş ve böylesine sevgi dolu bir inançla taşınmıştır. Torino'ya vardığımda hala casusluk nesnesiydi ve onu temkinli bir şekilde aramak gerekiyordu. Daha önce aldığım talimatlara uygun olarak, tam akşam vakti Strada Alfieri yakınlarındaki bir _kafeye_ gittim
ve erkeksi güzelliğiyle dikkat çeken bir _rahibin_ gelişini bekledim.
Ona ortak bir arkadaşın kartını verdim ve dileklerimi bildirdim. Ertesi
gün beni birkaç kemerden ve asil görünümlü Piedmont askerlerinden oluşan bir grubun yanından geçirerek bir geçide, oradan da uzun bir merdivenle
bir kapıya götürdü ve kapıyı önemli bir şekilde çaldı. Birkaç dakika
sonra kapı sessizce açıldı. Yaşlı _serva_'ya fısıldadı ve siyah giysili ufak tefek bir figür belirene kadar bir bekleme odasında bekledik. O figür beni, _Le Mie
Prigioni_ ile tanışmış biri için acıma dolu, düşünceli bir nezaketle karşıladı. O yumuşak yüzün ve geniş kaşların solgunluğunda ve kısık gözlerinde bir zindanın karanlığını gördüm.
Tavırları sakin ve gergindi ve tonu bile melankolikti. Yıllarca süren özgürlüğünden sonra, deneyiminin etkilerini bu kadar belirgin bulmaya hazırlıklı değildim ve bu şekilde değerli inzivasına
müdahale ettiğim için neredeyse küfürlü bir merakla suçlu hissettim. Aynı cehennem tiranlığının diğer kurbanlarını da tanımıştım; ama onlar daha katı yapılı insanlardı, acımasız kaderlerine teslimiyetin sabrından ziyade irade gücüyle direnmişlerdi. Pellico'nun örgütlenme konusundaki hassasiyeti zulmün oklarını
kesmişti; ve sonunda serbest bırakıldığında, yalnızlık, ertelenen umut ve zihinsel işkence doğasının enerjisini ezmişti. Otobiyografisinin tatlılığı, çiğnenmiş
bir çiçeğin kokusundan başka bir şey değildi - erken güzelliğiyle yeniden doğması için fazla esnek değildi. Kitabının Amerika'da uyandırdığı derin sempatiyi ona anlattığımda, bir gülümseme düşünceli ifadesini aydınlattı ve bir anlığına elimi
tuttu; ama adam şehidi çok açık bir şekilde yansıtıyordu. Venedik'in kurşunları altında soluduğu boğucu hava ve Spielberg hücresinin rutubeti
ruhunu hala ağırlaştırıyor gibiydi; Francesca da Rimini'den yayılan vatansever ateşin hiçbir parıltısı, yalnızlığını büyüleyen ve kalemini hızlandıran canlı gözlemin hiçbir ışığı, tutsak şairin umutsuz havasını kurtaramadı; göğüs gerdiği gücün gölgesi hala formunda ve yüzünde duruyordu; ve sadece evlat sevgisinin tesellisi ve dinin tesellileri varlığına umut veriyordu.

Bu, değerini moda kaprislerine veya anlık başarının prestijine göre tahmin eden kaba bir yazarlık fikrinden başka bir şey değildir. Sanat gibi, değeri de içseldir. Düşüncesiz göze çarpmayan kitaplar ve resimler vardır; ancak bunlar virtüözün mücevherleri, filozofun kehanetleri ve şairin tesellileridir. Yazarları, bireyleri sevdiğimiz gibi, gizli yakınlıklarımıza göre severiz; ve
popüler takdirin kapsamı bizim için, doğasını sadık arkadaşlık ve sempatik ilişkiyle test ettiğimiz
dostumuza ilişkin dünyanın tahmininden daha fazla bir standart değildir.
Kendi entelektüel hayırseverlerine sadık olmak için zihinsel bağımsızlığa sahip olmayan kişi,
doğal akrabalarını reddeden kişi kadar putperesttir. Gerçekten de, dürüst bir
ruh, yazarlardaki ihmal edilmiş değere, insanlardakinden daha sıkı sarılır;
bir zevk ve davranış şövalyeliği vardır. Kuşkusuz Lamb'in eski İngiliz oyun yazarlarına olan tutkusu, Addison'ın Milton'ın şiirine olan hayranlığı ve Carlyle'ın Alman favorilerine olan bağlılığı, komşuları tarafından görmezden gelindikleri için daha da içten ve keskindi. Kütüphanede, özgün bir zihin özel ve nispeten belirsiz arkadaşların bilincindedir; tıpkı doğa aşığının bir çiçeği, sanat aşığının ise en sevdiği eski ustası olması gibi. Bu kararlı tuhaflıklara uymak iyidir. Kehanet çubuğu gibi, bizim ferahlığımıza özel olarak uyarlanmış gizli akarsulara işaret ederler. Boswell'in _Johnson_'ı dışında hiçbir kitap okumayan yaşlı bir tüccar ve tek hayal gücü şöleni _Binbir Gece Masalları_ olan siyah ve kambur bir aşçı tanıyordum. Gerçekten de, hiç kimse Katolik zevki olmayan bir sınıf olarak yazarları sevemez. Eğer bu şekilde donatılmışlarsa, alan ne kadar da tükenmez! Dünyadan bağımsızdır. Ruh hali geçmişe dönük müdür? Plutarch önüne bir kahramanlar ve bilgeler alayı koyacaktır. Cana yakınlık mı arzuluyor? Fielding onu neşeli bir meyhaneye götürecektir. Entelektüel birlik için istekli midir? Landor, 'hayali sohbetler' seçeneğiyle elinin altındadır. Nedensellik uygular mı? Piskopos Butler onun muhakeme gücünü sınayacaktır. Eğlence amacıyla biraz dedikoduya mı ihtiyacı vardır? Horace Walpole saat başı eğlendirecektir. Aklı başında bir kadın topluluğu mu istenmektedir? Maria Edgeworth veya Jane Austin'i çağırın. Kalbinde terk edilmiş bir sevgilinin acılığı mı vardır? _Locksley Hall_ onu rahatlatacaktır. Ormanda mı dolaşacaktır? Evelyn veya Bryant onu hemen oraya götürecektir. Deniz kıyısında mı? Crabbe ve Byron sempatik rehberlerdir. Düşünceleri kapsamlı mıdır ve edebiyatın genellemelerine mi meyillidir? De Stael veya Hallam'ı açın.

Yazarlığın toplumla ilişkisi, politik etkilere ve ortalama kültüre göre değişir. Fielding'in sıklıkla değindiği, alçalmış yazarlar sınıfı, Pope ve Johnson'ın eleştirmenler ve yayıncılarla kaydettiği şiddetli kavgalar, edebi yaşamın, eğer yok olmamışlarsa bile, medeniyetin ilerlemesiyle esasen değiştirilmiş evreleridir. Yine de oldukça yakın zamanda çıkan bir üç aylık eleştirmen, bu sınıftan 'bir tür izinli deliler' olarak bahsediyor; ve modern deneyimler, Grub Sokağı'nın eski yıllıklarından daha az karanlık olsa da, refahta pervasızca savurganlık ve zorluklarda barbarca ihmalkarlık gibi oldukça dikkat çekici örnekleri içerir. Bohem sınıfı hiçbir çağa veya ülkeye sınırlı değildir. Yine de
büyüleyici olan, İngiliz tarihinin her dönemini resmeden ve işaret eden yazar grubudur - moda olanın monotonluğuna ve siyasi hayatın öfkesine entelektüel bir rahatlama. Fransız hükümetinin her döneminin ayrıca filozoflar ve şairlerden oluşan parlak bir _salon_u vardır. Bayan
Carter ve Bayan Montagu, kendi günlerinde, Dryden'ın sandalyesinin etrafında kümelenmek, Sir Joshua Reynolds ile yemek yemek,
Burns'ün doğum gününü Edinburgh'da Scott'ın masanın başında olduğu bir şekilde kutlamak,
Jeffrey'nin çağrısına katılmak,
Hume ile tartışmak,
Rogers'ın kahvaltısında sohbet etmek,
Keswick ve Grasmere'de Lakers'la kaynaşmak veya
Lamb ile bir akşam geçirmek için eskiden olduğu kadar seçkin bir topluluktu. Shakespeare günlerinden Evelyn ve Sydney Smith'in günlerine, La Fontaine'den Lamartine'e, Klopstock'tan Goethe'ye ve Mather'dan Channing'e kadar, yurtdışında ve yurtiçinde her kültürlü şehir, benzer zevklerin her zaman şevkle geri döndüğü ve geleneklerinin yanı sıra 'eserlerinin' diğer herhangi bir toplumsal prestijden daha rafine ve
unutulmaz bir büyüyü uzattığı yazar çevresiyle övünmüştür. Weimar, Bordeaux, Floransa,
Edinburgh ve Boston, ayrıca Londra ve Paris, Goethe, Schiller, Montaigne, Alfieri, Wilson,
Mackenzie, bir Concord Bilgesi veya İspanyol Tarihçisi, bir Otokrat, Kuzey'in Büyücüsü veya kalemin Ettrick Shepherd'ının anılarıyla böylece kutsanmıştır. Niccolini'yi 'Akciğer' Arno'da; Elizabeth Browning'i bir Casa Guidi penceresinde; tarihi romancı Rossini'yi Pisa'daki bir kitapçıda; Hillhouse'u New Haven karaağaçlarının altında; Hawthorne'u Athenaeum'da; Elia'yı Hindistan-evi masasında; zavallı Heine'yi 'yatak mezarında' veya Freiligrath'ı banka veznesinde görmek, yalnızca zaman perspektifinin, Pope, Chatterton, Milton veya Burke'ün ilk hayatta kalanlarının bu ünlü yazarlar hakkındaki kişisel farkındalıklarını prova ederken gerçekleştirdikleri kadar etkileyici veya çekici bir deneyim olmasını gerektirir. Uyumlu veya seçkin yazarlığın içgüdüsel çekiciliği böyledir. Bu konu doğalcı bir şekilde isimlendirilip analiz edilseydi, neredeyse hiçbir insanlık alanı veya karakter biçimi yazarlıkla özdeşleştirilemez veya onunla örneklendirilemezdi; deli, dilenci, şarlatan--savaşçı, tefekkürlü, kahraman ve şehvet düşkünü--edebi biyografinin ortaya koyduğu çeşitliliklerden sadece birkaçıdır. Aşkları, hastalıkları,
kârları, felaketleri, zaferleri, kavgaları, kişisel zevkleri ve alışkanlıkları,
ev hayatı ve en bireysel özellikleri ve servetleri, insan doğası öğrencisi için genel olarak en iyi ve en erişilebilir
psikolojik kabini oluşturacak şekilde ayrıntılı bir şekilde kaydedilmiştir.
Hiçbir şekilde kişisel olarak tanışmadığımız başka hiçbir erkek ve kadın sınıfından bu kadar çok
ayrıntıyı bilmiyoruz; Chatterton'ın umutsuzluğu, Young'ın kafatası ışığı, Milton'ın
org'u, Berkeley'in katran suyu, Coleridge'in afyonu, Swift'in leydi sevgilileri,
Cowper'ın ilahileri ve tavşanları, Rogers'ın sofra sohbetleri, Scott'ın köpekleri, Steele'in
borçları, Lamb'ın folyoları, sanki bir komşuya veya akrabaya aitmiş gibi bize tanıdıktır. Cervantes, Raleigh, Pellico, Hunt ve Montgomery'nin hapishaneleri, başka hiçbir esaret kaydının
övünmediği acıklı bir çekiciliğe sahiptir. Hatta yazarların kendi kendilerini kandırmaları bile düşünceli bir ilgi uyandırır;
Petrarch ve Milton'ın yazılarının karşılaştırmalı değeriyle ilgili hatalı yargıları; ve Frederic ve Richelieu gibi yetenekli devlet adamlarının kendi dizelerinin abartılı tahmini, zanaatın gizemlerini artırma ve yanılsamalarını onaylama eğilimindedir. Ancak itiraf edilmelidir ki yazarlık romantizmi gerçekliğinde hızla kayboluyor; bir zamanlar nadir görülen bir uğraşın taraftarları o kadar çok, ünü o kadar yaygın, uygulaması o kadar evrensel ki, bireysel ve karakteristik, merak uyandırıcı ve ilginç unsurları giderek daha fazla sıradan ve tanıdık olana karışıyor.

Edebiyatta eleştirel ve yaratıcı arasında sıklıkla bir ayrım
konusunda ısrar edilmiştir; ancak modern eleştiri, en iyi gelişiminde, özünde
üreticidir; yazarlarla ilişkisi o kadar samimi, derin ve zengindir ki, genellikle tüm hayati değerlerine kavuşurlar; ve bu süreç Lamb, Hazlitt, Carlyle, Arnold ve St. Beuve gibi yazarları gerçek entelektüel hayırseverler olarak sevdirmiştir. Yazarlığın bu tür felsefi ve estetik yorumcuları, yazarlara karşı eklektik bir takdir ve keyif yaratmış ve bizi Allston'ın 'geniş beğeniciler' dediği kişiler haline getirmiştir. Bu nedenle, taşralı bir zevke kıyasla kozmopolit olarak adlandırılabilecek şeyin yaygınlığı ve vaadi, edebiyattaki en büyük stil, konu ve karakter çeşitliliğini değerlendirmeyi öğrenmemizi sağlar. Titiz ve ciddi şekilde disiplinli zihinler, aslında, bazı yazarları soğuk bir şekilde görmezden gelir ve diğerlerini sıcak bir şekilde benimser; ancak aynı anda hem cömert hem de kültürlü, sempatik ve zeki bir ruha, özel bir çekicilik favori yazarlara yatırım yapsa da, gerçek olan tüm kardeşlik, minnettar bir tanınmaya hak kazanmıştır; ve hatta Matthew Arnold'un 'zeki ve kibar bir ruhun merkezi' dediği şeyin yokluğuna bağlı olarak, Fransız Akademisi gibi, modern İngiliz edebiyatının eşitsiz ve uyumsuz gelişimi. Böyle bir disiplin ve standart, eksantrikliği ve yanlışlığı bastırmada arzu edilir olduğu kadar, özgür ve enerjik gelişim, dürüst, bazen kaba da olsa, yerel dilimizde yazarlık uygulaması, küçük bir telafi değildir. Bu şekilde ortaya çıkan zihinsel yaşamın zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş evrelerine karşı bir taraflılığımız olduğunu itiraf ediyoruz - ulusal ve kişisel özelliklerin çeşitliliğine karşı eklektik bir zevk. Sanatsal Fransız, düşünceli Alman, pratik İngiliz yazarların her birinin kendine özgü çekiciliği ve kullanımı vardır; Richter'in dağınık üslubu, Lamb'in tuhaf bireyselliği, Johnson'ın ayrıntılı onuru, Gray'in mozaik bitişi, Carlyle'nin grotesk belagati, Macaulay'in akıcı retoriği, Wordsworth'ün pastoral izolasyonu, Scott'ın feodal coşkusu, Byron'un yoğun bilinci, Shelley'nin tarafsız idealizmi, Crabbe'nin sade imgeleri ve Keats'in duyusal lüksü, hepsi kendi yollarıyla ve zaman zaman zihinsel ihtiyaçlarımızla uyumludur, alıcı ruh hallerimize uygundur. Neden edebiyatın çeşitli unsurlarına doğa ve toplumun unsurları kadar tam ve sevgiyle tahammül edip tadını çıkarmamalıyız? Yazarlığa olan takdirimizi belirli okullar, biçimler ve bireylerle sınırlamak, gerçek entelektüel ve ahlaki sağlıkla uyuşmayan dar bir zihinle çelişmiyor mu? Yazılı düşüncenin felsefi, keskin, içten, şakacı, ciddi, neşeli, etkileyici, çekici, keskin, bilge ve mizahi özellikleri ve zaferleri, insan kültürü, disiplini ve zevki için sonsuz çeşitlilikleriyle, doğanın sayısız renk ve tonu ve karakter ve tavır çeşitliliği kadar meşru değil midir? Yazarların gerçek bir 
sevgilisi, hem güç edebiyatında hem de De Quincey tarafından incelikle
ayırt edilen bilgi edebiyatında, en çeşitli ifade biçimlerinde ve deha niteliklerinde yalnızca zevk alacağı ve uygun bulacağı bir şeyler
bulmakla kalmayacak; aynı zamanda her yazarın ilham verici ve çırak eserini
ayıflayacak ve geleneksel olanı reddederken hakiki olana adaletli davranacaktır. Goethe'nin savunduğu şey tam anlamıyla doğruysa ve gerçek yazarlık bilincin dışsal yaşam üzerindeki yansımasıysa, o zaman tüm kendiliğinden ürünleri, açık, net ve insani içgüdülerin tüm okuyucularına az ya da çok uygun, insan yaşamı, sevgi ve hakikatin hayati bir unsuruna sahip olmalıdır: çünkü liberal ve keskin bir eleştirmenin, edebi dehanın armağanının 'belirli bir entelektüel ve ruhsal atmosferden -belirli bir fikir düzeninden- mutlu bir şekilde ilham alma yeteneğinde yattığını; bu fikirlerle ilahi bir şekilde ilgilenme, onları en etkili ve çekici kombinasyonlarda sunma, onlardan güzel eserler yaratma'da yattığını söylediğinde onunla aynı fikirdeyiz. 

Kitap deneyimimizde, yazarlığın hayati öneminin içtenlikle fark edildiği yeni ve görkemli bir çağdır; acemilikte mazur görülebilecek amatörlük, yerini gerçeğe tapınmaya bırakır. Sadece yazmak için yazmak, kalemle eğlendirmek, bizim tahminimize göre, olduğu şey haline gelir: doğanın en basit ve tanıdık fenomenlerinden daha az ilgi çekici bir şey. Hayat kendini gösterdikçe ve karakter olgunlaştıkça, her şeyden önce gerçekliği özleriz; büyümenin bizim refahımız olduğunu ve samimiyetin, inancın ve yeni gerçeğin erkeksi bir zekanın tek sevinci olduğunu algılarız. Sonra ahlaki enerjimizi harekete geçirmek, algı kapsamını genişletmek ve ruhun deneyimini derinleştirmek için okuruz: edebiyatın kelebekleri artık cezbetmez; taklitçilerin yanından geçeriz; ancak derin düşünürler, orijinal olanlar, cesur olanlar bizi keşfetmeye, analiz etmeye ve fethetmeye yönlendirir. Schlegel, 'Edebiyat,' der, 'takip edildiği ruha göre, bir rezillik, bir eğlence, kuru bir emek, bir el sanatı, bir sanat, bir bilim, bir erdemdir;' ve bu çeşitlilik yalnızca genel olarak yazarlar için değil, bazen aynı birey için de geçerlidir. Erken dönem ifadeleri ilhamla yazılmış birçok şair, bir serseriye, bir kamyon şoförüne ve bir paralı asker kalemine dönüşmüştür; ve birçok genç edebiyatçı, derin bir deneyimle, düşünce dünyasında cesur bir savunucuya veya kahraman bir öncüye dönüşmüştür.

Kısa sürede Goethe'nin _Werther_'inin talihsiz orijinallerinden biriyle içtenlikle sempati duymayı öğreniriz ve onunla birlikte şunu ilan ederiz: 'Gelecekte bir yazara, tüm dünyanın görebileceği şeyler dışında, nasıl yazacağıma dikkat etmeye karar verdim;' ihtiyatlı kararı yalnızca sohbete genişletiriz; çünkü dil kullanımında ne kadar ilerleme kaydedilmiş olursa olsun, modern yazarların o kadar vicdansız oldukları güvenin kötüye kullanılmasıyla, yaşamın ve toplumsal ilişkinin kutsallıkları, yazardan daha büyük veya daha küfürlü bir davetsiz misafire sahip değildir.

Nezaket yüreği, mesleğin riske ettiği tek yüksek nitelik değildir; neredeyse boşuna ve şövalyelik dışı doğalarda, erkekliğin kendisini sömürüyor gibi görünüyor. Birisi şöyle demiştir: "Okumayı öğrenen adam cesaretinin bir kısmını kaybetmiştir; şiir yazarsa, iki katını kaybetmiştir." Ölümcül bir akıcılık, kibirli bir ifade vardır, böylece karakterin sağlam ve dürüst malzemesi, sanki kelimelerde buharlaşır; çünkü gerçek yazarı, çekingen bir tondan, bir ifade bütünlüğünden daha iyi hiçbir şey karakterize etmez, bu da yazarlığının bir aşıdan ziyade, en iyi insanlığının bir büyümesi olduğunu açıkça gösterir. Zanaatın ortalama geleneksel kapsamındaki toplumsal çoraklığı o kadar meşhurdur ki, en iyi modern tarihi romanlardan biri olan Romola'da, şakacı bir Floransalı berber, oldukça yerinde bir şekilde, "Anlayışımdaki iyi şarabın yazarlığın musluğundan akıp gideceğinden ve tanıdığım diğer birçok eşsiz deha gibi, tortu kokan boş bir fıçıyla kalacağımdan çok korkuyorum." demeye zorlanmıştır. Her türlü bayağılık büyüyü bozar; ancak entelektüel hazinelerin bencilce tasarrufu ve başkalarının liyakatine karşı egoist duyarsızlık, yalnızca yazarı tüm sempatik çekiciliğinden mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse her zaman onun temeldeki vasatlığını veya asılsız iddialarını işaret eder. İlham ve kariyerin iki farklı yönü altında, yazarlık böylece samimi ve içten ruhlara çekicilik ve düşmanlığın uçlarını sunar; ilkinin kendiliğinden gelen armağanı ve cazibesi tüm insanlık severlere haklı olarak sevdirilirken, ikincisinin yapay koşulları, dünyevi güdüleri ve zoraki ilişkileri genellikle kaba şöhret ve çıkarcı gayretin gerçekliklerindeki şöhret yanılsamalarını dağıtır. Maurice de Guerin gibi saygılı, narin ve gerçek bir doğanın, sözlerinin orijinal güzelliği ve doğruluğu arkadaşlarını bu mesleği ona dayatmaya yönelttiğinde, profesyonel yazarlıktan nasıl kaçındığını gayet iyi anlayabiliriz: 'Edebi kariyer,' diye yazıyor, 'bana hem kendi özünde hem de ondan beklenen ödüllerde gerçek dışı görünüyor; ve bu nedenle, gizli bir saçmalıkla ölümcül şekilde gölgeleniyor.'

Şu anda, insanların kendilerini korkusuzca ifade edebilecekleri tek dil bizim yerel dilimizdir; özgürlük edebiyatını uygun bir şekilde kutsallaştırır. İngiliz dilinin bu asil ayrıcalığını nadiren fark ederiz. Bir öğleden sonra, Napoli Körfezi'ndeki bir vapurun kamarasında yarı uykudaydım, aniden geminin şiddetli yalpalaması durdu ve değişikliğin nedenini öğrenmek için güverteye aceleyle çıktım ve şaşkınlıkla, limana geri döndüğümüzü gördüm, kaptan böyle bir fırtınada denize açılmanın çok büyük bir risk olduğuna karar vermişti. Dalgaların savrulmasından sakin suya geçiş ne kadar keyifli olsa da, o bölgede bir ayrılış işini - pasaport imzaları, hamallarla, şoförlerle ve kayıkçılarla mücadele, vedalaşmalar, paketlemeler, postanede ve bankada yol tarifleri, çığlıklar, ileri geri koşuşturmalar, bahşiş anlaşmazlıkları, dilenciler, kayıp bagajlar, bir ranzayı garantileme girişimleri, el ovuşturmalar, mendil sallamalar ve belki de ayrılırken sarılmalar - yaşamış olan her gezgin, bu deneyimin farkında olarak, bu baştan çıkarıcı süreçten bir saat sonra, seyahat kıyafetleri içinde, öğleden sonra tekrar şehirde, konaklama, randevu ve görülecek yer olmadan kendini bulmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu anlayacaktır. Eski yemek yerim olan '_Corona di Ferro_'yu bir kez daha ziyaret etmeye karar vermem uzun sürmedi. Oturduğum masanın karşısındaki masada, koyu renk, zeki bir göze ve ruh ve nezaketi gösteren bir duruşa sahip yakışıklı bir genç adam belirdi. _Carte_ konusunda tereddüt ettiğimi görünce, o gün _molto buono_ olduğu kanıtlanmış bir yemeği önerdi ve bu nazik tavsiyeyi yerine getirdikten sonra, hava durumu, opera, Fransa'dan son haberler vb. hakkında dağınık bir sohbete başladık ve tatlı geldiğinde oldukça hoş bir anlayış oluşmuştu. Sonunda, bir İngiliz'e hitap ettiği fikrine dayanarak bir soru sordu. Hatayı düzelttim ve nezaketi, bir Amerikalı ile konuştuğunu keşfettiğinde hemen coşkuya dönüştü. Akşam yemeğinden sonra beni dairesine davet etti. Oturma odasını resimlerle süslenmiş ve kitaplarla dolu buldum. Kahve sipariş ettikten sonra, kısa süre sonra edebi konular hakkında ciddi bir tartışmaya girdik ve yeni arkadaşım bu tartışmanın zevkli bir taraftarı olduğunu kanıtladı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basın özgürlüğünün kapsamı hakkında kesin bir açıklama istiyordu. Bunu açıkladım; ve çok heyecanlandı, odada volta attı, Alfieri'den alıntı yaptı, iç çekti, alnını bastırdı ve sonunda kendini bir sandalyeye atarak, eğer kendisine hak iddia eden akrabaları olmasaydı, hemen Amerika'ya göç edeceğini söyledi. Duygularını açıklamak için bana, liberal duyguları nedeniyle hükümet sansürcüleri tarafından yayınlanması yasaklanmış bir yığın el yazması gösterdi. Daha sonra, bilimsel gerçeklere dayanan ancak mistik bir şekilde büyük ve insani ilkeler içeren birkaç güzel şiir sergiledi; bu, görüşlerini kamuoyuna açıklamak için başvurmak zorunda kaldığı bir _hile_ydi. Dehanın kanıtlarını fark ettiğimde, onun huzursuz ruh halini izlediğimde ve erkeksi ruhunu fark ettiğimde, despotizmin yazarlık üzerindeki ezici etkisini derinden hissettim ve şairler ile krallar arasındaki doğal düşmanlığı fark ettim.

Bir yazar ile kitapları arasındaki temel çeşitlilik kavramında yer alandan daha büyük bir yanılgı yoktur. İddia edilen görüşler karakterin gerçeğini ortaya koymaz, ancak bilinçsiz üslup evreleri, düşünce alışkanlıkları ve ifade tonları, doğal dil olarak adlandırılan şey gibi, bizi adamla tamamen tanıştırır. Jeremy
Taylor'ın dini duygusu, ifade etme yönteminde kendini göstermiyor mu?
Sheridan'ın oyunlarının havasındaki tedbirsizliği ve hayranlığını bir bakışta göremez miyiz? John L. Stephens'ın seyahatlerini okuduktan sonra onun dürüstlüğünü kim kabul etmez? Hangi saygılı kalp, Watts'taki, ne kadar kaba bir şekilde ifade edilirse edilsin, içten bağlılık tarafından
mıknatıslanmaz? Franklin'in üslubunda ihtiyatlılık vurgulanmıyor mu? Cooper'ın kendine güvenen açık sözlülüğüyle hem ruhen hem de denizcilik ve orman hikayelerinin karakterleriyle desteklenmiyor muyuz? Eleştirmenler kibirli mizaçlarını en nazik ifadelerle ele veriyorlar; bir beyefendi
hâlâ beyefendidir ve bir köpek yavrusu da hayatta olduğu gibi kağıt üzerinde de köpek yavrusudur; sahte ve gerçek olan, baskıda ve toplumda eşit derecede ayırt edilebilir. Montaigne
dünya bilgeliğini denemelerinde olduğu kadar eylemlerinde de açıkça sergiler. Bu nedenle, acemiyi tehdit eden sinsi değil, yazarlığın bariz tehlikeleridir. Vasat insanların edebiyat veya sanattan birini meslek olarak seçmesini görmek üzücüdür, çünkü her ikisinde de belirli bir miktarda _karakter_ tek başına saygınlığı garanti eder; ve bu, gözlemi açıkça zorlamayan uğraşlarda daha az gereklidir.

Bir gün, bir beyefendinin gelip beni oturma odasında beklediğini söylediler. İçeri girdiğimde, pencereden, çok genç bir kişide gördüğümü hatırladığım kadar güçlü bir şekilde şekillendirilmiş bir yüze sıcak bir renk veren
bir damask perdenin gölgesinde bakıyordu. Alnı sıkı bir şekilde yuvarlaktı, saçları kıvırcık ve simsiyahtı ve gözleri koyu ve parlaktı. Yaklaştığımda, bana bir arkadaşından bir tanıtım notu uzattı, teklif edilen
koltuğu reddetti ve öyle ciddi ve ciddi bir ifade takındı ki neredeyse bir meydan okumanın taşıyıcısı olduğunu düşündüm. 'Efendim,' diye başladı, 'Büyük bir girişimde sempati için size geldim. Bir görevde alkışlanmak, bir kariyerde cesaretlendirilmek, bir deneyde tavsiye almak istiyorum.' Bu özlü konuşmanın tarzında heyecanlı bir hayalin esintisini taşıyan belli bir vahşilik vardı. Ona mütevazı yeteneğim ölçüsünde yardım etmeye istekli olduğumu ifade ettim. Ceketinden kalın bir paket çıkardı ve devam etti: 'Ben komşu bir eyaletteki küçük bir köyün yerlisiyim. Babam bir çiftçi ve beni bu kaderle yetindirmeye çalıştı; ama _burada_ bir şey var' -ve geniş göğsüne büyük kırmızı elini koydu- 'karara isyan ediyor. Edebiyatın onuruna ulaşmayı arzuluyorum. Kendimi dünyaya duyurmayı özlüyorum. İşte bir trajedi ve birkaç şiir; ve bir yazar olarak şansımı denemek için şehre geldim. Onun bir meraklı olduğunu gördüm ve sakince başarının önündeki engelleri gösterdi. Sabırsızlandı. Kırsal yaşamın sağlıklılığı ve bilgeliği, kalem işçiliğinin getirdiği güvencesiz geçim kaynakları hakkında konuştum. Gözü öfkeyle parladı. Aldığı riski, başarısızlığın tehlikesini, güvenilir bir mesleğin avantajlarını, bağımsız ama tenha bir varoluşun rahatlığını iyi düşünmesini istedim. Öfkeli bir
yürüyüşle bana doğru ilerledi. 'Efendim,' diye haykırdı, 'Yanlış bilgilendirilmişim; siz
benim sandığım adam değilsiniz; elveda, sonsuza dek!' ve evden
koşarak çıktı. Altı ay geçmişti ve bir gün sessiz odamda bir kitap üzerinde oturuyordum, kapının müthiş bir şekilde vurulması beni uyandırdı ve bir an sonra yabancı içeri girdi ve aceleyle elimi tuttu. 'Efendim - sevgili dostum,' dedi, 'Size haksızlık ettim ve özür dilemeye geldim. Önceki görüşmemden sonraki bir ay boyunca, ateşli bir acemiyi geçtim, el yazmalarımı pazarladım, ticaretin makul üyeleri tarafından aldatıldım, yöneticiler tarafından hor görüldüm, editörlerin kutsal alanlarından dışlandım, sıradan izleyiciler tarafından esnedim, her adımda şaşkına döndüm, bitkin, utanmış ve umutsuzluğa kapılana kadar eve gittim. Çimlerin hissi, rüzgarın nefesi, ineklerin böğürmesi, saman kokusu bile ferahlatıcıydı. Tavsiyenizi düşündüm ve doğru buldum. Şimdi babadan kalma dönümleri hisselerle işliyorum, uzun kış akşamlarında şiirler yazıyorum, pazar günleri koro yönetiyorum, gelecek hafta köyün gururuyla evleneceğim ve affınızı dilemek ve sizi düğünüme davet etmek için buradayım.'

Yazarlığın en hoş özelliği kişiliksizliğidir. Bir an için ayrıcalığı ve dokunulmazlığı düşünün. Bir kalabalığa veya bir bireye hitap edersek, izlenim hoş veya yorucu olabilir, ancak nezaket
bunun sakinlikle katlanılmasını gerektirir. Bir kitap göze batmaz, sessiz, nesneldir. Ele alınabilir veya öylece bırakılabilir. İçinde, eğer gerçekse, olumlu bir ruh halinde yakalanmak için misafirperverliği arzulayan bir düşünce vardır, tıpkı ekilmemiş tepeciğin serseri rüzgarda taşınan tohumu alması gibi. Kök salabilir ve bunun yaratıcısı bilinçsizce ölmeyen bir dürtüye doğum yaptırmış veya manevi bir ferahlık sağlamıştır. Tüm süreç doğanınkine benzer, gösterişsiz, iyi huylu ve paha biçilmez
faydalıdır; ve yine de ne kadar gizli, gözlemlenemez, bilinçte
gizlidir! Tüm ifade gücü -ister kalem, ister renk, ister keski yoluyla olsun- tüm sanatsal gelişim, karakteri ortaya çıkaran yeni bir kelime dağarcığından başka bir şey değildir. Yazar ve sanatçı, daha az yetenekli arkadaşlarından sadece şu konuda farklıdır - daha fazla dile sahiptirler; yetenek onların doğalarını değiştirmez; kaba, yapay, kibirliyse - cesur, dürüst veya sığsa - kitaplarda ve mermerde veya tuvalde böyle görünürler; ve bu nedenle karakter, yazarlığın gerçek ölçüsüdür ve yaşayan insanlarla aynı oranda güven, saygı ve sevgi kazanır veya reddeder. 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.' Bu nedenle yazarlar okuyucuları en etkili şekilde büyülerinden arındırırlar. Yüce misyonlarına sadakatsizdirler; kendi ideallerinden ödün verirler, gerçek yerine dedikodu yazarlar, doğa yerine kendilerini tasvir ederler, kalemlerini kötü niyetin zehrine batırırlar, üsluplarını bayağılıkla bozarlar, özlemle inançlarını korumazlar, güç ve çıkar için şımarık davranırlar ve böylece mesleklerini hak ettikleri küçümsemeye sürüklerler.

Öte yandan, coşkulu ve müzikal bir doğayla şarkı söyleyen spontane ozan ne kadar da çekicidir! Londra'nın en kalabalık semtlerinden birinde, Bahar Bahçeleri adıyla sevinçten coşan bir avlu vardır.
Şüphesiz, bir zamanlar burası kırsal bir alandı; şu anda, bir duvarın üzerinden bakan birkaç ağaç ve sokağı çevreleyen tuğla evlerden bazılarının etrafındaki çekingen ve tuhaf görünüm, tek başına taşıdığı hoş ismi haklı çıkarır. Bu evlerden birinde Delilik Komiserleri ofisi var; ve orada, bir kış sabahı, Procter ile kısa bir
_tete-a-tete_ yapmanın memnuniyetini yaşadım. Uzun ve siyah, sade kesimli redingotu,
beyaz saçları ve sakin duruşu, onu Goldsmith'in tasvir ettiği gibi bir papaz gibi gösteriyordu. Bir şair için ilginç bir meslektir -- akıllarını kaçırdıklarından şüphelenilen insanların zekalarını test etmek -- ve hassas bir doğa için acı verici bir meslektir, onların kullanımına ayrılmış tımarhaneleri incelemek.
Ancak Procter'ın erken zevkinin onu, doğal öğesi insan tutkusu ve kederindeki korkunçluk olan eski İngiliz oyun yazarlarına karşı samimi bir sevgiye ve tanımaya çektiğini hatırladım; ilham perisinin derin şefkatini düşündüm ve tanıklık etmesi ve incelemesi gereken trajik sahnelerin bile dehayla belli bir hüzünlü yakınlıktan yoksun olmadığını hissettim. Kean, Lear kavramını mükemmelleştirmek için tımarhaneleri ziyaret etti; ve insan refahı ve üzüntüsünden şarkı söyleyen kişi, hayatının hem sefaleti hem de güzellikleriyle gerginliğini derinleştirmeyi ve kutsallaştırmayı öğrenir. Nezaketin kalbi, özlemin ruh hali, Procter'da günlük görevi olan sert profesyonel iş tarafından bastırılmamıştır. O karanlık ofiste bile yükseliyorlardı ve önceki idealime sadık kalıyorlardı; ancak özellikle şairin gözünde onun ilham perisinin ruhunu okudum; ifadesi tarif edilemez derecede yumuşak ve naziktir, duygudan doğan müziğin titrek ritmi gibi duygunun etkisi altında derinleşir. Orada 'Kaç yaz, sevgilim, benim oldun?' diyen ruhu gördüm. 'Acıyan meleğini gönder, Tanrım!' ve Barry Cornwall adıyla özdeşleşmiş kalbin gerçek sözlerini takdir edebilen herkese
sevgiyle söylenen birçok başka söz.

Tüm ara sıra yaşadığım hayal kırıklıklarına rağmen, yazarlara olan sevgim seyahat deneyimine
eşsiz bir çekicilik kattı; zamanın geçmesi ve yeni yerler o zamanlar gençliğin hayallerini canlandırmak için birleşmişti. Cervantes'in anısından ve Lockhart ve Irving'in o romantik tarlasındaki
saplamalardan türeyen İspanya tepelerinin ilk görünümü ne kadar da yeni bir zarafetti; Cicero'nun cinayetinin gerçekleştiği yerin yakınındaki Terracina'nın ötesindeki kasvetli gece yolculuğu ne kadar da çağrışımlarla doluydu; ve Dante'nin mezarının
görülmesiyle ıssız Ravenna'da ne kadar yoğun bir hayat uyandı! Sallust'un bahçelerindeki kuru sazların hışırtısı anlamlı bir anlama sahipti; Santa Croce'deki Alfieri'nin anıtındaki figürler alacakaranlıkta nefes alıyor gibiydi; Montmorency'deki
Rousseau'nun eski bahçesinden koparılan
biberiye hoş bir hatıranın kokusuna sahipti; Venedik'teki
kafelerde, Goldoni'nin karakterleri konuşuyor gibiydi ve
Byron'ın imgesi bir heykeltıraşın rüyası gibi sularında yüzüyordu; Floransa villasında
Boccacio'nun ruhu oyalanıyordu; Cenci sarayında Shelley'nin
derin gözleri parlıyordu; Cestus piramidinin gölgesinde
Keats'in ilham perisi çiçekler saçıyordu; Como kıyılarında
Manzoni'nin eserleri havada asılı duruyordu ve Bretanya'daki bir uçurum Chateaubriand'a bir anıt mezar gibi yükseliyordu;
Virgil'in dizelerinin ritmi Napoli'deki sahildeki dalgaların kaymasıyla
çınlarken. Lozan'da, Gibbon'un
_Yükseliş ve Düşüş_'e son dokunuşunu ve o geceki hayalini düşündüm; Chester'daki
Parnell'in tozunu örten tableti aradım, Sheffield'daki Montgomery'nin kutsamasını özledim,
Calais'deki Sterne'in rahibini aradım ve St. Onofrio'nun selvi ağaçlarının altındaki Tasso'nun soğuk tapınaklarındaki tacı gördüm. Defoe kasvetli
Cripplegate'i aydınlattı, Addison Oxford'un korularında yürüdü, Johnson Fleet Caddesi'ndeki kalabalığın arasında dolaştı ve Milton'ın dokunuşu St. Giles'ın org tuşlarını uyandırdı. Ancak bu tür deneyimler için evden uzaklaşmak gerekmiyor.

Haziran ayında harika bir sabahtı. Önceki geceyi Hudson'daki bir köyde geçirmiştim; şafaktan hemen önce şiddetli bir fırtına tozu
sökmüş, yaprakları tazelemiş ve boğucu havayı hem arındırmış hem de soğutmuştu. Manzaranın tatlı nefesi ve canlı renk tonlarından etkilenerek, dört mil ötedeki bir vapur iskelesine yürümeye ve yolda Sunnyside'a uzun süre meditasyon yaparak bir ziyaret yapmaya karar verdim. Gölgeli bir patikadan kıvrılan karanlık bir patikaya girerek, bazen Tappan Zee'nin kristal genişliğini görerek, bazen beyaz ve püsküllü Palisades'i görerek ve yine görkemli bir karaağacın altında durarak, sarkık dallarında sarı bir kuşun cıvıldadığı ve sallandığı veya yoğun yeşil gölgeliğinden bir çekirgenin uykulu notasını çıkardığı bir karaağacın altında durdum. Esinti yonca ve servi ağacı kokuyordu; çayırlarda zarif sığırlar otluyordu; kehribar bulutlar masmavi bir cenneti beneklendiriyordu; tahıl tarlaları kıyısız bir tüy gölü gibi dalgalanıyordu; mısırlar sık ​​ve püsküllü duruyordu; yüksek kestaneler tüylü çiçeklerini sallıyordu; ara sıra yalnız bir karga yukarıda uçuyordu veya kahverengi bir kızılgerdan neşeyle yol kenarından zıplıyordu. Erken yaz günlerinin o berrak, dingin, lüks günlerinden biriydi ki, kaprisli iklimimizde, ara sıra Doğu'nun muhteşem renklerini İtalya'nın balsamı ve yumuşaklığıyla birleştiriyor; tepeler boyunca uzanan inci gibi hatlar, geniş nehir güneş ışığında parlıyordu ve zümrütün her tonu geniş korular ve kalabalık çiftliklerin üzerinde parlıyor veya derinleşiyordu. Irving'in kulübesine yaklaştığımda, arılar akasyaların etrafında mutlu bir şekilde vızıldıyordu ve eski alınlıkların etrafında yoğun bir şekilde kümelenmiş sarmaşık yaprakları gecenin gözyaşlarıyla damlıyordu; hanımeli'nin her bir borusu narin bir buhurdanlıktı ve çim ve çit en parlak renklerini taşıyordu; hatta eski bir sömürge dönemi Stadt evinin ganimeti olan eski rüzgar gülü bile, güneşin yan ışınlarını yakaladığı için gözleri kamaştırıyordu; kümes hayvanları
alışılmadık bir memnuniyetle etrafta dolaşıyordu ve ev köpeği
sanki sahneden heyecanlanmış gibi boncuklu çimenlerin arasından zıplıyordu. Nehre bakan verandada,
küçük bir koruyla bölündüğü yerden, en sevdiğimiz yazar oturuyordu,
dizinde bir kitapla, düşünceli bir içeriğin timsaliydi. Evi
dehasının sembolü gibi görünüyordu ve ifadesi hayatının yansımasıydı. Nadir bir
bütünlükle uyum içindeydiler ve hayal gücünün çizdiği
resmi kalbe kadar doldurdular. Burada havada bir şato yoktu, ama
gerçekleşmiş bir hayal vardı. Sleepy Hollow yakındaydı; zavallı Leslie'nin melek karısını getirdiği gibi bir İngiliz kulübesi; Van Tassell'in unutulmaz ziyafetini
örten
bir Hollanda çatısı; ıslah olmaz Dolph'un
yüzdüğü dere; yankıları gizemli kaselerle yankılanan ve Rip'in uzun şekerlemesini yaptığı dağ sırası--hepsi yazarın bakir şöhretiyle
özdeşleşmişti--doğanın sessiz zarafetine büyüleyici bir çağrışımla hayati bir ilgi veriyordu; ve her şeyden öte, büyünün yaratıcısı oradaydı, sanki çocukluğunun ve şöhretinin ilkel mekanlarından hiç ayrılmamış gibi, neşeli, esprili ve hayalperestti. Ancak bunu iyi bir amaç için yaptığı konuşmasında açıkça görülüyordu. Yeni bir Fransız _emeute_ haberi yeni gelmişti ve bu bizi ilk Devrim'den bahsetmeye yöneltti; ve Irving, şiddet ve kan sahneleriyle özdeşleşmiş olan Paris'in yerleşim yerlerine yaptığı ziyaretlerle ilgili etkileyici anılar anlattı. Onlara keskin bir duyarlılıkla ve ayrıntılı olarak geri döndü. Adı, yerel yazarlığa dair ilk bilinçli zevkimle ilişkilendirilen bir adamla iletişim kurmak ve konuşmasında, uzun zaman önce yazılarını sevimli kılan aynı ahlaki coşkuyu ve pitoresk içgörüyü tespit etmek bu yüzden keyifliydi. Doğa sevgisinin ve sanatsal bir örgütlenmenin muhafazakar gücünü yeniden hissettim; sempatiyi bu şekilde taze tutmuşlardı ve zihni bu şekilde keyifli hale getirmişlerdi. Emeklilik, onu genç bir hayalperest olarak aradığı zamanki kadar minnettardı; asil nehir, ilk kez bir kaçak çocuk olarak keşfedildiğindeki kadar sevgi dolu bir bakış kazandı; ve nazik
ruh, Alhambra'da tefekkür ederken veya
Scott ile bir _öğretmen_ için Melrose'a yürürken olduğu gibi gülümsemesinde gerçek bir şekilde parlıyordu. Yazar tutkum
tüm orijinal coşkusuyla yeniden canlandı; işte çocukluğumu büyüleyen resimdeki yumuşak tonlar; ve adam, sahne ve yazar
tek bir uyumsuzluk olmadan zarif bir etki birliği içinde harmanlandı.

RESİMLER.

'Bu resme ve buna bakın.'--HAMLET.

Göz ve zihin için tüm çekiciliğine rağmen resimlerin, birçok dürüst ve zeki insan için
tamamen hoş olmak için fazlaca bir bilmece olması şaşırtıcı değildir. Kendi kendini oluşturan zevk hakemlerinin kehanet dolu sözleri, popüler yazarların sanat konusundaki tutarsızlıkları, uzmanlığın jargonu, modanın kaprisleri, renk, stil, chiaro-oscuro kompozisyonu, tasarım, taklit, doğa, okullar hakkındaki bitmek bilmeyen teorilerle resim, müzik, edebiyat, manzara ve diğer tanınmış entelektüel eğlenceler gibi gerçek bir keyif ve kültür, sempati ve tatmin kaynağı olmaktan çok, kibirin tatmini ve bilgiçlik taslamanın konusu haline gelmiştir. Bu son alanlarda, bireysel zevki öne sürmek ve bundan zevk almak küstahlık olarak düşünülmez; en az bağımsız konuşanlar bile en sevdikleri besteciyi cesurca savunur, kendilerini büyüleyen manzarayı veya ilgilerini çeken kitabı anlatır; ancak bir resim tartışmanın konusu olduğunda, çok az kişi ne düşündüklerini söyleyecek ahlaki cesarete sahiptir; Kişinin kendi izlenimlerine ve hatta inançlarına karşı bir güvensizlik vardır, tuvalde temsil edilenle ilgili olarak, düşünce ve ifade arasında asla araya girmez, fikirler veya duygular yazıda veya melodide somutlaştırılır. Bu, çok az kişinin derinlemesine bilgi sahibi olduğu resim sanatının teknik ayrıntılarına tamamen atfedilmemelidir, ancak büyük ölçüde, insan bilgisinin herhangi bir diğer bölümü kadar açık bir zihnin ve sağlıklı duyuların algısına açık olan bir konuyu yavaş yavaş üst üste bindiren ve gizemlileştiren uyumsuz ve alakasız çağrışımlara atfedilmelidir. Resimleri takdir etme eksikliğinin yarısı, sanatın ilkelerinin değil, doğanın unsurlarının cehaletinden kaynaklanmaktadır. İyi gözlemciler nadirdir. Köylünün Moreland'ın 'Çiftlik Avlusu'na yönelik eleştirisi - üç domuzun en azından bir ayağı yemlikte olmadan asla birlikte yemek yememesi - hayvanın alışkanlıklarına dair kişisel bilgiden kaynaklanan kesin bir çıkarımdı; bu yüzden cerrah Baptist'in başının doğru olmadığını buldu, çünkü deri boyun çizgisinden biraz geri çekilmemişti. Bu ve benzeri örnekler, tasvir edilen şey hakkında bir miktar bilgi veya ilginin resimlerin takdiri için elzem olduğunu gösteriyor. Askerler ve eşleri, ilk sergilendiğinde Wilkie'nin 'Chelsea Emeklileri'nin[9] etrafında toplandılar; Fransız askerleri Vernet'nin savaş silahlarının ayrıntılarından zevk alıyor; bir sevgili nişanlısının minyatürünü yargılayabilir; ve en kaba sporcu bile Landseer'in köpeklerinden birinde cinsin inceliklerini fark edecektir. Bir resmin konusu ile gözlemcinin deneyimi arasında sık sık görülen 
uyumsuzluk, bu nedenle, yaygın sempati ve güvenli yargı eksikliğinin azımsanmayacak bir derecesine bağlanabilir. Ettrick Shepherd, 'Bir sergiye katılın,' der, 've sadece bir kalabalığın, bazılarının gözlükleri ve bazılarının da meraklı gözlükleri olan ve yüzlerinde tek bir anlam zerresi olmayan, belki de doğanın en korkutucu veya muhteşem eserlerinden birinin resmine bakan bir 'Londralı'ya bakın! Bir Prince's Street efendisi veya hanımı, bir kızıl geyik sürüsünün George's Street toplantı odalarının içini bilmesinden daha büyük bir şey bilebilir mi?' Resimlerin tesadüfi çağrışımları onları tarihe, geleneğe ve insan karakterine, sonsuza dek ima ediciliğini artıran bir şekilde bağlar. Horace Walpole, ressamların yaşamlarından ve eserlerinden oluşan standart bir anekdot koleksiyonu ördü. Floransa'daki San Marco freskleri, Fra Angelico'nun yaşamına aşina olan izleyiciler için özel bir öneme sahiptir. Modern edebiyattaki en acıklı ve güzel trajedilerden biri, Danimarkalı bir şairin Correggio'nun sanatçı
kariyerinden ortaya çıkardığı trajedidir. Lamb'ın en büyük hazinesi, Da Vinci'nin 'Benim Güzelliğim' adını verdiği bir baskısıydı ve bunun gerçek bir İskoç'a sergilenmesi, Elia'nın kaydındaki en zengin şakalardan birine yol açtı. Andre'nin idamından önceki gece kendisinin kalemle çizdiği çizim, Venedik'teki dük sarayında Faliero'nun portresinin olması gereken
alanda çizilen perde ve Bay Kirkup'un Floransa'daki Bargello'nun duvarında keşfettiği Dante'nin başı, sergiledikleri basit çizgilerin ve renklerin çok ötesinde izlenimler taşır; her biri bir dram, bir kaderdir. Ve Holbein'in sert ama gerçek çizgileri, Malbone'un 'Saatler'inin havadaki zarafeti, Albert Durer'in ortaçağ kutsallıkları, Overbeck'in muhafazakar özverisi, Ostade'in bir pazar yeri, Reynolds'un 'Çilek Kızı', Copley'in sömürge ileri gelenlerinden biri, New England'daki bir çiftçinin salonunda, Greuze'ün bir dolap mücevheri, Landseer'in bir köpeği veya koyunu, Turner'ın 'Kartaca'sının sisli derinlikleri, Domenichino'nun 'Sibyl'i, Claude'un 'Gün Batımı' veya Allston'ın 'Rosalie'si - sanattaki dönemlerin, tarihteki olayların, ulusal zevklerin ve çeşitli dehaların ne kadarını önceden haber veriyor ve mumyalıyor! Hiçbir özel güzellik veya beceri belirgin olmasa bile, resim sanatıyla aktarılan özelliklerin karakteri, antikliği veya tarihsel önemi, insanlığın heykellerine sıklıkla bir gizem ve anlam katar. Eski Alman kilise korolarının ve sunaklarının oyulmuş yüzlerinde, ırkın var olan yüz özellikleri merak uyandırıcı bir şekilde belirgindir; Elgin mermerlerindeki birçok profilden bir Yunan yaşamı esintisi
çeker ve Ninova'nın çıkarılan devlerini kutsal bir mucize kuşatır; Raphael'in karikatürlerinde ve eski Goblen duvar halılarında, resmin ilerlemesinde ve zaferlerinde neyin esas olduğuna dair ipuçları vardır. Bir dil olarak ele alındığında, ressamların tarzı ne kadar kesin bir şekilde karakterin özel biçimleri ve yaşam alanlarıyla ilişkilendirilir! 'Hiçbir
ressam,' der İspanya'da Murillo'lu bir gezgin, 'çok fazla hayal gücü olmadan ve hiçbir hikaye anlatmadan, gözlerini bu kadar saf bir sevgiyle hayal edebilen ve dudaklarını duayla ayıran
Murillo gibi; kendisi bir babaydı, çocuk-Kurtarıcı'yı ince yüzlü azizlerle birlikte resmetmeyi severdi.' Sanatçıya karşı başlıca yükümlülüklerimizi oluşturan, tuvalde temsil edilen ve resmedilen bu insan deneyiminin çeşitliliğidir; onun aracılığıyla ırkımıza ilişkin algımız ve onunla tanışıklığımız -bireyselliği ve kariyeri, evreleri ve yönleri- sonsuza kadar genişler. 'En büyük fayda,' der merhum bir yazar, 'ressam, şair veya romancı olsun, sanatçıya borçlu olduğumuz şey, sempatimizin _genişletilmesidir_. Sanat, hayata en yakın şeydir; Bu, deneyimimizi
artırmanın ve diğer yaratıklarla temasımızı kişisel kaderimizin sınırlarının ötesine taşımanın bir yoludur.'

'İçinde resimler olan bir oda ile resim olmayan bir oda,' der estetik bir deneme yazarı, 'neredeyse pencereli bir oda ile penceresiz bir oda kadar farklıdır. Hiçbir şey, özellikle odasında çok zaman geçirmek zorunda olan bir kişi için, üzerinde hiçbir şey olmayan boş duvarlardan daha melankolik değildir; çünkü resimler ruha kaçış delikleridir ve onu başka alanlara götürür. Yazma veya hatta okumayla uğraşan bir kişi için yukarı baktığında, görüş çizgisinin iğrenç beyaz bir duvar tarafından kesilmemesi, ruhunun sanki enfes bir resmin çerçevesinden, başka güzel ve belki de pastoral sahnelere kaçtığını görmek, hayal gücünün bir anlığına eğlenebileceği, tazelenebileceği ve keyif alabileceği o tarifsiz rahatlamadır. Sizin dünyanızda kış mı? Belki de resimdeki yaz mevsimidir; ne hoş bir anlık değişim ve karşıtlık! Ve böylece resimler yalnızlığın teselli edicileridir; ruha tatlı bir iltifattırlar; yorgun zihin için bir rahatlamadırlar; hapsedilmiş düşünceye açılan pencerelerdir; kitaplardır; sayfaları çevirme zahmetine girmeden okuyabileceğimiz tarihler ve vaazlardır.'

Bir resmin etkisi yalnızlık ve şaşkınlıkla artar. Madame de Maintenon'un fizyonomik özelliklerini, tek süsü olan oturma odasının
yalnız bir kır evinde portresine rastlayana kadar hiç fark etmemiştim; ve Malbone'un bir minyatürünün romantizmi, geçen yüzyılın kostümü giymiş yaşlı bir hanımın titreyen parmaklarıyla antika bir dolaptan kocasının bir resmini çekip, ölen orijinalin erkeksi güzelliğine ve genç ve yaslı sanatçının zarif dehasına değindiğinde ilk kez aklıma geldi. Hazlitt, _A Portrait by Vandyke_ adlı eserinde, böyle bir şaheserin gerçek sanatsal algı ve sempatinin gözü ve zihni için ne ifade ettiğine dair yeterli bir fikir veren ustaca bir deneme yazmıştır. Çok az his veya daha doğrusu duygu, Avrupa'nın bazı eski galerilerinde nadir olmayan bir şekilde, bizi derinden ilgilendiren veya güçlü bir şekilde çeken ve tarihi geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş bir portreyi düşündüğümüzden daha ayrılmaz bir şekilde haz ve üzüntüden oluşmuştur. İnsan sevgisinin ve şöhretinin geçiciliği hakkında bundan daha iyi bir vaaz hayal edilemez: ahlaki kişilik ve insan cazibeleriyle canlı bir yüz, yabancı gözlerimizi kazanıp ısıtacak; ancak isim, konu, sanatçı, sahibi, hepsi unutulup gitmiş! İlginç ama 'bilinmeyen bir portre' önünde durmak, Gray'inki kadar acıklı bir ağıt okumaktır. Doğanın bu kadar yakından taklit edildiği mekanik süreçler ve son birkaç yıldır bunların artışı bilimin en dikkat çekici gerçeklerinden biri, ilk bakışta, natürmortun tam temsilini herkese sunarak sanattaki harikuladeliği azaltmış gibi görünebilir. Ancak, gerektiği gibi düşünüldüğünde, etki tam tersidir; çünkü doğal ve yapay nesnelerin benzerliklerinin mekanik üretimine aşina olduğumuz oranda, içgüdüsel olarak daha yüksek kavrama güçleri, sanatçıda daha büyük manevi ifade talep ederiz. Daguerre'in keşfi ve sayısız
geliştirmesi ve fotoğrafla elde edilen eşsiz hassasiyet, kesin taklidi artık bir kalem veya palet mucizesi olmaktan çıkarmıştır; bunlar artık hem yaratmalı hem de yansıtmalı, icat etmeli ve uyumlu hale getirmeli hem de kopyalamalı, bireyin ve manzaranın ruhunu ortaya çıkarmalıdır, aksi takdirde başarıları, güneş ışığı ve kimyayla elde edilebilen
benzerliklerin lehine ihmal edilecektir. Mimari, heykel, harabe ve bazı durumlarda ünlü resimlerin en iyi fotoğrafları, vasat taslakları ve hatta titizlikle tamamlanmış ama gerçek resimleri ortadan kaldıran bir dereceye kadar tatmin edicidir. 'Doğa baskısı' olarak adlandırılan, damarlı taştan, dallı eğrelti otundan veya deniz yosunundan doğrudan bir izlenim veren örnekleri, ayrıntılara o kadar sadıktır ki, bilimsel bir amaca hizmet eder; doğal nesneler böylece kalem veya mürekkebin müdahalesi olmadan litografi edilir. Ve bu çeşitli keşifler, salt taklit sanatının sonuçlarını kitlelerin ulaşabileceği bir yere yerleştirmiştir; başka bir deyişle, onun nesir dili - mekanik bilimin söyleyebileceği şey - o kadar evrenseldir ki, şiiri - bireysel dehayla, ruhun yayılımıyla kavranması ve ifade edilmesi gereken şey - sanatçıdan daha belirgin bir şekilde tanınır ve kesinlikle talep edilir, böylece bu unvana olan iddiasını her zamankinden daha fazla savunur. Belki de, resmin deneysel, bireysel ve kuralcı zevke sunduğu kapsam, muhafazakarlardan uyandırdığı sadakat, hayal gücüne sahip olanlara sunduğu 'sonsuz olasılıklar', doğa ve karakterle teşvik ettiği yakınlık, taraftarlarında bu kadar çok özgünlük ve çekiciliğin sebebidir. Ressamların hayatları karakteristik, maceraperest ve romantik şeylerle doludur. Vasari, Walpole veya Cunningham'ı rastgele açın, insan kesinlikle garip, neşeli veya heyecan verici bir şeye
rastlayacaktır. Günümüzün en popüler romancılarından biri, onun fikrine göre, zanaatı için en zengin, çalışılmamış damarın, medeni tekdüzeliğin olduğu bu günlerde, mizah ve özlemlerinin, iç mekanlarının ve serseriliklerinin, özverilerinin ve kaynaklarının tamamen farkında olan bir kişi için Roma'daki sanatçı hayatı olduğunu söyledi. Bazen, uzun süre 'Lepri' ve 'Caffe Greco'ya sık sık giden ve ölen efendisinin sanatçı kardeşlerine kaprisli bir şekilde bağlanan yaşlı beyaz köpeğin, hafızası ve dili olsaydı nasıl bir hikaye anlatabileceğini hayal etmişimdir. Roma'da sanatçı hayatının özgürlüğünü ve coşkusunu tatmıştı ve tüccarı veya kralı takip etmeyi hor görmüştü. Konservatuvarların kokusundan ziyade tuval ve yağ kokusunu tercih ederdi ve Campagna'daki ressamların _al fresco_'sunda bir İtalyan prensinin mutfağının sağlayabileceğinden daha fazla neşe ve zarif lokma yerdi. Adı bile neşeyi ifade ediyordu ve birkaç kelimeyi rahatlıkla telaffuz eden şımarık garsonların tarzında telaffuz ediliyordu. _Bif-steck_ ayrıcalıklı bir köpekti; ve ara sıra şaka konusu yapılsa da, saçma numaralar öğretilse de, aptalca işlere gönderilse de ve beyaz ceketi zebra gibi boyansa da, bunlar sadece sıradan sorunlardı; bu tür ilginç arkadaşlıkların tadını çıkarabildiğinde, renk ve çizimdeki bu tür deneylere
bakabildiğinde, kendisi bir model olarak hizmet edebildiğinde ve Albano ve Tivoli'ye lezzetli çizim gezilerine çıkabildiğinde, ayrıca tütün dumanını soluyup bayat şakalar ve aşk monologlarını _ad infinitum_ dinleyebildiğinde, bunları hor görmek akıllıca bir davranıştı. Ben _Bif-steck'in_ fikrindeyim. Yüksek medeniyetin bu günlerinde, gerçek ressamınızınki kadar gerçek, samimi, mizah dolu ve bireysel bir yaşam yoktur; çoğu zaman yoksullaşmış, özlemlerinde şaşkın, maddi ve dünyevi olan tarafından dikkate alınmamış olsa da, sıklıkla saf, parlak, neşeli doğaları yetiştirir ve korur; bunların teması gençlik hayallerini geri getirir. Büyük bir ticaret şehrinde, insanın 'sadece ekmekle yaşamadığını', eğlencenin mobilyadan daha iyi olduğunu ve finansal yatırımlardan daha fazla keyif veren özel bir doğa kaynağı olduğunu fark etmek de hoştur. Burada, telaş ve güneş ışığının ülkesinde, ılımlı bir ışıkta oturup bir adamın eseri hakkında şarkı söylemesini veya doğaçlama hikayeler anlatmasını dinlemek nadir bir rahatlıktır; bir kez daha kostümün kaprislerine tanık olmak; İtalya'nın resimsel
parçalarına göz gezdirmek için - Roma modellerinin 'eski tanıdık yüzleri', Apenin tepelerinin sevimli
ana hatları, _contadina_ korsajı ve haydut şapkası,
ta ki bu nesneler kalbe seyahatin tüm romantizmini canlandırana kadar.

Vernet'nin sempatisi, Marsilya'lı değerli bir tüccarın talihsizlikleri tarafından
heyecanlandırıldı ve iflas edenin evindeki şerifin açık artırmasına katıldı, orada kalabalığın arasında, bol servete sahip, sanatta _uzman_ olmayı umduğunu fark etti. Ressam gözlerini duvardaki loş ve vasat bir
resme dikti ve on beş frank teklif etti; zengin amatör hemen bir ödül kokusu aldı; Uzun bir mücadele başladı ve sonunda resim Vernet'in rakibine o kadar büyük bir meblağ karşılığında satıldı ki, dürüst iflas eden kişi alacaklılarına tam ödeme yapabildi ve yüklü bir sermayeyle
işe yeniden başlayabildi. Uygarlığın ilerlemesiyle resimler kalıcı
piyasa değerine kavuştu. Kardeşlerinin büyük bir meblağ karşılığında bir Wouverman'ı güvence altına aldığı için kınamasına maruz kalan bir Quaker, kurnaz arkadaşları tarafından, mükemmel bir yatırım yaptığını gösterdiğinde, bu 'kibir' için mazur görüldü. Edebiyat, resim sanatının romantizmine dair birçok örnek sunar; yazarlarımız arasında, Allston ve Hawthorne, _Monaldi_ ve _Twice-told_Tales_'da unutulmaz örnekler vermiştir. Bilinmeyen portreler en çekici varsayımlara ilham vermiştir ve en iyi bilinen ve en büyüleyici olanlar hakkında yoğun kişisel ilgi veya tarihsel ilişki atmosferi hakimdir. Vasari, Bayan Jameson, Hazlitt ve diğer sanat yazarları, pitoresk olanın bu geniş bireysel alanından en
lezzetli gerçekleri ve hayalleri
geliştirdiler. Sanatın teknik ayrıntıları, üslup incelikleri, mutlak önemi, takdir için matematik kadar özel bir yeteneğe bağlıdır; ancak şiir dünyasının dahil olduğu genel ve tesadüfi çağrışımlar, biçim algısı, renk duygusu ve heykel, resim, müzik ve mimari ilkelerine ilişkin bilgisi belirgin şekilde
eksik olanlar tarafından tam olarak tadına varılabilir. Yaşamın ve doğanın bir yasasıdır ki, hakikat ve güzellik,
yeterince temsil edildiğinde, sınırsız bir bilgelik ve haz öğesi yaratır ve yayar. Bu tür anıtlar tılsımlıdır ve etkileri düşünce ve duygunun tüm daha yüksek ve daha kalıcı alanlarında hissedilir; bunlar, insanlığı sıradanlığın ve maddi olanın üzerine, 'sonsuz arzular çizgisi' boyunca yönlendiren zarif dönüm noktalarıdır. Sanat, geniş ve kalıcı anlamıyla bir dildir - duygunun, karakterin, ulusal dürtünün, bireysel dehanın dili; ve bu nedenle herkese bir ders, bir çekicilik veya bir onay taşır - hatta kurallarında en az bilgili olanlara ve özel zaferlerine en az aşina olanlara bile. Sir Walter Scott amatör değildi, ancak atalarına ve yerel bağlarına duyduğu saygı sayesinde portre ve mimari onun için romantik bir ilgiye sahipti. Sydney Smith, erkeklerle ve kadınlarla konuşabildiğinde galerilere gitmekten sabırsızlanıyordu ve resim satın almakla ilgili pratik bir şaka yapıyordu; ancak Newton ve Leslie onun en iyi mizahını ortaya çıkardı. Talfourd, Louvre'un hazinelerini pek önemsemiyor ve daha az şey biliyordu, ancak orada kalmaya devam etti çünkü burası onun dostu Hazlitt'in Elysium'uydu. Gerçekten de, İngiliz yazar ve sanatçılarının tarihinde sürekli olarak karışık çağrışımlar vardır; Reynolds, Johnson ve Goldsmith ile, Smibert Berkeley ile, Barry Burke ile, Constable ile
ve Wilkie Sir George Beaumont ile, Haydon Wordsworth ile ve Leslie Irving ile
özdeşleştirilir. Ressamlar kalem arkadaşlarını resmeder, ikincisi sanatçının zaferlerini şiir veya düzyazıyla kutlar ve ikisi de düşünce ve sempatiyi birbirine karıştırır; ve seçkin zekaların, çeşitli mesleklerin bu temasından en seçkin zekâ ve en cana yakın arkadaşlık ortaya çıkmıştır. Özelden genel çağrışımlara, biyografiden tarihe dönersek, aynı üretken yakınlıklar belirgindir, böylece
sanatçı hayatın bir yorumcusu olur ve romantizmin halesini
gerçekliğin sert özelliklerine yansıtır. Hampton Court, İkinci Charles'ın saltanatının neredeyse nefes alan topluluğudur; Bodleian Galerisi, İngiltere'nin geçmiş entelektüel yaşamıyla
canlıdır; Fransa'nın tarihi, Versay'ın duvarlarında resmedilmiştir; Euganean tepelerinin gün batımlarının, Adriyatik'in sularının, San Marco'nun mermerlerinin ve Venedik'in gökyüzü ve atmosferinin getirdiği renk lüksü, Titian, Tintoretto ve Paul Veronese'nin tuvallerinde ışıldamaktadır; Michael Angelo, döneminin ruhunu ve ülkesinin en yüce ruhunu
somutlaştırmıştır; Salvator yarı vahşi pitoreskliği, Claude atmosferik büyüleri, Carlo Dolce kadınsı zarafeti, Titian şehvetli enerjiyi, Guido sakin özdenetimi ve Raphael ile Correggio İtalya'nın dini duygusunu temsil ediyordu; Watteau _feste champetre_'i tuvale aktardı; İspanya'nın köylü hayatı Murillo tarafından resmedildi, onun çileciliği eski dindar ressamlar tarafından; İngiliz köylülerinin buhar ve demiryollarından önce ne olduğu, Gainsborough ve Moreland tarafından ortaya kondu; Wilkie İskoç kurnazlığını ve evcilliğini kalıcı olarak sembolize etti ve Lawrence bir Londra oturma odasının zarif şekillerini çerçeveledi ve sabitledi; ve bunların her biri hayal gücü için normal bir tip ve düşündürücü bir örnek, bir romantizm bölümü, bir tecrit ve karakteristik ve tarihsel olanın, geleneksel olanın veya sonsuza dek gerçek olanın ilk işaretidir. İyi sanatçıların gözlemi eğiterek dolaylı olarak sağladıkları hizmet henüz kabul edilmedi. Venedikli ressamlar, renk duygusunu geliştirmeden yüzeysel olarak bile değerlendirilemez; Romalılar, ifade anlayışımızı genişletmeden; İngilizler, manzaradaki geçici etkilere ilişkin algımızı rafine etmeden. Raphael, çocuksu zarafeti anne olmayan gözler için belirgin hale getirdi; Turner, birçok meşgul vizyona atmosferin harikalarını açtı; Constable, rüzgarın rastgele fenomenlerine ilişkin algımızı yönlendirdi; Landseer, kaba yaratılışın doğal dilini; Lely, saç stilini; Michael, Angelo, fiziksel ihtişamı; Rolfe, balıkları; Gerard Dow, suyu; Cuyp, çayırları; Cooper, sığırları; Stanfield, denizi; ve resim sanatının her bölümünde böyle devam etti. Bu sessiz ama ikna edici öğretmenler, farkında olmadan, maddi dünyanın her aşamasını ve nesnesini ilginç hale getirmiş, onları gizli güzelliklerinin ve anlamlarının bu tür ifşalarıyla az ya da çok romantizmle çevrelemişlerdir; böylece, bu şekilde eğitilmiş olarak,
gün batımı ve pastoral manzara, yosunla kaplı kemer ve engebeli sahil, alacakaranlık korusu ve sallanan mısır tarlası, eski bir değirmen, bir köylü, ışık ve gölge, biçim ve özellik, perspektif ve anatomi, bir gülümseme, bir jest, bir bulut, bir şelale, hava lekeleri, yapraklar, geyik - doğadaki her nesne ve elementlerin her izi, göze daha belirgin ve hayal gücüne daha etkili bir şekilde seslenir.

Bazen bir resme veya heykele eşlik eden iniş çıkışlar, anlatısal ilgi için yetersiz malzeme sağlamaz. Amatör koleksiyoncular, en iyi edinimlerine atıfta bulunarak kurguyu geride bırakan bir hikaye anlatabilirler. Beckford'un masa sohbetleri bu tür anılarla doluydu. Uzun süre İtalya'da ikamet eden ve eski resimleri inceleyen Amerikalı bir sanatçı, New Orleans'taki bir mağaza vitrininde, adımlarını durduracak ve dikkatini çekecek kadar acıklı bir 'Ecce Homo' gördü. Soruşturma sonucunda, bunun Meksika'dan yeni gelmiş bir askerden, o ülkeyle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son savaştan sonra satın alındığını öğrendi; bunu önemsiz bir fiyata satın aldı, Avrupa'ya götürdü ve kısa süre sonra bunun Madrid'deki kraliyet şapeli için boyanmış orijinal bir Guercino olduğunu doğruladı ve oradan hükümet tarafından Meksika'daki bir kiliseye gönderildi, oradan da yüzyıllar sonra, savaşın kazaları sayesinde Louisiana'daki bir rehinci dükkanına ulaştı. Doğu şehirlerimizden birinde yaşayan bir hanım, ölen bir komşusuna ait olan bir eşyayı hatıra olarak saklamak istiyordu ve eşyalarının açık artırmasında pahalı bir mobilya parçası için teklif verecek parası olmadığından, birkaç şiline tanıdık bir baca paravanı satın almakla yetindi. Bir gün, onu örten çiçekli kağıdın altında parıldayan bir yüzey keşfetti ve bu kağıt yırtıldığında, Paul Veronese'nin 'Kuyudaki Yakup ve Rachel' adlı bir resmi ortaya çıktı; şüphesiz ki, Birinci Fransız Devrimi sırasında gizlice kaldırılmak üzere bu şekilde gizlenmişti. Kayıp Birinci Velazquez
Charles'ı yakın zamanda bu ülkede sergilendi ve sahibinin, bu eserin keşfedilme biçimi ve İngiltere'de yasal mülkiyetinin kurulmasına eşlik eden engeller hakkında verdiği açıklama, hem uzmanın inceliğinin hem de hukuk biliminin gizemlerinin dikkate değer bir örneğidir.[10]

Siyasi iniş çıkışlar, resimlerin sadece sahipleri gibi göç etmesine değil, aynı hızla kostümlerini değiştirmesine de neden olur -eğer buna çerçeve diyebilirsek-: Peale'in Princeton'daki Washington'ını çevreleyen çerçevede bir zamanlar Üçüncü George'un portresi vardı; ayrıca, 'Özgürlük Oğulları'ndan gelecek bir ev ziyareti beklentisiyle Vali Hutchinson'ın portresinin aceleyle alındığı, New England'lı bir şairin büyükbabasının benzerliğini taşıyan ayrıntılı bir eski çerçeve vardır. Gerçekten de, herhangi bir seçkinliğe sahip bir sanatçı veya sanat koruyucusu yoktur ki, kendi 'bir resim hikayesi' olmasın. Tüm güzellik ve şöhret gibi, bir resmin uyandırdığı sahip olma arzusu ve uyandırdığı ilgi, ödülü insan talihi ve duygusuyla ilişkilendiren bazı pahalı fedakarlıklara veya tesadüfi durumlara yol açar.

Büyük ticari kasabalarımızdan birinde, talihsiz bir akraba arayışında olan, daha mütevazı pansiyon sınıfını keşfeden bir arkadaşım, ev sahibini beklerken, karanlık bir arka salonun duvarlarındaki bir portreye dalmış halde buldu kendini. Mobilyalar en yaygın
tanımlıydı. Birkaç lekeli ve solmuş yıllık, yarı tozla kaplı, orta sehpanın üzerinde, eski moda bir astral lambanın, çatlak bir
porselen mum çiçek vazosunun, solmuş altın dantellerle işlenmiş sarı saten bir iğne yastığının ve bazı eski güzelliklerin cazibesine abartılı kesme işaretleriyle dolu saygıdeğer bir renk albümünün yanında duruyordu; harap pencere perdeleri, eski büfe, kolunun altında dürbün tutan kırmızı yüzlü bir adamın ahşap heykeli ve şömine rafındaki çatlak alçı saat
kutusuyla birlikte, hepsi yoksul bir kurumu, o kadar zevksiz bir kurumu andırıyordu ki, güzel ve sanatsal portre sanki bir mucizeyle
oraya ulaşmış gibiydi. Genç ve _spirituelle_
bir kadını temsil ediyordu, kostümüyle, malzeme olarak çok zarif ve resmi bir şekilde, Copley bunu ölümsüzleştirdi; ancak bu durumda saç stili ve cübbede Fransız bir görünüm vardı. Gözler zekayla parlıyordu
duygusallıkla terbiye edilmişti, yüz hatları hem narin hem de canlı; ve
tamamen resim, hayal gücünün içgüdüsel olarak izleyicinin ruh haline göre bir aşk, deha veya üzüntü hikayesi çıkardığı, harmanlanmış gençlik, zarafet, tatlılık ve zeka vizyonlarından biriydi.
Melankolik göreviyle bastırılmış ve uzun ve boşuna bir araştırmayla cesareti kırılmış, hayal gücü zevki kadar heyecanlı olan arkadaşım, kısa sürede resmin etrafına bir roman ördü. Açıkça bir aceminin işi değildi; bu belirsiz ve zarif olmayan ikametgahta, filigran üzerine yerleştirilmiş bir elmas veya domuz otu arasında bir gül kadar yersizdi.
Oraya nasıl geldi? Orijinal kimdi? Tarihi ve kaderi neydi?
Ebeveynleri ve yetiştirilme tarzı rafine olmalıydı; şövalyelerde aşka ilham vermiş olmalıydı; belki de bu, görkemli bir sürgünün son kalıntısıydı, bir prens evinin son anıtıydı.

Bu varsayımsal hayal, ev sahibinin girişiyle kesintiye uğradı. Arkadaşım ziyaretinin amacını neredeyse unutmuştu; ve endişeli soruları sonuçsuz kaldığında, geveze ev sahibini, güzel portrenin gizemini ortaya çıkarmak için genel bir sohbete çekti. O, yapısal iyi huylu bakımıyla uzun ve kısmen başarılı bir savaş yürütmüş, güçlü, gri saçlı bir kadındı. Daha iyi günleri anlatan o tarif edilemez hava bir bakışta görülebiliyordu; geçmiş nezaketin kalıntıları giysisinde açıkça görülüyordu; sosyal saygı görmüş birinin tuhaf tavrına sahipti; ve dili, kültürlü bir toplumla aşina olduğunu gösteriyordu; Yine de yüzündeki endişeli ifade ve sohbetin ardından gelen mesleğinin telaşlı havası, çok açık bir şekilde sıkıntılı koşullara ve günlük zahmete işaret ediyordu. Ancak, bu sıradan özelliklerden daha çok, meraklı ziyaretçisini etkileyen şey, yüzünün hala güzel olan konturunda, ağzının zarif hatlarında ve gözlerinin derinliğinde ve çeşitli oyunlarında kalan büyük güzellikti. Hem sempatik hem de yaratıcıydı ve çok geçmeden denetçisinin güvenini kazandı. Portreden bahsederken gösterdiği samimi ilgi ve gerçek algı, sahibinin tahminine göre, kendi sezgilerinin neredeyse tahmin ettiği hikayeyi bilmeye değer kılıyordu. Orijinali, Aaron Burr'un kızı Theodosia'ydı. Ona olan sevgisi, kariyerinin ve karakterinin kurtarıcı gerçeğiydi. İkisi de tarihimizde anormaldi. Vatansever özverisiyle dikkat çeken bir çağda, hain hırsıyla ünlendi; açık sözlülüğü ve dürüstlüğüyle ünlenen bir devlet adamları topluluğu arasında, hain entrikaların dolambaçlı yolunu izledi; aile hayatının kutsallıklarının alışılmadık şekilde saygı gördüğü bir toplumda, vicdansız sefahatin damgasını taşıyordu. Cesur rakibinin kanı ve ülkesinin putu ellerinde, borç ve ihanet cezaları üzerinde asılı, boş amaçlara harcanmış keskin bir zekanın doğurganlığı - bir kanun kaçağı, bir maceracı, bir cinsiyetten makul bir muhakemeci ve diğerinin büyüleyici bir haini, zavallı, yaslı, hor görülen - sapkın ruhunda kutsal, sadık bir duygu kaldı - ona baba diyen güzel, yetenekli, nazik varlığa olan sevgi. Mektuplarının soluduğu tek tarafsız sempati ona yöneliktir;
ve ortaya koydukları duygu ve görev duygusu, ilkesiz planlar, kötüye kullanılan yetenekler ve kalpsiz aşklarla dolu bir yaşamın paralel kaydına dikkat çekici bir tezat oluşturur. Kaderin trajik zıtlığını tamamlamak istercesine, bu karanlık kariyere meleksi bir ışık
yayan sevgili ve yetenekli kadın, babasının Avrupa'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, onu ziyarete giderken denizde bir fırtınada kaybolmuş ve böylece, bu mesafeden bile, acımayla anılan bir kaderle karşılaşmıştır. Zavallı babası, tüm gezilerinde ve pişmanlık dolu sürgününde, onun resmini yanında taşıdı; evlat sevgisinin, kadın hizmetindeki tüm güzelliklerin ve insan kaderindeki tüm korkunç şeylerin simgesi. Sonunda bir çatı katında tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Uzun bir hastalığın masraflarını karşılamak için, birbiri ardına giysi, kitap ve biblolarından ayrılmıştı; geriye sadece Theodosia'nın resmi kalmıştı; yanında asılıydı; kusursuz hafızanın, lekesiz aşkın ve ölmeyen kederin tılsımıydı; sevdiği ve kaybettiği bu tatlı yadigarla birlikte ölmeye karar verdi; fedakarlıkları orada sona erdi. Hayat yavaş yavaş tükeniyor gibiydi; maaşı ödenmeyen doktor ziyaretlerinde gecikti; ısrarcı ev sahibi, bir zamanlar korkulan bu partizanı, gözde misafiri ve başarılı aşığı sadaka evine göndermekle tehdit etti; Kadının sevgisinin büyüsü ruhsal olarak manyetikmiş gibi, terk edilmiş yaşlı adamın erken kurbanlarından biri -konuşan oydu- onun aşırılığını tesadüfen duydu ve
haksızlıklarını unutarak, şefkat ve geçmişi hatırlamasıyla
ihtiyaçlarını karşıladı ve onu yaklaşan dağılmadan kurtardı. Onun Hıristiyan nezaketini minnettarlıkla kabul ederek,
ona verebileceği her şeyi verdi -Theodosia'nın portresi.

Ruskin'in güzel retoriğinin, Haydon'ın 'muhteşem stile' intiharcı bağlılığının, Bayan Jameson'ın dini sanata dair zarif yorumunun ve saatin moda ressamının akredite eleştirel dergilerden çıkardığı abartılı övgülerin uzun zamandır paradoksu olan eski ustaların ayrım gözetmeksizin küçümsenmesi, hakim olan
karşıt teorileri ve zevkleri gösterir; ve yine de bunların hepsi otantik ve tanınmış sanatsal bilgi kehanetleridir--hepsi az çok doğrudur; ve yine de,
karşılaştırmalı bir bakış açısıyla, meşru resimsellik arayışında olan bir acemiyi şaşırtacak ve cesaretini kıracak kadar şiddetli karşıtlıklar sunar.

Bir resim satıcısının adı, aldatma olasılığı ve ihtimaliyle o kadar özdeşleşmiştir ki, çoğunluk için bir 'Eski Usta' bir korku
ayıdır;--bu mesleğin hileleri Paris muhabirlerinin ve seyahat eden _hikaye anlatıcılarının_ temelini oluşturur. Sahte ticaretin belki de bu en kazançlı kolundaki üretimin ayrıntıları apaçıktır; ve,
dünyaca ünlü ressamların meşru ürünleri doğrulanmış ve kayıt altına alınmış olsa da, neredeyse bir ay bile kapsamlı bir sahtekarlık olmadan geçmez. Edebiyat, heykel ve müzikteki amatör, bu sürekli tehlikeden nispeten uzaktır; gizem duygusu onun coşkusunu
şaştıramaz; ve resimli taraftar veya kurban 'Andrea del Sarto' veya 'Teniers' hakkında tartışırken veya rakip sanatçıların renk, ton, kompozisyon, kısaltma, ışık-gölge vb. konularındaki çatışan teorileri karşısında şaşkına dönerken, Mozart'ın _noi ci darem_'inin tadını çıkarır, bir klasiğin ilk baskısının solmuş yapraklarının üzerinde eğlenir veya Yunan heykelinin kopyasındaki güzellik çizgisi hakkında akıcı bir şekilde konuşur. 'Yüce Tanrı'nın gün ışığı,' diye yazmıştı Constable, 'sadece eski kirli tuvallerin, her biri bin gineden yok olmuş resimlerin, araba yağının, katranın ve mum kokusunun sevenleri hariç, tüm insanlık tarafından beğenilir.' 'Resimler'in bu anormal sonuçlarından çıkarılabilecek pratik ders, bireysel izlenimlerimize güvenmemiz, bilincimize minnettarlıkla hitap eden şeylerin tadını çıkarmamız, basmakalıp ve geleneksel terimleri, yargıları ve yapmacıklıkları reddetmemiz ve bizi büyüleyen resmin önünde şairle birlikte cesurca şunu ilan etmemiz gerektiğidir: 

'Öğrenilmiş parmaklara ve bilge ellere bırakıyorum
Sanatçıyı ve maymununu,
Uzmanlığının zarif kıvrımı ve şehvetli kabarıklığı
Ne kadar iyi anladığını öğretmek ve anlatmak için:
Bunlar tarif edilemez olanı tarif etsin;
İğrenç nefeslerinin, o görüntünün sonsuza dek yaşayacağı
Derin ruhta ışıldamak için gökyüzünü terk eden
En güzel rüyanın bozulmamış aynası. '

Yüzlerce yıl önce çizilmiş, hafızanın ve hayal gücünün mistik ağına o kadar örülmüş, gravürler, kabartmalar ve diğer üreme sanat biçimleriyle o kadar tanıdık ve trajik deneyim, ideal özlem veya kahramanca eylemlerle o kadar özdeşleşmiş erkek ve kadın başları var ki, orijinallerin ilk görünümü yaşamda bir dönemdir; onları sınırsız bir zaman manzarasından izliyormuşuz gibi görünüyor ve bilincimize uzun zamandır sevilen, uzun zamandır kayıp ve aniden geri kazanılanların yüzleri gibi hitap ediyorlar. Sanki manevi bir alana girmişiz ve kalbin kaybolmuş putları veya bir zamanlar kaderin hakemleri ve dehanın kahinleri olan 'zihnin değil, zihnin varlıkları' tarafından karşılanmışız gibi. Beatrice Cenci, yoğun ızdırabın ateşiyle kurumuş, gözyaşlarıyla dolu bir yaşamla sonsuzca derinleşmiş, ruhani gözlerle, güzelliğin ve kederin enkarnasyonuna bakar - rüyalarımızda taptığımız güzellik, sempatiyle gerçekleştirdiğimiz keder. O alçı tenin, acıyla titreyen dudakların, o altın buklelerin, şairlerin temasının, o ceset benzeri kafa bandının ilk görüntüsüyle; kırılganlık, coşku, duyarlılık ve iffetli, tarifsiz zarafet; her şeyden öte, parlak ve melankolik gözbebeklerindeki korku, acıma ve uysallığın ruhani dünyası, ne kadar tanıdık, ama ne kadar yeni, ne kadar acıklı, ama yüce! Çocuğunu çağıran ağarmış zavallı, o sessiz ve kasvetli sarayda bir yerlerde gizleniyor gibi görünüyor; anne babasının şiddetiyle alnı yırtılmış olan kardeş; istifa eden anne, cehennem ziyafeti, hapishane, mahkeme, kanlı balta, büyülenmiş vizyonumuzla resim arasında korkutucu bir netlikle uçuşuyor; çünkü gelenek, yerel ilişki, Shelley'nin ilham perisi, tarihçinin gizli kalemi ve Guido'nun kalemi,
kesinlikle gerçek bir güzellik ve zulüm,
kızlık ve şehitlik hikayesini oluşturuyor. Bu resmin gerçek tarihi ancak yakın zamanda doğrulandı. Çağdaş arşivleri titizlikle inceleyen Guerazzi'ye göre, resmin resmedildiği 'çalışma',
Ubaldo Ubaldini, Beatrice'in kaybı için kız kardeşini teselli etmek için hafızasından
yaptı. O, güzel kurbanı gençliğin tutkusuyla ve bir ressamın hayal gücüyle seven birçok sanatçıdan biriydi; onu
darağacından kurtarmak için komplo kuran cesur ama yetersiz gruptan biri;[11] ve uzun süre felaketten sonra öfkeli kederden öldüğüne inanıldı. Onu, o muazzam kederin gölgesiyle
ruhunun üzerinde, eli şefkatli anılarla ilham almış,
kırık kalbine damgalanmış
görüntüsüyle tenha bir şekilde ve o narin yüz hatlarını ve o acı dolu ifadeyi sabırla yeniden üretirken hayal edin - ona son hediyesi
o kadar çabuk ölüm vadisine doğru ilerledi! 'Çalışması'
Maffei Barberini'nin eline geçti ve Guido Reni'ye bunun için malzemeler sağladı, en etkili ve sevimli
yaratılışı. Onun harikulade, neredeyse
manyetik ifadesi, şüphesiz uzun süredir geçerli olan
Beatrice'i idama giderken çizdiğine dair inancı doğurdu; Ancak daha sonraki açıklama olasılıkla daha uyumludur ve zihin için daha tatmin edicidir, çünkü böyle bir eser başarının koşulları için hem sevgi ilhamı hem de beceri yeteneği gerektirir. Ubaldini birini, Guido ise diğerini sağlamıştır.

Birçok gezgin, özellikle kadınlar, 'Fornarina' ile ilgili büyük hayal kırıklığını dile getirmiştir.
Bu kadar eterik olmayan bir figürü ve bu kadar güçlü cazibeleri Raffaelo'nun rafine zevki ve narin kişiliğiyle ilişkilendiremezler. Ancak bu tür itirazlar, felsefi değil, hayali bir aşk
teorisine dayanmaktadır. Duygu konularında Doğanın bir çocuğu olmayan hiçbir gerçek sanatçı olmamıştır; ve insani yakınlıklarının anahtarını bulmak için şair ve ressamın tuhaflıklarını tanımamız yeterlidir. Aşk nesnelerine karşı ne kadar da tuhaf bir ilgi duyuyoruz
ki onların sevgisi neşelendirdi ve onların sempatisi, zihinsel varlığımızın bir parçası haline gelen kalem ve kurşun kalem ürünlerini
esinledi! Yarı utangaç ve tamamen kararlı bir İngiliz kız kalabalığının, şişman ama hala sarı saçlı Kontes'in bulunduğu arabayı izlediğini gördüm; gençliğinin cazibesi, Byron'ı uzun süre Ravenna'da sistemli bir münzevi yaptı; ve çocukken, Almanya'daki duygusalcılar ve kendi abartılı hayal gücü tarafından Goethe'nin bunak tutkusunun nesnesi olarak görülen, bu nedenle uzun süre çay içmelerde, _Faust_ ve _Wilhelm Meister_'a aşık yabancı ziyaretçiler tarafından kur yapılan saygıdeğer müdire. Daha da doğal olanı, anneliğe meleksi bir görünüm veren ve çocukluğun en zarif yönünü yakalayan kişinin,
kendisine hayranlıkla baktığı yüzle, bakışına karşılık veren göz, kalbine işleyen ve tuvaline sabitlenen gülümsemeyle bizi içten bir tanışıklığa çeken duygudur. Tribune'ün 'Fornarina'sının anında verdiği izlenim, gerçek kadınlıktır: cömertlik, bir dinginlik, gizli bir duygu dünyası, sempatik bir güç taşkınlığı, tam tutkulu gözde, geniş simetrik göğüste, zengin zeytin renginde; tam da basit varlığıyla uyum sağlayacak ve
kendiliğinden aşkıyla, sinirsel bir organizasyon ve ateşli bir mizaca sahip bir adamın ruh halini yatıştıracak veya yüceltecek kadındır. Özellikle hassas ve heyecanlı sanatçının canlandırıcı bulduğu, yüzünde ve vücudunda sakin bir özdenetim vardır; böyle bir adamın güvenini ancak böyle bir açık sözlü doğa ilham edebilir, en iyi Romalı kadın tipine özgü görkemli bir sadelik, aşırı çalışan beyin ve duyarlılıklar için yapay bir türün en yüksek kültüründen daha hoştur; ve taze, bozulmamış, zengin bir şekilde gelişmiş, uyumlu bir şekilde birleşmiş kalp ve fizik vardır ki, modern kadın cazibesi standartlarına rağmen, dürüst, doğal yakınlığın normal ve temel temelidir. Floransa Galerisi'nde, Raffaelo'nun soluk, narin yuvarlak, ideal kaşlarından, neredeyse yalvaran gözlerinden ve melek dudaklarından, içgüdüsel olarak, dehanın ölümsüz özlemleri kadar ihtiyaçlarıyla da yumuşak, sakin, kendi kendine yeten ve sağlıklı 'Fornarina'ya asla dönemezdim; hassas sanatçının neşeli fırıncı kızında, dingin ve tatmin olmuş kadında sinirli arayıcıda, güçlüde narinlikte, içtende naziklikte, gerçekte idealde, pratikte şiirsellikte, insanda maneviyatta bulabileceği desteği, dinlenmeyi, tükenmez rahatlığı -Othello'nun bu ifade edici kelime anlamında- hayal etmeden; ve ben onun asil hatlarını, memnun gülümsemesini, ışıldayan yanağını, ve deneyimle derinleşmemiş, öğretirken solup giden gözlerini seyrettim - yine de gizli duygularla, Raphael'in aşkına olan doğal iddialarının giderek artan bir duygusuyla.

Müzikal organizasyonlar resimsel büyüye karşı özellikle hassastır; Mendelssohn'un mektupları, bunun onun gelişimini nasıl etkilediğini gösteriyor. Katıldığı kilise ayinleri hakkında Venedik'ten yazdığı yazıda şöyle diyor:--"Hiçbir şey, başlangıçta yaratıldıkları yerde, "Meryem ve Çocuğun Tapınakta Takdimi", "Meryem'in Göğe Alınması", "Mesih'in Göğe Alınması" ve "Aziz Petrus'un Şehitliği", tüm ihtişamlarıyla, uzun zamanın onları örttüğü karanlıktan yavaş yavaş ortaya çıktığında, beni daha ciddi bir hayranlıkla etkilemedi. Sık sık
müziksel bir ilham hissediyorum ve buraya geldiğimden beri yoğun bir şekilde
kompozisyonla meşgulüm.' Ve Floransa'dan şöyle yazıyor:--'Burada kendim için keşfettiğim küçük bir
resim var. Bu, en dindar, şefkatli ve ciddi ruha sahip bir adam olan
Fra Bartolomeo'ya ait. Figürler en zarif ve kusursuz bir şekilde tamamlanmış. Resmin kendisinde, dindar ustanın onu boyamaktan ve muhtemelen bir dostunu memnun etmek için
vermek amacıyla en küçük ayrıntıları bitirmekten zevk aldığını görebilirsiniz; ressamın ona ait olduğunu ve hala eserinin önünde oturması gerektiğini veya bu anı
bırakmış gibi hissediyoruz.' Resimlere yönelik bu kişisel çekim, karakterle olan hayati ilişkilerinin gerçek bir kanıtıdır ve hayal gücü kuvvetli ve hassas kişiler tarafından sıklıkla inanılmaz bir şekilde hissedilir. Titian ve Fra Bartolomeo hakkında böyle yazan aynı yetenekli ve cömert besteci, Raphael'in kendi portresinden aldığı izlenimi şöyle anlatır:--'Genç,
solgun, narin ve öyle içsel özlemlerle, ağızda ve gözlerde öyle bir özlem ve hüzünle, sanki ruhunun içini görebiliyormuşsunuz gibi; Gördüğü ve hissettiği her şeyi ifade etmekte başarılı olamayacağı ve bu nedenle ilerlemeye zorlandığı ve erken ölmesi gerektiği; tüm bunlar onun kederli, acı çeken ama ateşli
yüzüne yazılmıştır.'

Vandyke'nin Birinci Charles portreleri, izleyiciyi saltanatının bazı yazılı tarihlerinden daha fazla görkemli bir fanatizm ve trajik bir kaderle etkiler. Leonardo'nun 'Gioconde'unun zarif elleri, en ayrıntılı betimleme kadar kadınsı zarafet ve duyarlılığın belagatli bir ifadesidir.
Correggio'nun 'Magdalen'i, ifadesinin pişmanlık dolu _terk edilmişliği_ ve güzel hüznüyle, 'çok seven', tövbe eden ve affedileni ortaya koyar. Uffizzi Galerisi'ndeki Giovanni di Medici, ortaçağ İtalyan askerliğinin idealini hayal gücüne göre gerçekleştirir. Stuart'ın 'Washington'ı, eşsiz şefimizi kutsayan dingin vicdanı, özdenetimi, insani onuru ve komuta etme hakkını temsil ediyor;
ve Delaroche'un 'Alpleri Geçen Napolyon'u', birçok savaşı kazanan ve bir okyanus kayasında kaygıdan ölen yoğun amacı ve doymak bilmez hırsı sürdürüyor. Kolayca çoğaltılabilecek bu tür örnekler, tek bir sanat bölümünün ve en az tahmin edileninin tarih, vatanseverlik ve duyguyla nasıl müttefik olduğunu ve bunların gizli kaynaklarına dokunup sınırsız perspektiflerini tek bakışta açığa çıkarabildiğini kanıtlıyor. Guercino'nun 'Hagar'ı bir İncil şiiridir. Hamlet'in evlatlık sitemleri en keskin acılarını iki 'sahte sunumdan' alır ve Trumbull'un sadık ve gayretli kalemi Devrimci dramımızın bireyselliklerini iletmiştir. Ve böylece portre sanatı, genel ilişkilerinde bile, şanlı konular ve nadir sadakat sayesinde, fikirlerin gerçeklikten türediği romantizme dönüşebilir.

Sanatın daha hafif süreçlerinde bile, taklitçi ile yaratıcı arasındaki mutlak sınır çizgisinden, _Gezgin Yahudi_'nin grafik çizim serisini incelerken hiç bu kadar etkilenmemiştim. Doğa her türlü biçimde temsil edilir - ormanlar, çöl, okyanus, mağaralar, çayırlar ve gökyüzü; ve bu sabit temel özellikler, kimyasal ve optik yollarla fotoğraflanan veya yeniden üretilen mekanik yardımcılarla iyi bir şekilde yansıtılabilir; ancak her resmin gerçek anlamı, Gezgin'i takip eden her zaman mevcut gölgedeydi - Kutsal Olan'ın şekli
haçının altında eğilmişti: suda parıldıyordu, kayaya damgalanmıştı,
buruşuk orman dallarında ana hatları çizilmişti, yüzen buharda kalemle çizilmişti,
buz aynalı gölde yansımıştı, sanki vicdanın yaratıcı ızdırabıyla doğanın dokusuna işlenmiş gibi gizli ve kaçınılmaz ama göze çarpmayan ve görünüşte tesadüfi bir her yerde mevcuttu - ki bu
mekanik sanatın çok ötesinde bir zekayı kesin bir şekilde ilan ediyordu ve
maddeyi soyut, hayal gücü ve insanla harmanlıyordu,
sadece dehanın yapabileceği gibi. Aynı şey, mimarinin, figürlerin veya manzaraların en iyi fotoğraflarını gerçek bir sanatçının eskiz defteriyle karşılaştırarak da ortaya çıkar; belirli noktalarda en dikkat çekici taklit
gerçeği aşan özel bir zeka ve duygu bulunacaktır. Örneğin, bir Paris _soiree_ masasındaki bir albümün kataloğu bunun ne kadarını ima ediyor: fleurs de Redonte,
chevaux de Carl Vernet, Bedouins d'Horace, aquarelles de Ciceri, petit
paysages de Geniole, caricatures de Grandville et de Monnier, beaux
brigands de Schnetz--'tous chefs d'oeuvre au petit pied.'

Berlin Galerisi'nde küçük Fritz'in davul çaldığı bir portre, Carlyle,
Büyük Frederick'in Hayatı'nda,
'hayallerin kıyısız denizi ortasındaki minik bir gerçeklik adası, Bartholomews'un Derisinin Yüzülmesi, Europas'ın Tecavüzü'
ve benzerleri olarak selamlıyor. Napolyon, annesinin onu dünyaya getirdiğinde,
İlyada'nın kahramanlarını temsil eden bir goblenin üzerinde uzandığını hatırladığında çok sevinmişti.

Belirli resimler ne kadar süreyle ve ne kadar canlılıkla
yerlerle ilişkilendirilir. Gainsborough'un 'Mavi Çocuk'u ve Reynolds'un 'Çilek Kız'ı
Manchester Sergisi'ndeki İngiliz okulunun göze çarpan retrospektif görüntüleri arasındadır. Parma ile Correggio'yu, Perugia ile Perugino'yu, Floransa ile Fra Angelico'yu, Milano ile Da Vinci'nin 'Son Akşam Yemeği'ni ve
Guercino'nun 'Hagar'ını, Sevilla ile Murillo'yu, Madrid ile Vandyke'yi, Anvers ile Rubens'i, Paris ile Watteau'yu ve Lahey ile Paul Potter'ın 'Boğa'sını düşünürüz.

Felemenkçe bir değerlendirmede, Hollanda okulu, sanatın romantizminin doğadaki eksikliğinin telafisinden başka bir şey değildir; dağlarda, ormanlarda ve şelalelerde bulunmayan pitoresk unsur, ova ressamları
çiçeklerden ve şöminelerden yaratmışlardır; parlak laleler
ve zarif iç mekanlar, mütevazı ama yaşamda ve tavırlarda karakteristik. Bireyselliği yakalamak hem ressamın hem de şairin muhafazakar taktiğidir; bunu yapan kişi dünyanın tarihi portreler galerisine etkili bir şekilde katkıda bulunur ve geçmiş ırkların ve kahramanların yüzlerini, kostümlerini ve hareketlerini yaşayanların önünde tutar. Catlin'in yerli
portreleri Amerikan yerli kabilelerini Avrupa'ya tanıttı; yurtdışındaki bir doğa bilimcinin Audubon'un portföyünü çevirmesi, ormanlarımızı ve deniz kıyılarımızı güzelleştiren tüyleri veya şarkıları olan her kuşla yakından tanışmak için yeterlidir; Perugia'da bir saat dinlenen gezgin, Raphael'in meleksi bir güzelliğe dönüştürdüğü orijinal, kaba ama dindar ifadeyi bir kilisenin duvarlarında izleyebilir. Vernet, savaş parçalarının çokluğuyla, Fransız ulusunun askeri dehasını tuvale yansıtmıştır; Onbeşinci yüzyılı onsekizinci yüzyılın spekülasyonlarından ayıran inanç, bize en güzel şekilde, onları ilham eden kutsal inançları tasdik etmek için eşsiz güzellikte kalan dini sanat şaheserlerinde kendini gösterir; ve Yunan kültüründe kendine özgü olan her şey, tanrılarının heykelleri gibi bir temsilci bulamamıştır. Hogarth, yoksulluğun, suçun ve lüksün gölgelerini elle tutulur hale getirmede Crabbe ve Dickens'tan önce gelmiştir. Hayvanlara konuşma yeteneği kazandıran ve onları insanlığın saçmalıklarını temsil eden İtalyan hicivci, onların olası önemini, en belirgin özelliklerini bireyselleştiren Landseer'dan veya kaba yaratılışları en yüksek sezgisel ifadeyle ortaya koyan Kaulbach'tan daha az ima etmiştir. Greuze'ün, neredeyse yalnızca Fransız sevimli kadınlarına ait olan naif parlaklık ve zarafetin özel iddiasını, mükemmel imalarıyla somutlaştıran ve mumyalayan, baharatlı bir rustik güzelliği vardır; ve Washington günlerinden bir Amerikan anaç güzelinin Stuart tarafından yapılmış bir portresi var, bu portre, Cumhuriyetçi sarayımızın hanımlarını unutulmaz bir şekilde çekici kılan
karışık öz güven ve kadınsı güzelliğin türünü temsil ediyor.

DOKTORLAR.

'İlacı köpeklere atın.'--MACBETH.

'Uzatmadığınız hayatımın dostu,
Dünya birçok boş şarkı istemişti.'--POPE. Şehirlerin hareketli panoramalarında, her derecede lokomotif güzelliği ve rahatlığına sahip belirli araçlar görülebilir, parlak ve gümüş düğmeli, dörtnala giden gri arabalardan, tek zayıf atı olan bekar görünümlü asık suratlı arabaya kadar, içinde eğitimli ve profesyonel görünümlü, genellikle gözlük takan ve her zaman yoğun bir saygınlık veya tefekkür ve ciddiyet havası olan beyefendiler oturur. Yanlarından geçerken çok sayıda tanıdıklarını tuhaf bir gülümseme ve baş sallamayla tanırlar ve genellikle oyundaki Fransız aşçının _tigre_ olarak tanımladığı gibi 'atı tutacak küçük bir erkek çocuk' eşlik eder. Bu gizemli kişiler, bir zamanlar çok belirgin bir unvan olan Doktor unvanından
memnunluk duyarlar, ancak şimdi yazarlık ve seyahat kadar yaygın. Bir ahlakçı,
onların modaya uygun araçlar, kalabalık omnibüsler,
aceleci yayalar ve bir metropoldeki yaşamın tüm fenomenleri arasında süzülüp gitmelerini izlerken,
etraftaki akan gelgit ile girdikleri sessiz odalar arasında çarpıcı bir tezat bulacaktır. Kaç kişi için ziyaretleri, hastalığın ve tecritin monotonluğunu
bozan günlük bir olaydır; kaç kişi
onları hevesli bir gerilimle izler ve onların fikirlerini kaderin emri olarak
dinler; kaç kişi onların gelişini ateşli bir şekilde bekler, cilalı çeliklerinden
ürker, neşeli hizmetlerinden
hoşlanır veya uzun faturalarından
korkar! 'Doktor!'--en uç ruh hallerini, umutsuzluğu
ve neşeyi harekete geçiren bir kelime!

Tıp kadar kişisel özelliklere bağlı olan hiçbir meslek yoktur; çünkü buradaki teknik bilginin faydası bireysel yargıdan, incelikten ve sempatiden kaynaklanır.
Başka bir deyişle, hekim bilinmeyen bir unsurla uğraşmak zorundadır. Belirli rahatsızlık ve çare arasında, dikkate alınması gereken yapısal özellikler, koşulların etkisi ve doğa yasaları vardır; bu nedenle, tıbbi danışman fizyoloji, tıbbi maddeler ve hastalık belirtileri konusunda kapsamlı bir şekilde bilgili olsa da, eğer bilgisini akıllıca uygulamak için gereken ayırt etme, gözlem becerisi ve düşünceli güce sahip değilse, bu nispeten yararsızdır. İlahi ve avukatın amacı, engellerle ne kadar engellenirse engellensin, daha doğrudan bir yolla elde edilir; mantık, belagat ve şevk, mesleki başarıya birleştirildiğinde, hukuk ve ilahiyatta başarıyı garanti eder; ancak fizikte, profesöre kapsam sağlamak için insandaki belirli diğer nitelikler gereklidir. Bu nedenle, bir doktor fikriyle belirli bir özgünlük ilişkilendiririz; mesleği üstünlük ve gösterişin iki ucunda görmeye meyillidirler ve sınıftaki bireyleri, yalnızca edinimlerine veya öğretmen olarak rütbelerine göre değil, içgörü kapasitelerine ve eylem ilkelerine göre haklı olarak değerlendirirler. Pratik bir sanat olarak tıbbın belirsizliği, bu nedenle, herhangi bir liberal uğraşta olduğundan daha güçlü bir bireysel yeteneklere güvenmeye neden olur. Şifa sanatının felsefi bir tarihi, daha az merak uyandırıcı
olmaz. Yüzyıllar boyunca ilerlemesini engelleyen saçma teoriler, Mısır rahiplerinin sakladığı sırlar, tıbbi bilginin antik felsefe sistemleriyle birleşmesi, Galen dönemi, Arap ve Salerno okulları, Paracelsus'un reformu, uzun aralıklarla bilimin yolunu aydınlatan parlak keşifler ve şimdi gerçekleştirilen aydınlanmış ilkeler -eğer tam olarak tartışılırsa- insan biyografisinde olağanüstü bir bölüm oluştururdu. Diğer mesleklerde olduğu gibi burada da modern iş bölümü mesleki yetenekleri yoğunlaştırmıştır. Balzac, 'L' affluence des postulant'lar' diyor, 'kategorileri bölüştürücü bir güç; il ya le medecin qui professe, le medecin politique et le medecin militan ve la cinquieme bölümleri, celle des docteurs qui vendent des remedes.'

St. Luke ve İyi Samiriyeli, eczacıların en gözde işaretleridir ve sanatın orijinal hayırseverliğini doğrular; ve Avrupa'nın güneyinde, berber dükkanlarının üzerinde hala açık bir damardan kan fışkıran bir insan kolunun heykeli görülebilir - bir zamanlar evrensel olan periyodik tükenme geleneğinin bir göstergesi. Artık farklı iklimlerin aynı hastalığın değiştirilmiş tedavisini gerektirdiği; sinirsel duyarlılığın bir enlemde diğerine göre çok daha fazla olduğu ve yaşam alışkanlıklarının esasen anayasayı bireyselleştirdiği kabul edilmektedir. Gerçekten de, en büyük fark kişilerin doktorla olan ilişkilerindedir; bazıları onu hiç görmez ve diğerleri en önemsiz rahatsızlık için bile bir konsültasyona ihtiyaç duyar - doğaya olan bağımlılık o kadar büyüktür ve tedavi edici bilime ilişkin hem inanç hem de şüphecilik o kadar aşırıdır. Popüler edebiyat, meslekteki hitlerle doludur. 'Berber, bir tıbbın
bir kısmından daha fazlasına sahiptir,' diyor Moliere, La Malade Imaginaire'de, döneminin doktorlarının bilgiçliğini ve şarlatanlığını hicvederek, konunun güncel felsefesini çok keskin bir şekilde ortaya koymuştur; 'Biz, dünyadaki tüm hastalıklarda, tıp alanından bilgi edinmeye çalışıyoruz;--bu, insan zavallılığının bir markasıdır ve sanatın gerçekliğinden geçmez;'
ve tüm rahatsızlıklar arasında tedavisi en zor olanı 'tıp hastalığıdır.'
Bir Alman filozof, hayal gücüne 'ruhsal organizmamızın çeşitli parçalarının aracısı, hemşiresi, hareket ettiricisi' demiştir. 'Cennetin örtüsü altındaki herhangi bir hekimin en kötü şansına sahibim,' diye yakınır Sancho Panza; 'diğer doktorlar hastalarını öldürür ve bunun için de para alırlar,
ve yine de eczacıların telafi etmek için tüm zahmetlerine katlandığı bazı fiziksel
saçmalıklar için iki veya üç kramp
kelimesi karalamaktan daha fazla zahmet çekmezler.'

Gerçekten de, bilimin ilerlemesi tıbbi uygulamayı olumsuz yönde iyileştirmiş gibi görünüyor -- yani, siyasette ustaca bir hareketsizlik olarak adlandırılan şeyi teşvik ederek; ve Hahnemann'ın teorisine eşlik eden başarının küçük bir derecesinin, tedavi edici ajanların kullanımında aşıladığı
karşılaştırmalı perhiz'e atfedilmesi gerektiği şüphesizdir. Bu gerçek, şifa sanatında pozitif bilimin eksikliğini ve bunun sonucu olarak mümkün olduğunca iyileştirme sürecini doğaya bırakmanın bilgeliğini gösterdiği için önemlidir. Gerçekten de, doğaya yardım etmek, adil gözlemciler tarafından tek akıllıca yol olarak kabul edilir; ve bu bizi iyi bir hekimin zorunlu olarak bir filozof olduğu sonucuna götürür; tüm insanlardan daha çok tümevarımsal yeteneği kullanmak onun görevidir; sadece bireysel vakalar üzerinde adil bir şekilde akıl yürütmek için değil, aynı zamanda bilimin ilerlemesini hastalığın gerekliliklerine uygulamak için iyi bir nedenselliğe sahip olmalıdır. Bixio'nun bilime olan hevesinin bu kadar büyük olduğu, uzun zamandır bir adamın hayati bir yerinden yaralandığında içgüdüsel olarak dönüp dönmediğini tespit etmek istediği, bir düelloda rakibinden birine nişan almasını istediği ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen istemsizce dönerken şevkle haykırdığı anlatılır - 'Doğru, dönüyorlar!' Hastalıkların tedavisiyle ilgili bilimsel gerçeklerin nispeten yavaş birikmesi, tıp biliminin Hipokrat'ın himayesinde bir bilim
seviyesine ulaşmasından iki bin yıl sonrasına kadar kan dolaşımının keşfedilmemiş olması gerçeğiyle
gösterilir - bu, tarihinde bir dönemdir. Aşılamanın etkinliği ve kademeli olarak uygulanması hakkındaki ateşli tartışmalar, aynı genel gerçeğin bir başka önemli kanıtıdır. Ancak günümüzde kimyanın hızlı ve değerli gelişmeleri, bir ölçüde, tabloyu tersine çevirmiştir. Çok sayıda hafifletici ve iyileştirici madde keşfedildi;
zehirli asitlerin gazının, birçok durumda, gözün en ölümcül hastalıklarını ortadan kaldırdığı bulundu; diğer yollarla yaratılabilecek olandan daha nüfuz edici olan ısı, gaz halindeki karbondan elimine edilir, yüzeyinde bir iz bırakmadan kütikülden geçer ve ağrıyan sinirleri veya tükenmiş canlılığı geri kazandırır. Bitkisel ve mineral maddeler
rafine edilir, analiz edilir ve daha önce hiç düşünülmemiş bir beceriyle birleştirilir; afyon
morfin, Peru kabuğu kinini verir ve bilinen tüm sağlıklı elementler böylece şifa sanatına sonsuz derecede hizmet eder hale getirilir.
Kloroform, bu yeni maddelerin en faydalılarından biridir; ve doğanın bütünlüğünü ihlal etmeden, sihirli bir tılsımla fiziksel acı iblisini kovmuştur.

Şifa dehasının yer aldığı bir şifa sanatı sırrı vardır;
Bu, sempati ile zekanın ve ahlaki enerji ile manyetik yeteneklerin birleşimidir, böylece hayatın gelgitleri sallanır ve kişi 'hasta bir zihne hizmet edebilir.' Bu şekilde donatılmış birinin baktığı hasta şanslıdır; ancak böyleleri genellikle profesyonel çevrenin dışında bulunur; - bunlar, aşağı ruhların zorluklarını çözmek için doğa tarafından atanan hakemlerdir; içgüdüyle tanınan, öfkeyi yatıştıran, şüpheyi uzlaştıran, eğlendiren, yücelten ve teselli eden hakemlerdir, bir tür ahlaki simya ile; ve bunlar yalnızca teknik doktorların maddi yardımlarına güçlü yardımcılardır. 'Kim,' diye sorar Renan, İsa'nın sakinleştirici ve arındırıcı etkisine atıfla, 'birçok durumda ve korkunç bir karakterin yaralanmaları dışında, seçkin bir kişiyle temasın eczacılığın tüm kaynaklarına değmediğini söylemeye cesaret edebilir?' 'Benim için ızdıraptı,' diye yazmıştı Hahnemann, 'karanlıkta yürümek, kitaplardan elde edilebilecek başka bir ışık olmadan.' Rakiplerinden biri, bu itiraftan, sisteminin yanlışlığını çıkarır; 'inanç,' diye gözlemler, 'karşı konulamaz bir şekilde bize dayatılıyor,' 'o doğuştan bir hekim değildi.' Atalarımız _hijyen_ konusunda daha az aydınlanmış olsalardı ve hekimleri doğanın işlevlerine müdahale etmede daha az titiz olsalardı, her ölümcül olaydan sonra, uygulama ve uygulanan tedavi hakkında yapılan insanlık dışı yorumlardan kaçmada bize karşı belirgin bir avantajları olurdu -- ne kadar vicdanlı bir zekayla olursa olsun. Biz sadece yas sancıları çekmekle kalmıyoruz, aynı zamanda her tıp okulunun müritlerinin ve rakip hekimlerin, kendi hayatımızı neşeyle feda edeceğimiz hayatımızı, akılsızca bir seçimle feda ettiğimiz suçlamalarına da maruz kalıyoruz! Bu gizli şifa gücünün bir kısmı, Philadelphia'lı Dr. Physic'in sakin yüzünde okunabilirdi; bu güç, akıl hastalığı krizinden bu şekilde etkilenenlere nasıl hissedileceğini ve nasıl hizmet edileceğini öğrenen Palermo Akıl Hastanesi'nin hayırsever kurucusunda baskındı. Graefenberg'li merhum Preissnitz, şairdeki güzellik duygusu kadar, sanata yatkınlığın gerçek bir göstergesi olan bu armağanın tadını çıkarmış gibi görünüyor. Ancak bu ilke, 'genel için havyar'dır. Tıp, modern zamanlarda sanatı, edebiyatı ve toplumu aşağılayan aynı unsurla, yani ticaret ruhuyla, içsel onurunun çoğunu kaybetti. Bu etken, güdüleri teşvik eder, araçları haklı çıkarır ve yüksek ton ve gerçekle tamamen çelişen amaçlara götürür. Beyefendi, filozof, onurlu adam ve onlarla birlikte karakter kemerinin temel taşı olan öz saygı, liberal bir sanatı ortak bir mesleğe dönüştürme sürecinde tamamen tehlikeye atılır. Modern toplumun ekonomisinde,
ancak, hekim yeni bir etki kazanmıştır; rahibin tekelini ele geçirmiştir: çünkü sorgulama ruhu, batıl inancın bir zamanlar bahşettiği gizemli ayrıcalıkları
aşarak, rahibin işlevlerini daraltmışken, aynı kurum, bilimin alanını genişleterek ve iddialarını popüler hale getirerek, diğer mesleğin alanını genişletmiştir. Bu nedenle, daha önce hiç
bilinmeyen bir ölçüde, doktor itirafçının ofisini doldurur; ziyaretleri,
dedikodu yaptığı ve sempati duyduğu kadınlara hoş bir heyecan verir;
vakanın aciliyeti nedeniyle tam bir güvene kabul edilir, sıklıkla bir danışman ve arkadaş olarak saygı duyulur ve bir şifacı olarak güvenilir,
sık sık bir evin kahini olur. Bu tür ayrıcalıklar,
iyilikseverlik ve dürüstlükle kullanıldığında, şüphesiz her iki taraf için de onurludur ve en asil hizmetin ve doğamızın en yüksek duygularının uygulanması için fırsat haline gelir; öte yandan, karakterin yüceltilmesi ve beyefendilik içgüdülerinin eksik olduğu yerlerde en büyük suistimale maruz kalabilirler. Buna göre, günümüzde, tıbbi Cizvit olarak en iyi şekilde adlandırılabilecek bir kişi ortaya çıkmıştır; gerçek mesleği ve üstünlüğü elde ettiği süreç, bu unvanı tamamen haklı çıkarmaktadır. Dini prototipi gibi, o da ailelerin başkanlarını kontrol eden kadın kolları aracılığıyla faaliyet göstermektedir; ve ev içi düzenlemelerin, sosyal ilişkilerin ve hatta bireylerin görüşlerinin bu şekilde düzenlenme derecesi gerçekten şaşırtıcıdır. 'Kadınlar,' diyor Bayan Jameson, 'tehlikeli ahlaki ve fiziksel hastalıklarda kendilerine sağlanan yardım ve rahatlık nedeniyle rahiplere ve doktorlara aşık olmaya meyillidir. Gerçek acıma ve gerçek sempatinin varlığına inanırlar, her birinin bakışı ve tonu sadece alışkanlık ve geleneksel hale gelmiştir, diyebilirim ki profesyonel.' Yine de popüler bir romancı, ideal doktor portresinde, dürtüye üstünlük ve sıradan sempatinin başarının temel bir koşulu olduğunu haklı olarak iddia eder. 'Odaya sakin bir zekalı olarak girmelidir. Biliminin keskin bakışını
engelleyecek bir şeye katlanırsa, görevi için yetersiz kalır.'[12]

Doktorun doğal tarihi henüz yazılmadı, ancak sınıflar kolayca isimlendirilebilir; Hepimiz esprili, kibar, kehanet dolu, şakacı, kaba, zarif, kurnaz, zarif, zarif, zarif, iri yapılı, cesur ve titiz olanları biliyoruz; ve insanların karakteri her türün seçiminden çıkarılabilir. Zekadan daha çok zevke sahip olanlar, hoş kişisel nitelikleri için bir hekim seçecektir; temel özelliklere değer verenler ise gerçek beceri ve güçlü ve dürüst bir zihin uğruna en kaba dış görünüş ve en az iltifat eden hitapla uzlaşacaktır. Genel bir kural olarak, büyük şehirlerde, kibir seçimi yönetiyor gibi görünüyor; ve makul ama sığ insanlara kör bir tercih verilmesini görmek insan doğasına dair acınası bir bakış açısıdır; bu insanların yumuşak dilleri veya yiğit tavırları onlara sağduyu ve samimi ilişkilerden mahrum bırakılan oyları kazandırır. En iğrenç cins, tıbbi Cizvitler adı altında tanımladığımız cinstir; sonraki
rahatsızlıkta titizler vardır; zayıf düzenin en zararsızları
dedikoduculardır; ve 'yaşam evi' için risk açısından çok çekingenler ile cüretkarlar arasında genellikle pek az seçim vardır; büyük bir
zorunlulukta ilki ve sıradan bir durumda ikincisi eşit şekilde
kaçınılmalıdır. Dr. John Brown'ın _Horae Subsecivae_ adlı eserinde, tıbbi başarı için adaylara bazı uygun ve
gerekli öğütler buluyoruz:--'Genç bir doktorun
ana yeteneği olarak _duygu_ olmalıdır; ancak Deha yoksa her şey işe yaramaz; böyle özel bir terapötik armağan Hipokrat, Sydenham,
Pott, Purcell, John Hunter, Delpech, Dupuytren, Kellie, Cheyne, Baillie
ve Abercrombie'de vardı. Üstelik, genç doktor arkadaşlarım, size şunu söyleyeyim ki,
neşeli bir yüz, adım, boyun bağı, yaka deliği, ara sıra yapılan içten ve nazik bir şaka, iyi bir kahkaha atma ve harekete geçirme gücü, mesleğimizin küçümsenmeyecek bir parçasıdır.' Brillat Savarin, doktorlar bu kadar iyi karşılandıkları için kolayca gurme olurlar, diyor.

Dünyanın her yerinde, Paris, Edinburgh ve Philadelphia'da tıp öğrencisi sıra dışı bir karakterdir. Şakaları apaçıktır: kaba olanlar kavga çıkarmayı sever ve daha sessiz olanlar pratik şakalarda benzersizdir. Bob Sawyer tipik bir kahramandır. Portre ressamı gibi, doktorlar genellikle şehirlerde, modanın keyfi kaprislerinin başarıyı belirlediği yerlerde talihin oyuncaklarıysa; kırsalda gerçek değerlerinin takdir görmeye daha yatkın olması ve karakterlerinin bireyselliklerinin özgürce
kapılması sonucunda Apollo'nun oldukça orijinal çocukları ortaya çıkar. Hopkins'in adı, Humphries, Dwight ve Barlow'un üyesi olduğu edebi
kliğin bir parçası olarak, pratik yaptığı bölgede hala akılda kalıcıdır. Sandwich, Mass.'li Dr. Osborn, Nantucket'lılar arasında hala revaçta olan popüler balina avcılığı şarkısını
yazmıştır. Salem'li Dr. Holyoke, uzun ömürlülüğün güzel bir örneği olarak
ünlenmiştir; ve Dr. Spring'in nüktedanlığı Boston'da atasözü haline gelmiştir.
Tıp tarihimizdeki en iyi tıp filozofu örneği, Philadelphia'lı Dr. Rush'tır; uygulama sistemini yeniden şekillendirmiştir; ilk olarak sarı hummayı başarıyla tedavi etmiştir, iklimi özel bir çalışma konusu haline getirmiştir ve Burke gibi,
karşılaştığı herkesi gerçekler için katkıda bulunmuştur. Yetmiş yıllık hayatı, ateşli bir araştırmayla geçmiştir. Dikkat çekici olan,
Amerikan özgürlüğünün ilk şehidi bir doktordur; ve düşmeden önce, Warren, Almanya'daki Koerner gibi, ilkelerini güzel bir şekilde dile getirdi, vatandaşlarının ruhunu
canlandırdı ve sonra duygularını kanıyla kutsadı. Ailesinin atalarının portreleri Copley'nin en iyi Amerikan eserleri arasında yer alan Boylston, aşılamanın gayretli ve akıllıca savunuculuğu nedeniyle halkın öfkesine neredeyse kurban gidecekti ve doğa bilimi, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kabul edilen Barton, Morton ve De Kay'e borçludur. Bir Fransız doktor, _meslektaşlarının_ tarihsel önemini fark etti ve bize Hamond'un Racine'in efendisi olduğunu, Lestocq'un Catharine'i Rus tahtına yükseltmeye yardımcı olduğunu, Haller'in bir şair ve romancı olduğunu, Cuvier'in çağının en büyük doğa bilimcisi olduğunu ve Murat'ın bir doktor olduğunu söyledi. Fransız _tıpçıları_ Oda'da ve Bulvarlarda yer aldı.

Eğer doktor felsefi içgüdü ve liberal zevkler sayesinde güzel edebiyatla bu şekilde müttefikse, daha da doğrudan bir sempatiyle bilim alanına çekilir. Materia medica'nın incelenmesi ve basit olanların ayıklanması, botanik araştırmanın ve dolayısıyla kolay bir geçişle tüm doğa bilimi alanının keşfedilmesinin kaç kişi için vesile olduğunu kanıtlamıştır. Böylece Davy kimyasal araştırmaya kapıldı;
ve Abercrombie, fizyolojik bilginin girişiyle zihinsel felsefenin ipuçlarını aradı; Spurzheim ve Combe ise kitlelere insan refahının doğal yasalarını açıkça açıklayarak büyük bir hayırseverliğe hizmet ettiler. Rus Peter'in Boerhaaeve ile bir görüşme araması, onun sağduyusunun bir kanıtıdır; çünkü bu çeşitli genel fayda bağlantıları sayesinde tıbbi ofis sosyal ekonominin her dalına girer ve yalnızca taraftarlarının sınırlı görüşleri veya yetersiz bağışları nedeniyle daraltılır ve onurundan mahrum bırakılır. Yahudi hekim, İskenderiye okulunun çöküşünden sonra dünyanın öğreniminin çoğunu korudu ve aktardı.[13] Hayat sigortası ve karantinalar o kadar ciddi çıkarlar haline geldi ki, bunlar aracılığıyla hekimin topluma karşı sorumluluğu herkes için açık hale geldi; bireyler içinse sadece kısmen tanındı. Cowper ve Byron akıllıca tıbbi tavsiyeler için nasıl acı çektiler ve
hijyenik yasaların artık yaygınlaşmış bilgisi zihin durumlarında ve ahlaki koşullarda ne gibi iyileşmelere yol açtı! Charles Lamb bu konuda hem akıllıca hem de tuhaf bir şekilde akıl yürütüyor:--'Şikayetinizden çok
tedirginsiniz. Bu durumlarda en iyi yol, kendinizi Galen'den önceki dünyanın hayvan insanının tüm
yapısından habersiz tutmaktır; bir karın boşluğunun farkında olmamak;
böbrekleri hoş bir kurgu olarak görmek;
kan dolaşımını Harvey'in boş bir hevesi olarak değerlendirmek; görünürde olmayan hiçbir mekanizmayı kabul etmemektir.
Bir kereliğine rahatsızlığınızın merkezini tespit edin ve hayalleriniz ona kötü mizaçlar gibi akıp gider. Her şeyden önce egzersiz yapın ve sanatın sert terimleriyle oynamaktan kaçının.
Masalar ölümcül değildir. Uzun süre oturmakla kirlenen şey uzuvlar değil, zihindir. Terzilerin sabrını düşünün; Lord Şansölye'nin
ne kadar oturduğunu düşünün; kuluçkaya yatan tavuğu düşünün.'

Edebiyatta doktor, cana yakın bir vakarla tasvir edilir; dehayla yakınlıkları vardır ve
harfler krallığında bir yaşam mülkü: Garth'ın
The Dispensary_ şiirine; Akenside'ın _Pleasures of the Imagination_'ına; Armstrong'un _Art of Health_'ına; Cowley'nin dizelerine, Sprat'ın onun hayatına ve
Currie'nin Burns'üne; Beattie'nin _Minstrel_'ine; Darwin'in _Botanic Garden_'ına; Moore'un _Travels in Italy_'sine; Zimmerman'ın _Solitude_'una; Goldsmith'in _Vicar_
ve _Village_'ına; Aikin'in _Criticisms_'ına; Joanna Baillie'nin yetenekli kardeşine ve
Lady Morgan'ın bilgili kocasına tanık olun. Burke, kariyerinin başlangıcında Bath'lı iyi huylu Dr. Nugent'ın evinde sağlık buldu ve tıp arkadaşının kızıyla evlendi. 'Les medecins sont souvent tout a la fois
conseillors, arbitres et magistrats au sein des familles.' Dr. Johnson'ın en iyi ara sıra yazdığı dizeler, eczacı Levett'in mütevazı erdemlerini öven dizelerdir.[14] Dr. Lettson, Amerikalı gezgin Carver'ın hayatını yazdı ve bu maceraperest talihsizin öyküsü Edebiyat Fonu Derneği'nin kurulmasına yol açtı. Inveresk'teki Archibald Carlyle'nin eski kilisesinin yakınındaki mezarlar arasında, o yakışıklı din adamı ve neşeli dedikoducunun gömüldüğü yer, Blackwood'un 'Delta'sı olarak sevilen, evcil liristi ve iyi doktoru çok hoş bir şekilde birleştiren tatlı şair Dr. Moir'in mezarıdır; koyu kırmızı çerçeveli bir Delta, anıtının kaidesini süslüyor. Hastalıklı bir duyarlılığa sahip bir hasta olan Rousseau, hekimin sosyal bir ajan olarak mesleki üstünlüğünü kabul ediyor:--'Par tous le
pays ce sont les hommes les plus veritablement utiles et savants.' Balzac'ın _Medecin de Campagne_'ı ve Ruffini'nin _Dr. Antonio_'su, _Emile_ yazarının bu tanıklığının ayrıntılı ve büyüleyici örnekleridir. Cabanis, Mirabeau ve Condorcet adlı iki seçkin hastayla yaptığı görüşmeleri kaydetmiş olsaydı, _Bir Doktorun Günlüğü_'ne ne kadar da ilginç bir bölüm eklenebilirdi. Doktorun sosyal yakınlıkları, daha önce öne sürdüğümüz şeyi dolaylı olarak kanıtlıyor; tıbbi başarının öğrenmeden çok karakterde, teknik bilgiden çok zihinde yattığını. Mesleğin en kurnazlarından biri olan Abernethy, bunu şöyle ifade etti: 'Mesleğimde, en büyük insanların sadece okuyucular değil, düşünen, gözlemleyen, bir fikri adil bir şekilde düşünen insanlar olduğunu gözlemledim.' Neredeyse sezgisel, doktorun saygıdeğer geleneksel idealidir; bu kıtanın yerlileri arasında, 'tıp adamı' 'Büyük Ruh'a en yakın kişi olarak saygı görüyordu. 'Ben hekimleri,' dedi Dr. Parr, 'insan sanatları ve bilimlerinin tüm çemberindeki en aydınlanmış profesyonel kişiler olarak görüyorum.' Günümüzde, Lever'in İrlanda romanları ve ülkemizde Drake, Mitchell, Holmes, Bigelow, Francis ve diğerlerinin yazıları mesleğin edebi iddialarını gösterir. Arbuthnot'u Papa'nın hasta yatağının yanında ve ikincisinin apostrofunu düşünün:--

'Uzatmadığınız hayatımın dostu,
Dünya birçok boş şarkıya ihtiyaç duymuştu;'

Garth'ın Johnson'a hizmet etmesi ve Rush'ın Dr. Franklin ile felsefe yapması ve Papa ile Cheselden'in dostluğu. Bell'in sanat hakkındaki yorumları, Colden'ın _Linnaeus'a Mektuplar_ ve Thatcher'ın _Askeri Günlüğü_, hekimi mesleğinin sınırlarının ötesine, felsefi araştırma alanına götüren o liberal eğilimin çekici kanıtlarıdır. Sir Hans Sloane'un mirası, İngiliz Müzesi'nin çekirdeğini oluşturmuştur. Hepimizin, York'lu Dr. Burton'dan esinlenen, zalim, etkili bir doğum uzmanı olan Dr. Slop'a karşı bir tür sevgisi vardır; tıpkı _Macbeth_'teki doktorun tüm zamanların akıllı
sahtekarı olması gibi, neredeyse modası geçmiş bir sınıfın tipidir. İdeal doktorlara gelince, zihnimizde o Wordsworth efsanesi Dr. Fell, Sancho Panza'nın ve Moliere'in Purgon'unun hekimi; Dulcamara ise kurnaz şarlatanın, Dr. Bartolo ciddi profesörün ve Sangrado da acımasız flebotomistin kalıcı bir tipi iken. 'Kurallara göre başarısız olmanın
yenilikle başarılı olmaktan daha onurlu' olduğunu düşünmek, yerel bir öneme sahip olmayan bir hicivdir; ancak tıp bilginlerinin değişmez inancıdır. Yıllar önce Fransız
komik oyun yazarı tarafından hicvedilen meslek, geçenlerde genç bir Asklepios öğrencisi tarafından karikatürize edildi. Bu kişi, akıllıca bir çizimde, homeopati tutkununu başparmağı ve diğer parmakları arasında küçük bir küre ile, bir tür havadar yutmayla
uğraşırken tasvir etti; rahat bir koltukta oturan allopatik hasta, büyük bir kaşık dolusu ilaçla
alaycı yüzler yapıyor; hidropatiye inanan kişi, dudaklarına büyük bir kadeh su kaldırmış bir oturma banyosunda, üzgün ve titreyerek oturuyor; Thomsonian kurbanı ise kıvranıyor ve acı içinde mide bulandırıcı bir şekilde kıvranıyor; ve ortasında, bir iskelet, sopası yerine bir şırıngayla, cehennemsel bir neşeyle dans ediyor. Southey, son geveze, bilgili, tuhaf ve büyüleyici eserine bu ismi verdiğinde, karakterin cana yakın ve spekülatif aşamasında popüler bir doktor fikrinden akıllıca bir şekilde yararlandı. Edebiyatçılar buna göre mesleğin en iyileriyle kaynaşmaya meyillidir; ve aralarında her zaman karşılıklı bir etkileşim olmuştur, hem sevgi hem de zekâ. Halleck, Fanny'de şöyle der:

'Fizikte Francis ve M'Neven var,
Uzun kafaları, kısa dersleri ve uzun faturalarıyla ünlüler;
Ve Quackenboss ve diğerleri, cennetten bize bir hap yağmuru olarak yağdılar;
Ölümsüz Esculapius Hollow'u döverlerdi,
Ve Apollo'yu aç bir eczacı yaparlardı.'

Cerrahlarımızın Birlik için savaştaki sicili, vatanseverlikleri, insanlıkları ve becerileri açısından aynı şekilde onurludur.

Popüler yazarlar mesleğin iddialarını ve karakterini sadece dramatik veya anekdotsal bir şekilde değil, kişisel tanıklık ve gözlem yoluyla da belirtmişlerdir; ve en iyi fırsatlara sahip olanlar ve liberal sempatiyle donatılmış olanlar, sıklıkla şarkı söylenmektense hicvedilen bir insan sınıfının olası yararlılığını ve muhtemel iyiliğini sıcak bir şekilde kabul ederler. Yarım yüzyıl önce kırsal uygulamaya bağlı yoksunluklar ve zahmetler artık neredeyse hayal edilmiyor. Sir Walter Scott bize şunu söylüyor: 'Her iki yaşam tarzını da deneyimlemiş olan ünlü gezgin Mungo Park'ın, bir kırsal uygulayıcı olarak anavatanının vahşi doğasında gece gündüz dolaşmak yerine, Afrika'da bir kaşif olarak seyahat etmeyi tercih ettiğini duydum.' Yaşam boyu sakat olan ve mesleki zaafları görmezden gelmeye meyilli olmayan Dr. Johnson, doktora yüksek bir ortalama karakter veriyor. 'Sir William Temple'ın söylediklerinin doğru olup olmadığını,' diye gözlemliyor, 'doktorların diğer yeteneklerden daha fazla bilgiye sahip olup olmadıklarını, 'sorgulamak için daha fazla durmayacağım; ancak her insanın doktorlarda büyük bir cömertlik ve duygusallık onuru, çok çabuk iyilikseverlik taşması ve kazanç umudunun olmadığı yerde kazançlı bir sanat uygulama isteği bulduğuna inanıyorum. '

Birinci sınıf bir Parisli tıp profesörünün muayenesinden geçmek sinirsel bir süreçtir. Oskültasyon ilk olarak onlardan biri olan Laennec tarafından tanıtıldı ve teşhis onların başlıca sanatıdır. Ellerinde
stetoskop bir kehanet çubuğudur. İçgörüleri o kadar güvenilirdir ki,
iç organizmayı bir camdan okur gibi görünürler; ve insan
Louis'in muayenesi altında sanki bir ceza bekliyormuş gibi hisseder. Hastalık yasaları Paris hastanelerinde
tetkik edilmiştir ve
semptomların felsefesi orada tıp _savans_ tarafından bir doğa biliminin kesinliğiyle
anlaşılmıştır, ancak ilaçların bilgisi ve uygulanması hiçbir şekilde eşit oranda ilerlememiştir. Buna göre, sanattaki modern becerinin mükemmelliği, Fransız okullarında alınan bir eğitimin,
İngilizce pratiğindeki deneyimle birleştirilmesinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir; fizyolojiyle ilgili kapsamlı bir bilgi ve keskin gözlem ve doğru çıkarım alışkanlıkları, böylece
yürütücü incelik ve yetenekle birleşmiştir. Ve benzer eklektik karakter özellikleri, özellikle zihnin sağlamlığıyla tavrın hoşluğunun birleşimi, bir hekimde arzu edilir; çünkü hiçbir meslekte _fortiter in re_ ile _suaviter in modo_'nun harmanlanması bu kadar sık ​​talep edilmez.

Avrupa'da elde edilen pozitif çarelere olan inancın yokluğu, bir Amerikalı ziyaretçi için çok
çarpıcıdır, çünkü evde izlenen sistemle
çok kesin bir tezat oluşturur. Paris'e ulaştıktan birkaç gün sonra bir vatandaşın cenazesine katıldım ve Pere la Chaise'e giderken durumu
ve tedavisi tamamen tartışıldı; hastalığı tifüs ateşiydi.
Deliryumdan önce, sadece _gomme şurubu_ reçete eden ünlü bir profesör olan bir hekimi görevlendirmişti. Bir hafta boyunca, Amerika'da yatağa mahkum olacak kadar yüksek ateşi olan bir Dominik rahibiyle seyahat ettim; her zaman beslenmezdi, günde bir kez bir tabak ince çorba içerdi ve varış noktamıza ulaştığımızda iyileşme dönemindeydi. Perhiz ve dinlenme, Kıtada tedavi edici araçlar olarak takdir edilir; ancak bunlar, aktif girişimciliğin bir doktorda bir vapur kaptanından daha az arzu edilir olmadığını düşünen halkımızın dehasına aykırıdır. Deneyimli uygulayıcılar, belirli hastalıkların kendi kendine sınırlı olduğunu, hastalıkları tedavi etme sanatının hala 'varsayımsal bir çalışma' olduğunu göstermiş ve 'dünyadaki ölüm ve felaket miktarının, tüm hastalıklar kendi haline bırakılsaydı, şimdiki çok biçimli, pervasız ve çelişkili uygulama biçimleri altında olduğundan daha az olacağı' inancını dile getirmişlerdir. Yüksek kişisel karaktere sahip, vicdanlı bir öğrenci, mesleğe coşkulu bir inançla girdi; tedavi yöntemlerinin kullanımındaki deneyim onu ​​şüpheci yaptı ve sadece çeşitli bahaneler ve isimlerle su vererek kaçamak cevaplar vermeye başvurdu. Başarısı kardeşlerinden o kadar büyüktü ki, hileyi ifşa etmek zorunda hissetti; ancak bundan sonra, her şey eşit olduğunda, uygun şekilde korunup beslendiğinde daha fazla hastanın ilaçsız hayatta kalacağını iddia etmeye devam etti.

Zihnin beden üzerindeki etkisi, bazı durumlarda o kadar büyüktür ki,
bilimin tarihindeki en dikkat çekici özelliklerden biri olan batıl inanç ve tıbbın özdeşliğini açıklar. Sir
Walter Raleigh'in şurubu, Sir Roger de Coverley tarafından övülen Bayan Trulbery'nin suyu kadar ünlüydü. Mısır'da, eski uygulayıcılar muska ve tılsımlarla tedavi eder; Tatarlar arasında ilacın adını mükemmel bir inançla yutarlar; ve büyücülüğü uzak tutmak için kullanılan Püriten at nalından,
romatizmayı yok etmek için kullanılan Perkins'in traktörlerine kadar, tıbbi sanrıların tarihi hayali zaferlerle doludur. On yedinci yüzyılın sonlarında, Arap kuralları ve şövalyelik zamanlarının Yahudi sülüğü ortadan kalktığında, kare şapka ve sarkık sakallar yerini peruk ve bastona bıraktığında, bazı yerlerde kafatası, doldurulmuş kertenkele, salamura edilmiş cenin ve imbik gibi mistik semboller doktorun kutsal alanına nekromantik bir hava veriyordu. Bilinmeyen, harikuladeliğin kaynağıdır ve bir hastalık ile tedavisi arasındaki ilişki, bir hukuk davasında kanıt ile karar veya dini inanç ile rahiplik makamındaki kamu hizmeti arasındaki ilişkiden daha az açıktır. Hayal gücü harekete geçmeye yer açar ve hayret duygusu, bir ilaç, mekanik cihaz veya mistik ayin aracılığıyla insan acısını hafifletmeye ve sakatlığı gidermeye çalışıldığında doğal olarak harekete geçer. Bu nedenle en aydınlanmış zihinler, şarlatanlığın, ister popüler ayrıntılar isterse bir şarlatan kişiliği şeklinde olsun, ana desteğini sivil ve mesleki itibara sahip kişilerden aldığından haklı olarak şikayet eden 'normal fakültenin' can sıkıntısına rağmen, bu alanda safdilliğe teslim olmaya eğilimlidir. Dr. Johnson'ı, çocukluğunda, Kraliçe Anne tarafından, yüzyıllardır sorgulanmayan egemen etkinliğine olan inancına uygun olarak, kralın kötülüğü için dokunulduğunu düşünün. Sir Kenelm Digby, zamanında, bir İtalyan rahibinden aldığı sempatik bir toz tarifiyle, güzel karısı veya deniz zaferiyle olduğu kadar ünlüydü; ve iyi Piskopos
Berkeley, _Katran Suyunun Erdemleri Üzerine İnceleme_'ye, _Evrenin Maddi Olmayışı_ üzerine olana kadar şevk vermişti.

Shakespeare, _Windsor'un Neşeli Eşleri_'ndeki Fransız hekim Caius'taki hayata bir şarlatan doktor çekmiş ve _Her Şey Yolunda Giderse_'de kabileye karşı etkileyici bir itirazda bulunmuştur:--

'_Kral._ Ama tedavi konusunda bu kadar saf olmayabilir,
En bilgili doktorlarımız bizi terk ettiğinde; ve
Toplu kolej şu sonuca vardı
Çalışkan sanatın doğayı asla kurtaramayacağı
Onun yardım edilemez mülkünden: Diyorum ki
Yargımızı bu şekilde lekelememeli veya umudumuzu bozmamalıyız
Geçmişte iyileşen hastalığımızı
Deneycilere satmamalıyız; ya da bu şekilde
Büyük benliğimizi ve itibarımızı,
Anlamsız bir yardım olarak görmemeliyiz, oysa yardımın artık mantıksız olduğunu düşünüyoruz.'

Tıp mesleğinin bir Amerikalı üyesi[15] doğanın büyük ozanında şifa sanatına dair ayrıntılı bir bilgi buldu ve onun hastalıklara ve bunların çarelerine dair çeşitli
imalarını örnek gösterdi. Böylece Coriolanus'ta
'güçlü bir adamın
yemek sonrası ruh halini' ve Hamlet ve Lear'da deliliğin fizyolojisini görüyoruz. Aşkın, melankolinin, sindirim, solunum, kan dolaşımı, mizaçların infüzyonu, tutkuların beden üzerindeki etkileri, yavaş ve hızlı zehirler, uykusuzluk, su toplaması ve diğer olguların israf edici etkileri doğrulukla anlatılmıştır. Sezar'ın İspanya'daki ateşi, Gratiano'nun uyarısı, 'huysuzlaşarak sarılığa doğru sürün'; Antonius ve Kleopatra'daki duyusalcılığın fiziksel etkileri, Henry VI'daki doğal sebeplerden kaynaklanan ani ölümün dışsal belirtileri ve Troilus ve Cressida'daki hastalıkların özeti mesleki doğrulukla anlatılmıştır. Eczacısının portresi ne kadar da akılda kalıcı! Tıbbi eleştirmen bize, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ adlı eserdeki bir pasajda, 'hastalıklı bir mevsimin aksesuarlarının şiirsel bir şekilde betimlendiğini' ve Falstaff'ın 'mesleki görüşlerin belirsizliklerini' takdire şayan bir şekilde hicvettiğini temin ederken, Bayan Quickly'nin onun ölümünü ve Kardinal Beaufort'un ölüm sahnesini, ayrıca Lear'ın bunaklığını, yaşlı Adam'ın yumuşak erkekliğini, pişmanlığın 'kalınlaşan fantezilerini' ve Ophelia'nın sapkınlığını - 'zihinsel olarak hasta' olan unutulmaz resimdeki her dakika dokunuşu - derin bir içgörüye işaret ediyor ve hiçbir şairin yapamayacağı şekilde, 'bedenin mirasçısı olduğu hastalıklar'ın ve sağlığa hizmet edenlerin mesleğinin insan kaderinin ve insan yaşamının sahnelerinin ağına ne kadar içten ve evrensel olarak dokunduğunu gösteriyor. Kim bu kadar tatlı bir şekilde 'Doğanın tatlı iyileştiricisi' ve 'şifalı dokunuş'u kutladı? ya da daha vurgulu bir şekilde 'zihin özgür olduğunda bedenin narinliği'ni ilan etti ve--

'Doğa baskı altındayken, zihne bedenle birlikte acı çekmesini emrettiğinde, kendimiz değiliz. '

Ünlü adamların anıları fizyolojik ilgiyle doludur; onların
üstünlükleri, tıbbi deneyimin evrelerini ve ruhun tabernakülüne olan ilişkisini etkileyici bir şekilde haklı çıkarmaya yarayan gerçekleri ortaya çıkarır.
Madden'in _Infirmities of Genius_ adlı kitabı, sonsuz bir hayırseverliği ima ettiği gibi, doğal yasaları ihmal etmenin ölümcül etkilerini de ortaya koyan bir kitaptır.
Lord Byron, bir doz tuzun kendisini şaraptan daha çok neşelendirdiğini söylerdi.
Shelley dindar bir vejetaryendi.
Cooper, 'neşelendiren ama sarhoş etmeyen' kupaların övgüsünü söylediğinde deneyimlerinden söz ediyordu.
Johnson, kurutulmuş portakal kabuğunun şifalı niteliğine inanıyordu.
Dr. Spurzheim son hastalığında ilk kez doktorlar tarafından ziyaret edildiğinde, onlara karısının ölümünden
beri kesilen nabzının alışılmış düzensizliğini hesaba katmalarını söyledi. George Combe, derslerinde dindar bir İskoç hanımın torununun Pazar gününü geçirmesini nasıl sağladığına dair büyük bir hikaye anlatırdı; bu şekilde, görünüşte Şabat'ı tutarken,
tüm sağlık kurallarını ihlal ediyordu. İngiliz edebiyatındaki en karakteristik iki kitap Greene'in _Spleen_ şiiri ve Dr. Cheyne'in _English Malady_'sidir; bir diğeri ise _Gold-headed Cane_'in veya daha doğrusu, onu üst üste sahip olan beş doktorun tarihidir. Baston, gerçekten de,
her zaman tıbbi otoritenin vazgeçilmez bir simgesi olmuştur. Dr. Radcliffe'in hikayesi, onun modern önemini göstermektedir; ancak yürüyüş bastonu ile doktorun
ilişkilendirilmesi bize ortaçağdan kalmadır. Eski baladlarda 'Bastonunu kokladı' ifadesi, o zamanlar yaygın olan bir çareyi ima eden bir ifadedir; Hekimin bastonunun başı dezenfektan bitkilerle doluydu, sahibi miasmaya maruz kaldığında kokusunu içine çekiyordu. Bugün bile, İtalya'nın bazı taşra kasabalarında, eczacının dükkanında hastaları bekleyen bir doktorla karşılaşıyoruz; giyimi ve tavırları komik dramada yeniden üretiliyor, Piazza'nın şarlatanı ise operatik sahnede tanınıyor.

Tıbbın ne kadar amatörleştiği, günümüz edebiyatında görülebilir,
De Quincey'nin afyonun etkilerine dair metafizik açıklaması ve
Bulwer'in Su Tedavisi için büyüleyici yalvarışı, hafif bir okuma olarak sıralanıyor.
Eski İngiliz düzyazı yazarlarının hayranları için Sir Thomas Browne'dan daha sevimli bir isim yoktur ve onun _Religio Medici_ ve ilginç risaleleri
felsefenin bu mesleğe borçlu olduğu en seçkin armağanlar arasındadır; klasik öğrenci Dr. Middleton'a bir _Cicero'nun Hayatı_ borçludur. Canlı Leydi Montagu, çiçek hastalığı aşısı için yaptığı hayırsever çabalarıyla en minnettarlıkla anılır; ve bizim
Brockden Brown, bir romanında bir salgın olgusunu Defoe'dan daha az dehşetle ama daha fazla içgörüyle anlatmıştır.

Doktorun bazen ahlaki yüceliğe, başkalarına karşı ilgisiz ve yorulmak bilmez bağlılığında yükseldiği yer salgın hastalıklar ve savaşlardır. Ancak, bu tesadüfi defnelere rağmen, mesleğin otoritesinin o kadar azaldığı, _malades
imaginaires_'in medeniyetle o kadar arttığı ve fakültenin ayrıcalıklarının 'ilerleme' denen şey tarafından o kadar ihlal edildiği itiraf edilmelidir ki, eski okuldan bir doktor, bir zamanlar toplumla ilişkisini kehanet haline getiren ve Dr. Willis ve Üçüncü George'un durumunda olduğu gibi, bir kralı cezasız bir şekilde kırbaçlamasına izin veren bir ünvanın düşmüş onuruna tahammül etmeyi küçümser. 

'Tıp felsefesi, sanırım,' diye gözlemledi Dr. Arnold, 'sıfırdır;

bizim uygulamamız deneyseldir ve az çok mutlu bir tahmin
yolundan daha fazlası gibi görünmüyor. 'Hiçbiri kendi bilimleri konusunda hekimlerden daha şüpheci olmamıştır: Broussais buna astroloji gibi yanıltıcı der; ve Bichat 'çoğu _materia medicas_'ımızdan alınan ilkeleri açısından, aklı başında bir insan için uygulanamaz olduğunu; tutarsız görüşlerin tutarsız bir birleşimi olduğunu, belki de tüm fizyolojik bilimler arasında insan zihninin çelişkilerini ve gezintilerini en açık şekilde gösterenidir' der. Montaigne, hastalanırsa doktor çağırmadan önce biraz daha güçlenmesine izin vermeleri için arkadaşlarına yalvarırdı. Hekimlerinin kölesi olan XIV. Louis, Moliere'e doktoru için ne yaptığını sordu. 'Ah, efendim,' dedi, 'hasta olduğumda onu çağırırım. Gelir; sohbet ederiz ve eğleniriz. Reçete yazar; Ben almıyorum ve iyileştim.'

'Denizci ve tıp adamları arasında belli bir benzerlik vardır,' der hoş bir yazar. 'İkisi de tehlikenin varlığını kabul etmeyi sevmez.' Öte yandan, her hastanın karakteri ve yapısı onun sempatisini ayrı ayrı gerektirir; çünkü metanet ve zekanın olduğu durumlarda, mükemmel bir açık sözlülük gerekir ve aşırı duyarlılık durumlarında ölümcül olabilir; bu nedenle, hastayı aydınlatmanın uygunluğuna karar vermek için genellikle en hassas değerlendirme gerekir. Tıpta teori üretmek aptallıksa, geçici bir rahatlık sağlamak amacıyla hayal gücünü övmek genellikle günahtır. Bir doktorun seyri, insanların tüm uğraşlarındaki gibi, bazen bilincine göre düzenlenir ve hastanın doğasına göre değil, kendi doğasına göre reçete yazmaya meyillidir; böylece etli bir doktor kanamaya meyillidir ve cömert bir diyet önerir; sinirli biri hafif ağrı kesiciler uygular; kendini beğenmiş biri bilimden bahseder; zayıf, soğukkanlı, spekülatif biri pratikte güvenli deneyler yapar ve konuşmada alışılmışın dışındadır. Neredeyse her zaman kısa boyunlu, bol miktardaki doktorlar başkalarının damarlarını bol miktarda tüketerek boşaltmaktan hoşlanır ve daha hassas bir şekilde organize olanlar temiz hava ve tonikleri savunur; biri içgüdüsel olarak fazlalıktan, diğeri ise sırasıyla bilincinde oldukları yetersiz canlılıktan akıl yürütür. Neredeyse hiç kusma reçete etmeyen bir doktor tanıdım ve yüz ifadesi kronik mide bulantısını gösteriyordu.

Tıp çağın ruhundan muaf değildir. Hahnemann'ın sisteminin popülerliğinde aşkın felsefenin etkisini, edebiyattaki müritlerinin belirsiz terimlerine benzeyen bir tür sezgisel uygulamayı kim fark etmez; Teorik eşlik eden o küçük kürecikler ilgi çekici; hint yağı ve neşter karşılaştırıldığında
somut şeyler. Ve aynı şey hidropati için de geçerli. Günümüzde
doğaya dönüş okulu olarak adlandırılabilecek bir şey var. Wordsworth şiirde, Fourier toplumsal yaşamda, Ön-Rafaelciler resimde bu okulun yorumcusudur.
Suyun
yeni takdir edilen etkinliği bu ilkeyle uyumludur.
Peter Bell'in stili kadar berrak,
bir model topluluktaki bireysel emek kadar karışımdan arınmış ve İngiltere'nin geç dönem sahne ressamının hava perspektifi kadar doğrudan doğadan yakalanmış temel bir ilaçtır. Anatomik bilgi edinmek için
kesmeye kaçınılmaz olarak başvurulması düşünülen şeyin bile, artık basiretlilikle bir ikamesi olduğu iddia ediliyor. Bilimin bu maneviyatçı eğiliminde bir miktar gerçeklik payı şüphesiz vardır; ancak gerçek, pozitif bilginin temelidir ve tüm deneylerin en haksız olanı insan sağlığını içerenlerdir.

Bir doktorun zihinsel deneyimi doğal olarak felsefeye yol açarsa, ahlaki değer onu hayırsever yapmaya eğilimlidir. Bedenin miras aldığı tüm hastalıklara aşinadır. Doğumun gizemi, ölümün ciddiyeti, hastalığın kaygısı, inancın bağlılığı, umutsuzluğun ızdırabı, günlük olarak onun görüşüne açık olan yaşam evreleridir; ve eğer doğasında bir düşünce veya duyarlılık zerresi varsa, bunların tefekkürü insan kardeşliği duygusuna yol açmalı, iyilikseverlik dürtüsünü harekete geçirmeli ve insanlığın ruhunu uyandırmalıdır. Warren'ın _Bir Hekimin Günlüğü_ adlı eseri bize bakışına maruz kalan insan deneyimlerinin çeşitliliğine dair bir fikir verir. Gerçekliğin sert romantizmiyle dolu veya şefkat ve ilhamla dolu deha ve güzellik divanındaki nöbetler kalbine kaydedilir. Başka hiçbir ayağın girmediği kutsal yerlere kabul edilir. Başka hiçbir yabancının bakmadığı veya dinlemediği
kaçınılmaz bir dinleyici ve seyirci olur. Gelenekselliklerinden sıyrılmış insan doğası önünde teşhir edilir; vicdanın sırları,
zihnin özlemleri, sevginin adanmışlığı, ruhu yücelten ve alçaltan her şey, o, zayıflık, yalnızlık veya
dehşet anında görür; ve eğer bu dersler kalıcı bir etki bırakmazsa ve kapsamlı bir sempati uyandırmazsa, o sert ve düşüncesiz olmalıdır.

'Sağlığın temel taşı,' der bir Alman yazar, 'bireyselliğimizi sağlam tutmaktır;' ve hijyenik reformcu ölüm faturalarını azaltırken, kişisel kültür toplumu cahil bağımlılıktan ve daha az aydınlanmış zamanların sağlıksız alışkanlıklarından büyük ölçüde kurtarmıştır.

TATİLLER.

'Ve burada, ruhumun doluluğuyla, dört mevsim boyunca özgürlüğün teselli edici aralıklarının ve serpintilerinin tamamen ortadan kaldırılması ve yok edilmesinden pişmanlık duymam gerekiyor - _kırmızı harfli_ günler, artık her bakımdan _ölü harfli_ günler haline geldi.'--CHARLES LAMB.

Tatillerimize belirli bir tarihsel veya etik önem atfederken, aynı zamanda onların sıradanlığını, dinlence, keyifli ruh ve samimi halk takdiri eksikliğini de hissediyoruz; ve ulusal yaşamımızın ihmal edilmiş unsurlarından biri olarak iddialarını tartışmaya karşı konulmaz bir şekilde teşvik ediliyoruz. Uygarlığımızda, kutlanması oybirliğiyle kabul edilen tek bir tatilimizin olmaması anormal bir gerçektir. Milliyetimizde, insanların kalplerinin aynı duyguyla coştuğu, vatanseverlik içgüdüsü ve karşılıklı anılarla tüm kişisel çıkarları ve yerel önyargıları özümsediği yıllık bir fırsat bulamaması, bu duygunun istisnai bir özelliktir. Hiçbir Amerikan festivalinin, kesinlikle kutsanmış ve evrensel olarak kabul edilmiş, takvimi halkımızın hayal gücüne sunmaması talihsiz bir durumdur. Yıldönümlerinin, tarihsel öneme sahip olduğunu
yeterince övünüyoruz, ancak bunlar gelişigüzel bir şekilde kutlanıyor; görkemli anılarla dolu olaylar kısa yıllıklarımızı dolduruyor, ancak bunlar tekrarlayan dönemlerle bilinçli olarak özdeşleştirilmiyor; evrensel ünlüler, ülkemizin hayırseverlerinin listesine dahil ediliyor; ancak doğum, hizmet ve ölüm tarihleri, Cumhuriyet için hiçbir aziz günü oluşturmuyor. Bölümsel tutku krizlerinde, ortak bir türbenin, ulusal bir bayramın, bir yerin, bir zamanın veya genel uyumun kardeşçe sempatisine kutsal bir anının ahlaki gerekliliği ne sıklıkla vatansever kalbi pişmanlıkla dehşete düşürür veya arzuyla ısıtır! Gelecekteki tarihçi, son analizde ortak bir duygunun ve karşılıklı zevk ve inancın yokluğuna ve vesilesine kadar, bölümsel yanlış anlama, nefret ve barbarlığın ne kadarını izleyecektir. Böyle bir halk coşkusu çekirdeği, bir ulusun hac yolculuğu için böyle bir hedef, karşılıklı tebrik için böyle bir gün olsaydı, sadakat yemininin aynı sunakta yenilenebileceği, Birliğin her kesiminden teşvik edici sesin yankılanacağı, olanların anısı, olanların takdiri ve olabileceklerin umudunun aynı anda hissedileceği bir zaman, nasıl bir birlik bağı, sabırlı olma isteği ve bir milliyet yemini güvence altına alınmış olurdu! İçimizde hem duygular hem de iştahlar, hem düşünce hem de tutku olmasaydı, insanlık bir güneş saatinde veya takvimde işaretlenen 'zaman notu' ile yetinebilirdi; ancak olduğumuz gibi oluşturulmuşsak, derin ve evrensel bir içgüdü, inanç, umut ve hafızanın geçici saatlerin ve ayların kaydını tutabileceği gözlemleri teşvik eder. Bu içgüdüye uygun olarak, tüm ülkelerde ve çağlarda periyodik kurban, şarkı, dua ve ziyafet, içten bir törenle varlığın gölgeli
kaybını yazmıştır. Yasa veya sanat olmadan, vahşi böylece bilincini
mevsimlerle ve onların geçişleriyle özdeşleştirir; yıldönümleri
değişimi simgeler; gelenek çarkı bir süre durur; olaylar,
inançlar, anılar ve özlemler
takvimde kişileştirilir; ve 'öncesine ve sonrasına bakan' akıl, barbar ayininden Hristiyan festivaline kadar her kılıkta kendini gösterir ve
tatilin insana özgü bir kurum olarak doğmasını sağlar. Eğer bir halkın baladları tarihinin özü ise, tatiller de benzer nedenlerle,
karakterinin özgürce dile getirilmesidir; ve bu nedenle, filozof için büyük ilgi çekicidir ve hayırsever için sevimli çağrışımlarla doludur.

Hem uluslarda hem de bireylerde kendiliğinden olan, felsefenin gözüne çekici gelir, çünkü son derece karakteristiktir. Biyografinin en büyük cazibesi, geleneksel kısıtlamalardan kurtulduğunda zihnin oyununu ve karakterin görünümünü ortaya çıkarmasıdır; ve ulusların yaşamında diplomasi, yasama ve savaş kayıtları -resmi ve ekonomik gelişme- içgüdüsel ve karakterde tipik olanı göstermekte ne kadar yetersizdir! Günlük çalışmanın zırhı, makam nişanları, hayatın sıradan rutini bir kenara bırakıldığında, biçim olarak
özgün ve hareket olarak zarif olan şey belirginleşir. Şenliğin neşesi veya ciddiyetinde, ruh ortaya çıkar; ortak bir fikrin
birleşmesinde, bir ülkenin kalbi özgürce belirginleşir.

Buna göre, şenlikli kutlamaların tarzı, ruhu ve nesnesi
tarihin en önemli örnekleri arasındadır. Bunların en eski zamanlardan itibaren doğru bir çizelgesi, insanlığın ilerlemesine dair güvenilir bir endeks sağlayacak ve doğal istekler, eğilimler ve özlemlerin dikkate değer bir özdeşliğini gösterecektir. Örneğin, antik çağın Saturnalia'sı ile modern Romalıların Karnavalı arasında, İspanya'nın antik sirk ve boğa güreşlerinin sporları arasında benzersiz bir yakınlık vardır; ancak Druid ve Manastır yeminleri ile fanatizm bazı açılardan o kadar yakından paraleldir ki, Druidlerin pitoresk kostümlerini ve orman ayinlerini yeniden canlandıran en popüler modern İtalyan operalarından biri, Kilise'ye yönelik bir hiciv olarak yasaklanma tehdidiyle karşı karşıya kalmıştır. Aslında, tatil geleneklerinin tohumlarını barbarların kaba batıl inançlarından, daha rafine bir mitolojiye ait kullanımlardan, Pagan ayinlerinin Hristiyan anlamı ile donatıldığı Katolik tapınaklarında değiştirilmiş yeniden ortaya çıkışlarına veya Jüpiter heykelinin Aziz Petrus'a dönüştürülmesine ve bir putperestin lahdinin kutsal vaftizin kaynağı haline gelmesine kadar izlemek antikacı araştırmalarına iyi bir karşılık olacaktır. Gibbon, Papa Boniface'in Roma'daki laik oyunları yeniden canlandırdığında eski gelenekleri yeniden canlandırmaktan başka ne kadar kurnaz olduğunu bize anlatır. Modern bayramlarda Pagan biçimlerinin izleri keşfedilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda ortaçağın hayvan cesareti ve canlılık sergileme zevki İngiltere'de çok yaygın olan ödüllü dövüşler ve at yarışları sevgisinde hala yaşar; ve ring ve kokpit, eskiden Flavian amfi tiyatrosunu hevesli seyircilerle dolduran ve kan çilesine bir tat veren aynı vahşi tutkulara hizmet eder. Modern eğlencenin kötüye kullanımında barbarlığın kalıntılarını görürüz; ve bu tür ulusal zevklerin sürekliliği, bir zamanlar şövalyelik düzenlerini sürdüren ve günümüzde binlerce kişiyi Kırım ve Virginia'nın yıkıcı savaş alanlarına çeken savaşçı içgüdüde belirgindir. Halk eğlencelerine ve ekonomilerine adanmış sosyal örgütler yalnızca yerel görgü kurallarının ve ortalama zevkin en iyi belirtilerini vermekle kalmaz, aynı zamanda doğrudan temsil ettikleri kültüre hizmet ederler. Gladyatör, 'Roma tatili yapmak için katledildi', yaşam kanıyla ve ölüm acılarıyla imparatorluk yandaşlarının vahşi eğilimlerini ve askeri cesaretini besledi. Atina'nın güreşçisinin ve disk atma oyuncusunun zarif duruşu ve ince kaslı gösterisi, meydanlarını ve tapınaklarını dolduran heykellerde yeniden ortaya çıktı. Derby ve Ascot'ta sergilenen at güzelliği ve çevikliği, İngiltere'yi at ırklarıyla ünlü kılan ve soylularını binicilik egzersizleriyle sağlıklı kılan taklidi canlı tutuyor. Her Alman sempozyumunda müzik eşliğinde eşlik etme geleneği, büyük ölçüde, bir vokal ve enstrüman icracıları ulusu yetiştirdi. Dans, Fransa'da çok yönlü bir sanat haline geldi çünkü hala olduğu gibi, ulusal eğlenceydi.[16] Çerkes, becerinin şenlikli denemelerinde edinilen el becerisi alışkanlığından dolayı at ve tüfek konusunda uzmandır, bu mükemmellikte liderlik için niteliktir. İnsan sesinin pusulası, esnekliği ve tatlılığı, İtalya halkının karakteristik özelliğidir, kilise ve kırsal festivallerde çağlar boyunca süren ses pratiğiyle elde edilmiştir; ve dillerinin bol melodisi, ozanların _canzoni_'leri ve _improvisatori_'nin ritmik becerileriyle yavaş yavaş ortaya çıkmıştır. Gongların sağır edici çınlaması, çubukların kör edici dumanı ve Çinlilerin ulusal bayramlarını kutladıkları sayısız fenerin göz kamaştırıcı ışığı, Avrupalı ​​duyular için durgun ve ilkel bir medeniyetin en baskıcı hayal edilebilir belirtisidir; yarı barbarlığın şenlikli unsurları, grotesk figürleri, perspektif cehaleti, bitmeyen alfabe, sıkışmış ayaklar, çıplak kafa derileri ve hem gelişmiş zevkin süreçlerinde hem de biçimlerinde yeniliğe karşı amansız nefretle sanatsal olarak temsil edilmiştir. Bu kıtanın yerli bayramları bile, Amerikan yerlilerinin, en parlak günlerinde, güç, çeviklik ve zarafetle övünebileceklerinin en iyi göstergesiydi. Bu nedenle, en kültürlüden en az gelişmiş ırklara kadar, eğlence veya tatil tarzında benimsenen ve ifade edilen şey -böylece yapılan ve söylenen, aranan ve hissedilen şey- popüler sempatinin toplanma noktası, evrensel neşe veya saygının vesilesi- benzersiz ve kalıcı bir ilginin ahlaki bir gerçeğidir; bir yandan, ulaşılan medeniyetin türü ve derecesinin ve ulusal zihnin içgüdüsel yönünün bir örneği olarak, diğer yandan, ihtiyaçların karşılandığı ve fikirlerin gerçekleştirildiği araçların ve süreçlerin göstergesi olarak, bir ulusun dehasını ve inancını teşvik eden ve şekillendiren.

Bu konuda gözlem tanıklığı, tarihin tanıklığıyla örtüşmektedir.
Hafızada yer eden yabancı sahneler, karakterin popüler örnekleri olarak, tatil sahneleridir. Bir ülkenin hükümeti, edebiyatı, sanatı ve toplumu zihnimizde bireysel olarak temsil edilebilir; ancak ulusal özellikleri tartıştığımızda, içgüdüsel olarak bir halkın eğlencelerine, dini törenlerine ve festivallerine atıfta bulunuruz. İrlandalıların boksör neşesi Donnybrook Fuarı'nda olduğu gibi nerede?[17] Sıkıcı bir parlamento konuşması veya yarış pistinde canlı bir tartışma, İngiliz yaşamının ruhuyla en canlı olan mıdır? Pazar günü, hasat evi ve aziz yıldönümleri, sıradan seviyesinden mütevazı ve prenslerin yaşamını çağrıştırır ve yabancının karşısına gerçek ve karakteristik bir kılıkla çıkarlar. Fransızları, bir halk olarak,
Montmorency ağaçlarının altındaki kırsal gruplarla veya _Jardin d'Hiver_'daki
temiz giyimli ve neşeli _burjuva_ kalabalıklarıyla ilişkilendiririz; yeşil çimenlerde, ışıklarda, ucuz şaraplarda ve şekerlemelerde, saçlarda bir çiçekte, bir valste ve yürüyüşte, daha az tutumlu ve değişken bir halkın, abartılı döşemelerle süslenmiş ve lüks yiyeceklerle dolu ciddi bir ziyafetten çıkarabileceğinden daha gerçek bir zevk buluruz. İtalyanları ve İspanyolları, _festalarının_ havada titreşen durmaksızın çalan çanlarıyla,
ve köylülerin bayramının altın kolyesi ve zarif _mezzano_'suyla hatırlarız; gitarların şıngırtısı, _bolero_ ve alaylar, veya aydınlatılmış tapınakların mimarisini belirleyen yıldız çizgileri, uyumlu selamlama,
hafif yürekli ilahi, bol meyve, çiçek düğümleri, neşeli
kalabalıkları görünüm olarak çok pitoresk ve zevk olarak çocuksu kılan
yeleği ve korsajı. Politik bir varlık olarak kabul edilen İtalya fikrinin üzerine asılı olan üzüntü, bir Toskana vintage'ının gösterisinin önünde sihir gibi
soluk verdi. Mor ve kehribar meyve yığınları,
gri ve düşünceli gözlü öküzler, kokan kıçlar, sonbahar güneşinde sallanan sarı asma yaprakları, kalem için çalışmalar oluşturur; ancak sahnenin insan ilgisi, onun natürmortunu sonsuz derecede sevimli kılar. Akrabalar ve arkadaşlar, şenlikli bir şekilde, işlerini kutluyor ve üretken Doğanın yumuşak gülümsemesine benzeyen açık ve _naif_ bir minnettarlıkla Falernian, _Lachryma Christi_ veya _Vino Nostrale_'nin tadını çıkarıyorlar: Toprağın efendisi ile köylü arasındaki mesafe, bir süreliğine, karşılıklı ve masum bir zaferde kayboluyor; hizmet etmeye alışkın olanlar misafir oluyor; dans ve şarkı, iltifat ve nüktedanlık, kadeh kaldırma ve gülümseme, bir tarafta yapmacıksız bir sadakatle, diğer tarafta ise nezaketle birleşmiş bir küçümsemeyle yer değiştiriyor. Doğanın eli, yıllık haraçını verirken, prens ve köylüye kelimenin tam anlamıyla 'tüm dünyayı akraba' yapan dokunuşu bahşediyor gibi görünüyor. Eğlence açısından karşıtlık, Eski Dünya'nın izlenimleri zihnimizde tazeyken, evdeki hayatı gözlemlediğimizde en keskin şekilde hissediliyor. Belki de Napoli Köstebeği'nde Punch ve Judy'nin etrafında kümelenen gülen gruba katıldık; Palermo kıyısında hikaye anlatıcısının sözlerini açgözlülükle
içen esmer dinleyicilerin uçuşan duygularını izledik; Adriyatik'te, gün batımında yaşlı bir gondolcuya Tasso'nun bir kıtasını
söylettik; Floransa'daki ev sahibimiz, Palmiye Pazarı'nda pencereyi
kutsanmış bir dalla süsledi; bir Roma köyünün zavallı _contadini_'sinin, yerel bir azizin onuruna gümüş düğmelerini taktığını ve tek bir kırmızı goblenini
astığını gördük; Pompei'den çıkarılan son mozaik azizi inceledik, şenlikli ayinlerle parlıyordu ve bu nedenle, hem tarih hem de deneyim, din ve ev hayatı unsuru olarak, yaşamın eğlence tarafı temel ve mutlak görünüyor, oysa aceleci kalabalık, aceleci selamlamalar ve etrafımızdaki işlere dalmışlık, çıkarımı reddediyor ve görmezden geliyor ve varlığı bu ülke ile Avrupa arasında bölünmüş birinin, 'Amerikalılar pratik Stoacılardır' fikrini doğruluyor. Tatillerin değerini yalnızca muhafazakar bir inanç unsuru olarak takdir etmek için, Yahudi festivallerini hatırlamamız yeterli. Dağılma, tecrit, hor görme ve zulüm çağları - ölümlü etkenlerin İbranilerin coşkusunu azaltmak veya geleneklerini itibarsızlaştırmak için yapabileceği her şey - en ufak bir şekilde, dinimizin İlahi Kurucusunun on dokuz yüzyıl önce öğrencileriyle birlikte Kudüs'e gitmek için kutladığı o bayramın onayını veya kutlanmasını azaltmamıştır. Ve bu gerçekle ilgili olandan daha yüce bir fikri kavramak zordur. Fısıh Bayramı günü, Avusturyalı bankacının görkemli sarayında, Roma'nın sefil Gettosu'nda, Suriye camilerinin gölgesinde, Polonya'nın sefil yan yollarında, Mısır piramitlerinin dibinde, Kutsal Kabir'in yanında, Paris'in sarrafları ve Londra'nın rehincileri arasında, Hollanda kanalları boyunca, Sibirya'da, Danimarka'da, Kalküta'da ve New York'ta, medeni dünyanın her köşesinde, Yahudi kutsal ulusal bayramını kutlar; ve bu ve benzeri ayinlerin o ulusun hayatta kalmasının ebedi mucizesiyle ne kadar ilgisi olduğunu kim tahmin edebilir? Geleneksel festivallerde bulunan muhafazakarlık, sadece dağılmış bir ırkın dağılmış topluluklarını bir araya getirip sağlam tutmakla kalmaz, aynı zamanda birçok yerel ve miras alınmış özelliği yok olmaktan kurtarır. Bu düşünce beni hiç bu kadar etkilememişti, Sicilya'daki yıllık bir köy _şenliği_
münasebetiyle. Belki de aynı sınırlara sahip hiçbir bölge, mevcut nüfusunun temelinde bu kadar çeşitli unsurları barındıramaz, bu
lüks ve güzel ama talihsiz ada kadar. Yüzeyi, ardışık ırkların mimari kalıntılarıyla
kutsaldır. Burada bir Yunan tapınağı,
orada bir Sarazen kubbesi; şimdi bir Roma kalesi, yine bir Norman kulesi;
ve genellikle uyumsuz bir düzenin ortaçağ harabesi, tahıl, zeytin bahçeleri ve turunçgillerle zengin geniş vadilerden, ayrışmış lavlara ekilmiş üzüm bağlarından, aloe çitlerinden, yabani çiçeklerden oluşan çayırlardan, bir selin kurak yolundan, kutsal ağaç taçlı bir dağdan,
bir mantar ormanından veya denize bakan manzaradan gezginin bakışlarını çeker. Ancak geri çekilen işgal dalgasının bıraktığı daha esnek malzemeler, sakinlerin fizyonomilerinde, geleneklerinde ve _yerel ağızlarında_ o kadar karışmıştır ki, yalnızca iyi bir araştırma onları artık Sicilyalı olarak kabul edilen genel milliyet fenomenleri arasında izleyebilir. Yine de başkentten sadece birkaç mil uzaklıktaki bir köyün insanları, Yunan kökenlerini bir bayramın kostümüyle o kadar özdeşleştirmişlerdir ki, şenlikli görünümlerine bakıldığında, klasik atalarının saf kanının koyu gözlerde ve zeytin yanaklarındaki pelerinlerde kızardığını hayal etmek kolaydır. Bu atadan kalma kıyafet, köylülerin evlerinde sevilen bir mirastır ve komşu _contadini_, meraklı Palermitanlar ve gösteriye akın eden memnun yabancıların meraklı gözleriyle buluşmak için bilinçli bir gurur ve neşeyle varsayılır. Güç sevgisi, insan içgüdülerinin büyük bir öğretmenidir; ve despotizm, hem medeni hem de manevi, her çağda, gösterileri, eğlenceleri ve tatilleri çoğaltmak ve geliştirmek için festivallere yönelik doğal içgüdüden yararlanmıştır; bu da aynı araçları daha asil amaçlara uyarlamaya niyetli özgür topluluklara karlı dersler verir. Peygamberin mezarına yapılan belirtilen hac, Müslümanların irade ve vicdan üzerindeki batıl inançlı
makinesinin önemli bir parçasıdır; ve erken Hıristiyanların şevkinin ve birliğinin belirli tören günleri ve Kudüs gibi kutsal bir hedef tarafından ne ölçüde
zorlandığını şimdi kavramak zordur.

Fransa'daki imparatorluk otoritesi, canlı bir halka uyarlanmış şenlikli baştan çıkarmalarla desteklenir; ve maskeli balolar, belediye ziyafetleri, şekerleme yağmurları ve balonların yükselmesiyle cumhuriyetçi hoşnutsuzluktan dikkat çekmeyi başarır. Küçük devletlerin paralı yöneticileri, yıldızlar ve kırmızı kurdeleler hediye ederek ve operaya cömertçe katkıda bulunarak, ekonomik bir güvence elde ederler. Roma Kilisesi'nin politikası, yerel duygulara, azizler, şehitler ve vefat etmiş dostların şefaatlerini yatıştırmak veya anılarını sevmek için gösteriş, müzik ve etkileyici ayinler aracılığıyla hitap eden tatil kurumlarından daha çarpıcı değildir. Moda olan eğlenceler ulusal zihni temsil ederken ve ciddi meşgaleler için ağacın çiçek açmasının meyvesine olan etkisi neyse odur - bereketli bir enerjinin bol bir
rehinesi ve kehanetidir - ancak tatil olarak tutulduklarında, yasa ve gelenekle ayrı tutulduğunda, zaman ve sempatiyle kutsandığında, bu tür
görevler meşru anlamlarına ulaşır; ve bu amaçla, karakterle belirli bir yakınlık, kendiliğinden ve geleneksel olmayan bir dürtü esastır. Örneğin Turnuva, şövalyelik çağının doğal ve uygun eğlencesiydi; Şövalyelik cesaretini besledi ve
patent'i aşk ve yiğitliğin ikiz ilhamı yaptı.
_Ivanhoe_'da anlatıldığı gibi, çağın ruhu ve zamanın tarihiyle yakından uyuşuyor; günümüzün faydacı vizyonuna ve tüccar alışkanlıklarına sergilendiği gibi, Virginia'da, rastgele seçilmiş herhangi bir tiyatro gösterisinden daha yakın değil. Bu çağda, yetişkin erkeklerin başka hangi türü, her yıl, Roma civarında, sanatçıların tatilini oluşturan sahneleri canlandırabilir?
Meslek olarak, çocukluğun içgüdülerini, çevrelerindeki dünyadan çok az sapmayla
korurlar. Ancak böyle bir maskeli baloya girişen bir grup tamirci veya tüccarı hayal edin. İcat, fantezi, bağımsızlık ve _terk etme_ sanatçı yaşamıyla uyumlu, gösteriye birlik,
resimsellik ve zarafet katar; ve konuşmalar, kostümler, ziyafetler ve şakalar, bir sanatçının karnavalının en belirgin özellikleridir.
Bir bayramın ruhunun sahneye ve insanlara özgü olması vazgeçilmezdir; ve bu nedenle yerel eğlenceleri yabancı topluluklara aşılama çabaları belirgin bir şekilde başarısız olur. Bu, yakın çevremizde örneklendirilir. Yılın ilk gününün New York'ta kutlandığı cana yakın arkadaşlık ve coşkulu misafirperverlik, Hollandalı sömürgeciler arasında karakteristikti ve onların sonraki nesillerine aktarılmıştır; Yeni İngiltere toplumunun tonu ise daha entelektüel olmasına rağmen daha az kibar ve arkadaş canlısıdır; buna göre, bunu deneyen birkaç meraklı, ne bir kuralla ne de örnek olarak, Boston Yeni Yılı'nı, onu _par excellence_ Knickerbockers'ın bayramı yapan eksiksiz ve içten bir festival haline getirememiştir. Hayırsever girişim, birkaç yıldır, Püriten şehrinde, Mayıs gününü çocukların çiçek yıldönümü olarak ayırt etti; ancak, Avrupa'nın güneyinde bu yaz gelişini selamlayan köylü şarkılarına aşina olan kim, doğu rüzgarının dişlerinde, titreyen bebekleri ve solmuş yaprakları, bu anormal _şölen_den bilinçli bir geri çekilme olmadan gördü? Alışkanlık, kamuoyu duygusu, doğal zevk, yerel ilişki ve iklim gerçekleri, Webster tarafından tanımlandığı gibi, belagat gibi, doğrudan insanlardan, konudan ve vesileden kaynaklanması gereken tatil kurumlarında göz ardı edilemez. Başka herhangi bir kaynak istikrarsız ve yapmacıktır. Tüm yapmacıklıklar arasında, eğlence amaçlı olanlar en az tahammül edilebilir olanlardır; ve toplumsal yaşamın hicve daha açık bir evresi yoktur,
veya onu daha meşru bir amaca yöneltmiş olan hiçbir evre yoktur,
sanat, spor, balo salonu, kamp,
spor salonu, yurtdışı seyahatleri, kırsal yaşam, deniz maceraları ve edebi
eğlenceler için bir zevkin
yapmacıklığı; bildiğimiz gibi, en baharatlı
ironilere yiyecek sağlayan bir yapmacıklık, Goldoni'nin _Filosofo Inglese_'sinden Hood'un cockney kırsal kesimcisine ve _Punch'ın_ amatör sporcusuna veya yemyeşil turistine kadar. Ve kişisel
uyumsuzluklar için doğru olan şey, toplumsal ve ulusal
yaşamda yalnızca daha belirgin olanıdır. Edebiyat öncümüz, yurttaşlarının atalarının topraklarına karşı kardeşçe duygularını uyandırmaya çalıştığında, eski bir aile malikanesinde geçirilen bir İngiliz Noel'ini sempatik bir coşkuyla betimledi; ve modern romancıların en popülerleri, iki yarım kürede hayırsever bir ışıltı uyandırmak için bir _Noel Şarkısı_'ndan daha etkili bir büyü bulamazlar. Hem Yeni İngiltere'de hem de Eski İngiltere'de, bu en büyük Hristiyan festivalinin bir zamanlar mutlak olan etkisi, Püriten şevkiyle kontrol altına alındı. Bu kutsal mevsimin Britanya adalarında ne olduğunu anlamak için
antik baladlara, eski oyunlara ve küflü kilise geleneklerine bakmalıyız; o zamanlar wassail ve
yule-log, cömertlik ve Kötü Yönetim Efendisi, ökse otu dalı, domuz başları, kutsal çelenkler, gece yarısı çanları, akraba bayramı, ilahi,
dua, çocuk oyunları, yoksulların neşesi,
affetme, minnettarlık, ibadet - tüm o şenliğin selamladığı ve dinin kutsadığı - ülke genelinde sarayda, malikanede ve kulübede bayram yapılırdı; her yerde ermin kışlık cübbesi,
yaprak dökmeyen süslemelerle, buzlu hava ev ateşlerinin sıcaklığıyla,
soğuk gökyüzü misafirperver ocakların tütsüsüyle canlı bir şekilde tezat oluştururdu; Kral Charles
harekete geçtiğinde, Ben Jonson bir maskeli balo, Milton bir ilahi yazdı, lordlar ve köylüler
sunağa akın etti, ebeveynler ve çocuklar tahtanın etrafında toplandı ve
kilise, ev, yol kenarı, kasaba ve kırsal, karışık ve
içten bir şenlik duygusuna tanıklık etti. Roma'nın
Saturnalia'sı ve Scald'ların 'kızıl saçlarını çılgınca serbest bıraktığı' zamanla aynı mevsimde olan Noel, hem birliktelikte saygıdeğer olan hem de inançta şefkatli ve neşeli olan her şey tarafından onaylanır. Bizimle birlikte kutlanmasının neredeyse sadece Romalılar ve Episkopalyenlerle sınırlı olması derinden üzüntü vericidir. Tüm Hristiyan mezheplerinin duygusu, anma töreniyle eşit derecede özdeşleştirilir, kutladığı olay Hristiyanlığı
ikrar eden herkes için esasen aynı şekilde unutulmazdır; ve Pepys'in Püriten Noel'i hakkındaki hüzünlü tasviri buradaki duruma uygulanmasa da, Bloody Mary'nin saltanatını izleyen karşılaştırmalı ihmal, Amerika'ya sığınan birçok mezhep arasında devam ediyor.
Din adamları hareketi başlatırsa, laiklerin Noel'i aramızdaki evrensel dini bayram haline getirmeye hazır olduğuna dair bol miktarda işaret var ve her türlü dindarlık, aile sevgisi ve geleneksel saygı bunu ilan etmek için birleşiyor.

Zamanın beşeri bilimleri, eğer dinlenmeye ve şenliğe adanmış dönemleri böyle adlandırabilirsek, en tuhaf ve cana yakın İngiliz deneme yazarları tarafından tamamen takdir edildi. Boş zamanın nimeti, sosyal ilişkinin kolaylıkları, eski moda tatillerin kutsallığı ve mizahı, günümüzde en sevgi dolu yorumcularını Charles Lamb'da buldu. Onu dinleyin:--

'Ruhumun doluluğunda, dört mevsim boyunca _teselli edici aralıkların_ ve
özgürlüğün _serpmelerinin_ kaldırılmasından ve tamamen ortadan kaldırılmasından pişmanlık duymalıyım - _kırmızı-harfli_
günler, şimdi, her niyet ve amaç için, _ölü-harfli_ günler haline geldi.
Pavlus, Stephen ve Barnabas, Andreas ve John vardı, eski zamanlarda ünlü adamlar,--biz onların tüm günlerini kutsal tutardık, ta ki
Mesih'in okulunda olduğum zamana kadar. Onların kuklalarını da aynı şekilde hatırlıyorum, eski Sepet Dua Kitabı'nda. Hepsine saygı duydum ve
İskariyot'un zimmete geçirilmesine neredeyse ağlayabilirdim, kutsal anıları kutsal tutmayı o kadar çok seviyorduk ki; sadece ben _daha iyi Jude_ ile _Simon_'ın koalisyonuna biraz kin beslediğimi düşündüm--bir bakıma, kutsallıklarını bir araya getirip, aralarında zavallı, gösterişli bir gün yaratmak için,
dispensasyona layık olmayan bir ekonomi olarak. Bunlar bir bilginin ve bir kâtibin hayatındaki parlak ziyaretlerdi--"gelişleri çok uzaktaydı." O günlerde bir takvim kadar iyiydim. '[18]

Ve Lamb gibi, hayırsever çocuğun 'nesnesiz tatilinin' 'en dokunaklı çanı'; 'eski yılı çınlatan en dokunaklı zili'; 'Aptallar'da elle tutulur bir halüsinasyonun garanti ettiği güvenliği' ve 'Ölümsüz Aracı' Aziz Valentine'in 'açık yürekliliği' hakkında kim yazmıştır?

Yeni bir ülkeye ve özellikle de bizimkine ait olan acil, tutumlu, girişimci ve maddi faaliyete olan bağlılık, Amerikan tatillerini Eski Dünya'nın tatillerinden ayırır. Bunların birçoğu geleceğe adanmıştır, birçoğu bugünün zaferlerinden kaynaklanır ve neredeyse hepsi geçmişe dönüp bakmaktan ziyade ilerlemeyi ima eder. Biz medeni ve yerel iyileştirmeleri başlatırız; mekanik becerinin ve toplumsal reformun başarılarını yüceltiriz; halk adamlarına ziyafetler, alaylar ve retoriklerle saygı gösteririz; yabancı bir vatansevere belediye alkışı,
veya yerli bir devlet adamına cenaze töreni yapın. Festivallerimiz çoğunlukla
ekonomik çıkarlar vesilesiyle yapılır. Günlük çalışmalar askıya alınır ve gala meclisleri bir su kemerinin veya bir demir yolunun tamamlanması veya bir okyanus vapurunun denize indirilmesi için toplanır. Bu ekonomik gösterilerin en eskilerinden biri -New York'ta, hem başlattığı büyük ilkeden hem de bayramın kendisinin mutlu kehanetlerinden
hem de akılda kalıcı olan- Erie Kanalı'nın açılışının kutlanmasıydı; bu, o zamandan beri ulusal refahımızı tüm tarihsel emsallerin ötesine taşıyan bir dizi büyük iç iyileştirmenin ilkiydi; ve sonunculardan biri de demiryollarıyla Atlantik kıyısının ve Mississippi nehrinin birleşmesini işaret eden büyük geziydi. Bu iki kutlama, tek bir muhteşem sistemdeki şenlikli dönüm noktalarından başka bir şey değildi. 1825'te Batı New York'ta başlatılan girişim, 1854'te Illinois'de, doğu kıyısının uçsuz bucaksız hattını Batı'nın büyük nehrine bağlayan zincire son halka perçinlendiğinde tamamlandı ve birliğimiz ve refahımız için çok önemli olan iletişim dehası, iç kesimlerin sınırsız hasat tarlalarını ve kıyı şeridinin güçlü filolarını kalıcı olarak bir araya getirdi. Avrupalı ​​gözlere, New York'tan St. Anthony Şelaleleri'ne taşınan binlerce davetlinin görüntüsü, bu Cumhuriyet'teki şenlik düzenlemelerinin ölçeği hakkında heyecan verici bir izlenim verecektir; ve dergilerimizdeki her sınıfı ve mesleği, her sanatı, ticareti ve ilgiyi temsil eden popüler yıldönümleri ve kongrelerle ilgili raporları tarayacak olsalardı, kaçınılmaz olarak dünyanın en sosyal ve tatil ülkesi olduğumuza dair bir kanaat oluşacaktı; sürekli _qui vive_
halka açık akşam yemekleri, konuşmalar, alaylar, şarkılar,
kadehler ve diğer cumhuriyetçi eğlenceler için makul bir bahane için. Bir ay, Franklin'in anısı anılıp
hikayesinin prova edildiği matbaacıların yıl dönümü ziyafeti gelir; bir diğeri, Dramatik Fon'un yıllık sempozyumu ve
katkılarıyla işaretlenir; bugün bir ölçülülük jübilesi, yarın Spiritualistlerin pikniği duyurulur; burada uzun bir Pazar bilginleri kafilesiyle karşılaşırız ve bir 'kristal sarayda' bir yayıncı ziyafetine davet edilirler; 'Yacht America'nın zaferi bu hafta kutlanmalı ve bir sonraki hafta Clay'in doğumunun veya Webster'ın ölümünün yıldönümü; bir katip, bir Ticaret Kütüphanesi Derneği önünde bir şiir sunar, bir tamirci arkadaşlarına hitap eder; meyve, kümes hayvanı, sığır,
makine, at, saban, okul ve resim sergileri, sosyal toplantılara ve gönüllü söyleşilere yol açar ve şimdi çiftçi için şimdi zanaatkar için bir tatil yapar; böylece festivallerin programı,
oldukları gibi, toprak ve takvimle eş kapsamlıdır. Tüm bunlar,
aramızda tatil içgüdüsünün eksik olmadığını kanıtlıyor, ancak aynı zamanda,
faydalılık ruhunun, meslek gururunun ve
başarı hırsının, Amerika'nın ciddi yaşamı gibi
eğlenceli yaşamı da birbirine karıştırdığını gösteriyor. Amerikalı, ciddi bir işmiş gibi şenliğe girer; Avrupalı ​​gibi doğal olarak zevk alamaz ve eğlenceye zaman ayırırsa yarı bilinçli bir pişmanlıkla takip edilir; bu yüzden tatillerimiz bile tadını çıkarılacak bir fırsattan ziyade, atlatılması gereken bir çile gibi görünür. Bu _şenliklerin_ çoğunda da, özünde gerçek eğlenceye karşı olan çıkarcı saiklerin acı bir şekilde bilincindeyiz. Sermaye, ulusal yaşamımızın akla gelebilecek her
ögesi gibi eğlenceden yapılır. Genellikle, bu pahalı düzenlemeler yapılır, bu misafirperverlikler uygulanır, bu misafirler toplanır. Sözde tatillerimizin çoğu ticaret hileleridir; çoğu yalnızca faydacıdır; çoğu dışsal başarıyı ve maddi refahı kutsar; ve çok azı duyguya, zevke ve iyi arkadaşlığa dayanır. Bu nedenle, ulusal bayramların bir panoramasında, ağaçların altında vals yapan zarif giyimli köylülerden oluşan bir kalabalık yerine,
halkın
ilahisini derin bir sesle soluyan coşkulu bir koro,
_tül_ örtülü hanımlar, bir imparatorluk çocuğunu bir katedral sunağına kadar takip ediyor,
Eski İngiltere'nin Mayıs Günü'nün çelenkleri ve kızları veya kıta askerlerinin muhteşem evrimleri, en uygun şekilde, Yukarı Mississippi'nin yüksek ve ormanlık uçurumlarından geçen, kalabalık güverteleri ve neşeli flamalarıyla bir vapur filosu, Jeddo koyuna
çıkan tekne alayı ve denizci alayı veya eski Salon, ki bu salonda, uykuda yankıları Devrim'in vatansever belagatiyle
yaşayan, şehir yetkilileri tarafından yıllık okul festivaline davet edilen yüzlerce çocukla birlikte; çünkü bu durumlar,
yurt içi girişimleri,
yurt dışı keşifleri ve uluslar ailesinde bizim özel ve mutlak ayrımımızı oluşturan kamusal eğitim sistemini simgeler.
Şen şakrak bir eklektik, buna rağmen, Amerika'daki her ırkın ve ülkenin kısmi ve
izole festivallerinin izlerini toplayabilir;--Pensilvanya'daki Alman yerleşimciler arasında hasat şarkıları, burada bir 'altın düğün', orada
özel bir üzüm ziyafeti; Güney'de bir turnuva, Hoboken'da bir kriket maçı ve Sunnyside'da bir okçuluk kulübü; New York'ta bir Viyana bira dansı veya Ohio'da bir bağcıların şenliği.

Geçici sebeplerden kaynaklanan bu tatillerden, yıllık tekrarlardan kurumların onuruna özlem duyanlara dönersek,
bizi etkileyen ilk şey, esasen yerel karakterleridir.
'Hac günü', nerede tutulursa tutulsun, bir New England festivalidir; 'Tahliye günü'
New York şehrine aittir; Bunker Hill muharebesinin yıldönümü yalnızca Charlestown'da kutlanır; ve Erie Gölü'ndeki zafer
kahramanının ikamet ettiği Newport'ta. Bu şekilde anılan olaylar
bizim saygımızdaki üstünlüklerini hak ediyor; ve vatanseverlik duygusu bu tür
anlayışlarla
canlandırılır ve sürdürülür. Yine de birçok durumda cansız bir geçit törenine dönüşmüşlerdir ve diğerlerinde yerel kendini beğenmişliğin
biraz kıskanç bir
abartısı haline gelmişlerdir. İkincisi, örneğin, ticari metropol Birlik'te New England Society'nin yıllık şöleni için geçerlidir. Bazen New England'ın düşünceli oğlunun sabrını zorlar ve liberal duygularını kızdırır, okullarının, din adamlarının, kadınlarının, morina balığının ve granitinin tekrar tekrar övülmesini, belki de saygıdeğer bir Knickerbocker'ın oturduğu misafirperver masada duymak, geveze hatiplerin ve halkının kendilerini her türlü onur ve kazanç yerine koyduklarının bilincindedir, dürüst belediye başkanı cömert revakında barış ve rahatlık piposunu içerdi, çocukları artık Doğu Eyaletlerinden gelen huzursuz göçmenler tarafından yerinden edilmiştir, böylece cumhuriyeti kurtaran ve sürdüren her şeyi kendi özel atalarının bilgeliğine, öngörüsüne ve ahlaki üstünlüğüne böbürlenerek izler. Festivalin tarzı genellikle kötü bir zevktir; evlat edindikleri vatanın misafirperverliğine çok az saygı duyulur, Manhattan kanına çok az saygı gösterilir; en iyi komik tarihçelerin, Sessiz Peter'in saltanatıyla örneklediği bir ırk üzerinde fazlasıyla belirgin bir zafer kazanan dilin coşkusu, böylece sonunda, orada bulunan bir mizahçının kadeh kaldırmasıyla, karşı konulamaz bir burun vurgusuyla, 'Plymouth Rock - New England'ın Blarney taşı' diyen bir şakacı tarafından şakacı bir kınama yapıldı.

Ancak, New York'un kozmopolit nüfusunun uygun bir örneğidir, her yıl İngiliz, İskoç, Gal, İrlandalı, Fransız, Alman ve Hollandalı çocukları, kendi tarzlarında, kendi ulusal çağrışımlarını hatırlarlar. Hitabet açısından New England Topluluğu, genellikle yurtdışından seçkin bir konuşmacıyı hizmetine soktuğu için günü kazanır; nezaket, eski gelenekler ve uzun uzadıya anılarda, St. Nicholas mükemmeldir; St. Andrew'un panosunda Burns'ün anısı şarkıyla canlandırılır; Monsieur kaybolan
_Republique_'ini övüyor; Galce arplar St. David'de şıngırdatıyor; 'Tanrı Kraliçe'yi korusun'
St. George bayrağı altında yankılanıyor; yeşil dallar ve kaba giysiler
İrlanda'nın St. Patrick alayını işaret ediyor; ve Almanlar yaz piknikleriyle festivallerini çoğaltıyorlar; bu pikniklerde lager bira, vals ve güzel
enstrümantal müzik Viyana bahçelerini hatırlatıyor. 'Şükran Günü'
Püriten kökenlidir ve aile birleşmelerini sonbahar hasadının minnettar bir şekilde
tanıtılmasıyla birleştirmek için tasarlanmıştır. Eskiden güzel olan özellik
şimdi, lokomotif tesislerinin yokluğunun bir hanenin dağınık üyelerinin baba ocağının etrafında bir araya gelmesini
nadir bir ayrıcalık haline getirdiği zamanki kadar belirgin değil. Bu durum, vaizin günün sorunları ve zamanın yönleri hakkında azarlanmadan ayrıntılı olarak açıklayabildiği, din adamlarının Şabat temalarından kurtuluşu olarak da değersizleşti; bu ayrıcalık artık, haftalık dini ayinin düzenli gününde, keyfi olarak kullanılıyor. 'Oruç günü' de anormal hale geldi; kaldırılması veya İyi Cuma ile özdeşleştirilmesi tekrar tekrar savunuldu; kesin olarak söylemek gerekirse, adı yanlış bir isim ve gerçek anlamda herhangi bir öneme sahip olması için fazla kısmi ve etkisiz.

Bir adanın kuzeydoğu ucundaki eski bir kasaba, Cape Cod'un güney kıyısından kara yoluyla en yakın yaklaşım, ilkel karakterden ve yerel festivallerden hoşlananlar tarafından her yıl, birkaç yıl içinde hevesle ziyaret edildi. Kasabanın ötesindeki geniş ova, sakinleri tarafından uzun süre koyun otlağı olarak ortak mülk olarak tutuldu. Yerlilerin denizcilik meslekleri, adadaki konumları ve tutumlu alışkanlıkları, buna karşın, denizciler ve balina avcıları olarak tehlikeli emek ve kasvetli yokluk hayatlarında güvence altına alınan kırsal bölüme benzersiz bir tat katmış olabilir; ancak o adanın kumları arasında Yeni İngiltere festivallerinin en içten ve en karakteristik olanlarından birinin
gelişmiş olması dikkat çekicidir. Davranışların sadeliği, cesaret, açık sözlülük, denizcinin cana yakın ruhu ve denizcinin karısının sofistike olmayan enerjisi ve nezaketi, Nantucket 'Koyun Kırkma'ya nadir ve kalıcı bir tazelik ve çekicilik kazandırmıştır. Ne yazık ki, bu ilkel adalıların çatışan çıkarlarından kaynaklanan anlaşmazlık, sonunda sürüleri kurban ederek barışı yeniden sağlamayı arzu edilir hale getirdi - bu aile içi kan davasının masum kışkırtmalarıydı; koyunlar satıldı ve vesile oldukları eşsiz festival onlarla birlikte kayboldu. Bu artık modası geçmiş bayramın tanımı için en ulaşılabilir kaynağa, eski bir gazeteye başvurmalıyız:--

'_Koyun Kırkma._--Bu ataerkil festival, bu yerde, pazartesi ve salı günü, olağandışı bir ilgiyle kutlandı. Birkaç gün önce, koyun çobanları, adanın dört bir yanından çeşitli sürülerin dağılmış üyelerini toplamakla ve onları, abdest ve _yatırım_ törenlerine hazırlık olarak, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki büyük ağıla teslim etmekle meşguldüler.

'Ana muhafaza alanı üç yüz dönümlük bir alanı kapsıyor; Bu alanın bir tarafına doğru ve önemli bir göletin kenarına yakın, biri diğerinin içinde olmak üzere dört veya beş dairesel çit vardır - Kaptan Symmes'in eşmerkezli eğrileri gibi - ve yaklaşık yirmi fit aralıklı, bir tür labirent oluşturur. Koyunlar bu devrelere kademeli olarak sürülür, böylece "kulak işaretleri" ile belirlenir ve dış çemberin etrafında yanlamasına veya neredeyse aynı şekilde düzenlenmiş koyun kümeslerinde gerçek sahipleri için güvence altına alınır. Her biri yaklaşık yüz koyun barındıracak şekilde hesaplanan bu daha küçük ağıllara bitişik olarak, ilgili sahipleri genellikle kırkma işleminin yapıldığı geçici çadırlar kurmuştur. Bu hizmette çalışan kişi sayısı, bir beyefendinin yaklaşık 1.000 koyunun, bir diğerinin 700 koyunun ve sayıları üç veya dört yüzden bir düzineye kadar değişen çok sayıda küçük sürünün sahibi olmasından tahmin edilebilir. Koyunları tanımlama, yakalama ve bağlama işi, sahnenin genel aktivitesine azımsanmayacak bir eğlence katan bir telaş yaratır. Büyük muhafaza alanına getirilen koyun ve kuzuların toplam sayısının 16.000 olduğu söylenir. Ayrıca adanın diğer bölgelerinde genellikle kırkılan birkaç büyük sürü de vardır.

'Bunlar Nantucket sakinlerinin kutlamaya alışkın olduğu tek önemli bayramlar olduğundan, bu gibi durumlarda diğer tüm işlerin askıya alınmasına ve bunlarla ilgili işlerin uygun bir eğlence payıyla
birleştirilmesine şaşmamak gerekir. Buna göre, topluluğumuzun genç kesiminin hayalleri, yıllık "Kırkma"dan uzun bir süre önce, eğlence hayalleri ve şaka planlarıyla meşguldür. Zihinlerinin gözüyle, esintide gösterişli rengarenk bayraklarla taçlandırılmış ve para ve çiğneme için cazip
lokmalarla
depolanmış uzun çadır dizisini görürler. Zihinlerinin kulağıyla
kemanın ruhu harekete geçiren gıcırdamasını, davulun boğuk
şuntusunu, yahudi arpının uyku verici _smorzando_sunu ve küçük ayakların bir anlaşma platformunda karmakarışık bir dansta canlandırıcı
karışıklığını ayırt ederler. Ve onların vizyonları, olgun ölümlülerinkinden farklı olarak, her zaman gerçekleşir. Bilinmelidir ki, günün mekanik görevleriyle gerçekten ilgilenen kişiler tarafından yapılan hazırlıklardan bağımsız olarak, koyun otlağının yakınındaki yüksek bir zemine, koltuklar, masalar, fıçılar ve tabaklarla donatılmış, sırayla neşeli yüzler, pişmiş domuzlar, punç ve keklerle doldurulmuş ve törenlerin değişken yöneticisi tarafından nezaketle dağıtılan, çeşitli lezzetli eşlikçilerle çevrili, yaklaşık yirmi direk ve yelken bezinden bina inşa edilmiştir. "Hafif fantastik ayak parmağına takılmayı" seçen neşeli serseriler ve gençlerin konaklaması için, bir köşeye, çatlak bir keman sallayan ve acı çeken bağırsaklarından en dokunaklı notaları çıkaran bir Afrika melodi dehasının başkanlık ettiği bir zemin döşenmiştir.

'Eğlencenin bu bölümü için, Bostonlu çocukların "Zenci Dersi" olarak adlandırmaya alışkın olduğu şey dışında, başka bir benzerini bilmiyoruz. Bu, "Topçu Seçimi"nin aksine böyle adlandırılır.
"Vali kimdir"in resmen ilan edildiği gün olan önceki yıldönümünde, siyahlar ve siyahiler, Mall ve Common'da dolaşmaya, en iyi insanlarla zencefilli kurabiye ve bira almaya ve papaya gizemlerine karışmaya izin verilir. Fakat
son günlerde, Eski ve Şerefli Topçu Birliği olarak bilinen o ciddi ve şövalye birlik, subayların seçimi için geçit töreni yaptığında, -hangi subaylar diplomalarını doğrudan Vali ve Başkomutan Hazretleri'nin elinden, açık havada ve her türlü sivil ve askeri ileri gelenin görkemli huzurunda alacaklar--neden, o zaman yünlü başını ve solmuş kütikülünü soyluların kutsal mahallesinde maceraya
sürükleyecek olan o kara şeytana yazıklar olsun!

'Önceki günlerde koyunlar adanın her yerinden toplanmış, Miacomet'teki (kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki eski bir Kızılderili yerleşiminin yeri) büyük ağıla sürülmüş, sahipleri tarafından seçilip tanımlanmış, ayrı ağıllara yerleştirilmiş ve bitişikteki büyük gölette biraz zahmetli bir _yıkama_ sürecine tabi tutulmuştu. Bu hazırlık abdestinden sonra, yüzlerce kırkıcının yardımıyla "bu çamurlu çürüme giysisini atmaya" hazırdılar. Bu kırkıcılar pazartesi sabahı mesleklerini icra etmeye başladılar. Kaba kulübelerde veya dairesel labirentin etrafına dizilmiş gölgeli tentelerin altında oturuyorlardı. Burada soluk soluğa kalan hayvanlar rahatsız ceketlerinin çıkarılmasını bekliyordu. Kısmen kırkılmamış koyunlar ve onların mutlu kuzuları tarafından işgal edilen alan ve diğer noktalarda yünlerinden sıyrılmış ve gürültüyle dolaşan yavrularını arayan kalabalıklar, göz ve kulağına oldukça nadir görünen görüntüler ve sesler sunuyordu. Bazen bu Cumhuriyet'teki tüm şanlı olayların, insanların ve şeylerin kaçınılmaz olarak saygısızlığa uğraması gerektiğine inanmaya meyilliyiz; demokratik kurumlar tarafından güvence altına alınan 'en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği' için telafi edici bir denge olarak, ulusal duygu ve başarının kutsal, istekli ve kutsanmış unsurlarının feda edilmesi gerektiğine. Saygı uyandırması, sonsuz minnettarlık uyandırması ve sıradan olmayan bir şekilde anılması gereken bir yıldönümü varsa, o da dünyanın tarihinde ilk kez, bir ülkenin seçkin zekalarının, milletlere, bilinçli ve kararlı bir bilgelikle, insan eşitliği ilkelerini ve özyönetim hakkını ilan ettiği, hayatlarını, servetlerini ve onurlarını buna adadığı ve kahramanca kehanet dolu sözü tutarlı bir şekilde yerine getirdiği gündür. Sonraki olaylar, bu eylemin önemini daha da derinleştirmiş ve yetkisini genişletmiştir; her geçen yıl ahlaki değerini ve maddi meyvelerini artırmıştır; diğer ve daha az mutlu ulusların kariyeri, onun izole ihtişamına giderek daha fazla rahatlama sağlamıştır; ve takvimde daha fazla umut ve
şanla dolu bir gün yaşamamaktadır. Ancak, aramızda övündüğü gerçek gözlem, ortalama tahmin nedir? Büyük şehirlerimizde, özellikle New York'ta, 'Bağımsızlık', evrensel mutabakatla, bir sıkıntıdır. Havai fişek ithalatını artırmaktan dolayı Çinliler için en uğurlu olanıdır. Belediye yetkilileri bunu kanunsuz bir
saturnali gibi öngörüyor; itfaiye teşkilatı, yangınların göstergesi olarak yaklaşmasından korkuyor; talihsiz hastalar için tehlikeli olan doktorlar, ülkeye
götürülemeyecek kadar tehlikeli; sessiz vatandaşlar, aralıksız patlamalardan
dayanılmaz; ihtiyatlılar, pervasızca ahmaklıkla dolu; ve saygın olanlar, kabadayılık yüzünden kirletilmiş. John Adams, 4 Temmuz'un, tüm zamanlarda, çanların çalınması, şenlik ateşlerinin alevlenmesi ve topların uğultusu ile selamlanacağını kehanet ettiğinde, bu Anglosakson halk sevinci
programıyla, ulusal bayramımızın seçkin ve nihai tarzını belirtmekten uzaktı. Daha önceki tekrarında, anılan sahnelerdeki aktörlerin birçoğu hala hayattayken, törenlerde zamanın azalttığı bir ilgi ve anlam vardı. Yine de, ulusal olarak adlandırılabilecek tek bayramımızın kutlanmasında yüksek medeniyetin varsaydığı her şeyin yokluğunu açıklamak zordur; ve en zeki vatandaşlarımızın sempatisi, gürültülü bir
karnaval veya siyasi düşmanlığın özel bir vurguyla kendini gösterdiği bir zaman yerine, gerçek bir vatanseverlik
jübilesi haline getirilebilseydi, rasyonel eğlence ve Amerikan kardeşliği açısından çok şey kazanılabilirdi. Gerçek şu ki, 'Yüz Boston Konuşmacısı' bu yıl dönümüyle ilgili olarak bir şehrin yeteneğini ve zevkini asil bir şekilde haklı çıkarsa da ve bu olayın en hoş tarihi anısı olsa da, abartılı ve salt retorik vatanseverlik için kullandığımız alışılmış eşanlamlının 'Dördüncü Temmuz Konuşması' olduğu ve Pickwickvari duygu, piroteknik flaşlar, torpidolar, tutuklamalar, patlayan toplar, sürüklenen bayraklar, kalabalık vapurlar, eğitimlilerin geri çekilmesi ve kalabalığın gürültüsünün, kutsal bir şölen, dindar bir anı, kutsal bir takdis, 'Özgürlük Şabat Günü' olması gereken ve olabilecek şeyin karmaşık ve yorucu ayrıntılarını oluşturduğu inkar edilemez. Belki de bu tatilin gerçek coşkusu, yalnızca yurtdışında, Londra'daki özel ve cömert misafirperverlik
panosunda, veya Fransız başkentinde bir Amerikan
_birleşmesinde_, evden uzakta, yabancı bir ülkedeki ortak doğum bağları ve etraftaki eğitimsiz kitleler veya despotik nişanlar ile bizim kendi gözde ülkemizin müreffeh, özgür ve aydınlanmış
nüfusunun karşıtlığı, üstün şenlik düzenlemelerinden bahsetmeye bile gerek yok, bu vesileyi aynı anda hem büyüleyici hem de unutulmaz kılar.

Bir yabancının gözünde Amerikan yaşamının en dikkat çekici özelliklerinden biri
seyahat etme alışkanlığıdır; ve bu Birlik üzerinde demir bir ağ oluşturan sayısız demir yolu boyunca hızla ilerleyen aralıksız ve devasa
kervanlar, çoğunlukla girişimcilik ve tutumluluk güdüleriyle hareket etse de, yine de eğlencenin ortak fikri bir 'gezi' ile ilişkilendirilir. İster ülkemizin olanakları, ister mizacı, isterse her ikisi olsun, bu lokomotif eğiliminin nedeni bu özelliktir; bu, Amerikalıyı aynı anda vatansever Almandan, Paris'e giden Fransızdan ve yerel vatansever İtalyandan ayıran bir özelliktir. Tatildeki okul çocuğu, üniversite mezunu, damat, aşırı görevli profesyonel adam, kendilerine bir 'tatil' veren tüm Amerikalılar, bunu bir yolculuğa adamaya meyillidir. Ancak bu kaynak bile, ülkenin en güzel manzaralarından bazılarını en acı verici insan trajedileriyle ilişkilendiren felaketlerden dolayı orijinal cazibesinin çoğunu kaybetmiştir. George Gölü'nün kristal sularında, Hudson'ın pitoresk kıyılarında, Connecticut'un bereketli vadilerinin ortasında, Long Island Sound'un kaynayan akıntılarında, çoğu zaman pervasızca bir cesaretle, her zaman az ya da çok kınanacak ihmalkarlıklarla, vatandaşlarımızın en güzel ve en asil olanlarından bazıları yok oldu. Kamuoyunu sık sık dehşete düşüren bu hüzünlü olayların istatistikleri henüz yazılmadı; ancak ahlaki etkileri, medeniyetimizi belirleyen paralı asker cesaretine ve ruhsuz telaşa sadece bir bakışla tahmin edilebilir. 'Les
dangers personnels,' der zeki bir yazar; 'quand ils attegnent une
certaine limite, bouleversent tous les rapports et l'oublie de l'esperance
change presque notre nature.' Amerika'da yapılan bir yolculuğun tadı da insanların monoton karakteri, sosyal alışkanlıkları, hızlı geçişleri ve gezginlerin ticari amaçları nedeniyle çok azalır, böylece hac yolculuğumuzun tadını ancak son durakta çıkarırız; orada muhteşem bir çayır veya dağ sırasının,
çağlayan veya devasa bir mağaranın görüntüsü, gerçekten de lokomotif zevkimizi haklı çıkarabilir ve
Doğanın harikaları, hayal gücü kuvvetli ve saygılı olanlar için
muhteşem bir tatile dönüşebilir.

Amerikan yaşamının eğlence yönünden hoş bir özellik
edebiyat festivalidir. Akademisyenlerimizin her yıl
akademik eğitimlerinin sahneleri arasında buluşup gençlik arkadaşlıklarını yenilemeleri,
zira hatip ve şairi dinlemeleri güzel bir gelenektir. Bu hatip ve şairler, entelektüel bir çözüme meydan okuyan
zamanın sorunları üzerinde dururlar ve
vatandaşın görevlerini öğrenme ofisleriyle özdeşleştirirler.
Hemen hemen herkesin
hafızasında, muhtemelen en azından bir tanesi vardır ki bu
durumlar, performansların ilgisinin veya saatin koşullarının üniversite tatiline unutulmaz bir çekicilik kattığı durumlardır;
Zihinsel coşkunun ilk dışa vurumuna veya deha ve başarının ilk onurlarına tanıklık eden saygıdeğer karaağaçların gölgesinde, çocuklar gibi ayrılanlar erkekler gibi buluşurken ve klasik hayalperest kendini halk için
tanınmış ve pratik bir düşünür olarak hissettiğinde;
belagatli bilgeliğin veya şiirsel güzelliğin dili, şöhret kadehiyle
kutsanmış dudaklardan sıcak bir şekilde çıktığında. Dinleyen kim, Buckminster'ın iffetli belagatiyle onurlandırılan, Bryant'ın _The Ages_'ı okuduğu veya Everett'in müzik dönemlerinin Lafayette'i Amerikan öğreniminin en eski merkezine
karşıladığı yıldönümünü unutabilir? Uzak bir eyalette yıllarca süren profesyonel çalışmadan sonra hangi Yeni İngiltere bilgini, kendini bir kez daha _alma mater_'inin büyülü sınırları içinde ve gençlik çalışmalarının arkadaşlarıyla çevrili olarak, mutlu anıların heyecanı olmadan buldu? Yine de, akıl ve kalp için gerçek bir tatil olması gereken bu rasyonel fırsatlar bile ancak gelişigüzel takdir ediliyor. Bunların meydana geldiği boğucu dönem, katılımın düzensizliği ve sağlanan 'akıl şöleni'nin istikrarsız niteliği, onların sevgiler üzerindeki inatçı tutuşlarını yavaş yavaş kaybetmelerine neden oldu, ancak birkaç _alışkanlık_ var, çoğunluk, özellikle sahneden uzakta yaşayanlar ve bu nedenle varlıkları özellikle arzu edilenler, bakire ayrıcalıklarının kazanıldığı ve entelektüel zırhlarının dövüldüğü tapınağa sadık hacılar değiller. Birçokları için, edebi festivallerimiz yalnızca teknik törenlerdir; birçoğu için yorucu biçimlerdir; herhangi bir sosyal veya entelektüel tazelenmeden ziyade yelpazeler, didaktikler, terleme ve soğuk yiyeceklerle ilişkilendirilir. Tatilde Oxford'u ziyaret etmeyi seven ve kendini bir cübbeli olarak gören 'zayıf gelirli' ve bu saygıdeğer manastırların kalıcı iddialarını bilginin minnettarlığıyla kaydeden yaratıcı 'Afyon Yiyen', akademik sükunetin ve zaferin gerçek lüksünden, üniversite festivallerimize açıkça katılanların sıklıkla elde ettiğinden daha fazla keyif aldı; ve nadiren çocukları, atalarımızın dindar gayretiyle kutsanmış bilgelik sunaklarına, hayatta kalan mezunların istatistiksel kahini olan saygıdeğer papazın sadık takdiriyle giderler; gücü yettiği sürece, yıl dönümü ilahisini neşeli bir gurur ve dürüst bir kendini övmeyle başlatmak için kırsal mahallesinden Eski Harvard'a neşeyle yürür. Tamamen sosyal bayramlarımızdan, New York şehrinde kutlanan Yeni Yıl günü, palmiyeyi taşır. Hollandalı sömürgecilerin misafirperver içgüdüsüyle başlatılan, ne onları takip eden heterojen nüfus ne de metropolün her yıl genişleyen çevresi, onun kutlanmasının evrenselliğini veya içtenliğini azaltmamıştır. Kar ana yollarda yığıldığında ve güneş ışığı berrak, buzlu bir atmosferi yumuşattığında, daha neşeli bir sahne, büyük ölçekte, hayal etmek imkansızdır. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, neşeli arkadaşlarla yüklü ve yakışıklı atlar tarafından çekilen kızaklar neşeyle ilerler, çanlarının şıngırtısı ve bufalo cüppelerinin kırmızı astarı bir _şöleni_ andırır; kaldırımlar, birbirlerinin yanından geçerken içten selamlaşan aceleci yayalarla canlanır; kapılar durmadan açılır; misafirler gelir ve gider; herkes müreffeh ve mutlu görünüyor; işler tamamen askıya alınmış; konforla ışıldayan veya lüksle görkemli sıcak salonlarda, bu sayısız ziyaretçinin, günün kraliçelerinin eşleri, kızları, kız kardeşleri veya güzel gözdeleri oturuyor; geçmişin ihmalleri affediliyor ve bugünün karşılamasında unutuluyor; akrabalar, arkadaşlar ve tanıdıklar buluşuyor ve yılı karşılıklı iyi dileklerle başlatıyor; her evde gülümsemelerle çevrili küçük bir ziyafet hazır; ve bu tek günde, her türlü servet, her türlü yakınlık derecesi, her türlü giyim, eğlence ve tavır zevki, bir sosyal karnavalın cömert ve nazik ruhuyla kutsanıyor. Tatillerin kutlanması için özel olarak kurulmuş derneklerden
hiçbir eksiklik yok; teknik olarak şenliğe ayrılmış günlerin oranı, toplamda,
eski toplulukların oranına eşit; ve meşru eğlence ve tören, sosyal zevk veya tarihi anma
olayları, ülkenin çalışkan alışkanlıkları ve kentsel refahıyla tutarlı olduğu kadar çoktur. Amerika'nın görünürdeki neşelerini ve gösterişlerini keşfetmeyi ve not etmeyi kendine uzmanlık alanı haline getiren gezgin, listeyi ne kısa ne de monoton bulacaktır. Yazın güzel göllerimizde birçok geziye,
deniz kenarında birçok çorba partisine ve koruda pikniğe çıkar; ve kışın paten şenliğinin tiz yankısını yakalar. Burada, sütunlu gövdelerin arasından şeker kampının duman çelenklerini görür;
orada elma şarabı değirmeni veya şerbetçiotu tarlasının etrafında kümelenmiş gülen grupları izler;
ve sonbahar renkleriyle ışıldayan ormanlarda veya bir milyon çiçekle ılık çayırlarda, neşe sesleri ona neşeli bivak'ı haber verir. Amerikan tatilleri, en ilkel halleriyle bile, kullanımdan ve güzellikten yoksun olmamıştır. Bir zamanlar ünlü olan 'ordular' askeri zevki teşvik etti ve sığır gösterileri tarım bilimini teşvik etti; bahçecilik festivallerinin artmasıyla, meyvelerimiz ve çiçeklerimiz sürekli olarak gelişti; yarışlar ve yat kulüpleri dolaylı olarak deniz mimarisini teşvik etti; okul festivalleri halk eğitim sistemimizin üstünlüğünü kanıtlıyor; birkaç durumda gözlemlenen büyük ölçekli aile toplantıları, soyağacı araştırmalarını teşvik etti; tarihi kutlamalar, yerel arşivlerin ve anıtların toplanmasına ve korunmasına yol açtı; Cincinnati Derneği her yıl en asil vatansever sempatiyi yeniliyor; mekanik icatlardaki deha, her Ekim ayında çok sayıda becerikli el işi ve çiftçilik kupasını bir araya getiren ve emeğin onurunu ve bilimsel gelişimini bu kadar kesin bir şekilde tanıyan fuarlar tarafından ilan ediliyor. Yine de bu gerçekler, festivallerimizin ciddiyet ve neşe solumak için
fazlasıyla faydacı amaçlarla renklendirildiği; insan emeğinin toplumsal zaferlerinden ziyade bölünmeyi temsil edecek kadar özel oldukları; popüler ve kalıcı çıkarların taleplerini karşılamak için kapsamlarında çok kısmi, amaçlarında çok kesitli ve düzenlemelerinde çok izole oldukları genel gerçeğini geçersiz kılmaz. Hasatlarımız şarkısızdır.
Orak makineleri sonbaharın altın cömertliğinin lezzetini azalttı, tıpkı yıkıcı icatların şövalyeliğin mucizelerini azaltması gibi. Burada ve orada bir yorgan partisi toplanabilir, ancak lokomotif tesisleri seyrek mahallelerdeki kırsal toplantıları hayretlerinden ve neşelerinden mahrum etti; ve eski zamanların neşeli kabuk soyma hikayeleri esas olarak Barlow'un ihmal edilmiş dizelerinde hayatta kalır:--

'Günler kısalıyor; ama düşen güneş
Sevinçli sevgiliye günün işini bitirdiğini ilan etse de;
Gecenin hoş gölgeleri çeşitli görevlerini uzatır,
Ve çeşitli şarkılarıma yeni konular sunar.
Şimdilik, mısır ambarı dolu, hasat evi,
_kabuğu soymaya_ davetli komşular gelir;
Bir şenlik sahnesi, iş, neşe ve oyun,
Saatleri kovalamak için cazibelerini birleştirir.
Büyük yığının salonun ortasında yattığı yerde,
Lamba neşeli duvardan sarkıtılır,
Kahverengi, mısırla beslenen periler ve güçlü, sert elleri olan yakışıklılar,
Sırayla dizilmiş, dairesel sıralar halinde uzanır,
Yerlerini alırlar, sağlam kütle saldırır;
Kuru kabuklar hışırdar ve mısır koçanları çatlar;
Şarkı, kahkaha, sırayla gelen notalar yankılanır,
Ve tatlı elma şarabı sessizce döner. Her bir kişi, kabuk soyma yasalarını söyleyebilir,
Ve kesinlikle hiçbir yasayı bu kadar iyi tutmaz:
Her kırmızı başak için genel bir öpücük kazanır,
Her pis başakla talihsiz sevgilileri pisletir;
Ama tatlı bir hizmetçiye bir ödül verildiğinde,
Dudakları kadar kırmızı ve beli kadar ince,
O etrafta dolaşır ve en sevdiği sevgiliyi seçer,
O da tatlı haraç vermek için atılır.
Çeşitli sporlar, zekalar ve beyinler,
Memnun kızların ve yarışan sevgililerin;
Ta ki geniş mısır yığını süpürülüp gidene kadar,
Ve son başak alan günü kazanır.'

Ancak zevk ve duygudaki ilerleme, eğlence düzenlemelerimizde zaten açıktır. Lise _şenliklerinde_, kırsal nüfusumuzun eskiden başlıca bayramları olan eğitim günleri ve seçim yıldönümlerindekinden çok daha fazla entelektüel onur ve kalıcı kullanım vardır; çiçek sergileri, ring ve yarış alanının kaba eğlencelerine göre önemli bir ilerlemeyi işaret eder; ve birkaç yıl içinde, seçkin konularına layık yerli sanatçılar tarafından yapılmış heykeller, kamusal ayinler ve asil bir belagatle açılışını yapmıştır.

Bayramlarımızın verimsizliğinin ve dolayısıyla kayıtsızca kutlanmasının radikal bir nedeni, ulusal ifade yetersizliğimizde, içsel güzelliklerinden kazanan ve zafer kazanan popüler sevinç ve tören biçimlerinin eksikliğinde bulunabilir. Genel bir gerçek olarak, halkımızın ortalama zevkine özgü sadece iki bayram duygusunu temsil etme yönteminin olduğu söylenebilir: askeri gösteri ve sözlü söylem. Bunlar bayram kaynaklarımızı tüketir. Vatandaşlarımız ara sıra konuşma yapmada
olağanüstü bir yeteneğe sahipler; ve askerlik sevgisi o kadar yaygın ki çocukların en sevdiği spor
ve tüm sınıflar pahalı üniformalar ve gönüllü geçit törenlerine katılıyor. Ancak Eski Dünya'da tatillere kalıcı bir çekicilik katan
sanat dili, bizde neredeyse hiç ses bulmuyor. Mozart'ın sonsuz acıklılığıyla tasarlanmış requiemler; Beethoven'ın bir yaz akşamının bastırılmış mırıltıları arasında bir stilde otururken yakaladığı gibi kırsal eğlencenin uyumlu somutlaşmış halleri; Bellini'nin heyecan verici ikilisi gibi özgürlüğe melodik yakarışlar; Amerika'da bir konuşma kadar kolayca bestelenen bir senfoni; Fransa'da olduğu kadar sanatsal olarak icat edilmiş tablolar, kostümler ve alaylar; Avrupa köylüleri arasında olduğu kadar kendiliğinden ifade edici dans ve şarkılar; Geniş, açık, muhteşem tapınaklarımız, özgür bahçelerimiz, taçlandırılacak heykellerimiz, sık sık ziyaret edilecek türbelerimiz, saray balkonlarımız, hem zengin hem de fakir için Elysian tarlalarımız, müziğe karşı bir duyarlılığımız, uygun ve güzel olana dair, faydalı, pratik ve konforlu olana olan takdirimiz kadar geniş ve içgüdüsel bir duygumuz olsaydı, artık sadece davullara, flütlere, baruta, önemli yiyeceklere ve söylevlere başvurmak, ortak duyguyu dile getirmek için gerekli olmazdı, bu da kalbe, hayal gücüyle karşılık veren ve 'şeylerin gösterisini zihnin arzularına' uyduran tonlarda, biçimlerde, renklerde, kombinasyonlarda ve sempatilerde açığa çıkar.

Eksik tatillerimizin diğer nedenleri açıktır. Birincil olanları, iş hayatına dalmışlıkta ve düşünce ve eylemin her ikisinin de pratik alışkanlıklarının hakimiyetinde bulunur. Girişim Karnavalı düzenlerken Şiir Orucu düzenler. Bugünün gerçekleri zamanın perspektifini görüş alanının dışında bırakıyor veya en iyi ihtimalle bakışları sınırsız bir beklentiyle ileriye çekiyor. Geçmişin talihli başarılarını tekrarlamak ulusal egoizmimizi tatmin ediyor; ancak tarihi ilişkileri kutsayan duyarlılık ve meditasyon, geçen saatin telaşında ve hevesinde yer bulamıyor. Devrimin kahramanca bölümüne, Anayasamızın bilgeliğine ve adaletine, birkaç yıl önce patikasız bir orman olan fersahlarca demir raylar üzerinde ilerleyen kervanlara, okyanusu geçen en hızlı omurgalara ve en zarif modellere, baş döndürücü yükseklikleri ve coşkulu selleri aşan hava viyadüklerine, sınırsız bir kağıt paranın zarif tasvirlerine, Birliğin genç eyaletlerinde gasp edilen yasanın onurlu ve tutarlı bir şekilde sürdürülmesine ve yaşlı üyelerinin sürekli artan kaynaklarına işaret etmekten memnuniyet duyuyoruz; Avrupa başkentlerinin sakinlerini büyüleyen çocukça eğlence sevgisine alaycı bir şekilde gülmeye ve bu aydınlanmış çağda Roma Katolikliğinin melodramatik kilise gösterilerini sürdüren batıl inanç ve tembelliğe acımaya meyilliyiz. Tüm bunlarda şüphesiz belli bir erkeksi zeka var; ancak aynı zamanda uğursuz bir ahlaki dayanıklılık da var. Eğer bir halk olarak, bayram ayinlerinde ifade edilen toplumsal içgüdüleri ve insani duyguları daha yürekten besleseydik, yaşam daha değerli olurdu, tüm doğa uyumlu bir oyun bulurdu ve görev ve ödevlerimiz, vatandaşlığımız ve doğal avantajlarımız zarafet, canlılık ve sükunetle süslenirdi. Nicelik, kaliteden, hız güvenlikten, rutin eğlenceden bu kadar kaba bir şekilde tahmin edilmezdi. Maddi olarak bize reddedileni zamandan kazanmamız gerekir. Diğer ulusların sanatta kalıcı ve erişilebilir bir ferahlığı vardır, bu da yaşamın tamamen sıradan olmasını engeller; İngiliz
topraklarındaki en mütevazı sakin bile zamanın kutsadığı ve güzel bir katedrale girebilir; İtalya'daki en fakir
köylü, kendine özgü bir festival kıyafetinin dürüst gururunu hissedebilir; Almanya'daki en büyük
toprakçı, müzikle yoksulluğun zorluklarını yumuşatabilir; Londra'daki çırak, Hampton Court'un saygıdeğer güzellikleri arasında haftada bir kez dolaşabilir; Parisli dükkan sahibi, Versay'da Fransa'nın resimli tarihini okuyarak ülke gururunu ateşleyebilir. Tatili değerli kılan pahalı düzenlemeler değil, ulusal düzenlemeler ve her şeyden önce kişisel duygudur. Eskiden avlanan Hıristiyanların Şabat gününü kutsal tuttuğu Roma katakomplarından çalınan ilahinin alçak ritminde, St. Peter'ın görkemli kubbesi altındaki muhteşem gösteri ve karmaşık melodiden daha fazla kutsal coşku vardı. Loire kıyılarında zavallı Goldsmith'in flütünün canlandırdığı böyle bir dansta, bir Amerikan içki mekanında sezonun zirvesini işaret eden görkemli balodan daha fazla şenlik zarafeti vardı. Kamusal ziyafetlerde olduğu kadar özel ziyafetlerde de kutsal metinlerdeki şu özdeyiş geçerlidir: 'Sevginin olduğu yerde otlardan oluşan bir akşam yemeği daha iyidir.' Ulusal hayatımız en iyi sosyal meyveleri vermek için fazla dağınık. Toprakların genişliği, halkımızın göçebe alışkanlıkları, iklimin değişimleri, ticaretin iniş çıkışları, spazmodik ve yüzeysel heyecanların yaygınlığı, kazanç için sınırsız tutku, yerel değişiklikler, aile ayrılıkları ve fikirlerin aralıksız ateşleri, sevginin, saygının, öz saygının, tefekkürün ve inancın kutsal ateşini dağıtır. Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz beş bin mil demiryoluna sahip olması[19], İngiltere'nin ise sadece doksan iki yüz, Fransa'nın ise kırk sekiz yüz mil talep etmesi ne kadar anlamsız bir övünmedir, eğer Amerikan fazlalığına karşı sayısız katledilen yurttaşlar ve finans tarihinde benzeri görülmemiş yıkıcı dolandırıcılıklar dizilecekse! Birkaç yıl içinde, zekâ ve emekle bir servet biriktirmiş olmanın ayrıcalığı ne kadar da alay konusu, eğer kaydı tamamlamak için, paralı askerlik hırsının onu riske atıp birkaç ayda kaybetmesi veya özdenetim ve zihinsel kaynakların eksikliğinin bu servetin elde edilmesini _can sıkıntısı_ veya 
tatsız savurganlıktan kaynaklanan ömür boyu bir lanet haline getirmesi eklenirse! Düşüncesiz spekülasyon girdabına bir kontrol, maddi lüksün belasına bir panzehir, yönetici hayatının telaşlı yürüyüşünde bir ara olarak, tatiller 'bize bir mola vermeli' ve bir incelik ve tarafsızlık aracı olabilir. Böylece iş günü deneyimimize daha iyi bir ruh aşılayabilir, ulusun kalbini tazeleyip ısıtabilir ve bizi ileriye doğru acele ettiren, güzelliğin farkında olmayan ve Tanrı ile Doğanın varlığımıza verdiği kutsallıklara kayıtsız olan huzursuz ve soğuk gelgitin altında yatan daha yüksek zevk ve daha cana yakın sempatiyi yavaş yavaş yoğunlaştırabiliriz. Ulusal takvimimizde, Cumhuriyet'in evrensel bir tatil olarak kutlamasının iyi bir haber olacağı doğum yıldönümlerinden biri var. Her türlü minnettarlık, saygı ve vatanseverlik duygusu onu zaten özel kalbe adadı; ve her birlik, iyi niyet ve Amerikan duygusu düşüncesi, onun kutlanmasını ülkenin en kutsal medeni _şöleni_ olarak nitelendiriyor. Edebiyat, sanat ve hitabet alanındaki son gösteriler, Washington'un anısını insanların gözleri, zihinleri ve duyguları önünde tutmanın yükümlülüğünün ve öneminin deha ve halk duygusu tarafından kesin bir şekilde kabul edildiğini gösteriyor. Birkaç yıl içinde, en sevilen yazarımızın kalemi, en
mükemmel hatipimizin belagati ve en iyi heykeltıraşlarımızın keskisi, edebi ve plastik sanatın en otantik ve etkileyici biçimleriyle, Ülkesinin Babasının karakterini ve imajını sergilemek için bir araya geldi. Stuart'ın ustaca
portresinin kopyaları çoğaldı. Başkentte, malzemeleri dünyanın her yerinden toplanan, saygıdeğer ismi taşıyan bir anıt yavaş yavaş yükseliyor. Azalan ulusal duyguyu canlandırmak için son ve en asil çabalardan biri, iç savaşa yol açmadan önce, refahın cazibesine ve yaşın ve uzun hizmetin taleplerine rağmen Cumhuriyet'in her yerini dolaşan, Washington'ın karakterini güzel bir şekilde anlatan, lekesiz ve muhteşem kariyerini yeniden izleyen ve kutsal anısını bir halkın sevgisini canlandıran ve birleştiren bir tılsım olarak hatırlatan bir Yeni İngiltere bilgini, vatansever ve hatibin çabasıydı. Böylece güvence altına alınan büyük katkılarla ve Cumhuriyet'in kızları tarafından toplananlarla
Washington'ın evi ve mezarı ulusal mülk olarak kurtarıldı. Özgür bir halkın ilk hürmeti o türbede yapılsın; ve yabancılaşmış vatandaşlar
ortak bir sunakta toplanırlar: böylece mezarı iki kat kutsallaştırılır. Virginia'da
kalıcı güzellikte ve tarihi önemde bir heykel anıtı vardır.
Yeni ve hayranlık uyandıran bir biyografi, standart popülerliğin tüm unsurlarıyla
eşsiz kariyerini Maine ormanlarından Pasifik kıyılarına kadar her vatandaşa tanıdık hale getirir. Etkili bir heykel şimdiden ticari
pazarı süslüyor ve bir diğeri Boston şehrinde dikilmek üzere. Bunlar ve zamanın diğer birçok işareti, parti çekişmesinin fanatizminin, bilge ve sadık olanları, birlik bağı, uzlaştırıcı bir anı ve görkemli bir slogan olarak, o büyük örnek ve kutsallaştırılmış ismin paha biçilmez değerinin bilincine uyandırdığını kanıtlıyor. Hükümete ve başlattığı ulusa karşı isyancılar tarafından memleketi kirletildiği, anısı kirletildiği için, şimdi Barış toprağa gülümsediği için, onun görkemli imajı, her gerçek, sadık ve vatansever kalbe yenilenmiş bir otoriteyle ve daha derin bir sevgiyle yeniden görünecek. Bu nedenle, şu an, Washington'un doğum gününü -şimdiye kadar kısmen ve etkisiz bir şekilde onurlandırılan- ciddi bir Ulusal Festival olarak kurmak için uygun bir zamandır. Mezarının etrafında her yıl toplanalım; belagat ve şarkı, boş zaman ve anma,
sanat kupaları, dindarlık törenleri ve minnettarlık ve hayranlık duyguları, o günü bir duygu ve ayin birliğiyle kutsasın,
ülkenin bölünmüş kalplerini
birleştirecek ve tek bir yaygın duyguya dönüştürecek, ta ki hiziplerin uyumsuz çığlıkları kutsama ve sevgi ilahilerinde kaybolana kadar; ve bir halkın saygısının yüce ruhu önünde, bölgesel düşmanlık evrensel bir saygıya dönüşecek.

AVUKATLAR.

'Yasanın yüceliğini savunmak için.'--HAKİMİN SORUMLULUĞU.

'Bu neden bir avukatın kafatası olmasın? Neden bu kaba
aldatıcının onu kirli bir kürekle
aplik duvarına vurmasına izin veriyor ve ona
dayak eylemini anlatmıyor?'--HAMLET.

Çanında küçük bir levha olan, '_Kayıp--Bir Avukatın Vicdanı!_' yazan bir kasaba tellalının minyatür heykeli, çok da uzun yıllar önce
çocuklar için favori bir oyuncaktı; ve hemen hemen aynı zamanlarda,
genç hanımların
tüm nesli tarafından söylenen, 'H-A-K' hakkında' bir şarkı moda olmuştu;
bu saygıdeğer meslek, şüphesiz ki, birçok kişinin kulağında kalan,
acı dolu nakaratı olan bir uyarı ilahisinin konusu haline getirilmişti. Böylece hukuk,
belirsizlik ve utanmazlıkla erken ilişkilendirilir; Baylar Roe ve Doe,
en korkulan apokrif karakterler haline gelir; bürokrasi, sonsuz bir labirentin
ucudur; Yargıç Shallow, tüm aptallığına rağmen, tehlikeli bir
kişiliktir; ve insanlar, hatta bir arkadaş, bu anormal unsurun gizemli bakış açısıyla bir 'partiye' dönüşür. Modern romancıların en popülerleri, bu ilişkileri yeterince evrensel bulup, 'ruhu ve kalbi kırık ölü talipler, şansölye çarkında' iyi bir malzeme üretmişlerdir; ve Flite, Gridley ve Rick, hukukun hasat tarlasında taze ve kalıcı korkuluklardır.

Taş levhalara kaydedilen Musa kanunundan, Avrupa'nın modern fatihinin kanununu başlatan sözleşmeye kadar, hukuk, insan zekasının en asil zaferleri ve en büyük sapkınlıkları için bir alan olmuştur. Hiçbir meslek bu kadar aşırı şan ve utanç sunmaz. En sefil sofistlikten en büyük çıkarıma, bir laf salatasından bir ilkeye, yüce adalet bakanından aşağılık bir sahtekâra kadar, ne kadar da büyük bir mesafe; yine de hepsi ortak bir sınır içinde yer almaktadır. Her sosyal çevrede ve aile grubunda bir kahin vardır - yaşı, zekâsı veya karakter gücü entelektüel bir üstünlük sağlayan bir birey - ve cahil insanlar arasında 'bir görüş bildirmek' için her zaman Bunsby'ler vardır, diğerleri buna kendiliğinden uyar; ve böylece içgüdüsel olarak kanun koyucu ortaya çıkar, bazen Dr. Johnson'ın kaba dogmatizmiyle, bazen de Sydney Smith'in mizahi sağduyusuyla veya Madam Recamier'in sevimli inceliğiyle hükmeder. Bu otoriteler, görüş ve arkadaşlık alanında, insan toplumu için ne kadar doğal bir baş olduğunu gösterir, buradan hukuk adını verdiğimiz o kontrol edici etki yayılır. Hayatın diğer tüm unsurları gibi, bu da organize edildiğinde ve profesyonelleştirildiğinde doğal güzelliğinden bir nebze kaybeder. Her mesleğe, emsaller oluşturmuş usta ruhlar aittir ve doğal kanun koyucular vardır; Sanatta, Michael Angelo ve Raphael; hitabet sanatında, Demosthenes; felsefede, Bacon gibi. Her birinin yetenekleri, yalnızca yetkilerini haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda onları oluşturur; gerçeği, kendi eylem ve düşünce bölümlerindeki üstün içgörüleri ve bilgelikleri aracılığıyla yorumlarlar; ancak devletleri yöneten yasaları açıklamayı, sürdürmeyi veya uygulamayı üstlenen çok sayıda kişiden küçük bir azınlık, bu görev için yeteneklidir veya daha yüksek işlevlerine özlem duyar; bu nedenle mesleğin, birkaç görkemli süsünün ve sapık köle sürüsünün meşhur suistimali. Bu birincil durumdan, herhangi bir insanın kaçması imkansızdır; çöle giderse, yine de Doğa yasalarına tabidir ve ırkının arasında ne kadar inzivaya çekilmiş olursa olsun, toplumun yasaları bir noktada ona baskı yapar; kendi görüşü, fantezi veya politika konularında yasasıysa, yine de yol yasasına uymalıdır: bir ülkede primogeniture yasası; bir diğerinde, askerlik yasası; bir çevrede, bir zevk yasası; bir diğerinde, gelenek yasası; ve üçüncüsünde, ayrıcalık yasası, serbest temsilciliğine tepki verir; kulübünde lüks yasası; whist
oyununda, Hoyle; oturma odasında, Chesterfield; şimdi _l'esprit
du corps_; ve yine, rütbe talepleri; Maine'de, içki yasası; Kaliforniya'da, linç yasası; Paris'te, bir _gens d'armes_; Roma'da, bir ikamet izni; bir İngiliz topraklarında, oyun yasaları; Connecticut tarlalarında, bir pound; her yerde, otoyollar, şerif satışları, evlilik
sertifikaları, hapishaneler, mahkemeler, pasaportlar ve polisler, en barışçıl ve çekingen kozmopolitin gözlerinin önüne
sürülür - ona yasanın her yerde kaçınılmaz olduğunu
güvence
veren işaretler. Hekimi ona sağlık yasalarından, asker arkadaşları taktiklerden, güzellerden, görgü kurallarından, _la mode_ güzellerinden, yazarlardan, zevkli emsallerden, reformculardan, toplumsal sistemlerden bahseder; ve böylece hepsi bir
kodu tanır ve ona boyun eğer.

Miras bırakacak hiçbir şeyi, ödeyecek vergisi, dava edecek alacaklısı veya kovuşturacak iftirası olmasa bile sokaklarda yürümeli ve böylece belediye yasasının 'geçiş hakkı'nın kullanımındaki etkisini veya ihmalini veya ihmal edilmiş bir sakatattan kaynaklanan mide bulantısını fark etmelidir; bu ülkede seyahat ederken meydana gelen kazalar ona cumhuriyetçi yasa uyarınca kurumsal sorumluluğun hafif bir süreye sahip olduğunu garanti eder; ve boşanma kolaylığı, eski sınır taşlarının kaldırılması, mülklerin aralıksız bölünmesi ve dağıtılması, bir Fransız filozofun özgür kurumlara atfettiği ve yasal olduğu kadar toplumsal olguları da etkileyen o anın bağlılığını gösterir. Yurt dışı turunda, Forum'un kalıntılarında, modern hukukun temellerinin atıldığı antik Roma hukukuyla olan
ilişkilerinden dolayı yeni bir ihtişam keşfeder; ve Amalfi'nin pitoresk güzelliğine tuhaf bir ilgi
duyar, çünkü Pandects orada keşfedilmiştir. Westminster, Devlet davalarının trajik anılarını canlandırır ve Hastings davasını bir Parlamento romantizmi haline getiren Doğu söylemini henüz yankılamamış gibi görünür. Bologna'da, eski sarkık kulelerin arasında, düşünceli kemerlerin altında, resim galerisinin parlak sessizliğinde, öğrencilere perdenin arkasından hukuk bilgisi öğreten, güzelliğinin sözleriyle bilgilendirdiği zihinleri şaşırtmaması için güzel öğretim görevlisinin geleneksel güzelliği geri gelir; Venedik'te, San Marco'nun ay ışığındaki meydanının revaklarından süzülen her koyu cübbeli, zarif figür, asil Portia'nın görüntüsünü ve o 'aynı
yıkamalı çocuk, doktorun katibi'ni canlandırır.

Shakespeare'de hiçbir önemsiz hukuk bilgisi izlenmemiştir. Onun
Sığ Adalet ve Dogberry'si aptalca yargıçlık örnekleridir;
tarihi oyunlarda meşruiyet yasası tanımlanır; ve azımsanmayacak bir
hukuk bilgisi _Venedik Taciri_ ve _Hırçın Kız_'da somutlaşmıştır. Lord Campbell, Shakspeare'in gençliğinde en azından bir avukat katibi olması gerektiğini kanıtlamak için bir kitap yazmıştır. Popüler bir romandaki karakterlerden biri, asla bir avukatla birlikte olmadığını, ancak kendisini bir tanık sandalyesinde hayal ettiğini söyler. Sınıfın sorgulayıcı
eğilimine yönelik bu vuruş, onların özellikle sohbeti koymaya meyilli oldukları bir kullanım için abartılı bir görüş değildir; ve bu şekilde maruz kaldığımız soruşturma çilesini karşılaştırırsak, bilgimizi test etmek için herhangi bir diğer toplumsal din dersinden daha kapsamlı ve daha uygun olduğunu
buluruz; böylece belki de sabırda kaybettiğimizi disiplinde kazanırız. Ayrıca, çok az adamın iyi eğitimli avukatlardan daha iyi fikirlerle dolu veya bunları aktarmada daha akıcı olduğu kabul edilmelidir. Genellikle anekdotlarında benzersiz bir coşku, gerçekleri ifade etmelerinde bir kesinlik ve onları en hoş yoldaşlar yapan dramatik bir anlatı tarzı vardır. Herhangi bir hoş kayda sahip olduğumuz tüm zekice topluluklarda, genellikle bir avukat, bir nüktedan, bir iyilik arkadaşı, eğlenceli bir dogmatikçi veya entelektüel bir şampiyon olarak tasvir edilir. Edebiyatta, mesleğin iddiaları ve kusurları açıkça kabul edilir; ve filozofların ve yazarların çeşitli çıkarımlarını not etmek ilginçtir. Bu nedenle, Dr. Johnson Boswell'e şöyle der: 'Efendim, bir avukatın üstlendiği davanın adaleti veya adaletsizliğiyle hiçbir işi yoktur;' ve 'herkes müvekkiliniz için bir sıcaklık
duyduğunuz için para aldığınızı bilir.' Sydney Smith, 'Adalet,' diyor, 'deneysel olarak, en iyi şekilde, tarafsız bir yargıca gerçeğin kurulması ve açıklanması için en iyi argümanı sunan, deneyimli ve yaratıcı insanların zıt çabalarıyla destekleniyor.' Milton, 'Bazıları hukuk mesleğine, davacılık ve yüksek ücretlerle çekiliyor;' diyor; yetkili bir yazar, avukatı, şehirle ilgili bir anlayışa sahip bir adam olarak tanımlıyor; bir diğeri, hiç kimsenin adaletten daha fazla ayrılmadığını söylüyor; Sancho Panza, efendisinin üç avukattan daha fazla gevezelik edeceğini söylüyor; ve Coleridge, 'Genel olarak, avukatın ahlaki varlığına ve hatta daha yüksek güçlerindeki zekasına elverişsiz bir konuma yerleştirildiğini' düşünüyordu; oysa Wilkes'in bir özdeyişi, alçak ve avukatın eş anlamlı terimler olduğuydu. Öncü edebiyatçımız, Brockden Brown, başlangıçta hukukun kuru formalitelerine isyan eden hayal gücüyle, onu 'modern işçilerin aptallığıyla yeni bir biçimsizliğe yamalanmış, barbar bir antik çağın parçalarından ve kalıntılarından oluşan bir doku' olarak tanımladı. Şair Gray, 'Hukuk çalışmasında,' diye belirtiyor, 'çalışma uzun, unsurlar kuru ve ilgi çekici değil ve başlangıçta tiksinmeyen hiç kimse olmadı.' Komik yazar ve aktör Foote, bir çiftçiye avukatların kırsalda diğer insanlar gibi gömülmesine şaşırmış gibi yaptı; şehirde, cesedi açık bir penceresi olan bir odaya koymanın gelenek olduğunu ve gece boyunca kaybolacağından ve kükürt kokusu bırakacağından emin olduğunu söyledi. Bir portre ressamı, bir avukatın yüzünde asla yanılmadığına dair bize güvence verir; bu uğraş, gözlemci gözüne, _anlaşılmaz_ bir ifadeyle ihanete uğrar; ve Dickens, meslekteki bir sınıfın şu abartılı olmayan resmini vermiştir: 'Dumandan kurumuş ve solmuş, insanların arasında yaşayan ama onlarla
ilişki kurmayan, gençliğin verdiği deneyimden yoksun, ve insan doğasının
deliklerinde ve köşelerinde sıkışık yuvasını yapmaya o kadar alışmış ki, daha geniş ve daha iyi kapsamını unutmuş.' 

Bir Fransız yazar, avukatı 'un marchand de phrases, un fabricant de paradoxes, qui ment pour l'argent et vend ses paroles;' olarak tanımlar; ve bir başkası, mesleğin 'vaste champ, ouvert aux ambitions
des honnetes; bir kürsü düşüncenin ve sözün inceliklerini sunar; Arthur Helps ise 'hukuk, zamanın, yüreğin, sevginin, boş zamanın kaybının dikkate değer bir örneğini sunar' diyor. 'Gözlemliyorum ki,' diye ekliyor, 'Amerika'daki ilk İspanyol koloniciler, avukatların koloniye gelmesine izin vermemeleri için yalvararak
hükümete mektuplar yazmışlar.'[20]
Öte yandan, Lord Brougham'ın savunmasındaki unutulmaz konuşmasının sonu, hukukun olası gerçek iyiliğine ne kadar da anlamlı bir övgüdür:--

'Çağın en büyük savaşçısını gördünüz - İtalya'nın fatihi, Almanya'nın daha alçakgönüllüsü, Kuzey'in dehşeti - onun tüm eşsiz
zaferlerini, şu anda kazanma durumunda olduğunuz zaferle
karşılaştırıldığında yetersiz saydığını gördünüz - onun Talihin değişkenliğini küçümsediğini gördünüz, ona rağmen unutulmaz övünmesini dile getirebildi, "Elimde Kanunla
gelecek nesillere gideceğim!" Onu savaş alanında yendiniz; şimdi barışın kutsal sanatlarında onunla rekabet etmeye çalışın. Silahla
yendiğiniz bir kanun koyucu olarak onu geride bırakın. Naipliğin parıltısı

Hükümdarlığın daha sağlam ve kalıcı ihtişamı tarafından
gölgelenecektir. Augustus'un övünmesiydi - daha önceki yıllarının ihanetlerinin kaybolduğu parıltının bir parçasıydı - Roma'yı
tuğladan bulduğunu ve mermerden bıraktığını. Fakat Hükümdarın övünmesi, hukuku
sevdiğini ve ucuz bıraktığını; mühürlü bir kitap bulduğunu, yaşayan bir mektup bıraktığını; zenginlerin mirası olarak gördüğünü, fakirlerin mirası olarak bıraktığını; zanaat ve baskının iki ağızlı kılıcı olarak gördüğünü, dürüstlüğün asası ve masumiyetin kalkanı olarak bıraktığını söylediğinde ne kadar daha asil olacaktır!'

'Bu neden bir avukatın kafatası olmasın ki?' diye düşünür Hamlet, mezarlıkta;
'şimdi onun quiddets'leri, quillets'leri, davaları, görev süreleri ve
hileleri nerede? Hıh! bu adam, tüzükleri, kefaletleri, para cezaları, çift makbuzları, tahsilatları ile 'nin zamanında daha büyük bir arazi alıcısı olabilirdi; ve bu, para cezalarının cezası ve tahsilatlarının tahsilatı, güzel anketinin toprakla dolu olması! Topraklarının
taşınmaları bile bu kutuda yatmayacak; ve mirasçının kendisi daha fazlasına sahip olmak zorunda mı?'

İngiltere ve Amerika'daki mesleklerin çeşitliliği merak uyandırıcı ve düşündürücüdür. Zaten yükümlülük karşılıklıdır; çünkü eski ülkede daha derin ve ayrıntılı kaynaklar varsa, yenisinde bilim
parlak açıklamalar aldı ve biçimleri ve süreçleri
basitleştirildi. Orada rutin, avukatın yeteneğini
küçültmeye, burada çeşitlilik ise dağıtmaya meyillidir; orada çoğu zaman sadece bir angaryadır ve burada mesleği yalnızca siyasi yaşamın giriş holü olarak kabul edilir. İngiltere'de, avukatın bilgisi sıklıkla özel departmanıyla sınırlıdır; ve Amerika'da, daha az eksiksiz ve doğru olsa da, birçok başka konuda bilgilidir ve birçok mesleğe uygundur. Sydney Smith, 'Amerikalılar,' diyor, 'adalet yönetiminde terziyi ve onun yardımcısı olan berberi ortadan kaldıran ilk kişilerdir; Avrupa'nın kuralları ve pandeklerinde sonsuz öneme sahip iki kişi. Bir yargıç, kalorili bir peruk ve alacalı bir cüppe olmadan adaleti uygular - bir ceket ve pantolonla; ancak itaat edilir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde can ve mal kötü bir şekilde korunmaz.'

İngiliz şansölyelerinin ve Amerikan başyargıçlarının hayatları arasındakinden daha çarpıcı bir karşıtlık olamaz: birincisinde, görkemli ihtişam, krallık ve halefiyetin iniş çıkışları, dini geçişler, mahkemeler, savaş, halk ve soyluluk, adalet bakanının kariyerine bir tür feodal ihtişam veya trajik bir ilgi veya derin bir entrika katar; makamının nişanlarıyla çevrilidir; büyük peruklar, kızıl cübbeler, ermin pelerinler, büyük mühür, kraliyetle yapılan görüşmeler, gösteriş ve gücün yarattığı korku kişiliğine nüfuz eder; kariyeri ulusal yıllıklarla özdeşleştirilir; Zamanın geçmesi ve tarihi çağrışımlar ismine gizemli bir ilgi katıyor; arka planda Thomas a Becket'in şehitliği, düşmüş Wolsey'in konuşması, Sir Thomas More'un darağacı, Bacon'ın tümevarımsal sistemi ve düşük hırsı ve Clarendon'ın edebi şöhreti var. Yine de, entelektüel onur açısından, genç cumhuriyetimiz bu karşılaştırmadan kaçınmak zorunda değil. Avcı gömleğiyle düzenli askerlere talim yaptıran Virginia'lı genç, her iki yarım kürede de yüksek bir hukuk otoritesidir. Marshall'ın zeki övgücülerinden biri, 'İngiliz tarihinde, zihni aynı anda hem bu kadar genişlemiş hem de bu kadar sistematik olan; mesleki bilimi genel akla bu kadar indirgeyen; disiplinli zekasında teknik öğrenimin tamamen yerel duyuya geçtiği yargıç nerede?' diyor. Ve şimdi Kent'in _Yorumları_ tüm mesleğin vazgeçilmez rehberi ve referansı haline geldiğine göre, kim, ancak gururla hatırlar, ilk turunda Mahkeme'nin genellikle bir ahırda, samanlığın bir bank, bir barın bir ahır ve bir jüri odası olarak
yakınlardaki bir elma ağacının gölgesinde toplandığını? Adaletin görkemi, hukukun bir uğraş olarak entelektüel üstünlüğü, burada en belirgin şekilde görülür;
her türlü dışsal ihtişamdan, yüce ve saygıdeğer salonlardan, gösterişli kostümlerden veya görevlilerden
olmayan hukuk, yine de taraftarlarının öğreniminden, sadakatinden ve dehasından, temel onurdan ve unutulmaz zaferlerden ödünç alır. Hooker, 'Hukuk hakkında,' 'koltuğunun Tanrı'nın koynu, sesinin dünyanın uyumu olduğundan daha azı söylenemez.'

En ünlü İngiliz hukukçuların kendi Amerikan prototipleri vardır; böylece,
Marshall Lord Mansfield'a, Pinkney Erskine'e ve Wirt Sheridan'a (Orta Tapınak öğrencisiydi, ancak baroya kabul edilmemişti) benzetildi; bu tür benzetmeler ne kadar eksik olsa da, yine de, gerçekle, bir bağış benzerliği veya savunuculuk tarzı olduğunu gösteriyorlar. Bununla birlikte, iki ülkenin ilgili kurumlarının çeşitli etkileri, seçkin avukatların dehasındaki ara sıra benzerlik nedeniyle yine de belirgindir. Gerçek İngiliz avukat, ifade tarzının teknik yapısı ve zihin alışkanlığıyla, bu ülkede nadiren belirgin olan bir dereceye kadar tanınır. Gerçekten de, hukuku bir uğraş olarak seçen kolejlerimizin mezunlarının küçük bir kısmı bunu mesleğe karşı güçlü bir önyargı olmadan, kamusal hayata giriş için sağladığı kolaylıkları göz önünde bulundurarak yapar. Bu adaylardan bazıları böylece Devletin yararlı hizmetkarları olur; birkaçı devlet adamı; ancak çoğunluk, sadece politikacı; ve bu ikinci sınıfın baskınlığından Amerikan yasalarının yarısı hataları kaynaklanır; çünkü, ne kadar derin bir hukuk eğitimi, yetenekli bir adamı temsili hükümetin daha yüksek işlevleri için uygun hale getirirse getirsin, yüzeysel bir hukuk bilgisi ve uygulaması onu sadece hile ve 'gevezelik yeteneği' konusunda usta kılar; ve böylesine becerikli ve hırslı bir taraftar topluluğunun -özellikle de köy yaşamının dar alanından bir araya getirildiklerinde- yasama eyleminin büyük amaçlarını nasıl çarpıtabileceğini hayal etmek kolaydır. Kanunları kendi çıkarlarına göre yaparlar; ve böyle bir birlik konuşan ve oy veren çoğunluğu oluştururken ve İngiliz hukukunun haklı olarak tek büyük ilkesi olarak adlandırılan 'kendi işini yapmak' ilkesine göre hareket ederken, hukuk uygulamasında talep edilen reformun hiçbir ihtimali yoktur.[21]

İngiliz hukukçularının listesinde, ırkın en kötü özellikleriyle özdeşleştirilen iki isim vardır: dinsiz, vahşi ve sindirici kibir; Monmouth İsyanı'na ortak olduklarından şüphelenilenlere yönelik vahşi zulmü, İngiliz mahkemelerinin tarihindeki en skandal bölümlerden birini oluşturan Jeffreys; ve daha rafine bir çağda, kabalığı, katılığı, yeminleri ve görgüsüzlüğü, siyah kaşları ve duyulabilen homurtuları nedeniyle Tiger lakabını kazanan Lord Thurlow. İngiltere'nin Hukuk Reformcuları, iyi huylu belagatleri ve yorulmak bilmez emekleriyle ceza kanununun kanlı
sıkıntılarını hafifleten ve Ortak Hukuku insanlığın hizmetine
sunan güzel bir tezatla parlıyor. Romilly ve Erskine, bilgili ve yetenekli avukatlarınkinden daha kalıcı bir üne kavuştular; mesleki ihtişamları,
gösterdiği kutsal davayla
yükseltildi ve yumuşatıldı.

Jüri tarafından yargılanma ve _habeas corpus_ İngiltere'nin ve ülkemizin büyük ayrıcalıklarıdır; birincisinin bütünlüğü, yargıçlıkların seçmeli hale getirilmesiyle ilgili suistimal ve
batı toplumlarının kanunsuz ruhuyla aramızda ihlal edildi; Earl Ferrers, Dr. Dodd ve Fauntleroy gibi seçkin suçluların mahkumiyeti, İngiltere kamuoyunun buna nasıl saygı duyduğunu ve duymaya devam ettiğini kanıtlıyor.

'En basit davanın büyük masrafı,' diye yazıyor bir İngiliz avukat, popüler bir dergide, 've tüm İngiliz tebaasını, çok sayıda davada, tek çareleri için bir adalet mahkemesine zorlayan komik yasalar, günümüzde, çok eğlenceli bir
pratik şakalar sınıfına yol açıyor. Bir adamın, üzerinde hiçbir hakkı olmadığını iddia ettiği parayı veya başka bir mülkü alıp elinde tutmasından oluşan o gülünç sınıftan bahsediyorum, ancak hak sahibi iddiasını ileri sürmeye çalışırsa, tümünün yutulacağını bildiği için bunlara el koyuyor.' Alıntılanan örnekler, açıkça soygunu düzenleyen ve koruyan bir hukuk sisteminin acımasız adaletsizliği karşısında, eğlenceden çok bir aşağılanma hissi uyandırmaya daha uygundur. 
Modern zamanlarda İngiltere'de üretilen hukuk incelemeleri, bilgi, araştırma ve analitik gücün harikulade anıtlarıdır. Spence'in eşitlik üzerine iki cildini inceleyen zeki avukat, devasa görevinde bu kadar ilerlediğinde beyninin yorulmasına şaşırmaz. İngiliz avukatı ayıran şey bu sabırlı çalışma, bu eksiksiz öğrenmedir; belagat açısından, İrlandalı ve Amerikalı kardeşlerinden itiraf edildiği gibi daha düşüktür, tıpkı onların derinlikte olduğu gibi; yüzyıllardır biriktirilen yasal kazanımlara sağduyunun dikkatli ve ısrarlı bir şekilde uygulanmasında, İngiliz barosunun büyük beyinleri rakipsizdir. Gerçekten de, resmi güce giden en kesin profesyonel yoldur. 'Buna güvenin,' der parlak bir romancı, 'avukatın cübbesi, İngilizlerin şişman şeyler şöleninin düğün giysisidir;' ve Veron şunu ilan eder
'Fransa'da, ama Fransa'da tek başına, bir avukat herkes için geçerlidir,
ve bir hekimin, insanları yargılamaktan daha fazla sorumlu olmadığı gibi.'

Bu ülkede, her eyaletin avukatlarının karakteristik bir
itibarı vardır; Boston Barosu, bir bütün olarak, genel değerlerinde daha İngiliz,
Güney'inki ise daha İrlandalıdır. Marshall, Potomac'ın güneyinde doğup büyüyen Amerikalı avukatların
güzel şöhretine bir istisnaydı; onun
üstünlüğü mantıklıydı: 'sadece gücü hedefle' ilkesiydi; ve
'sıkı, derli toplu, basit ama karşı konulamaz mantık', onun en büyük ayrıcalığıydı. Wheaton'ın Uluslararası hukuk adına ve Hamilton'ın Anayasa hukuku adına yaptığı çalışmalar, medeni dünyayı ve kendi ülkelerini yüksek ve kalıcı yükümlülükler altına sokmuştur.

Bir mesleğin popüler tahmini koşullara bağlıdır; ve
bu, diğer tüm insan uğraşları gibi, kapsamını ve tonunu, taraftarının karakterinden ve kamusal duyguyla kurduğu mevcut ilişkiden alır; teknik olarak talep ettiğinden çok, takip edildiği ruhtan, hukukun onuru ve utancı gelir.
Savigny'nin bilgili genellemeleri, düşüncenin en zor ve en genişletilmiş alanına aittir; oysa hukuk maceracısının kurnazca tergiversiyonları onu
keskinler ve düzenbazlarla özdeşleştirir. Aaron Burr'un hukuku alaycı bir şekilde 'cesaretle ileri sürülen ve makul bir şekilde
sürdürülen her şey' olarak tanımlaması ne kadar da karakteristiktir. Cumhuriyetimizin ilk döneminde, liberal eğitim nadirken, en iyi avukatlar toplumun süsleri ve ülkenin entelektüel hayırseverleriydi. Bu çalışmada, Marshall, Hamilton, Adams, Morris ve Devrim'in diğer devlet adamlarının şövalye ruhlu zihinleri disiplin altına alındı. Olağanüstü güçlerine en az alan sağlayan bir duruşmaya, Atina tiyatrosunu dolduranlarla aynı türden ilgiye sahip zeki vatandaşlar katıldı - zihinsel bir ziyafet güvenle bekleniyordu ve derinden zevk alınıyordu. O halde, büyük bir hukuk ününe sahip olmak, entelektüel olarak asil, tavır olarak zarif ve ruhen nazik olan her şeyi ima ediyordu - bu, avukatın yanı sıra bilgin, beyefendi ve zekâyı da ifade ediyordu. Emmet
miras alınan vatanseverlik ve yeteneklerin _prestijiyle_ ve bir sürgünün
iddialarıyla buraya geldiğinde,
barda Curran ve Grattan'ın şöhretine rakip olabilecek
belagatli adamlar buldu.

İskoçya'da avukatlar, toplumsal ayrıcalık ve düzenlemelerle fazlasıyla özdeşleşmiştir. 'Eski İskoç aristokrasisinin yerine hukuk mesleğinin ikame edilmesi gerçeği,' diyor son zamanlardaki bir inceleme, 'Edinburgh toplumunun en önemli
yerinde, ulusun kendi yasalarını yaptığı
Krallık Malikanesinin oturduğu
antik salonun yerinde bulunan sözde Parlamento Binası'nın artık İskoç mahkemelerinin merkezi ve ülkenin tercümanlarının günlük uğrak yeri olması durumuyla tipikleştirilmiştir. Edinburgh'daki genel kahvaltı saati,
sabah mahkemelerinin açıldığı saate göre belirlenir; ve, evlerinde veya akşam yemeklerinde dağılmış olan hukuk mesleğinin üyeleri, sosyal sohbeti yönetirler.'

Özgür kurumların eşitliği, çocukluğumuzda yetenekli bir ceza avukatının tutkulu söylemlerini duymak için sık sık gittiğimiz bir adliye binasında meydana gelen bir sahneden daha uygun bir şekilde hiçbir zaman açıklanmamıştır.
Özellikle ilgi çekici bir dava başlayacaktı; oda seyirciler ve görevlilerle
dolmuştu; yargıç, sert ve onurlu yargıcın saygıdeğer bir örneği olarak yerini aldı; şerif mahkemenin açılışını duyurdu ve katip, jüri olarak çağrılanların isimlerini
okudu. Bakkallar, yük arabaları ve tamirciler arasında, aristokrat bir milyonerin iyi bilinen ismini duyduğumuzda irkildik.
Üç kez tekrarlandı ve hiçbir cevap verilmedi. 'Bu jüri üyesi usulüne uygun olarak çağrıldı mı?' diye sordu yargıç. 'Evet, efendim,' diye cevap verdi. 'İki polis memuru hemen onu önümüze getirsin,' dedi yargıç. Zengin, boş zamanlarının zengin beyefendisinin, çiçekli bir _oda elbisesi_ içinde, muhteşem kahvaltısını yaparken, kanunun o kaba uşakları tarafından rahatsız edilmesinden duyduğu rahatsızlığı hayal edebilirsiniz; ancak, başka bir alternatif yoktu ve yemeğini
göndermek ve iğrenç refakatçiye eşlik etmek zorundaydı. 
Avluya girdi, orada derin bir sessizlik hakimdi, küstah bir gülümseme ve iyi yetiştirilmiş bir rahatsızlığın kendini beğenmiş havasıyla. 'Mahkemeyi bekletmeye nasıl cüret edersiniz, beyefendi?' yargıcın öfkeli selamlamasıydı, belki de beyefendinin yanında son kez
sağlığı için eski Madeira'nın lezzetli bir kadehini
içmişti. 'Cezamı ödemeyi ve
hizmet etmemeyi düşünüyordum,' diye kekeledi milyoner. 'Ve sizce, beyefendi,
zenginlik sizi bir vatandaşın görevlerinden muaf tutuyor mu ve mahkemeyi bir saatten fazla alıkoyduğunuz için
herhangi bir özür? Hiçbir
mazeret kabul edilmeyecek; ya jüri koltuğuna oturun ya da
mahkemeye bağlı kalın.' Sessiz kalabalığın arasından lüks servet sahibi adam yolunu
kıvırdı ve bir kurye ile bir odun tüccarının arasına oturdu, onlarla birlikte iki hafta boyunca
yasayı ve delilleri dinlemek zorundaydı.

_Lives of the English Chancellors_ kitabının yazarı, krallığın temel ürününe iltifat etmek için amaçlanan 'yün çuvalı' teriminin kökenine ilişkin olağan açıklamaya atıfta bulunur; ve kendi inancını ekler: 'Erken dönemlerin kaba sadeliğinde, bir yün çuvalı sıklıkla kanepe olarak kullanılırdı.' Tarihimizin sömürge döneminde, tören ve görgü kuralları kamu salonunu ve özel oturma odasını yönettiğinde, Amerikalı yargıçlar Eski Ülke'de hala kullanılan cübbe ve peruk giyerlerdi. Bu otorite işaretleri, yasal reform ve felsefi hukuk bilimi döneminden önce, yargısal gücün tiranca kullanımına uygun bir hayranlık uyandırıyordu. O zamanlar, bu güç despotizmin bir aracıydı ve Stafford'un sakin sitemi tam bir gerçekti: 'Hiçbir yasa olmadan yaşamak, davranışlarımızı düzenlemek için yasalarımız olduğuna kendimizi inandırmaktan ve bunların yalnızca suçlayıcılarımızın düşmanlığından ve keyfi iradesinden oluştuğunu görmekten daha iyidir.'

The Conveyancer, Signet'e Yazar, Avukat, Barrister ve hukuk mesleğinin diğer bölümleri, İngiltere'de iş bölümünün diğer mesleklerde olduğu gibi bu alanda da nasıl işlediğini gösterir; suyun bu tarafındayken, zıt ilke avukata sadece mesleğinin her dalında bir bilgi ve yetenek derecesi vermekle kalmaz, aynı zamanda onu kamusal duyguların bir yorumcusu veya savunucusu olarak her siyasi ve sosyal zorunlulukta katkıda bulunmaya zorlar; dolayısıyla onun dikkat çekici çok yönlülüğü ve nispeten yüzeysel başarıları. İngiliz hukukunun tarihinde, öğrencilerinin erken mücadeleleri ve derin kazanımları dikkat çekici noktaları oluşturur; Amerika'da ise bunlar daha çok adaletin ilkel kaynaklarında ve bakanlarının çeşitli kariyerlerinde bulunur. İlkine gelince, Batı sömürgeleştirme sürecinin birçok cesur açıklaması, adaletin ruhsatsız uygulanmasına dair dikkat çekici anekdotlarla doludur. Öncü'den sonra, bir tür sınır polisi olan Ranger, sonra Düzenleyici ve son olarak Sulh Hakimi gelir. İlkel topluluklarda, apaçık bir suç işlendiğinde, belki bir meşe ağacının altında veya yeşil bir çukurda, en yaşlı yerleşimci muhtemelen devrilmiş bir ağacın gövdesi olan sandalyeye davet edilir; suç tartışılır; suçlu belirlenir; gönüllüler ormanları tarar, mahkemeye çıkarılır ve suçlu bulunursa, duruma göre asılır, sürgün edilir veya uyarılır; bu, kendisine tanınan adil duruşmadan ve mahkûm edildiği soğukkanlı karardan daha az dikkat çekici olmayan bir hızla cezalandırılır.

Avukat tarafından sergilenen tuhaf bir küstahlık türü vardır - bazen 'bir tanığı rahatsız etmek' olarak adlandırılır - ve esasen yargıç ve avukata yasal olarak verilen gücün aşağılık bir şekilde kötüye kullanılmasından oluşur, böylece istedikleri zaman birbirlerine hakaret edebilir ve işkence edebilirler ve hepsi sorularıyla cezasız bir şekilde karşı karşıya kalırlar. Mesleki olmayan kurbanların bu yasal tiranlığın karşılıklı uygulanmasını ne kadar büyük bir zevkle izlediklerini hayal etmek kolaydır. Şehirlerimizden birinde saygıdeğer bir Yargıç, mahkemesindeki genç avukatlara sık sık yaptığı ikazlarla ve huzurunda tanıklık edecek kadar talihsiz olanların sabrını 
tükettiği resmi nutuklarla dikkat çekiyordu. Bir keresinde, sık sık gereksiz bir şiddetle düzene soktuğu barodaki genç üyelerden biri tarafından savunulacak bir davada tanık olarak çağrılmıştı. Hukukun bu umutlu kolu, meslekte çok gerekli olan soğukkanlı güvencenin ortak paydan fazlasıyla donatılmıştı ve fırsatı iyileştirmeye, mahkemedeki 'bilgili arkadaşının' sık sık yaptığı acıyı hissetmesini sağlamaya kararlıydı. Buna göre, Sayın Yargıç kürsüye çıktığında, avukat ciddi bir şekilde onun adını, mesleğini, ikamet yerini ve kişisel geçmişine dair çeşitli diğer gerçekleri sordu - gerçi bunların hepsi kendisine ve orada bulunan herkese eski kilise veya memleketlerinin ana caddesi kadar tanıdıktı. Sorular, yargıcın kendisinin sesinden o kadar kesin bir şekilde taklit edilen bir sesle ve tavırla soruldu ki, dinleyicileri kahkahalara boğdu; engellenen tanığın kullandığı her gereksiz kelime 'soru dışı' olarak azarlandı; sürekli olarak 'gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemesi' için yalvarıldı; ifadelerine küstahça itiraz edildi; en önemsiz şeyler hakkında tekrarlar ve çapraz sorularla tahrik edildi; ve
son olarak, işkencecisi, son derece ciddi bir yüzle, tanıkta bir tavır hafifliği ve belirsiz cevaplar keşfettiğini iddia etti, ki bu da 'yemin etme sorumluluğu' üzerine bir ders verilmesini gerektiriyordu; bu,
kendi kürsüsünden yaptığı konuşmalardan birine o kadar benzeyen sözlerle, vurguyla ve jestlerle
pedantik bir ciddiyetle iletildi ki, yargıç, jüri ve seyirciler
karşı konulamaz kahkahalarla
patladılar; ve bu
zeki misillemenin konusu tüm kendine hakimiyetini kaybetti, sırayla kızardı ve soldu,
öfkelendi ve sonunda itiraz etti, ta ki genç rakibi onu mahkemeye hakaretten tutuklamakla tehdit ederek
bu saçmalığı sonlandırana kadar.

Baş Yargıç Coleridge kürsüden çekildiğinde, veda konuşması
hazır bulunan baro üyelerini derinden etkiledi: 'Bunlar sizin
en ağır davalarınız değil,' dedi, mesleğin daha tanıdık zorluklarına atıfta bulunarak; 'bunlar en sinsi olanlardır; günlük görevinizin olağan yolunda sizi rahatsız edenler; yarışmanın heyecanından, entelektüel gösterişe olan sevgiden ve hatta
müşterilerinize karşı abartılı bir görev duygusundan kaynaklananlar. Beyefendiler, özellikle
genç arkadaşlarım,- lütfen beni gücendirmeden, bunlara karşı sizi uyarmama izin verin. Dışarıdan geleneksel nezaket kurallarını üzerimize almaya gücümüz yeter, ancak bunların altında, düşünceli kişiler arasında mesleki onur standartlarımızın sorgulanabilir olduğu hissinin var olmasını göze alamayız; avukatlar olarak, beyefendiler olarak hayatın olağan alanlarında yapmayı küçümsediğimiz şeyleri mahkemede söyleyip yapacağız. Bazen, itiraf ediyorum, birbirimize cömert olmayan davranış veya uygulamaları yüklemedeki hafifliğimizle böyle bir hissi desteklediğimizi düşünüyorum. Elbette hiçbir dava o kadar kutsal, hiçbir müvekkil o kadar değerli değildir ki,
bir avukat kendi öz saygısını
pazarlamaya çağrılmalıdır. Eğer görevimiz buysa, büyük ve görkemli mesleğimiz bir beyefendiyi çağırmak değildir.'

Hukukun şiirle ilişkisi atasözünde söylendiği gibi düşmancadır; ve
hayal gücünü teknik ayrıntılara bağlama girişimi genellikle
umutsuz bir deney olarak kanıtlanmıştır; ve yine de şarkı kardeşliğinden kaç tanesinin başlangıçta bu meslek için yaratılmış olduğunu ve itiraflarının bir mücadele, bir uzlaşma ve son olarak da ilham perileri uğruna hukuk felsefesinden vazgeçmeye ne kadar benzediğini görmek ilginçtir. Ovidius, Petrarch, Tasso, Milton, Cowper, Ariosto ve diğerleri örnek olarak verilebilir; Scott bir süre hukukun bir koluna sadık kalmıştır; Blackstone'un bilinen tek şiiri _Farewell to the Muse_'dur; Marshall ve Story, Dokuz'u gençliklerinde baştan çıkarmışlardır; Talfourd, _Ion_'un önsözünde 'bu boş iş için hiçbir görev bırakmadığını' beyan etmeyi gerekli görmüştür ve Proctor, Delilik Komiseri olarak zorlu görevinin aralıklarında sadece bir şarkı örer. Felsefeyle 
hukuk daha uyumludur: Bacon ve Mackintosh, birleşik arayışlarının seçkin örnekleridir. Sir Thomas More, hapishanesinin duvarına bir kömürle dizeler yazmıştır ve Addison, _Campaign_'in adanmasında Somers'ın şiirini takdir eder. Lord Mansfield'ın adı, tarihte Oxford ödül şiiri için başarılı bir yarışmacı olarak yer almaktadır. Lyndhurst ve Denham kafiye yapmaya yatkındı ve Sir William Jones, _Devlet Neyi Oluşturur?_ adlı
sinirli dizeleriyle popüler olarak bilinir. Lord Jeffrey, hukuki ve edebi başarının birleşiminin en karakteristik modern örneklerinden biridir; bu sonuncusuna olan düşkünlüğü, hoş bir üslupla birlikte, onu döneminin en ünlü eleştirmeni yapmıştır; ancak avukatın zihinsel özellikleri, onu ideali takdir etmeye uygunsuz hale getirmiştir; çünkü bu özellikler, onu retorik, gerçekler ve felsefe tartışmalarında uzman ve zeki yapmıştır.

Hayatın en maceracı ve trajik gerçeklikleriyle bağlantısı, hukuku sıklıkla dramatik ve hayal gücünün alanına sokar. Popüler kurgu, tarihçelerinde derin insan ilgisi ve sanatsal etki için gereken tüm malzemeyi bulmuştur. Scott'ın en acıklı hikayesi olan _Heart of
Mid-Lothian_, _Ten Thousand a Year_ ve _Bleak House_ unutulmaz
örnekleridir. Russell, Strafford, Vane ve vatana ihanetle suçlanan diğer asil tutukluların davaları, popüler romancılar için hem olay örgüsü hem de olaylar sağlamıştır. Uriah Heep, Oily Gammon ve Gilbert
Glossin, bilindik hukuki kötülük türleridir. Thackeray'ın en iyi eseri,
sanatsal olarak konuşursak--_Henry Esmond_--büyük ölçüde State Trials of Queen Anne'in zamanına borçludur. Portia'yı hiç
bir dahi kadın tarafından canlandırılırken gördünüz mü? O zaman hukuk romantizmi zihninizde sonsuza dek canlandırılmıştır. Kean tarafından unutulmaz bir şekilde temsil edilen, ürkütücü ifadesi ve sesiyle o şeytani davacı, Bassanio'nun asil karısı, müzikal yalvarış tonlarında, ölümsüz Merhamet yalvarışını dile getiriyor ve bu, Yahudi'nin inatçı kalbine dokunamadığında, intikam umudunu ince bir kaçamak ile kesiyor, Antonio'nun sevinci, yargıcın fermanı, o gece Belmont'taki neşeli buluşma ve neşeli gelin sohbeti, ay ışığındaki neşesi Shakespeare'in sayfalarında sonsuza dek yaşıyor, Kraliçe Katherine'in savunması ve Othello'nun yargıçları önündeki argümanı, Doğa şairinin elindeki bir mahkemenin ne kadar etkili olduğunu eşit şekilde gösteriyor; ve uzun deneyime sahip her avukat, kariyerindeki 'kurgudan daha tuhaf' bölümleri anlatabilir. Kişi doğal olarak hukuk süreciyle geliştirilen dramatik materyaller için Devlet Davaları, _Cases Celebres_, _Memoirs of Vidocq_ ve benzeri eserlere yönelse de, bu işe yeni başlayanlar için, yalnızca teknik ayrıntılarla ilgilenen meslek araştırmalarına eşit derecede ilgi vardır. Oyun yazarları ve Hogarth gibi insan doğası gözlemcileri, bir Vasiyetname yapma veya okuma resmi eyleminden ne kadar çok etkili durum çıkarmış veya bu eylem etrafında gruplanmıştır! Bir mülkün unvanını aile tarihinin dallanıp budaklanmasıyla çok geriye götüren ve sıklıkla en merak uyandırıcı tarihi gerçekleri ve dikkat çekici kişisel olayları gün yüzüne çıkaran Conveyancer'ın görevinde olumlu bir romantizm vardır. Mülkiyet, mirasçılık, dolandırıcılık ve boşanma soruları, onları drama haline getirmek için yalnızca edebi sanatın sırasına ve düzenlemesine ihtiyaç duyan çok çeşitli göreceli gerçekleri içerir. Belki de hiçbir karakter alanı, modern kurgu yazarları için Hukuk kadar akılda kalıcı tipler üretmemiştir. Balzac'ın psikolojik Hikayeleri'nde, cenaze ve evlilik anlaşmalarını düzenleyen Fransız yasalarını teşhis ettiğini düşünün; Brass, Tulkinghorn ve Peyton. İftira davaları, hayatın trajedisini ve komedisini açığa çıkarmada polis raporlarıyla yarışıyor. Bir davanın en geniş mizah veya en şakacı icat için kapsam içerdiği, Londra'da
Moot Court'un kalıcı bir kamu eğlencesi haline gelmesinden açıkça anlaşılıyor.

Hiçbir meslek insan doğasının incelenmesi için bundan daha iyi fırsatlar sunmuyor;
aslında, güdülere dair keskin bir anlayış başarının ön koşuludur; ancak
ne yazık ki, davalarda en sık görülen şey karakterin karanlık tarafı, bencil içgüdülerdir ve bu nedenle birçok deneyimli avukatın bunları özel olarak tanıması. İdeal
evresinde, en asil -mümkün gerçekliğinde, en düşük-
insan uğraşları arasında, popüler duygu ve edebiyatın değer ve eğilimlerine dair bu kadar uzlaşmaz tahminler sergilemesine pek şaşıramayız. Birinci sınıf İngiliz avukatlar bilgin ve beyefendilerdir. Klasik bilgi ve standart modern edebiyatla aşinalık, onların donanımı için vazgeçilmezdir; ve bu tür kazanımlar genellikle insancıl ve rafine bir karaktere katkıda bulunur. Baro için genel bir eğitim için seçkin avukatlar tarafından önerilen programda,
ancak, en iyi edebi kültür konusunda eğlenceli bir görüş çeşitliliği vardır;
bir yazar İncil'i, bir diğeri Shakespeare'i, bir İngiliz tarihini ve bir diğeri Joe Miller'ı etkili retorik sanatında uygun alıntı ve disiplin için en iyi kaynak olarak önermektedir. Coke, Virgil'den yaptığı alıntılarla dikkat çekmektedir. Ancak, genel bilginin, onu ustalıkla kullanmanın nadir sanatını anlarsa, avukat için temel bir avantaj olduğu konusunda şüphe yoktur. En yüksek siyasi ayrıcalık ve resmi görevin avukata açık olması gerçeği, onu liberal çalışmalara ve edebiyat, bilim ve felsefeyle kapsamlı bir
bilgiye yöneltmelidir.

Sosyal yaşamda hukuk zihninin evrelerinin ne kadar belirgin hale geldiği, bir Quarterly Reviewer'ın siyasi bir tartışmada 'Bay Percival sadece zavallı bir _nisi
prius_ avukattı ve kaba Muhafazakar ulus için bu kadar tatsız bir insan türü yoktur' demesi gibi bir imadan açıkça anlaşılmaktadır; De Quincey, bazen garip kalemine ilham veren o felsefi iyilikle, 'insanın zihinsel yapısında bir unsur gibi görünen keskin mizaçların bir kısmının etkisinin, adli tartışmalarda sanki boşaltıldığında, avukatı topluma keyif veren niteliklerde insanlığın ortalamasının üstüne çıkardığını sık sık düşündüğünü' gözlemler.

Aaron Burr'un yargılanması, Clay ve Wirt'in en karakteristik belagatini, Knapp'ın ise Webster'ın üstün olduğu trajik ifade gücünü ortaya çıkardı. Emmet'in yargıçlarına hitabı, yurttaşları için bir tüzük haline geldi. Patrick Henry'nin, Devrimci şevkinin közlerini bir aleve dönüştüren olağanüstü argüman ve itiraz güçleri, başlangıçta Virginia'daki bir adliyede kendini gösterdi. Ve eğer belagat 'insanda, öznede ve durumda' var olan olarak haklı olarak tanımlanmışsa, hukuk mesleğinin ona neden bu kadar sık ​​ve geniş bir kapsam sağladığını kolayca hayal edebiliriz.

Avukatın amaçlarını aradığı entelektüel süreç en iyi konuşma ve yazıda gözlemlenebilir. Neredeyse tüm iyi konuşmacılar esasen davacıdır; bir soruyu benimser, savunur, örneklendirir veya sürdürürler. Lord Jeffrey'nin incelemelerinin çoğu özel savunmalardan başka bir şey değildir ve Macaulay'ın en parlak makaleleri zevk ve belagatle hazırlanmış özetlerdir; konu önce iyice araştırılır, sonra sunumu sistemleştirilir ve daha sonra bir suçlama veya savunma tarzında ifade edilir, savunulur ve özetlenir ve buna bir hukuki davada kabul edilemez retorik zarafet eklenir. Dolayısıyla, hukuku ikinci sınıf zihinleri saptırmaya müsait bir meslek haline getiren, yeteneklerin kendine özgü kullanımında hiçbir şey yoktur; kötülük, önceden belirlenmiş tarafta, önceden düşünülmüş mantıkta -eğer öyle diyebilirsek- 'bir bedel karşılığında' üstlenilen belirli bir görüşün çıkarcı seçimi ve dogmatik varsayımında yatar. Thackeray, 'Bazı avukatlar tanıyorum,' diyor, 'bize hitap ettiklerinde sizi ve beni jüri kutularıyla karıştırıyorlar; ama bunlar sizin mütevazı avukatlarınız değil, sizin gerçek beyefendileriniz değil.' Jeffrey'nin özel savunması ve yargısal kayıtsızlığı -başka bir deyişle avukatının zihni- onun en yüksek ve en iyi şiirsel değeri tanımasını engelledi. Edinburgh'daki çevresinin sohbeti hakkında, 'çok büyük ölçüde, parlak
söylemlerden, keskin kelime yakalamalardan, yaratıcı düşünmeden ve diyalektiği savuşturmaktan ve baro savunmasının tüm nükte ve ayrıntılarından oluştuğu' söylenmiştir. Bu, avukatların ve öğretim görevlilerinin en azından yüz yıldır tonunu verdiği bir toplumun sohbetiydi.'[22]

Avukattan kürsüye ve avukatlıktan felsefi hukukçuya geçtiğimizde, görüşe yeni ve görkemli bir manzara açılır. Edebiyatta olduğu gibi, iki büyük bölüm hukuki karakteri belirler: dar görüşlü ama kapsamlı bilgili uygulayıcı ve kapsamlı yargısal zihin vardır; birincisi yalnızca sınırlı bir anında fayda ve emsallere saygın bağlılık sınırında ayırt edilir ve diğeri hakikat alanında bir öncü, adaletin sunaklarında cesur ve orijinal bir bakandır. Lord Brougham, _İngiliz Devlet Adamlarının Taslakları_ adlı eserinde bu iki sınıfı takdire şayan bir şekilde belirtmiştir. Birincisine şöyle der: 'İngiliz yasalarının kesin emirleri ve İngiliz yargıçların ve İngiliz metin yazarlarının emirleri adaletin standardıdır. Hukuk gibi ciddi bir konu hakkında genişletilmiş veya genel görüşlere karşı son derece şüphecidirler.' İkinci ve daha üst düzey avukatlar, Lord Grant'in portresinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır; suçlamaları hakkında şunları söyler: 'Ortaya net, kesintisiz bir akıcılık çıktı, davadaki tüm gerçekleri ve tüm argümanları en parlak düzende düzenledi; en karmaşık, çelişkili ifade yığınlarını net ve basit bir düzenlemeye indirgedi; bir şüpheyi parantez içi bir açıklama ile çözdü, bir diğerini yalnızca yoğunlaştırılmış olduğundan daha kesin olanı atladı; ve davanın tüm izlenimini yargıcın zihnine verdi - maddi görüş, neden böyle düşündüğünü gösterecek ve haklı olduğunu kanıtlayacak kadar argümanla ve duyduğunuzun bir karar olduğunu ve bir konuşma olmadığını unutturacak kadar fazla akıl yürütme olmadan.' Edebiyatta ve hayatta, bu yargısal zihnin resminin benzerlerini sık sık bulmuyor muyuz? Buna keşfi ekleyin ve hukuk filozofunu; korkusuz hak sevgisini ekleyin ve hukuk reformcusunu tanırız. Bu asil kategoriye Mansfield ve Marshall, Romilly, Erskine ve Webster gibi avukatlar dahildir. Baro için deha, şiir veya sanat için olduğu kadar çeşitlidir. Birinde
bu yetenek keskinliktir, diğerinde dilin mutluluğu; burada,
olağanüstü bir ifade açıklığı; orada, tekil bir argüman yaratıcılığı. Bu, retorik, tavır, amaç gücü, yatıştıran bir cazibe veya kazanan bir çekiciliktir; böylece, bireysel yeteneklerden bağımsız olarak, adli zaferi güvence altına almak için kesin kurallar konulamaz.
Şüphesiz, ancak, sempatik bir mizaç ve çekici bir tavrın mantıksal güç ve doğal bir belagatle birleşimi, davacının ideal donanımını oluşturur. Erskine bu nitelikleri mükemmel bir şekilde birleştirmiş ve hem ruh hem de duyu için bir büyü örmüş gibi görünüyor. Seyircilerini fiziksel ve entelektüel olarak kendine çekti. 'Jüriler,' diyor
biyografi yazarı, 'ilk bakışıyla onları büyülediğinde bakışlarını ondan ayırmanın imkansız olduğunu hissettiklerini beyan ettiler; ve hareketlerini
gözlemleyen adamların, bunların bir kan atına benzediğini söylemesi
sık rastlanan bir yorumdu.'

Daha az yetenekli olanlarda hile yapma eğilimi, sadece tesadüfi bir sorumluluktur; genel olarak, hukuk uygulaması, ayrıntılara dalmış zihni
sertleştirir ve şüpheci hale getirir. Kişi, neredeyse her zaman
bir avukatın fizyonomisinde keskin bir güvensizlik bakışını veya inanmazlık gülümsemesini
seçebilir. Duygusallık, ilgisizlik ve açık sözlü gösteri gibi her şey, inanç veya sempati olmadan görülmeye meyillidir. Çoğu avukat, müvekkillerinin ifadelerine hiçbir şekilde güvenmediklerini itiraf eder. Herhangi bir konuya dair manevi bir hipotez veya pratik bir görüş ortaya koyarsanız, bu sınıftaki insanlar tarafından
kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle
karşılanır. Zihinlerinin alışkanlığı mantıklıdır; genellikle deneyimin kendilerine nadiren gösterdiği içgüdüleri görmezden gelir ve reddederler ve hayatın daha kaba evrelerini gözlemlemek onları şüpheye ve küçümsemeye yöneltir. Ancak, daha nazik ve daha kutsal sempatilere daha az açık olmalarına rağmen, genellikle erkeklik, cesaret ve cömertlik ayrıcalığına sahiptirler. Anlayışı bu kadar özel olarak geliştiren ve entelektüel büyüklük ideallerini yetenek, incelik ve akıl yürütme gücünden oluşan bir şey haline getiren süreç, düşünme yeteneğine belirli bir canlılık ve uyanıklık kazandırma ve onu hastalıklı etkilerden kurtarma eğilimindedir. Ben Jonson'ın karakterlerinden biri avukatı şöyle tanımlar:--

'Sık sık, sizin hukuk mesleğinizdeki, her davaya ve şeye
sadece zıt olanlara konuşabilen,
Keskin sesler çıkana kadar, yine de hepsi hukuk olan
adamlara hayran olduğunu söylediğini duydum.
Çok hızlı bir çeviklikle dönebilen,
Geri dönebilen, düğümler atabilen ve onları çözebilen,
Çatallı öğütler verebilen, kışkırtıcı altınları
Her iki elinizle alıp--kaldırabilen.'

Ve Balzac'ın karakterlerinden biri şöyle der:--'Savez-vous, mon cher, qu'il existe
dans notre societe trois hommes: le pretre, le medecin, et l'homme de
justice, qui ne peuvent pas estimer le monde? Siyah elbiseler üzerinde,
bütün hayallerin, bütün 
hayallerin devasını ima eden bir parca olabilir. _Üçünün en kötü yanılgısı da budur._' Söz konusu
soru tamamen faydacı olduğunda ve tartışılan ilgi
dışsal ve pratik ilişkiler olduğunda, bu hukuk eğitimi olağanüstü
etkinlik kazanır: tek kelimeyle, işlere uygulanabilir, ama duygulara değil;
gerçeklere uygulanabilir, ama soyut gerçeğe değil. Büyük bir avukatın şöhreti ne kadar da geçicidir; çoğu zaman büyük bir şarkıcının veya oyuncunun şöhreti kadar elle tutulamaz.
Artık onların belagati bile nadirdir. Büyük avukatlar retoriğe karşı tekdüze bir güvensizlik duyarlar ve güçleri bilgiye dayanır. Baş Yargıç Parsons'ın oğlu ve biyografi yazarından, onun üstün üstünlüğünün özel bir nedeninin, kaza sonucu erken yaşta ve rahatsız edilmeden Amerika'daki en iyi hukuk kütüphanesine erişebilmesi olduğunu öğreniyoruz. Gerçekten de, baro belagati bir gelenek haline gelmiştir; 'duyu ve bilgiye
karşı olduğundan şüphelenilmektedir' ve çağın pratik ruhuna aykırıdır. Yine de, şair gibi avukat da bazen doğuştan gelir,
uygun hatip_ özdeyişine rağmen. Çıkar yollarda verimli bir zihin, içgüdüsel olarak bir davayı ele geçiren ve neredeyse dediğimiz gibi, onu cisimleştiren bir mizaçla ısıtılmış, bazen hukuku bir dogma yerine bir ilham haline getiren bir olgudur. Böyle bir avukat yakın zamanda Doğu Eyaletlerinden birinde yaşadı. Sadece düşüncelerinin kavrayışı değil, aynı zamanda
konuşma tarzı da, kendisini kelimenin tam anlamıyla davaya attığını gösteriyordu. Daha doğrusu onu emmişti demek daha doğru olur. Jestleri, gözleri, ses tonu, kaslarının titremesi, hayır, akıcı nutkunun heyecanıyla, damlayan alnından geriye doğru attığı uzun çelik grisi saçlarının her bir tutamı, davanın mantığı ve duygusuyla canlı ve taşkın görünüyordu; coşkusu gerçekti, nereden kaynaklanmış olursa olsun; ve kendini müvekkiliyle özdeşleştirerek, argümanı kendi çıkarı için hayati önem taşıyormuş gibi benimsedi. Ancak bu tür durumlar istisnaidir; bu şekilde oluşturulmuş avukatların sayısı çok azdır. Davalarını nesnel olarak kabul edip formüle ederek, olağan etki Burke'ün Greville karakterinde tanımladığı şeydir: 'O, benim görüşüme göre, insan bilimlerinin ilk ve en asillerinden biri olan hukuka yetiştirildi - anlayışı, diğer tüm öğrenme türlerinden daha fazla hızlandıran ve canlandıran bir bilim; ancak çok mutlu doğmuş kişiler dışında, zihni tam olarak aynı oranda açıp özgürleştirmek uygun değildir.'

Şairin işlevi neden en asil olanıdır? Çünkü ilham edilmiştir, irade tarafından keyfi olarak kararlaştırılmamıştır. Zihinsel etkinlik, tarafsız olduğu oranda büyük ve güzeldir; ve bir avukatın zihninin, dürüst inanç çizgisinden kararlı sofistiğe neredeyse kaçınılmaz bir şekilde zorlanması nedeniyle, bu arayışa karşı ahlaki itiraz sıklıkla dile getirilir. Junius, 'Doğru ve yanlışın ayrım gözetmeksizin savunulması,' der, 'kalbi bozarken, anlayışı daraltır.' Bazı insanlar, sohbet sırasında, bizi gerçek dışı olarak etkiler. Onların söylediklerine hiçbir hayati ilgi duymayız, çünkü zihin tamamen ayrı hareket ediyor gibi görünür - ruh dediğimiz duygu ve hissin birleşimi eksiktir; söylediklerinde hiçbir inanç, kişisel duygu, özverili bir hakikat sevgisi yoktur; ve yine de zeki, bilgili ve kesin yanlışlıktan uzak olabilir - yine de mekaniktir; zeka _kullanılır_, _ilham_ almaz; hareket etmeye istenir, buna yönlendirilmez: bu, daha yüksek duygular tarafından değiştirilmemiş yasal eğitimin karakteristiğidir; entelektüel makineler, mantıksal değirmenler, ezberci konuşmacılar yapar; rasyonel güçler, geçici ve çıkarcı amaçlara uzun süreli kölelikten, cömertliklerini kaybetmiş gibi görünür; spontane, gerçek ve samimi eylemleri
geleneksel ve önceden belirlenmiş bir alışkanlığa dönüşmüştür. Yine de diğer uçta en yüce ve kalıcı entelektüel sonuçları görüyoruz. Napolyon Kanunu'nun şu anda bile Lord Bacon'ın düşüncesinin tek örneği olduğu haklı olarak söylenmiştir - '(yasaları) şekillendirin, felsefeyle bilgilendirin, toplu olarak azaltın, her insanın eline verin. Yasalar
halkın haklarını korumak için yapılır, avukatları beslemek için değil.'

Gençlik duygularının tazeliğinde, yargıcın karakterinin, jürinin dürüstlüğünün ve avukatların öğreniminin ve belagatinin sahnenin ahlaki gerekliliklerine ve ideal onuruna eşit olduğu ve davanın yüksek trajik veya toplumsal bir ilgiye sahip olduğu özgür bir ülkenin mahkemesinde hazır bulunan kişi, asla yasanın ihtişamından kaynaklanan izlenimi kaybetmez. İnsan hayatının hiçbir kamusal sahnesi, düşünceli bir izleyicinin kavrayışında bundan daha üstün olamaz. Adalet ilkesini insanlığın unsurlarında var olduğu gibi görüyor ve medeni toplumun kadim temeli üzerinde duruyor gibi görünüyor; hakikat için arayış mücadelesi, hukukun delillere vicdanlı bir şekilde uygulanması, savcının sert anlatımı, savunmanın itirazı, sürekli soruşturma, tüzüklere ve emsallere atıf, yargıcın çelişkili olguları aydınlatıcı bir şekilde düzenlemesi, tarafsız çıkarımları ve net nihai ifadesi, gerilim aralığı ve ciddi karar, otoriteyi en yüksek emirlerine uydurmak için sakin, düşünceli, neredeyse yüce bir entelektüel ve ahlaki duygu egzersizi sunmak için bir araya geliyor ve bu da insan hayatının ve görevinin işlevini ve ihtişamını yükseltiyor ve genişletiyor. Böyle bir resimle eski Engizisyon'un ve günümüzdeki Avusturyalı bir askeri mahkemenin sergilediği adaletin aşağılık alayını karşılaştırın; Doğulu bir memurun keyfi emri ve ilk Fransız devrimi sırasında hüküm süren geçici organların katilce çilesi; ve adil bir şekilde uygulanan yasanın medeniyet ve özgürlükle özdeşliğini takdir etmek kolaydır. Webster, 'Adalet,' der, 'insanın yeryüzündeki en büyük çıkarıdır.
Uygar varlıkları ve uygar ulusları bir arada tutan bağdır. Tapınağı nerede olursa olsun ve gerektiği gibi onurlandırıldığı sürece,
sosyal güvenlik, genel mutluluk ve ırkımızın ilerlemesi ve ilerlemesi için bir temel vardır; ve bu yapı üzerinde yararlı ve seçkin bir şekilde çalışan, temellerini temizleyen, sütunlarını güçlendiren, saçaklarını süsleyen veya görkemli kubbesini göklerde daha da yükseğe çıkarmaya katkıda bulunan kişi, kendini isim, şöhret ve karakter olarak insan toplumunun çerçevesi kadar dayanıklı olan ve olması gereken şeyle ilişkilendirir.'

MEZARLAR.

'Tepeler,
Kaya kaburgalı ve güneş kadar eski; vadiler,
Arasında düşünceli bir sessizlikle uzanan;
Saygıdeğer ormanlar; akan nehirler
Görkemle ve şikayet eden dereler
Çayırı yeşil yapan; ve her yere dökülen,
Eski okyanusun gri ve hüzünlü çoraklığı,
Hepsi sadece ciddi süslemelerdir
İnsanın büyük mezarının.'--BRYANT.

Bu ülkede kırsal mezarlıkların kurulmasına yönelik nispeten yakın zamandaki ve yaygın ilgi, popüler hissin hayırlı bir tepkisidir. Hiçbir Hıristiyan ulus, doğrudan dini kapsamının dışında, bizimki kadar az muhafazakar ve yüce duygu göstermemiştir. Bu bariz kusur, bir ölçüde, ülkemizin sahnelerinde ve yaşamında saygıdeğer, zamanın kutsadığı ve tefekkürlü olanın yokluğundan kaynaklanmaktadır; ancak, insanların yoğun rekabeti, telaşlı, deneysel ve hırslı ruhuyla doğrulanmaktadır. Yerel değişim kuraldır, istisna değildir; akıllıca gecikme, ılımlılık ve felsefi içerik küçümsemesi yaygın histir; sabırsızlık, cüret ve özgüven karakteristik dürtüdür; evler lokomotiftir, kilise binaları postanelere ve hatta tiyatrolara dönüştürülmüştür; atalardan kalma alanlar ikinci nesilde takas edilir; yaşlı ağaçlar baltaya boyun eğiyor; denizin kendisi
tecavüz ediliyor ve sınır işaretleri neredeyse aşina oldukları
anda ortadan kaldırılıyor; Doğanın yaşamı olan değişim, yerel iyileştirme ve refah olarak adlandırılan şeyin
daha az hayati bir unsuru olarak görülmüyor;
gelecek neredeyse sadece dikkate alınıyor ve geçmiş küçümseniyor. Bir adam deneyimin emsallerini aktarırsa, 'aptal' olarak alay konusu olur;
eğer bir yeteneği varsa, bunu spekülasyonda riske atar; gazeteler bir zamanlar standart bilgiye verilen ilgiyi gasp eder; kırsal yolların pitoresk kayaları şarlatan reklamlarla kirletilir, maneviyatın gizemi el çabukluğuyla
aşağılanır, itibarın onuru partizanca vahşetle
lehte lekelenir, toplumsal inceliğin zarafeti paralı askerlik standardı tarafından
iptal edilir, bilimin yüce amaçları şarlatan hileleriyle
değiştirilir ve
karakterin bağımsızlığı aşağılayıcı uyumluluğa kurban edilir; gözlem harekette
kaybolur, düşünce eylemde, idealizm materyalizmde.
Bu yaşam sapkınlığına karşı ölümün kutsallığı, genel zihne
çoğu zaman boşuna, ama bireysel kalbe etkisizce değil, itiraz eder.

Kahire'den Dr. Abbott tarafından getirilen Mısır antikaları koleksiyonunu New York'ta kurulacak gelecekteki bir bilimsel müze için güvence altına almaya çalışıldığında, 'Genç Amerika'nın ticari, profesyonel ve spekülatif temsilcileri, mumyalar, mezar lambaları, papirüs ve antik kap kacak ve yazıtlar için altın takas etme fikrini küçümsedi; ancak, bir yıl içinde, ünlü bir Alman filolog, yerli bir İncil bilgini ve bir Sanat Tarihi öğretim görevlisi, kendi konularını kanıtlamak ve örneklendirmek için bu küçümsenen kalıntılardan hevesle yararlandı; ve Gotham'ın aydınlanmış faydacı vatandaşları, geçmişin ganimetlerinin günümüzün bilgeliğini açıklamak ve doğrulamak için gerekli olduğunu kabul ettiler. Cumhuriyetçi algıyı körelten şey, anlık olana duyulan bu putperestliktir. Bir yayıncıya bir el yazması teklif edin, o da hemen bunun günün sorularıyla ilgili olup olmadığını sorar; eğer
değilse, incelemeden reddedilmesi neredeyse kesindir.
Toplumsal yaşamın muhafazakar unsuru, toplumsal ilişkide birleşmiştir;
gençlik yaşına uygun görünmemektedir; kızın hassasiyetleri
erken ve ahlaksız birlikteliklerle
sertleştirilmiştir; dışsal başarı yüceltilir,
özel tutarlılık onurlandırılmaz; sanat bir meslek, edebiyat bir
uygunluk, reform fanatizmi haline gelir; özlem soğutulur, romantizm geride kalır,
yaşam takdir edilmez; ve tüm bunlar, geçmiş zamanın manzarasının ahlaki perspektif teorimizden
kesilmesi ve varoluşun kendisinin
sadece anlık ve dışsal başarı için bir fırsat olarak görülmesi, 'önce ve sonra'ya uzanan
ebedi bir zincirin bir halkası olarak görülmemesi nedeniyledir.

Duygu, toplumun büyük muhafazakar ilkesidir; vatanseverlik, yerel bağlılık, aile sevgisi, insan sempatisi, gerçeğe saygı, yaş, yiğitlik ve bilgelik içgüdüleri, çocukta sıklıkla canlı ve bilinçlidir ve insanda üst üste bindirilmiş veya saptırılmıştır -eğitim sistemlerimizin, alışılmış mesleklerimizin, ev içi ve sosyal yaşamımızın çok az sağladığı kültür için- son tahlilde asil, etkili ve karakter olarak bireysel olan her şeyin unsurlarıdır; her ahlaki krizde, Tanrı ve insanlığa bağlandığımız kanallar olarak onlara başvururuz ve yalnızca bunlar aracılığıyla adil görüşleri veya yasal eylemleri gerçekleştirebiliriz. Normal durumumuzda bunlar sıklıkla sergilenmeyebilir;
ancak yine de medeni toplumun gizli gücünü oluştururlar. Zekâya ve iradeye güvenmek, gerçekten de, çağın ve özellikle bu Cumhuriyetin inancıdır; ancak bu güçler, ilkel ve daha iyi içgüdüler tarafından kutsanmadıklarında tepki verir ve amaçlarında başarısız olurlar. Bireysel deneyimde ve ulusal meselelerde de böyledir.
Zekanın gururu ve öz iradenin vahşeti tarafından reddedilen
duyguların yokluğu, en büyük hatalarımızın sebebidir; onlar için
son başvuru, onlar aracılığıyla tek güvenliktir; ve onların ihlali,
aşağılık ve kanlı ihanetin habercisiydi; onların haklılığı, insan toplumunun normal ve hayati bir çıkarının feda edilmesiyle
yenilenmeydi. Birlik
için verilen savaş, vatanseverlikten daha az olmamak üzere kefaret niteliğindeydi. Ve bu ve benzeri hataların öğrettiği büyük ders, ülkenin yaşamının, ruhunun, inancının, uzun bir ulusal refah süreci ve dışsal başarıya körü körüne tapınmayla, kademeli ama kaçınılmaz bir şekilde maddi hale geldiğidir; böylece vatanseverlik, saygı, nezaket, cömert sempati gibi motifler, kısacası, tutkulardan ve iradeden farklı olan duygular, meşru ve güvenilir eylem kaynakları ve yaşam rehberleri olarak tanınmaktan
vazgeçmişti. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle Burke'ü dehşete düşüren şey, bunların reddedilmesiydi; O, zaferinin en iyi anında, o olaydan en kötüsünü kehanet etti, çünkü İnsanlığı ilahi duygusallık niteliğinden
soyup çıkardı ve onu akıl ve iradenin soğuk ışığında çıplak bir şekilde titremeye bıraktı, adalet, güzellik, şefkat, onurlu gurur duygusuyla kurtarılmamıştı, şövalyelik adı altında yok oldukları için hayıflanıyordu.
Beyni kalbi tarafından tutuşturulmuş ve kalbi bu kutsal içgüdülerin saf dürtüsünü
korumuş ve bunların tüm gerçeğin aracı ve medeni düzenin temeli olarak
değerini bilen bir adam gibi konuştu ve hissetti. Bunlar Fransa'da ihtiyaç çılgınlığı tarafından geçici olarak söndürüldü; burada ise maddi refahın ve paralı askerlik hırsının
ağır baskısı nedeniyle hareketsiz ve askıdalar. Bu nedenle, onlara etkili bir şekilde hitap eden her şey ve onları içtenlikle tanıyan her kimse, ister örnek olarak ister öğütle, ister bir yaşamda veya bir şiirde, ister sanatta veya retorikte, ister geçmişe saygıda, ister doğa sevgisinde veya gerçeğe ve güzelliğe adanmışlıkta olsun, bizim içten sempatimizi uyandırır. Bu çağda ve ülkede, zihnin tonunu ve duyguların eğilimini maddi, isteksiz bir seviyeye düşüren dünyevi ve dar yaşam felsefesini küçümseyen kişiden daha büyük bir hayırsever yoktur. Eğer
bir karakter icat ederse, bir alan tasarlarsa, bir heykel dikerse, bir kıta örerse,
bir paragraf yazarsa, bir kelime söylerse veya herhangi bir göğüste güzelliğe olan sevgiyi, kahramanlığa olan hayranlığı veya huşu duygusunu uyandıran bir melodi söylerse, gerçekte, tarafsızlıktan pay alan ve kendini 'kendinden daha değerli bir fikirde' birleştiren herhangi bir duygu, yüceltir, genişletir, güçlendirir, yoğunlaştırır ve bu nedenle ilham verirse, o özünde ve kesinlikle toplum için bir hayırseverdir, 'insanın doğasında en yüksek' olanın 'insanın kaderinde en düşük' olana karşı gerçek ama belki de tanınmayan bir savunucusudur. Ve en önemlisi de
bu yüce ve kutsal duyguların en evrenseli Ölüm duygusudur, sembollerini kutsar, kalıntılarını korur ve anılarını taze ve kutsal tutar.

Ölümlü kalıntıların bertarafı, İngiltere'de önemli ölçüde bir kilise işleviydi; Katolik topraklarında ise bir rahiplik ilgisidir. Ölümden sonra bedene saygısızlık, sapkınlık ve suçun en çok korkulan cezalarından biriydi; insan küllerini rüzgara savurmak, suçluların kafataslarını şehir kapılarının üzerindeki demir parmaklıklara koymak, kilise tarafından kutsanmış toprağa gömülmeyi reddetmek ve sevilmeyen bir yöneticinin bedenini mezardan çıkarıp hakaret etmek, gücenmiş gücün barbarca misillemelerindendi. Ve yine de, aynı alacakaranlık dönemlerinde, putperest geleneklerinde ve ortaçağ yasalarında, Odin ve Frankların etkisi altında, ölüye duyulan saygı duygusu, daha sonraki ve daha medeni zamanların kayıtsızlığını ve cesaretini utandıracak şekilde harekete geçiriliyordu. Amerika'ya göçle birlikte, bu duygu yasal olarak meşruiyetini tamamen medeni otoriteye aradı. Atalarımız, manevi tiranlığa karşı tepkileriyle, bunu diğer sosyal çıkarlarla birlikte, popüler mevzuata ve özel eğilimlere aktardılar. Bu nedenle, konuyla ilgili nispeten belirsiz yasalar ve tüm eyaletlere uygulanabilir ve hem yaşayanların hem de ölülerin haklarını açıkça tesis edecek ve insan kalıntılarının elden çıkarılma seçimini ve emanet yerini dokunulmaz kılacak şekilde düzenlenmiş tek tip bir yasaya ihtiyaç duyuldu. Bu konunun pratikte ele alınışı anormaldir. Fransa'da meşru otoritenin ilk tahttan indirilmesine ilişkin anarşiyi karakterize eden, her biçimde insanlığı 
çileden çıkaran dehşet sahneleri arasında, Konvansiyonun ilk kararnameleri arasında, 
ölenler için hükümler okumak ne kadar da
şaşırtıcıdır, yaşayanları ise acımasız bir yıkım beklemektedir! Ve bu
ülkede, _hijyen_ motifleri cenaze törenleri arasında sınırlamalar getirirken ve daha yüksek bir dürtü kırsal mezarlıkları ayırırken ve süslerken, demiryollarımız
hâlâ sıklıkla ölülerin tarlalarını acımasızca kesiyor ve atalarımızın mezarları her yıl sokaklara ve depolara yer açmak için parçalanıyor. Washington'un mezarı uzun süre harap haldeydi; Devrim şehitlerinin kemikleri ihmal ediliyor ve ülkenin mezarlıklarının yarısı kayıtsızlık veya kötüye kullanımla kirletiliyor. İbranilerin muhafazakar dindarlığı, Newport, R.I.'daki ırklarının sadakatle bakılan mezarlığındaki düşüncesiz ihmalimizi kınıyor, burada babalarının küllerini toplamak için tek bir Yahudi bile kalmadı, böylece bir vasiyet fonu tarafından dikkatlice korundu. Son yıllarda kırsal mezarlıklardaki ayrıntılı anıtlar, bu bir zamanlar meşhur ihmali telafi etmek için çok şey yaptı. Başlıca şehirlerimizin çevresinin en kutsal süsünü oluşturuyorlar. Hem defin biçimleri hem de yerleri tarihi bir öneme sahiptir. Yunanlıların ve Romalıların cenaze ateşi, Mısırlıların mumyalama süreci, Hindu batıl inançlarının cenaze yığınları ve Mississippi yolcuları tarafından merakla bakılan, Kızılderili cesetlerinin doğaya maruz bırakıldığı o ağaç kabukları sahnelemeleri, intihar edenlerin eski kavşaklara defnedilmesi, ilk patriarkların ve Hıristiyanların gömülmesi, hepsi dönemleri ve inançları sembolize eder. Ölen kraliyet ailesinin cenaze töreni, Katolik tapınaklarının samur katafalkı, savaşçının mezarı üzerindeki selamlar, Güney Avrupa'da kutlanan 'Ölüler Günü', Fransız mezarlıklarındaki övgüler, Kuruluşun yüce ritüeli ve Dostların sessiz duası, - ağıtlar, alaylar, amblemler, yazıtlar, rozetler ve cenaze çelenkleri - inancı, ulusu, rütbeyi ve mesleği mezarın kapılarında işaretler. Şüphecinin alaycılığı boşunadır, faydacının protestosu işe yaramaz; bu zavallı övgülerle kalp, 'mumya bir meta haline gelmiş olsa da' ve 'sadece piramitsel olarak var olmak, süre açısından bir yanılgıdır' olsa da, ölümsüz pişmanlığını ve ölümsüz kehanetlerini dile getirir; çünkü, Norwich'li aynı din filozofu[23] şöyle demiştir: 'Melankolinin bir insana atabileceği en ağır taş, ona doğasının sonuna geldiğini söylemektir;' ve bu nedenle, kasvetli Toskana Cehennemi'nde, bedendeyken ölümsüzlüklerini inkar edenlerin ruhları, sonsuza dek yaşayan mezarlara kapatılır. Ölümlü kalıntılar için yerel bir mesken fikrinin doğamıza nasıl kutsallaştırıldığı, İbrani kanun koyucunun asil ve kutsal hayatını kapatan acıma duygusunda fark edilir: 'Ve onu Moab diyarının bir vadisine, Beyt-peor'un karşısına gömdü; ama bugüne kadar hiç kimse onun mezarını bilmiyor.'[24] Etrurya'nın en iyi kalıntıları mezar küpleridir. Sosyal ayrımlar, antik çağlardaki mezarlarda saraylarında olduğu kadar belirgindir: harabe halindeki Columbarium'a ve pleblerin
yeni çukuruna tanık olun; Venedik mezarlığının kumlu adalarına ve Pompeii'nin
mezar sokağına. Byron, '_Implora pace_'in en etkileyici
mezar taşı olduğunu düşünmüştür; ve Coppet'teki ziyaretçi, yetenekli metresinin bahçe mezarında melankolik bir uygunluk fark eder.

Bu nedenle, şairin, geminin, yakındığı arkadaşından kalan tüm toprağı gömü için eve getirmesi düşüncesi doğal ve insanidir:--

'Omurgandaki gürültüyü duyuyorum;
Gecenin karanlığında çalınan çanı duyuyorum;
Kabin penceresinin parlak olduğunu görüyorum;
Dümende denizciyi görüyorum.

'Denizciyi karısına getiriyorsun,
Ve yabancı ülkelerden gelen seyahat eden adamları;
Ve titreyen ellere mektuplar;
Ve senin karanlık yükün, kaybolmuş bir hayat. 'Öyleyse onu getirin: Bizim boş hayallerimiz var:
Bu sessiz bakış böylece
Evde yetişmiş hayallerimizi okşuyor; Ah, bize,
Alışkanlık aptalları, daha tatlı görünüyor

'Güneş ışığını ve yağmurları alan
Yonca çimeninin altında dinlenmek,
Ya da diz çökmüş mezranın
Tanrı'nın üzümlerinin kadehini akıttığı yerde,

'Eğer seninle birlikte kükreyen kuyular
Onu derin tuzlu suda boğarsa;
Ve sık sık benimkilerin arasında kenetlenen eller
Karmaşık ve kabuklarla savrulursa.'[25]

Kör sevgi ve batıl inançlı saygının, zavallı insan tabutunu yıkımdan kurtarmak için benimsediği süreçlerin çoğu
grotesk ve istenmeyendir. Taşlaşmış et için kimyasal bir yöntemin
keşfi olan Segato, sırrı yayınlamak için hayatta kalsaydı,
başlıca anatomik amaçlar için onun icadını takdir ederdik;
Doğanın yasası gereği temel çözülmeye uğraması gereken şeyin yapay olarak korunmasında iğrenç bir şey vardır; ve kanatlı embriyo uçup gittiğinde parçalanmış krizalite tutunmak anlamsız bir saygıdan başka bir şey değildir:

'All' ombra de' cipressi e dentro l'urne
Confortate di pianto, e forse il sonno
Delia morte men duro?'[26]

Doğa bazen ölümlü çizgilerin bile muhafazakar bir annesidir;
buzulda veya gölde, _tuffo_ ve kireçtaşı fosillerinde, insanlığın tüm kalıntılarını asırlar boyunca saklar. Palermo ve Roma'daki Kapuçin hücrelerindeki fantastik insan kemikleri dizisi; Milano
Katedrali'nin altında kristal, mücevher ve ipeğe gömülü Carlo
Borromeo'nun gözsüz, küçülmüş yüzü; bu işçi dünyasının giysisi içindeki yaşlı Jeremy Bentham'ın etsiz figürü; Mezardan çıkarılan mumyayı saran binlerce baharatlı sargı, sergilenmesi Horace Smith'in şakacı kafiyelerine neden oldu, - bunlar ve bunlar gibi, kilimize boş yere onur kazandırmaya yönelik zavallı girişimler, dini ve aydınlanmış tezahürüyle ölüm duygusuna, savaştan sonra ve veba döneminde ölülerin gelişigüzel ve dikkatsizce gözlerden uzak
kaldırılmasından veya yoksulların bedenlerinin Napoli Campo Santo'nun günlük çukurlarına acımasızca ve saygısızca atılmasından daha az iğrenç değildir. Bir zamanlar ölümsüz bir ruhu kutsallaştıran ve barbar bir erkeklikte bile dimdik ve özgür duran şeye duyduğumuz saygı duygusuyla daha uyumlu olan, ozanın şu duasıdır: -

'Onu tekrar mezarına götürün,
Ve ciddiyetle ve yumuşakça koyun,
Ovanın yeşilliklerinin altına,
Savaşçının dağılmış kemiklerini;
Ruh her parçayı canlandırmıştır,--
O savaşçı alnın kalıntısı,
O kudretli kalbi tutan kaburgalar,
O güçlü kol,--artık güçlü değil!
Onları bağışlayın, her çürüyen kalıntı bağışlayın,
Tanrı'nın kendi suretinden; dinlensinler,
Hiçbir iz, o korkunç benzerliğin
nerede işlendiğine dair bir şey söylemeyene kadar.'

Yine de yakmayı gömmeye tercih etmek için birçok ve mantıklı sebep vardır; yakmaya karşı önyargı şüphesiz ilk Hıristiyanlar arasında, Yahudiler tarafından uygulanan ataerkil gömmeye olan saygılarından ve putperestlik kokan herhangi bir
geleneğe duydukları doğal dehşetten kaynaklanmıştır. Ancak aslında ölülerin yakılmasında dini bir engel yoktur ve uygun bir düzenlemeyle kamuya açık bir rahatsızlık
yoktur. Bu, sevdiklerinin kalıntılarını saygısızlık olasılığından kurtarmak ve ölümlü bedenin nihai kaderini 'sonsuza dek elementlerle karışmak' olarak öngörenleri tek başına çeken bir süreçtir; her durumda, bu noktada özel zevkin uygulanmasına ve kişisel hissin tatminine
akılcı bir itiraz olamaz. 'Ruhumu Tanrı'ya miras bırakıyorum,' demiştir Michael Angelo, kısa vasiyetinde, 'bedenimi toprağa ve mal varlığımı en yakın akrabalarıma'; ve 
birinin ölümlü kalıntılarını elden çıkarma hakkı içgüdüsel gibi görünmektedir;
ancak gelenekten herhangi bir sapmanın uyandırdığı öfke, halkın anlayışında, nadiren kullanılan ayrıcalığın yasadışı olarak gasp edildiğini gösterir. Birkaç yıl önce, ölen bir eşin samimi isteği üzerine yakılmaya başvurulduğu zaman Batı'daki bir kasabada çıkan haykırış; ve bir Doğu şehrinde, bilime saygılı seçkin bir cerrahın iskeletini bir tıp fakültesine miras bıraktığı öğrenildiğinde alınan ve ifade edilen hakaret; aramızda yaşayanların kalıntılarını elden çıkarma hakkının ne kadar az tanındığının ve halkın cehaleti ile bireysel önyargının, sağduyunun ve iyi hissin özel bir özel ilgi konusu ilan ettiği şeye ne ölçüde müdahale etmesine izin verildiğinin kanıtı. Yine de, insan kalıntılarının elden çıkarılmasının olağan yolları dışında, sevimli çağrışımlara kesinlikle aykırı olmadığı, Shelley'nin cenaze törenini hayal gücüne onaylayan şiirsel ilgiden çıkarılabilir. Bu ideal ozanın, bu kadar yanlış anlaşılan, bu kadar insancıl, bu kadar 'yanlışlıkla şiire dönüştürülen' bedeninin yakılmasının uygunluğundan olsa da, manevi ilham perisinin sevgilisi, Akdeniz kıyılarında yanan o yalnız cenaze ateşinde, yüce ve sevgi dolu bir ruhun maddi tapınağının, kendi hırslı, izole ve hayalperest kariyerine uygun olarak, temel bir yıkımını görüyor.[27]

Gerçekten de, Mısırlıların ölülerinin kalıntılarını çürümekten ve kutsal şeylere saygısızlıktan korumak için gösterdikleri titiz önlemler boşuna çıktı. Sadece İngiliz ahlakçılarının sınırlı anlamında 'mumya bir meta haline gelmekle kalmadı; Yahudilerin sakız ve baharat ticareti, müzelerde çıkarılan formlarının dağıtımı ve kutularının yakıt olarak kullanılması, artık kağıt imalatı için yaptıkları törenlerde ticaretle yer değiştirdi; ve bu, antik kralların kefenlerinin bile muaf olmadığı o insani iniş çıkışların çarpıcı bir kanıtıdır ki, yakın zamanda, bu kıtanın yeni kasabalarından birinde, Mısır mumyalarının ithal
paçavralarından yapılmış sayfalara bir gazete basılmıştır.

Yalnız bataklıklarda ve tepelerde karşılaşılan ilkel ve sıradan dönüm noktalarından, taş yığını ve Alpler haçı, hayal gücünü, kaba çözümlerden ve ciddi izolasyondan gelen ayrıntılı türbeden bile daha canlı bir şekilde, ölümlülük ve bağlılık duygusuyla etkiler;

Katedral mimarisinin güzelliği ise atalardan kalma anıtlarla kutsanmıştır. Scott'un tüm karakterleri arasında, Geçmiş'in hem hayal gücü hem de sevgi için anlamlı hale getirildiği o tuhaf acıklı anlatımla sempatimizi en çok kazanan, Medeni Görevliler'in mezar taşlarındaki yarı silinmiş yazıtları yenileyen, melankolik görevine eğilirken beyaz saçları rüzgarda uçuşan ve yaşlı midillisi çimenli höyüklerde beslenen Yaşlı Ölümlülük'tür. Pratik Franklin'imiz bile, İngiltere'ye yaptığı ziyarette, atalarının adlarını taşıyan mezar tabletlerini incelemek için vatanseverlik görevlerinden ilk boş zamanı değerlendirdi. Edebiyatın en değerli kupalarına şöyle bir göz atmak, ölüm duygusunun zihne ve hayal gücüne ne kadar derinden işlediğini gösterir; düşünceli ve yetenekli ruhlara nasıl hayranlık, sevgi, acıma ve umut aşıladığını, sanatlarına ilham verdiğini, kavramlarını yücelttiğini ve yaşam ve bilinç üzerine kutsal bir gizem koyduğunu. Modern İngiliz şiirinin en tamamlanmış ve düşündürücü parçası mersiyedir; teması bir kır kilise bahçesidir ve bu yüzden melankolik sayıları, ritmik müzikte mumyalanmış, pathos ve düşünceyle doludur; dizeleri günlük kelimelere dönüşmüştür. Bu kıtada Doğa'nın tüm karakteristik evrelerini şarkılayarak anlatan milli şairimiz, evrenin sürekli yenilenen ihtişamlarının yanında başlıca ilhamını aynı saygılı tefekkürde bulmuştur: _Thanatopsis_ İlham Perilerine yaptığı ilk büyük adaktı ve _The Disentred Warrior_, _Hymn to Death_ ve _The Old Man's Funeral_ insanlık tapınağında söylenmeye değer bir türün dindar varyasyonlarından başka bir şey değildir. Shakespeare, ortak doğamızda en yüksek ve deneyimimizde mucizevi olan şeye, felsefi Danimarkalının ruhunu sorgulamasını ve ölümlülükle yüzleşmesini sağladığında, hiçbir durumda daha fazla yaklaşamaz. Gençlerin bir zamanlar popüler ve her zaman akılda kalan _Gece Düşünceleri_, Hıristiyan gerçeği ışığında akraba fikirleri ayrıntılı olarak açıklar; İngiliz nesirindeki erken spekülatif yazıların en tuhaf ve belagatli olanı Sir Thomas Browne'un Urn-Burial üzerine incelemesidir. Modern İtalyan şiirlerinin en düşünceli ve samimi olanı Foscolo'nun _Sepolchri_'sidir; Sir John Moore üzerine Monody, Shelley'nin Keats üzerine Ağıt'ı, Tickell'in Addison üzerine, Byron'un Sheridan üzerine ve Tennyson'ın _Anısına_, yazarlarının en samimi ve uyumlu ifadelerini içerir. _The Sketch Book_'un en az etkileyici sayfaları, 'Köy Cenazesi' ve 'Dulun Oğlu'nu anlatanlardır; ve sevilen yazar, 'Sleepy Hollow'da ailesinin mezarın yerel kutsallığına ilişkin kendi duygusunu, meskeni ve şöhretiyle sevilen sahnelerin ortasında seçerek işaretlemiştir. Halleck, özgürlük uğruna savaşçının ölümüne lirik bir ölümsüzlük kazandırmıştır; ve Wordsworth, belki de en çok alıntılanan baladında, çocukluğun ölüme karşı bilinçsizliğini mükemmel bir sadelikle kaydetmiştir; en analitik Fransız romancıları bile, bir Paris cenaze töreninin yasalarında ve törenlerinde, o harikulade başkentteki yaşam sahnelerinin en keskin teşhisi için malzeme bulmuştur. Hope'un en iyi betimleyici güçleri, Anastasius'un daha maceracı bölümleriyle çok düşünceli bir şekilde zıtlık oluşturan Konstantinopolis yakınlarındaki mezar yerlerinin taslağında kullanıldı. Eğer popüler edebiyatta bu duyguya sürekli olarak başvuruluyorsa ve şairin rüyasında ve filozofun spekülasyonunda bu kadar yer alıyorsa, klasik ve İbranice yazarlar anıtlarını görkemli ve zarif bir şekilde ana hatlarıyla çizdiler; etrafında Roma, Yunan ve Yahudi yazarların pitoresk ve ahlakçı, canlı ve görkemli basit ifadeleri, bizi çağların sesiyle, 'Eskiden öğretilen derin saygıyı, İnsanın kalbinin ölüme olan saygısını, Kalıbı, bir zamanlar Yüce'nin nefesiyle kutsanmış olanla oynamaya cesaret etme' diye çağıran önemli yakınmayla -kahramanlık veya inançla- dolaşıyor gibi görünüyor. Belki de bu belirsiz ve korkunç ilginin, Amerikalı için, Eski Dünya'daki eski bir tablette atalarının defin kayıtlarını okuduğu zamandan daha akılda kalıcı bir örneği yoktur.

Kilise avlusunun, tüm kişisel çağrışımlar bir yana, izleyici ve anımsatıcı etkisi, gerçekten de abartılamaz; şüphesiz, nezaket ve iyi zevk ruhuyla, artık daha sık banliyödedir, ağaçlar, çiçekler, geniş bir manzara ve kırsal huzurla çekici hale getirilmiştir ve her yıl büyüyen kasabalarımızın görünümünü değiştiren sözde iyileştirme yürüyüşünden uzak olmasıyla, saygısızlıktan nispeten daha güvenli hale getirilmiştir. Yine de, nerede olursa olsun, ölülerin evleri, sanatla belagatli hale getirildiğinde ve saygılı bir özenle taze tutulduğunda, belki de yaşamın kaynayan kampının yanında dile getirildiğinde daha da etkileyici olan, terbiye edici ve kutsal bir ders verir. Avrupa'daki bir gezgin için, Norveçli köylülerin her Şabat günü akrabalarının mezarlarına çiçek serpmelerini izlemek acıklı bir görüntüdür ve müzelerde toplanan İskandinav antik anıtlarına canlı bir ilgi kazandırır, böylece mezarlardan çıkarılan taş, bronz ve demirden silahlar ve içki kapları aracılığıyla, o uzak medeniyetin kökenini ve gelişimini izler. Ve zaman, Birlik Savaşı'nın en keskin ve acı anılarını yumuşattığında, hangi bireysel kahramanlık anıtı, hangi vatansever özveri
ganimeti, savaş alanının ve hastanenin 'ulusal mezarlıklarından' elde edilen izlenimle, ciddi ve yüceltici bir duyguyla karşılaştırılabilir? Lincoln'ün Gettysburg için söylediği gibi, 'bizi ülkemize, insanlığa ve Tanrı'ya yeniden adayacaklar. '

Seyyah, Ravenna'daki savaşçının mermer heykeline baktığında,
ve sonra Gaston de Foix'in savaşta düştüğü ovada yürüdüğünde, sabit çizgiler ve eski zırhlar, gençlik kahramanlığı ve erken ölümle kutlanan
orta çağ yaşamının ta kendisini zihnine getirir;
dumanlı örtüsünün altındaki uçsuz bucaksız şehri -kalın çatılarla ve sivri kulelerle noktalanmış- Pere la Chaise'in yüksek bir noktasından taradığında, mütevazı ve çelenkli haç ve onu
çevreleyen bilge ve cesurların yontulmuş isimleri, yaşam ve ölümün paralel ve iç içe geçmiş gizemlerinin,
yüreğinin pınarlarını huşuyla harekete geçirmesine ve dudaklarını duaya
dönüştürmesine neden olur; ve, bu manzara ne kadar tanıdık olsa da, New York'un hareketli ana caddesindeki kalabalığın en düşünceli olanları bazen durup aceleci kalabalığın arasından kahraman Lawrence, belagatli Emmet, yiğit Montgomery ve vatansever Hamilton'ın anıtlarına doğru faydalı bir bakış atacaktır. Seyahatin kültürünü ve romantizmini aynı anda oluşturan bu çağrışımlar aynı ebedi duyguyla özdeşleşmiştir. Deha ve karakter anıtlarından sonra en çok ilgi çekenler ölüm anıtlarıdır; ya da daha doğrusu, birincisinin ilhamı her yerde ikincisi tarafından kutsanmıştır.

'Sabahın kanatlarını al ve Barcan çölü delinsin,
Ya da kendini Oregon'un yuvarlandığı ve kendi koşuşturmalarından başka hiçbir ses duymadığı
sürekli ormanlarda
kaybet,--ama ölüler orada!'

Nero, gömülmesinden mahrum kalmamak için kendi mezarını kazdı ve Shakespeare
kendi küllerini lanet dolu bir mezar taşıyla korudu; Davut, krallarının kemiklerini düşmandan kurtaran
Yabeş Gilead adamlarını övüyor. Bu
tatlı bir
âdettir,--yağmurdan korunmak için mezar taşlarında küçük kazılar yapmak,
kuşların içmeleri ve şarkı söylemeleri için oraya çekilebilmeleri için.
Çinliler, ebeveynlerini gömmek için araç elde etmek amacıyla kendilerini satarlar.

Antik bir şehre giriyoruz--unutulmaz Siraküza veya
gömülmemiş Pompeii--mezarlarla dolu bir sokaktan; Mısır medeniyetinin görkemli kalıntıları kralların
mezarlarıdır; Escurial, İspanya'nın mimari ağıtıdır; Abelard'ın felsefesi yerini başkasına bırakmıştır, ancak onun aşkı ve ölümü, Fransa'nın neşeli başkentinden ayrılıp, ölmüş arkadaşlarının mezarlarına çelenkler koyan yas tutanların vizyonunda günlük olarak yaşar;[28] Westminster Manastırı'nın ihtişamı, ozanların ve devlet adamlarının heykelleriyle yüceltilir ve St. George korosunun nadir müziği, kraliyet tozuyla ciddileştirilir; terk edilmiş Ravenna, mezarını rahatsız eden Dante'nin eserleriyle yoğun bir yaşamla doldurulur; Arqua, şefkatli hacıların tapınağıdır; Titian ve Canova'nın parlak tonları ve zarif şekilleri, anıtlarının yanında bakıldığında hayal gücüne uhrevi hale gelir; St. Peter, yalnızca görkemli bir havari mezarıdır; ve ölümlülüğün gölgesi, ölü Medici'nin mücevherlerle süslü tapınağında Lorenzo'nun düşünceli figüründe cisimleşmiştir. Roma'nın loş, yarı keşfedilmiş yeraltı mezarları bile bugün Hristiyan'ın kalbine dair önemli tanıklıklar sunmaktadır. Yakın zamanda yaşamış bir yazar, 'İçlerinde bulunan resim eserleri,' der, 'inşaları, mezarlardaki yazıtlar, hepsi inancın sadeliğine, doktrinin saflığına, hissin gücüne, Mesih'in ilk kilisesinin üyelerinin büyük çoğunluğunun hayatlarındaki değişime tanıklık etmekte birleşiyor. '[29]

Santa Croce, Mount Vernon, Saint Paul's ve Saint
Onofrio hangi tatil yerleridir! Ne bir hedeftir, asırlar boyunca, Kutsal Kabir! Loş
armalar katedralleri nasıl kutsar ve batık mezar taşları kırsal mezarlığı!
Campagna'nın gizemi, bir Roma matronunun adını taşıyan o 'diğer günlerin sert yuvarlak kulesinde' ne kadar da kutsaldır! Scipio'nun güzel
lahdi, Theodric'in feodal mahzeni, Invalides'in sessiz askeri, Caius Caestus'un yosunlu konisi, gölgesinde iki İngiliz
şairin[30] zarif mezar taşlarıyla konuştuğu, Thorwaldsen'in Kopenhag'daki kendi ganimetlerinden oluşan görkemli mozolesi, - bunlar zihni geri kazandırmak için hangi nesnelerdir ve 'ölümsüz özlemlerle' yukarı! Günlük yaratıklarla dolu parlak caddelerden, geçmiş nesillerin elle tutulamayan tozuyla belirsizleşmiş yeraltı mezarlarına dönüyoruz; gürültülü meydandan sessiz ve freskli manastıra geçiyoruz,
ve yazıtları kaybolmuş kalabalıkların ayaklarında taşınan duvar resimlerinin üzerinde yürüyoruz; neşeli otoyoldan höyükler alanına doğru gizlice gidiyoruz, burada bir şaft, bir haç veya bir çelenk hayatta kalan şefkati
soluyor; uzun süre buharlaşmış gözyaşlarının bulutlu, gözyaşımsı, tuhaf deposunu tutuyoruz veya ölümlülükte bile tarif edilemeyecek kadar değerli olanın tabutu olan heykelsi küpü hayranlıkla izliyoruz; ve böylece hayat
kutsallaşıyor, bilinç derinleşiyor ve zalim şimdiki zamanın üstünde ve saatin sıradan meşguliyetiyle, 'karanlık bir şekilde bağlı olduğumuz elektrik zincirini' hissediyoruz. Addison, 'Büyüklerin mezarlarına baktığımda,' diyor, 'içimdeki her kıskançlık duygusu ölüyor; güzellerin mezar taşlarını okuduğumda, her ölçüsüz arzu sönüyor; bir mezar taşının üzerinde ebeveynlerin kederiyle karşılaştığımda, kalbim şefkatle eriyor; ebeveynlerin kendilerinin mezarlarını gördüğümde, hemen takip etmemiz gerekenler için yas tutmanın boşuna olduğunu düşünüyorum. Kralları, onları tahttan indirenlerin yanında yatarken gördüğümde, yan yana konulmuş rakip zekaları veya dünyayı mücadeleleri ve anlaşmazlıklarıyla bölen kutsal adamları düşündüğümde, insanlığın küçük rekabetlerini, hiziplerini ve tartışmalarını üzüntü ve şaşkınlıkla düşünüyorum. Dün ve yaklaşık altı yüz yıl önce ölenlerin mezarlarının çeşitli tarihlerini okuduğumda, hepimizin çağdaş olacağı ve birlikte ortaya çıkacağımız o büyük günü düşünüyorum.' Ölümün ilahisi bu şekilde daimidir, anıtları bu şekilde her yerde mevcuttur - sadece kaçınılmaz bir kaderi değil, evrensel bir duyguyu da tasdik eder; hangi ad altında olursa olsun - Tanrı'nın
Acre'ı, Pantheon, Campo Santo, Valhalla, Potter's Field, Greenwood veya Mount Auburn - bedenin son dinlenme yeri, insan sevgisinin, şöhretin ve üzüntünün son dünyevi tapınağı - onu oluşturan dindar içgüdü, kutsayan kutsal ayinler, onu yücelten kutsanmış umutlar - saygı, koruma ve kutsallık talep eder.

Gerçekten de, tefekkür edenler için, entelektüel bir hayırseverin küllerini barındıran yerden daha kutsal bir yeryüzü noktası yoktur. Transatlantik hacı, Liverpool'daki Roscoe'nun, Fransa'daki Lafayette'in, Oxford'daki Berkeley'in, Alloway Kirk'teki Burns'ün ve Keats ve Goldsmith'in, yani onun yeni doğan zekasını ısıtan ve yücelten ve bu sayede sonsuza dek anısına kutsallık kazandıran tüm ozanların, filozofların ve reformcuların mezarında ne kadar da minnettar bir övgü sunar! Stratford, Melrose ve Manastır'a adanan, daha az dingin bir zevkten koparılan saatler ne kadar da verimlidir! Bu fırsatların değerini, bu tür 'zihin Mekkeleri'nde kutsanmış insanlık ruhunu fark etmek için, yeteneklilerin ve kayıpların bu dönüm noktalarından arındırılmış dünyanın çoraklığını hayal etmeliyiz. En yumuşak ışığından ne kadar da yoksun olurdu
Olney, Stoke Pogis, Floransa vadisi, Roma'nın selvi koruları ve
Weimar'daki park, Cowper ve Gray'in,
Michael Angelo, Tasso ve Schiller'in mezarları tarafından kutsanmamış, tatlı ve yüce hatıraları
çayırı ve dereyi, dağı ve gün batımını, dehada ve kederde en düşünceli, güzel ve yüce olan her şeyin düşüncesiyle birleştirir.

OYUNCULAR.

'Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyuncudur.'
JACQUES.

Dramatik yetenek, genellikle inanıldığından çok daha yaygındır. Karakterin belirgin özelliklerinin hakim olduğu her
ailede, kendiliğinden
sergilenir; ve mükemmel bir karşılıklı anlayışın ve tam bir açık sözlülüğün var olduğu hiçbir yakın arkadaş çevresi, genellikle tüm zeki ve cana yakın zihinlerde doğuştan gelen bir eğilimin ve bir yeteneğin içgüdüsel gelişimi olmadan bir araya gelemez; ister mizah oyununda, ister grafiksel anlatımda, ister ustaca taklitte, ister konuşmanın tesadüfi dönüşünde, dramatik olan ortaya çıkar ve sahneyi ve diyaloğu 'bir oyun kadar iyi' bulmak için sadece nesnel olarak bakmamız ve dinlememiz gerekir. Neredeyse her topluluğun kendi kendini seçmiş soytarıları, gönüllü soytarıları ve gönülsüz aktörleri vardır; bunlar, kibir mahmuzuyla veya coşkunun taşmasıyla sürüklenerek, insan doğasındaki gülünç, karakteristik veya tutkulu olanı canlı bir şekilde temsil ederler. Hayal gücü kuvvetli, gözlemci ve hassas olanlar için 'tüm dünya bir sahnedir' ve erkekler ve kadınlar 'sadece oyunculardır'; ya da daha doğrusu, toplumun yönlerinin bizi bu şekilde etkilediği zamanlar vardır. Ayrıca, yaratıcı ve tutkulu doğaların bilincinde dramatik bir içgüdü vardır, ki bunlar, dahi bir kadının sözcüklerini kullanmak gerekirse, 'un besoin inne qu'elles eprouvent de
dramatiser leur existence a leurs propres yeux'a boyun eğerler.' Ulusal bir dramatik dil, İtalyan tavırlarının tepkisel canlılığında, Fransızların teatral duruşunda ve İspanyolların gururlu çekingenliğinde her zaman tanınmıştır; bu özellikler bilimsel gözlemin gözüne sonsuz şekilde uyarlanmıştır; ve mizacın, ırkın ve karakterin doğrudan ve önemli dilidir. Belki de, dramatik sanatın unsurlarının bu kadar evrensel olması nedeniyle, profesörleri en üst düzeyde olmadıkça çok az saygı görürler. Ünlü sanatçıların çoğu için mutsuz oldukları ve çocuklarının bu mesleği benimsemesine karşı oldukları kesinlikle doğrudur.

Hitabet sanatının önemini takdir etmek için, tüm şiir ve retoriğin yorumlanmaya ihtiyaç duyduğunu düşünmemiz yeterlidir. Çoğunluk için, basılı veya yazılı haliyle, dehanın sözcüğü genellikle, uyumun o gizli işaretlerinin anlamını bilmeyen biri için güzel bir müzik bestesinin notaları kadar mühürlü bir kitaptır. Wordsworth, dizelerini etkileyici bir şekilde okumasıyla şiirsel teorisine birçok mürit kazandırdı; ancak bu kişiler, yalnızca akıl yürütme gücü kullanılsaydı, bunların değerine duyarsız kalacaklardı. Birçok İngilizce şarkı sözü ve dramatik sahnenin popülaritesi, onlara, başarılı söylevciler tarafından hafızada verilen vurgudan kaynaklanmaktadır. Kilise Ayini, eski bir balad, bir söylev, Tennyson'ın duygusu, Campbell'ın şövalyeliği veya Byron'ın ateşli kasveti, melodik ve zekice söylendiğinde ne kadar farklıdır: yalnızca bir şiirin duygusunu veya acısını gerçekten hissedenler, başkalarını onu almaya yeterince ikna eder; ve şimdi orada ihmal edilmiş yığınla asil şiir var, gizli müziği vokal olarak ortadan kaldırılmamış. Bu görüşe göre, iyi bir hatip oluşturan ses, duyarlılık ve zekanın gerekli kombinasyonu, paha biçilmez bir değere sahip bir bağıştır. Dramatist Lee, oyunlarını o kadar etkili bir şekilde okurdu ki, aktörleri onları üstlenmekten caydırırdı; ve Shakespeare'in yetenekli bir okuyucusunu dikkatle dinleyen kalabalıklar, bu takdir edilmeyen ve nadiren geliştirilen başarıya yönelik kamu zevkinin derecesini gösterir. Kean, binlerce kişinin zihninde Shaksperian ilhamına 'yerel bir yerleşim yeri' verdi; hayatta kalan dinleyicileri hala onun tonlarıyla rahatsız ediliyor; vurgulamaları ve vurguları, daha önce sadece geçici bir izlenim bırakmış kelimeleri hafızaya bir nefesle
oyuyor. Batı medeniyetimizde, Güney'in doğaçlamacısına veya Doğu'nun hikaye anlatıcısına benzer bir meslekle, şairlerimizin sözlerini tanıdık ve etkileyici hale getirebilseydik, halkın eski ozanlarıyla
karşılaştırılmaktan korkmalarına gerek kalmazdı. Tasso ve Ariosto, bugün bile İtalya'daki meydanlarda ve rıhtımlarda, iyi bir dizeyi şöhret için yeni bir adaymış gibi alkışlayan esmer ve yıpranmış gruplar tarafından
okunuyor; ve son derece entelektüellerin tiyatroya karşı olan nefretine rağmen, Shakspeare, histrionik dehanın yorumlanmasıyla İngiliz zihninde evcilleşti. Edebiyat ve hitabet arasındaki bu hayati bağlantı, aksi takdirde ortak zihne asla nüfuz edemeyecek olanın
popüler bir şekilde
açıklanmasına duyulan bu mutlak ihtiyaç nedeniyle, Sahne'nin çöküşü pişmanlık duyulacak ve hitabet sanatının yüce, zarif ve yararlı bir sanat olarak
tanınması arzu edilir. Çok sayıda eleştirmenimiz var; yorumculara, ozan ve filozofun
geliştirdiği zarafeti ve düşünceleri
açık, vurgulu ve adil bir şekilde ayarlanmış tonlarda somutlaştıracak sanatçılara ihtiyacımız var; bu ahlaki sempatiyi
uyandırır, edebiyatın zevklerine toplumsal bir ilgi
verir ve dünyaya hakikat ve güzellik sözcükleri
yaydırır. Böyle bir makam
göz önünde bulundurulduğunda oyuncu onur kazanır; ve Bayan Siddons gibi 'büyük, basit bir varlık', bir seyirci tarafından hakarete uğradığında, 'aşağılayıcı bir mesleğin bilincinde olduğu' için teselli edilmiştir; ve o Kean, asi ve ahlaksız, medeniyetin bariyerini pervasızca aşan, Freneau'nun kolejden ormana koşan Kızılderili çocuğu gibi, hayal dünyasına insanlığın sunağında gerçek bir papaz olarak yeniden belirir. Talma'nın hayatı yüzyılın en büyük olaylarından bazılarıyla çakışmıştır; ve onun sosyal konumu, üstün karakterle ittifak halindeki histrionik dehanın asil bir savunusudur. Ülkesinin edebiyat adamlarıyla ilişkilendirilen ve devlet adamlarıyla arkadaş olan onun anıları, mesleki zaferleri kadar ilgi çekicidir. Chenier, David ve Danton ile yakın ilişki içinde olan Napolyon tarafından hayranlıkla karşılanmış ve değer verilmiştir. Kean gibi ilk girişimleri başarısız olmuştur ve Garrick gibi o da sanatında bir reformcudur. Böyle bir adam tarafından ele alınan dramatik kişileştirme felsefesinin kendine özgü bir ilgisi vardır. 'Oyunculuk,' demiştir, 'tamamen bir paradoks; güçlü bir his gücüne sahip olmalıyız, aksi takdirde kalabalık bir tiyatroda karışık bir izleyici kitlesinin sempatisini asla yönetemez ve yanımızda taşıyamayız; ancak aynı zamanda, sahnedeki hislerimizi kontrol etmeliyiz, çünkü bunların hoşgörüsü icrayı zayıflatır. Yetenekli oyuncu etkilerini önceden hesaplar; ilham olarak geçen ses, jest ve bakış yüzlerce kez prova edilmiştir. Öte yandan, donuk, sakin, soğukkanlı bir yapı asla büyük bir oyuncu yaratamaz. Talma'nın Roma oyunlarında Kemble'ın togasını tanıtması, Bonaparte'a ünlü _on-dit_'e göre kral oynamayı öğretmesi, eşsiz vakarı ve hitabeti, İngiliz yakınlıkları, çekici konuşması, seçkin arkadaş çevresi, müreffeh yaşam tarzı ve mesleğine verdiği yeni rütbe, hafızasını sevdirmek ve yüceltmek için bir araya geliyor. Tarihsel bir bakış açısıyla, aktörlerin toplum, sanat, edebiyat ve dinle ilişkisi birçok ilginç sorun sunar: Yunanistan'ın _protejeleri_, Romalılar döneminde sahneye bağlı tamamen seküler ilgiyle yozlaşmıştı; yine de Cicero, Roscius'un talimatlarından yararlandı ve onun için önemli bir dava kazandı; ve Augustus 'oyuncuların çizgilerden muaf olduğunu' ilan ederken, daha sonraki fermanlar 'senatörlerin pandomim evlerine girmemesi ve Roma şövalyelerinin sokaklarda onlara katılmaması gerektiğini' ilan etti. Orta çağda Roma Kilisesi tarafından aforoz edilen bu şövalyeler, Calderon ve Lope de Vega'nın kalıcı yorumcuları olduğu o olağanüstü dramanın zengin ve ulusal materyallerini hatırlatarak İspanyol edebiyatına hayati bir kapsam ve karakter kazandırdılar. Tarihi, dini komedilerden tarihsel ve toplumsal oyunlara kadar, İspanya'daki sahne temsilcilerinin entelektüel gelişimini ve yalnızca popüler kültürü nasıl beslediğini, 'tıpkı bir tür tiyatroya sahip olmayan
bir köy kalmayana kadar' gösteriyor. Madrid'deki oyuncular 'en az kırk şirket oluşturuyordu' ve 'çok belirsiz bir görünüme sahip seküler komediler krallığın başlıca manastırlarından bazılarında temsil ediliyordu.' Ancak aynı tanıklığa göre[31] İspanyol aktörlerin davranışları 'her şeyden çok dramanın ayrıcalıklarını tehlikeye attı.' Kişisel kaderleri, haleflerinin en kötüsü kadar zor görünüyor; 'Cezayir'deki köleler daha iyi durumdaydı.' Fransa'da siyasi, toplumsal ve edebi yaşam ve emek genellikle sahnenin ünlü _sanatçılarıyla_ o kadar ilişkilidir veya onlardan o kadar etkilenir ki, popüler anılarda kaçınılmaz bir unsur olarak yer alırlar; mesleğin etkisi hiçbir yerde bu kadar doğrudan ve mutlak değildir; ve Alman edebiyatının ve liberalizminin yükselişi
dramatik dehanın ortaya çıkışı ve tiyatronun ulusal canlanmasıyla özdeşleştirilirken, İngiltere'de entelektüel karakterinin ve şöhretinin en belirgin ve yaygın ihtişamı bu mektup biçiminin
ve bu toplumsal eğlence sanatının bu aşamasının ürünüdür. Alfieri'den Irving'e ve Goethe'den Wilson'a kadar en çok
övülen ve sevilen yazarların biyografileri, ister İtalyan operası, ister en parlak dönemindeki İngiliz sahnesi, Weimar'daki saray oyunları veya Edinburgh'daki Terry olsun, dramatik eğlencelerin onlar için en ulaşılabilir iyileştirici ve ilham verici
zaman geçirme yolları olduğunu gösterir.

Dramatik öğeyi, içgüdüsel ve çok yönlü bir şekilde, ırkların ve bireylerin doğal dilinden, toplumsal tavırlar aracılığıyla sanattaki organize zirvesine kadar izlemek;
ve böylece onun tarihsel önemini fark etmek aynı derecede öğretici ve eğlencelidir. Yunan tiyatrosu, felsefi bilginlere klasik antik çağın kültürünü tasvir etmek için en ilham verici temayı sağlamıştır. Metastasio'nun tatlı dizelerinde, Alfieri'nin sert vurgularında ve Goldoni'nin komedilerinde, İtalyanların lirik zevkinin, özgür özleminin ve günlük konuşma nezaketinin mükemmel bir yansımasını görüyoruz. Moliere'den Scribe'a, Fransız karakteri tarafından değiştirilen insan yaşamının ve doğasının ne kadar canlı ve gerçek resimleri; Dr. Doran tarafından tam olarak kaydedilen İngiliz sahnesinin kökeni ve gelişimiyle ilgili temel gerçekler, onu edebiyatın, toplumun ve politikanın tüm evreleri ve krizleriyle samimi ve sempatik bir temasa sokuyor. İlk Charles döneminde sahne 'taht ve kiliseyle' acı çekiyordu. Blackfriars, Whitefriars, Globe, Rose, Drury Lane, Covent Garden ve Haymarket civarında, saray ve yazarlığın en belirgin
çağrışımları kristalleşir; bu avantajlı alanda
Püriten ve Süvari dönüşümlü olarak zafer kazandı; ve İngiltere'nin dehası, Shakespeare'de
en mükemmel çiçeğini doğurdu. Şimdi kınanmış ve şimdi değer verilmiş,
bugün krallar tarafından himaye edilmiş ve yarın din adamları tarafından kınanmış, her dönemin anıları
ve yıllıkları, toplumsal geçişlerin en ima edici testlerinden biri olarak dramanın talihini ve şöhretini içerir. Kraliçe Henrietta
'oyunlara karşı iyi niyetliydi', Güney ise şiddetle saldırırken
Bossuet ise onların kişilerini cehennem bölgelerine gönderdi.
1700'deki Middlesex büyük jürisi tarafından kamusal bir rahatsızlık olarak ilan edilen tiyatrolar, daha erken ve daha sonraki dönemlerde moda mabetleri, yetenek yuvaları ve saray mensuplarının uğrak yerleriydi. O dönemin temsili erkekleri ve kadınları
drama yazarları, aktörler ve aktrislerdi; her bir sonraki
şair kuşağı bu alanda denemeler yaptı, böylece çağların tanıdık bir tanımı, eserleri ahlaki tonu, toplumsal ruhu ve kamu zevkini sadakatle yansıtan önde gelen oyun yazarlarından ödünç alındı. Alphra Behn'in _Oronooko_, Mrs. Centlivres'in _Busybody_, Addison'ın _Cato_, Steele'in _Tender Husband_, Dr. Young'ın _Revenge_, Gay'in _Beggar's
Opera_, Sheridan'ın _School for Scandal_, Goldsmith'in _She Stoops to
Conquer_, Rowe'un _Jane Shore_, Farquhar'ın _Beaux' Stratagem_ ve diğer birçok
popüler oyunda, sanki kasabayı heyecanlandıran veya büyüleyen fikirlerin, tutkuların ve duyguların canlı sesi var; ve İngiliz ırkının
güçlü, ciddi bireyselliği, eski oyun yazarlarının
derin, tutkulu ifadelerinde sonsuza dek yaşar, tıpkı onun
erkekleştirilmiş
tonunun Restorasyon'un komik ilham perisinde somutlaşması gibi. Her dönemin anılarında ve yazışmalarında,
ulusun sanatında ve yıllıklarında sahne etkisinin ne kadar canlı
görüntüleri. Evelyn ve Pepys, Betterton'ın
zaferlerini not eder; Tillotson etkili konuşmasını ondan öğrenmiştir; Kneller
resim yapmıştır ve Pope onu sevmiştir. _Tatler_ 'kibirli George
Powell' hakkında yorum yapar; Jack Lacy hala Hampton Court'taki portresinde yaşamaktadır. 'Büyük Bayan Barry' Westminster manastırına gömülmüştür; ve Bayan Pritchard'ın
büstü, Manastır'daki şairlerin ve devlet adamlarının büstü arasında belirir ve Churchill'in metrik övgüsünü hatırlatır. Burke, Johnson, Walpole ve Chesterfield, Garrick'i eleştirel bir coşkuyla veya kişisel sempatiyle anlatırlar. Her büyük sanatçı bir zevk veya moda, his veya şöhret dönemi yaratır. Betterton, Quin, Barry, Foote, Cibber, Garrick, Kemble, Cooke ve Kean, anıldığında geçici bir
tiyatro şöhreti değil, bir saltanatı, ilginç karakterlerle, kayda değer başarılar veya özel yaşam ve davranış özellikleriyle dolu bir toplumsal, edebi veya ulusal dönemi akla getiren isimlerdir. Her tiyatronun akılda kalıcı gelenekleri; her okulun büyük illüstratörleri vardır; izleyiciler, eleştiriler, saray, kahvehane, dergi, tiyatrodan türemiş ve ona belirli bir etki aktarmıştır. Belirli bir dönemde hakim olan yiğitlik, zekâ, yerel tavırlar, yazma tarzı, moda, sahneyle ilişkilendirilir, ister Paris, ister Londra, ister Viyana olsun, bu sahnenin yıllıkları tarihçi, romancı ve sanatçı için paha biçilmez bir referanstır. Bize 'Garrick ateşi'nin 'St. Petersburg'a kadar uzandığı' söylenir; _George Barnwell_'de 'muhalif, tek gözlü bir kuyumcu', 'ev içi dramayı modaya soktu; _Dilenci Operası_ 'soyguncuları moda yaptı'; ve Ross, Edinburgh'da hala 'hukuk sahnesinin kurucusu' olarak anılır. 

İngiliz ve Fransız sahneleri arasında şu büyük fark vardır: 
İlkinde trajik dehanın en büyük zaferleri elde edilirken, 
ikincisinin komedisi kalıcı bir tavır, dil ve sanat okulu olduğunu kanıtlamıştır. Hükümetin himayesi ve en katı sanatsal yöntemler ve disiplin, Theatre Francais aracılığıyla bir oyunculuk standardı oluşturmuştur. Buna göre, bir tane son derece zeki ve bir sürü
etkisiz oyuncu yerine, tüm Fransız aktörler ve aktrisler uyumlu bir sonuç için birlikte çalışırlar; sanat ve etki birliği, mükemmel bitiş,
bilimsel yetenek, tavır, ifade ve ifade zarafeti
genellikle modern Fransız dramasını yapay zaferlerin mükemmelliği haline getirmek için bir araya gelir.

Lirik drama, sahnenin etkisini büyük ölçüde azaltmış ve karakterini değiştirmiştir; ve kişisel kayıtları ve çağrışımları
romantik ve sanatsal zaferlerde bol miktarda bulunur. Bu alana uyarlanmış nadir ve narin bir ses armağanı, şarkı kraliçelerinin mizacı, yeteneği ve güzelliği, müzik bestelemesinin bireyselliği ve gücü, İtalyan operasının muazzam
maliyeti ve çeşitli cazibeleri, modaya uygun etkisi
ve tarihiyle özdeşleşen deha ve toplumsal ilgi, hepsi bir araya gelerek hayranlarına ve
kayıtlarına özel ve önemli bir çekicilik kazandırır. Purcell, Pergolesi, Bach, Cherubini, Mozart ve Rossini, Bellini, Donizetti, Verdi, Beethoven, Mercandante ve diğer seçkin bestecilerin isimlerinin ne kadar duygusal ve sanatsal bir anlamı
uyanıyor; ve büyük yorumcularının hatıraları hayal gücünü nasıl da rahatsız ediyor! Belki de, maddi çağımızda, hayal gücünün
ve duygunun bu kadar kapsam bulduğu hiçbir alan yoktur. Alfieri'nin anılarından bizim Irving'in anılarına kadar, düşünce ve duyarlılık sahibi insanlar için en ilham verici
yeniden yaratmaların lirik drama olduğu açıktır; ve
Mestasio'nun Viyana sarayındaki günlerinden Felice
Romani'nin _La Norma_ librettosuna kadar, kelimeler ve melodi, canlı ve canlı bir zarafetle, tarihin, duygunun ve yaşamın trajik ve naif olanını yeniden üretmiştir. Hatta imparatorluk kariyerlerinin etrafında bile saatin vokal galipleri uçuşur. Avusturyalı Joseph, büyük Frederic ve birinci Napolyon, bir _primadonna_ veya bir _impresario_ ile yetkili veya uzlaşmacı çatışmalar yaşadılar; diplomatik olaylarla birlikte operatik dönüşümler. Lirik dramanın toplumsal cazibesi ve _prestiji_ de benzer dehaların yıllıklarında daha az belirgin değildir. Sophia Arnould'un _salonunda_ Paris'in seçkin yazarları ve devlet adamları memnuniyetle bir araya geldiler. Goethe, Mara'nın 83. doğum gününü şiirle kutladı. Sir Joshua, Bayan Billington'ı Aziz _Cecilia olarak resmetti; ve Catalani, onu bir firkateyne kürekleyen İngiliz tarlarını, milli marşı
şakırken ağlattı. Aşklar, rekabetler, lüks, felaketler, maceralar, saray lütfu, sosyal etki, evlilik kavgaları, asil hayır kurumları ve vokalistlerin sanatsal zaferleri, dramatik karakter ve servetlerin yıllıklarına yeni ve harikulade bir bölüm ekler. Lavinia Fanton'un 'Polly Peachum'u Gay'in _Beggar's Opera_'sının zaferini ve bir dükün kalbini güvence altına aldı; İngiliz geleneksel yaşamında çok sıra dışı olan ve Dr. Burney tarafından iyi tanımlanan, Anastasia Robinson'ın Lord Peterborough tarafından karısı olarak kabul edildiği o sahne de benzer bir öneme sahiptir. Gabrielli'nin ebeveynleri bir kardinal ve bir aşçıydı; Pasta'nın _Medea_'sı histrionik sanatta bir
dönemdi; Malibran'ın kısa ve parlak kariyeri, döneminin en çok yönlü kadınını ve orijinal _kantatriksini_ ortaya koydu; Sontag'ın ölümü kamusal bir felaketti; Catalani'nin harikulade vokali, 'acı çekmediği' için acıklılıktan yoksundu; Bayan Woods ise aynı niteliği zıt bir deneyimden elde etti. Madam Devrient, Almanya'nın Siddon'ları olarak adlandırıldı; Jenny Lind'in _naif_ şarkısı, binlerce yoksulu kazandı; ve Braham'ın İsrail'in zaferlerini söylerken kullandığı zafer dolu tonlar, izleyicileri Lamb'e, İbrani şarkıcının boyunlarının üzerinden geçtiği Mısırlılar gibi gösterdi.

Burbage'ın Globe Tiyatrosu'nun kiracısı olduğu ve Shakespeare'in kendi karakterlerini canlandırdığı zamandan beri, bir oyuncunun mesleğinin ve sahnenin ahlakı tartışıldı; ancak tiyatroda kaçınılmaz bir bozulma olmadığı, Macready'nin himayesinde tamamen başarılı olsa da geçici bir süre sonra yeniden canlanmasından anlaşılıyor. Muhteşem ve eksiksiz sahne düzenlemeleri, sakatlanmış Shakespeare dramlarının restorasyonu, etkili topluluklar, evin kendisinin yeniden düzenlenmesi ve özellikle günün en iyi tiyatro yazarlarıyla birleşerek ve toplumun bir üyesi olarak kendi öz saygısını katı bir şekilde koruyarak, Macready bir kez daha sahnenin karakterinin ve faydasının dayandığı dağınık unsurları bir araya getirdi, ona en yüksek ilgiyi gösterdi ve hem katı entelektüel zevkin hem de saf ahlakın itirazlarının üstüne çıkardı. Kısa bir süre zarif bakanlıkların merkezi, bir sanat lisesi, edebiyatın hizmetçisi ve kamu duygusunu yükseltmenin ve en çalışkan zihinleri tazelemenin aracı oldu; gerçek dramatik dehanın eserleri ortaya çıkarıldı; gizli sanatsal kaynaklar önerildi; ve dünyadaki en asil tiyatro yeterince temsil edildi. Patent sahiplerinin sahip olduğu tekelden kaynaklanan mali zorluklar, övgüye değer girişimin kısa sürede durmasına neden oldu; ancak deney
tatmin edici olduğu kadar unutulmazdı da. Ronzi, Floransa yakınlarındaki bir asilzadenin villasında tek misafir olarak
kendisini bulduğunda zevk gözyaşları döktü,
buraya görkemli ve zevkli bir şekilde
düzenlenen bir _şölene_ davet edilmişti; profesyonel vokalistlerin özel eğlence almak yerine katkıda bulunmalarını sağlama kuralının çok nadir bir istisnasıydı; ve
tiyatro karakterlerinin sosyal tarihinde ilginç bir gerçektir ki
İngilizler, iffetliliklerine ve dışlayıcılıklarına rağmen,
ilk olarak liyakatli aktör ve aktrisleri yoldaş olarak tanıdılar. Bayan Farren,
soylulardan biriyle evli olan tek oyuncu değildir. Craven Kontu,
Bayan Bromton; Lord Peterborough, Anastasia Robinson; Lord Thurlow'un yeğeni Bayan Bolton; ve Sir William Becher, Bayan O'Neil ile evlendi. James Smith gibi entelektüel bir bekarın, taklit dünyasının kahramanlarına sempati duyarak evdeki yoksunlukları için kendini teselli etmeye alışmışken, asil aşıklar tarafından bile sahiplenilmelerine, yerinde bir şiirde yaptığı gibi, nasıl hayıflandığını kolayca anlayabiliriz. Bu tür acıklı bir kaydı, en sevdiği kişi olan Bayan Stevens ile Lord Essex arasındaki birlikteliğe atıfla kapatır. Lord Essex, _Matrimonial Maxims_ kitabının yazarının, 'Eğer bir aktrisle evlenirsen, şarkıcı kızlar en iyisidir' demesiyle hareket etmiş gibi görünüyor:

'Sevgili, keyifli listenin sonuncusu,
En çok takip edilen, merak edilen ve özlenen
Hymen'in tek ve çiftlerinde;--
Yaşlı Essex bülbülümüzü kafese koydu,
Ve senin dramatik masalını bitirdi,
Büyüleyici Kitty Stevens!'

Boswell'in oyunculara ve askerlere karşı taraflı olmasının sebebi, 'canlılık ve varoluş zevki'nde mükemmel olmalarıydı. Mesleğin, Scott'ın hayatında, onu bir kariyer olarak kınayan yargıyla çelişen kişisel sempatinin çarpıcı bir örneği vardır. Sir Walter'ın hayatının son günlerinden birinde, Abbotsford'da bir banyo sandalyesinde Lockhart ve Laidlaw tarafından gölgeli bir yere götürüldüğünde, 
ilkinden Crabbe'den bir şeyler okumasını istedi. Lockhart, Oyuncuların Belediye'ye varışının açıklamasını okudu. Sir Walter, şairin bu yaşam tarzına yönelik alaycı sözlerine 'Başarı!' diye haykırdı; ancak pişmanlıkla 'Zavallı Terry bu kesintilere nasıl dayanacak?' diye sordu ve Lockhart özetlemeye geldiğinde-- 

'Üzücü, mutlu yarış! kısa sürede yükseldi ve kısa sürede depresyona girdi,
Günleriniz tehlike ve şakayla geçti;
Tedbirsiz, sıkıntılarla dolu, boş,
Ne sefaletle uyarıldı, ne de kazançla zenginleşti----'

'Kitabı kapat,' dedi Scott; 'Buna daha fazla dayanamıyorum: Terry'yi derinden etkileyecek.' Mesleğin gerçek kişisel değerine farklı ama önemli bir övgü, anıların ve coşkunun gerçekliğiyle canlı olan o neşeli 'hayali' sohbetlerden birinde gerçekleşir, burada
Christopher North ve Ettrick Shepherd çok unutulmaz bir şekilde konuşurlar. Kean'in skandal bir entrikanın kamuoyuna duyurulmasından hemen sonra sahneye çıkması, 'Gıdacılar' tarafından 'insanlığa bir hakaret' olarak kınanır. Çoban buna şöyle cevap verir: 'Bir oyuncudan ne bekleyebilirsiniz?' 'Ben ne bekleyebilirim, James?' Cevap şudur; 'Neden, Terry, Young, Matthews, Charles Kemble ve arkadaşın Vandenhoff'a bak; ve sonra iyi oyuncuların erkekler gibi iyi adamlar ve aynı şekilde beyefendiler olmasını beklediğini söylüyorum.'

Mesleğe duyulan bu sempati ve dramanın bir aşamasına veya dönemine duyulan canlı ilgi, zeki ve hassas kişilerin deneyimlerinde neredeyse evrensel bir gerçektir. Thackeray'in Pendennis'in çocukluğunda bir oyuncuya aşık olduğu resmi, gençliğin yaygın bir bölümünün tipik bir örneğidir; bu biçimde değilse, belirli bir
oyuncuya veya oyun sınıfına duyulan coşku veya 'sahneye vurulmuş' olma durumu olarak tanımlanan bir çılgınlık şeklini alır; oysa bu erken dönem taraftarlarının felsefi ve sempatik olanlarına göre drama edebiyatı, psikolojik verilerin sürekli bir deposu ve yazılı bilgiyle gerçek yaşam arasındaki en hayati bağlantı halkasıdır - en yüksek şiirin ve en
evrensel insan gerçeğinin kaynağıdır.

Edebi biyografide, Goldsmith, Sheridan, Byron, Mrs. Hemans, Joanna Baillie, Procter, Talfourd, Hunt, Lamb ve diğer şairlerin oyunlarının sahneye nasıl getirildiğine dair anlatımlar, aktörlerin ve yazarların karşılıklı iyi niyetleri, karşılıklı olarak kabul edilen, bu vesileyle bir araya gelen entelektüel dostlar dizisi ve bundan kaynaklanan anekdotlar ve eleştiriler, edebi biyografideki en hoş bölümlerden bazılarını oluşturur. Farquhar, Holcraft, Mrs. Inchbald, Knowles ve diğerleri, yazar ve aktörü bir araya getirdiler; ve seçkin yazarların prolog ve epiloglara katkıda bulunması hoş ve asil bir gelenekti; böyle nazik görevlerin karşılıklı değişimi, daha önce de söylediğimiz gibi, tiyatroya geniş ve yüce bir toplumsal ilgi kazandırdı; tiyatro, Kean'ın ortaya çıkmasından önce büyük ölçüde ortadan kalkmıştı. Kamuoyunun göreceli kayıtsızlığının yanı sıra, hem önyargılara hem de zevkin inceliklerine karşı mücadele etmek zorundaydı - biri stildeki tüm yeniliklere karşı çıkıyordu, diğeri ise onun kavramlarının yoğunluğunu ve cesaretini reddediyordu. Sandford'un Spagnoletto stili ve yaşlı Macklin'in yüzünde görülen 'halat' gelenekseldir. Bayan O'Neil'in benzersiz acıklılığı, Pasta'nın trajik güzelliği, Siddons'ın kahramanca tavrı, Matthews'un karşı konulamaz mizahı ve Liston'ın komik dehası, her birinin kendine özgü bir karakteri vardı; bunlar sırasıyla sanatı bireyselleştirdi ve eğer tüm histrionik ünlüler galerisine
bakarsak, şöhretlerinin ünlü yazarların ve ressamlarınki kadar
özel mükemmellik özelliklerine dayandığını göreceğiz; ve onların dehaları kesinlikle kendilerine ait olan bir nitelikten oluşur - taklit ve sanatın bir özelliğe hizmet ettiği veya onu gösterdiği yer.

Dürtüsel deha nadiren sanatsal çalışmanın itibarını alır ve en etkili noktaları genellikle şans eseri ilhama atfedilir. Bu, aktörleri yargılamada sık sık meydana gelen bir hatadır; ve romantik veya doğal okulun bağnaz muhalifleri tarafından neredeyse ters bir şekilde hoşgörüyle karşılanan bir hatadır. Ancak, Garrick, Kean ve diğer seçkin oyunculardaki en etkili dokunuşlar, dikkatli gözleme veya kişisel bir özelliğe veya ilişkiye kolayca izlenebilir. İkincisinin sanatında aldığı ilk talimatta, taklit becerisini mükemmelleştirmek için doğal sempatiye başvuruldu. Daha çocukken bile Hamlet'te 'Ah zavallı Yorick!' diye haykırdığı acıklı tonlama, sürekli olarak acısını
çektiren talihsiz bir akrabasından bahsederken kullandığı tarzdan türemiştir; gerçekle uyandırdığı tonu hayali keder ifadesine dönüştürmesi talimatı verilmiştir: yüzüstü düşme tarzı Abercrombie anıtındaki figürden türetilmiştir ve Richard'daki silahsız bir kolla dövüşü İspanya'daki bir subayın ölüm sahnesinden ödünç alınmıştır. Maturin'in _Bertram_ oyununu tek bir dokunaklı duayla unutulmaz kıldığı söylenir: 'Tanrı çocuğu korusun!' sözünü bir kez duyan herkes bunu duyguyla hatırlar; evde baba şefkatini dile getirmenin en sevdiği yoluydu; bu yüzden gerçektir. Garrick, _Lear_'ı doğaya sadık kalarak canlandırmak için eski bir deli arkadaşının çalışmasını yaptı; ve Kean New York'ta oynarken, aynı rol için ipuçları elde etmek amacıyla doktoruna Bloomingdale akıl hastanesine eşlik etti. Gerçekten de, Kean'ın en iyi günlerinde onunla en yakın olanlar, karakterlerinin yoğun ve özgün çalışmasında asla geçilmediği konusunda hemfikirdir; sessiz tarlalarda onların üzerinde düşünür, hayatı ve doğayı gözlemler, seçici insanlarla sohbet eder ve uyumlu ve sanatsal bir anlayışa ulaşmak amacıyla kitapları ve kendi bilincini keskin bir şekilde inceler; karısının önünde konuşmada deneyler yapar ve herhangi bir dinleyici olmadan saatlerce prova yapma alışkanlığına sahipti. Çalışmaları o kadar ayrıntılıydı ki, bir kez bir yol seçtikten sonra, büyük bir öz memnuniyetsizlik duymadan onu asla değiştirmezdi; ve bir keresinde, Bayan Garrick'i memnun etmek için özel bir noktada kararını verdiğinde, uyumsuz etki herkes için apaçıktı.

'Banka ulusun itibarına neyse,' dedi Steele, 'tiyatro da nezaketine ve iyi tavırlarına odur.' Ve bu özdeyiş şimdi pek uygulanabilir olmasa da, sahnenin öğrettiği ve geliştirdiği içgüdü ve sempati insanlıkta sonsuza dek elde edilir. Son zamanlardaki örnekler arasında, cesur ve felsefi Kane ve seleflerinin anlattığı gibi, buzlarla kaplı Arktik yolcularının izole ve karanlık yolculuğu üzerindeki dramatik eğlencelerin cana yakın etkisi yer alır. Küçük İngiliz dramaları tarafından bile korunan insan portreleri galerisi, yaşamın ve karakterin en gerçek örnekleri arasındadır; Sir Peter Teazle ve
Joseph Surface, Sir Pertinax ve Tony Lumpkin, Sylvester Daggerwood ve
Mawworm, vazgeçemeyeceğimiz vurgulu tiplerdir. Ancak, yaşadığımız çağın dikkate değer entelektüel fenomenlerinden biri
edebiyatın dramatik sanata kademeli olarak tecavüz etmesidir. Dehanın yarattığı en iyi modern
karakterler, kurgu ve şiir şaheserlerinde mevcuttur; bir ölçüde, en yüksek ve en sevilenler hariç, popüler
popülerlikteki dramatik ideallerin yerini almışlardır. Scott, Dickens ve onların
çağdaşları veya halefleri, dünyaya eskiden sadece dramada bulunan türden canlı portrelerden oluşan yeni bir galeri kazandırmışlardır. Wilson, _Noctes_'te güzel söylemiş: 'Bence yayınlanan iyi romanlar
yeni dramaların yerini alıyor.' İtalyan operası, zengin sanatsal cazibeleriyle, 'meşru dramayı' gölgede bırakmış ve büyük ölçüde onun yerini almıştır. İtalya'da bile, müzik ve baleden ayrı olarak iyi oyunculuğun tadını çıkarma fırsatı nispeten nadirdir; ancak Byron'un sevdiği o 'yumuşak piç Latince'de, acemiler için, Goldoni'nin eski moda günlük konuşma oyunlarından birini, Internari'nin uzun süre süslediği gibi bir topluluk tarafından, açıkça ve hayranlık uyandıran bir vurguyla, dinlemekten daha iyi bir ders yoktur; sadece melodik vurguyla, sıradan özdeyişler, zekânın ışıltısına ulaşmış gibi görünür ve ses tonu bile bulaşıcı bir neşeyle doludur. Arlechino'nun geniş esprilerinden Ristori'nin görkemli acıma duygusuna kadar, İtalyanların doğal dramatik içgüdüsü ve yetenekleri sempatik hissin her tonunu ve inceliğini uyandırır. Felsefi olarak incelendiğinde, sahne telafi edici bir kurum olarak ve toplumla gerçek ilişkisinin gerçek veya ideal tatminin baskınlığına göre samimi veya geleneksel olduğu görülecektir. Bu nedenle Amerika'daki serbest girişim ve spekülatif aralık onu sadece eğlence amaçlı hale getirir; en iyi İtalyan oyun yazarı, ülkesinin toplumsal yaşamı felç olduğunda yazmıştır. Elizabeth döneminde kast ve mutlakiyetçilik tarafından kontrol edilen duygu, eski oyun yazarlarında patlak vermiş ve her zaman için Shakespeare'de zirveye ulaşmıştır; Goethe, Schiller ve Korner'in anıları, ülkelerinin popüler kalbine, tüm evreleri ve biçimleriyle, şaşkın özlemlerin kapsam bulduğu sanatın ne kadar yakın ve değerli olduğunu gösterir. Almanya'nın
tiyatrocu sanatçıları ve Paris'in aktrisleri, İngilizler ve Amerikalılar için
uygulanamaz ve neredeyse
akıl almaz olan
toplumsal ekonominin hayati bir unsuru olmuştur veya olmuştur. _Wilhelm Meister_ ülkesinin ve döneminin meşru romantizmidir. 'L' artiste aimee du public,' der Madame Dudevant, 'univers est la famille olduğu
için
bir çocuk gibidir;'; dramatik içgüdünün edebi kültür ve yetenekle olan yakınlığı yalnızca yazarlar ve oyuncular arasındaki dostluklarda değil, aynı zamanda ilkinin amatör
performansçılara dönüşme kolaylığında da belirgindir. Montaigne, 'Guienne kolejimizde oynanan
Buchanan, Guerente ve Moret'in Latin trajedilerinde baş rolü oynadım.' diyor. Dickens, kendi hikayelerinin baş aktör ve
dramatik okuyucusudur; ve Washington Irving, Dresden'de kaldığında, cana yakın bir aile çevresinde, Sir Charles Rackett'i
le nefis bir şekilde canlandırmıştır.

Tiyatro dehasının temel bireyselliğinin bir kanıtı, her ünlü
rolde, her ünlü aktörün farklı bir
ifadede öne çıkmış gibi görünmesidir. Garrick'in Hamlet'i, 'İçinde
gösterişin
geçtiği bir şey var' sözleriyle eşsizdi; oysa yaşlı Wallack'ın en dokunaklı dokunuşu, 'Keşfedilmemiş ülke, sınırından hiçbir gezginin
geri dönmediği' idi. Kean'in _Richard the Third_'daki ilk monologu, muhtemelen İngiliz sahnesinin en iyi korunmuş geleneksel anlatımıdır;
ve duygu ifadesindeki zıt tonlamanın gücü,
dinleyenler tarafından asla unutulmayan, _Othello_'daki unutulmaz

bölümde ortaya konmuştur--

'Perdition ruhumu ele geçiriyor, ama _seni seviyorum_,
Ve seni _sevmediğimde_, kaos geri geliyor.'

Kavramları cesur ciddiyetiyle dikkat çekiciydi. Uyumsuz
sesi, önemsiz figürü ve hafifçe biçimsiz ayakları, ruhunun
parlayan enerjisinin önünde mucizevi bir şekilde kaybolmuş gibiydi; hayal gücü kuvvetli seyirci için gözle görülür şekilde genişledi, sahneyi doldurdu ve
daha büyük fiziksel boyutlara sahip aşağılık aktörlerin üzerinde yükseldi; onun
eylemleri, yüz ifadesi, zeki vurgusu ve ifade gücü, sanki sadece insani niteliklerini yükseltti, alevlendirdi ve yüceltti ve onu ve bakan ve dinleyenleri bir tutku girdabı, bir irade yoğunluğu veya bir duygu karmaşası içinde zaferle
ileri taşıdı.

Çağdaş anılar konuyu açıklığa kavuşturduğu sürece, Betterton'dan önce ve sonra hem konuşma zevkinin büyük ihlallerinin alışkanlık olduğu açıktır. Dikkat çekici fiziksel dezavantajları olan bu aktör, özellikle trajedi için en belirgin dehaya sahip gibi görünüyor. Betterton'ın kaydettiklerini aşan trajik kişileştirmenin etkilerine dair hiçbir kaydımız yok; o kadar gerçekten de temsil edilen duyguyu
hissetmişti ki, renginin, nefesinin, aksanının ve bakışlarının
rol ile kesintisiz ve mutlak bir sempatiyi ele verdiği söyleniyor; Hamlet olarak
hayaleti görünce ölümcül şekilde solgunlaştı; ve Cibber,
tonunun, vurgusunun ve sesinin tüm yönetiminin, okuduğu her pasaj için kusursuz bir şekilde uyarlandığını kesin bir şekilde beyan eder. Garrick, sanatın inceliklerine karşı bir zevk
kurmuş gibi görünüyor;
tarzı, moda olanla karşılaştırıldığında, tek kelimeyle iffetliydi; o, birlik fikrinin büyüklüğünü temsil ediyordu; ve ilk ortaya çıktığında, tavrı,
yüz ifadesi, ses tonlaması ve tüm havası, bir an bile gözden kaçırmadığı karakterini anında ortaya koydu.
Kemble okulu Quin'e kadar izlendi; ancak bireyselliği, Kean tarafından hayati bir şekilde
sabitlendi, ancak birçok temel özelliğiyle, yaşlı Vandenhoff ve Macready tarafından
yenilendi.
Ateşli taraftarları, Kean'in, John Kemble ve ünlü kız kardeşi tarafından çok yetenekli bir şekilde
desteklenen sanatının onurunu, sadece etki uğruna feda ettiğini; bilimin yerine dürtüyü koyduğunu ve güçlü ama
gayrı meşru duygu çağrılarıyla sempati uyandırdığını iddia ediyorlar. Ancak bu dar bir ifadedir ve Racine ve Shakspeare hakkındaki eski anlaşmazlık gibi, klasik ve romantik, doğal ve sanatsal, işbölümü ilkesinin hem sanata hem de toplumsal ekonomiye uygulanabilir olduğu gerçeğine dönüşür. Cato, Coriolanus ve Wolsey'de Kemble'nin özellikleri mükemmel bir şekilde özümsenmiştir; Richard'ın daha karmaşık kısmında ve Othello'nun daha da
hızlı kısmında, Kean'in enerjisi, çevikliği, yoğun ifadesi ve bulaşıcı eylemi sadece anlık etkileriyle elektriksel değildi, aynı zamanda düşünce ve zevk açısından en yüksek derecede uygundu. Böylece Cooke'un Sir Pertinax McSycophant, Mrs. Siddons'ın Lady Macbeth, Cooper'ın Virginius, Kean'ın Shylock, Macready'nin Werner ve Booth'un Iago olarak silinmez, çünkü oldukça karakteristik izlenimler bırakmışlardır. Oyuncu, yazar ve sanatçı gibi,
kendi _forte'sine_ sahiptir - güçlerini ortaya çıkarmak ve dehasına
kapsam ve ilham vermek için özel olarak uygun bir alan; ve onu burada değerlendirmemiz gerekir, karşılaştırmalı ve alakasız bir standarda göre değil.

Oyuncuların hayatları, mesleklerinin aşırı dönüşümlerinden ve çeşitli heyecanlarından payını alır. Filozof için, onların canlandırdıkları erdem dersleri ile alışkanlıklarının pervasızlığı arasındaki sık sık görülen tezatlıkta anormal bir şey yoktur.
Ne kadar
talih sporu olduklarını ve yoksulluk ve hor görmenin, içinde yer aldıkları aşk, zafer veya zekâ resminin arka planını ne kadar sıklıkla oluşturduğunu düşündüğümüzde;
ve sinirsel duyarlılık ve mizaç kaynakları ile zekâya sürekli olarak yöneldiklerini hatırladığımızda, oyuncuları karakterize eden davranış aşırılıkları, alışkanlık kaprisleri ve anlık zevk arama eğilimi olmasına makul bir şekilde şaşıramayız. 'Oyuncular,' der Hazlitt, 'tek dürüst ikiyüzlülerdir.' Adli istatistikler, 'tüm sınıflar arasında suçtan en uzak olanlardır'; 
ancak, hayırsever sempatileri atasözü haline gelmiştir; evlilik ve finans alanında ise, titizlerin tam tersidirler; ancak, bazılarının histrionik anılarda kayıtlı olanlarından daha hoş ev içi erdem ve mutluluk örnekleri çok azdır. Uzun zamandır zanaatla kaynaşmış olan nazik ama keskin bir gözlemci olan Douglas Jerrold, gezinen oyuncu hakkında şunları söylemiştir: 'O, insan düşüncesinin en asil, en büyük derslerinin neşeli vaizidir. O, şairin hacısıdır ve insanların en ıssız yan yollarında ve meskenlerinde, yeni sempatiler uyandırır, gerçek hayatın soğuk, sıkıcı ticaretine bir saat şiirsel ihtişam saçar. İnsan çamurunu, onu rafine eden düşünceler ve zonklamalarla bilgilendirir; ve bu yüzden yüzyıllar boyunca bir "serseri ve serseri"ydi ve
şimdi bile, saygınlığın avantajlı noktasından uzun, uzun bir günlük yürüyüş mesafesindedir. 'İngiliz tiyatrosunun yıllıklarında, herhangi bir yazılı dramanın sunduğu kadar kışkırtıcı bir romantik iniş çıkış damarı izlenebilir:--Cömert ve canlı Wilks, Fletcher'ın karakterlerinden birinin dili kadar asil bir tona sahip olan Dublin'deki karlı bir
angajmanı terk ederek, bir kardeş oyuncunun evlilik kıskançlığını yatıştırmak için;
Nell Gwynn'in tiyatro hırsından menajer tarafından vazgeçirilmesi,
özlemleri doğrultusunda olmak için tiyatroya turuncu kız olarak gitmesi,
bu gerçekleştiğinde onu bir kralın metresi ve saraylıların kıskançlığı
yapması; Mountfort'un Bayan Bracegirdle'ın aşkı için asil bir rakip ile yaptığı doğaçlama bir düelloda öldürülmesi; büyüleyici Bayan Woffington'ın bir kır balosunda bir erkek kılığına girmesi, nişanlısını sadakatsiz sevgilisinden aldatmaması; Westminster Köprüsü'nün basamaklarında intiharı düşünen güzel Bayan Bellamy; sokak ranzasında uyuyan Savage ve üç gün sonra, bir lordun masasındaki hayranlık duyulan
misafir; Cibber'ın aptal kızının eksantriklikleri; Holcraft'ın çocukluğuna dair etkileyici hikayesi ve vatana ihanet davasıyla ilgili anlatımında sergilediği gülünç kendini beğenmişlik; hayırsever Bayan Jordan'ın Quaker'la bir kulübenin altında yağmurda yaptığı büyüleyici diyalog; Jerrold'un babasının haklı olarak kendisine ait olan bir arazideki ahırda oynaması; ve geleceğin dramatik yazarı Douglas'ın kendisi, Kean tarafından Rolla'daki çocuk olarak sahneye çıkarılmıştır. Palmer, Yabancı'yı canlandırırken, durumun yarattığı aşırı üzüntünün sonucu olarak ölmüştür; büyük bir ailevi yasla yeni vurulmuştur; Williams, Quin tarafından öldürülmüştür; Mountford ve Clive ise öldürülmüştür. Quin'in akılda kalıcı şakaları; Cooke'un Romalılardan daha fazla onur ve Anglosakson anlayışından, Kızılderililerden daha kötü bir ahmaklığa geçişi; Hook'un 'Palyaçoların Garrick'i' dediği ve Byron'ın güvercinleri eğitmek, sinek toplamak veya Londra soyguncularıyla buluşmak için soytarılık ve palyaço kasırgalarını bırakarak gümüş bir enfiye kutusu verdiği Grimaldi; Matthews, Park seyircisini saatlerce coşturduktan sonra, Hoboken'daki ağaçların altında düşünceli düşüncelerle dolaşmak için nehri geçti; ve çok yönlü ve hayranlık duyulan Hodgkinson'ın, veba dehşetleri ortasında, Washington yolundaki ıssız bir meyhanede ölmesi ve bedeninin köleler tarafından bir tarlaya atılması; Booth'un sıra dışı tefekkür özgünlüğü ve Kean'in lider olduğu grotesk gece maceraları, insan doğasının şiddetli, fantastik ve pervasız içgüdülerinin keyfi bir şekilde sergilendiği, metafizikçiler için merak uyandırıcı malzeme ve bolca hayırseverlik alanı sağlayan bir dünyanın sadece tesadüfi bakışlarıdır. Bir İngiliz şair, Kean'in bu tür birçok anekdotunu bir araya getirmiştir - bazıları en yüksek derecede dokunaklı, bazıları son derece gülünç ve diğerleri yüreğe şok edici - ancak hepsi de Milton'ın düşmüş meleğinin yaralı formu gibi, dehanın umutsuz ihtişamıyla alevlenmiştir. Ve Samuel Foote ne kadar da değişken bir bileşikti - Londra'nın yıllarca büyük eğlence ve hiciv kaynağı olan - şans eseri yaptığı gözlemler atasözlerine dönüşen, şair Gray için bir koltuk bulan, sahneye pişmanlıkla karşı duran, yapay bacağını taktıran ve sonra da evi kükreten, Steele kadar 'emirlerden' kaçmada usta, 'çıkarmalarıyla' yaşayan, Johnson'ın neşeyle titrediği ve 'zekası' tam anlamıyla sermayesi olan, bu sayede üç servet elde eden! Macklin'in sahneden ayrıldığında insanların onun sıradan evine sık sık gitmesine şaşmamak gerek; veya gece geç saatlere kadar o 'olağanüstü tavırlar, macera, duygusallık ve günahta sürekli şovmen' Elliston'ı dinlemediler, 'Sana bir daha asla Jack demeyeceğim, oğlum,' demesi komik bir coşkuyla Bertram'ın Kean'in 'Tanrı çocuğu korusun' demesinin trajik gücüne eşitti, hayatı bir komediye dönüştürdü ve sonuna kadar 'talih çocuğu'nu oynadı; kaprislerle dolu, içgüdüsel olarak bir serseri, 'aşırılıkla iffetin zaferini' kutluyordu ve 'varlığıyla tamamen uyumlu bir eksantriklikle', yine de sıradan yaşamda 'asil tarzı' o kadar mükemmel bir şekilde canlandırabiliyordu ki Charles Lamb 'sadece saf Latince bir yazıt altında dinlenmesi gerektiğini' ilan etti. _Grimaldi'nin Anıları_ Dickens'ın yayınladığı ilk kitaptı ve bu soytarının biyografisinde gerçek bir romantizmin gülümsemeleri ve gözyaşları vardır. Böyle bir deneyimin incelenmesinde komedinin insan yaşamından nasıl doğrudan
doğduğunu fark ederiz; İspanya ve İtalya'nın _meydanları_, rengarenk kalabalıkları ve akıcı diyaloglarıyla tiyatroyu doğurmuştur. İnsan doğasında ne kadar da ilginç bir gerçektir
görünme ile olma arasındaki ilişki dramada. Canterbury başpiskoposu Dr. Sheldon, ünlü
Betterton ile yemek yiyordu ve şöyle dedi: 'Lütfen, Bay Betterton, bana söyleyin
siz aktörler neden izleyicilerinizi hayali şeylerden gerçekmiş gibi bahsederek etkileyebiliyorsunuz, oysa biz kilisedekiler cemaatimizin sadece hayaliymiş gibi aldığı gerçek şeylerden bahsediyoruz?' 'Neden, efendim,' diye cevapladı oyuncu, 'nedeni açık. Biz aktörler hayali şeylerden gerçekmiş gibi bahsediyoruz ve siz kürsüde gerçek şeylerden hayaliymiş gibi bahsediyorsunuz. Oyuncuların hayatları dışında okunmaya değer hiçbir İngiliz hayatı olmadığı gözlemlenmiştir; onlar, 'durumun doğası gereği saygınlığa iyi günler dilemişlerdir'; ve ciddi bir edebiyat eleştirmeni, bir aktörün anılarında neden içsel bir çekicilik olduğunu bu _terk_ten daha yüksek bir gerekçeyle açıklar ve şöyle der: 'Tiyatro mesleğine karşı söylenebilecek her şeye rağmen, bu mesleği sürdürenlerden kesinlikle belli bir zihin hızı ve canlılığı gerektirir.'

Mesleğin doğası gereği başıboş eğilimlere ve düşüncesiz maceralara teşvik edicidir. İngiliz tiyatrosu, han bahçelerinde performans sergileyen gezginlerden kaynaklanmıştır; ve Yunan draması 'Thespis'in arabasıyla' ilişkilendirilir. Bir bahar öğleden sonrası, Verona'daki eski Roma amfi tiyatrosunda, bir zamanlar gladyatörlerin binlerce kişinin önünde mücadele ettiği o muhteşem antik kalıntının alt katlarında toplanmış yüz seyirciye bir trajedi sergileyen gezgin bir İtalyan topluluğu gördüm. Bu, koşullar tarafından ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, her ulus ve iklimde kendini her zaman yeniden gösteren dramatik zevkin evrenselliğinin etkileyici bir kanıtıydı. Bunun farkında olan en iyi tarihçiler, tiyatronun durumunu ve etkisini kayıt altına alırlar; ve evreleri şüphesiz toplumsal ve ulusal yaşamdaki karakteristiği diğer kurumlardan daha doğru bir şekilde yansıtır. Bu, Püritenler ve Süvariler arasında büyük bir çekişme konusuydu; Macaulay, Charles II'nin saltanatını ve Milletler Topluluğu'nu örneklemek için konuya geri dönmeyi gerekli buluyor ve Hildreth, devrimden sonra Yeni İngiltere ve diğer eyaletlerdeki kamuoyunun farklılığını belirtmek için. İngiltere'deki kritik tarihi, medeniyetin ve kamu zevkinin yükselişini, ilerlemesini ve düşüşlerini ölçmek için güvenilir bir ölçek sağlayacaktır. Bu arenada doğa ve sanat, kurallar ve ilham, eklektizm ve entelektüel zevkin taraftarları için farklı isimler altında ebedi bir sorun oluşturan bir okula bağlılık arasındaki büyük
çelişki cesurca mücadele edildi. Ve bir zamanlar Kemble ve Kean tarafından ilham verilen tartışma, Rachel ve Ristori'nin ilgili savunucuları tarafından yenilendi.

Sahnenin azalan etkisi, karşılaştırmalı izolasyonunda açıkça görülmektedir. Bayan Kemble, 'İngiltere'de her zaman istisnai olan dramatik mizaç, duygu gösterilerine karşı gerçek bir hoşnutsuzluk ve bunun gerçekliğine karşı alaycı bir inançsızlık besleyen bir medeniyetin ve toplumun çeşitli olumsuz etkileri altında her geçen gün daha da kötüleşiyor, her ikisi de zorunlu olarak önce ifadesini, sonra da varlığını depresif hale getiriyor.' Dramatik içgüdünün bu toplumsal reddi şüphesiz mesleki gelişimini etkiler; ve Büyük Britanya'daki sahne, son yıllarda, lirik drama hariç, trajik unsurdan çok daha fazla eğlendirici unsura hitap ediyor; komik ilham perisi ve melodram uzun zamandır yükselişte. Bir zamanlar İngiltere'deki sahneyi edebiyat ve şehir, rafine çevreler ve genel olarak halk arasında bir bağlantı halkası haline getiren toplumsal karakter artık yok; böyle bir ilişkinin doğal olarak elde edildiğini, o zamanlar tanınmasından elde edilen karşılıklı avantajlarda algılıyoruz; yazarlar ve aktörler, gerçekten de, dramaya karşılıklı bir ilgi duyuyorlar, toplumun tonu ve tavırlar ise tiyatrodan doğrudan etkileniyor ve tiyatrodan yansıyor; bu nedenle, tiyatronun bozulmasının çoğu, onu kötüye kullanım ve aşağılanmadan yalnızca zevki, karakteri ve kişisel etkisi kurtarabilecek olanlar tarafından büyük ölçüde terk edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır; çünkü
tiyatronun ancak saygı gördüğü oranda saygın olduğu iyi söylenmiştir. Geleneksel bir çekicilik ve entelektüel onur, sosyal çekiciliğin yanı sıra, onun görkemli günlerinin anılarında kalır; Quin'in _The Seasons_'ın yazarıyla çok asil bir şekilde arkadaş olduğu; Steele'in patent sahibi olduğu ve Bayan Bracegirdle'ın en iyi yazarları kendisi için yazmaya teşvik ettiği ve
Congreve'den bir miras aldığı; Dr. Johnson ve Goldsmith'in Garrick ile
yeni oyunları ve eski okumaları tartıştığı ve Bayan Oldfield'ın vasiyetinde zavallı Savage'ı andığı; veya Sheridan'ın yeşil oda ile
giyim çemberi arasında titreştiği zaman. Benzer hoş çağrışımlar, Lady Macbeth'in görkemli havasını çıkarıp Edinburgh'un aydınlarıyla kaynaştığı ve her gece orkestrada Reynolds, Gibbon, Burke ve
Fox'u gördüğü Bayan Siddons dönemine aittir. Peg Woffington, Burke'ü büyüledi ve onu ilk başarılı edebi çabasına teşvik etti; ve Başpiskopos Tillotson, Butterton'ın hitabetinden faydalandı. İlgili anılarda, Kitty Clive'ın 'net gülüşü', 'güvercin gibi bakışlarıyla güzel Abington', 'çekici Bayan Barry' ve 'kadınsı Bayan Pritchard'dan bahsedilir. Onay sevgisinden bu kadar doğrudan ilham alan başka bir meslek yoktur; alkışın teşviki vazgeçilmez bir teşviktir ve popüler kapris, Thespis'in çocuklarını tanrılaştırmada veya aşağılamada sınırsızca kendini gösterir. Başarılı aktöre eşlik eden bu tür bir övgüden sıklıkla kaynaklanan hastalıklı kibire şaşmamak gerekir. 'Mümkün müdür,' diye sorar Sir Lytton, 'bu adam--dünya tarafından bu kadar okşanan, bu kadar bağırılan, bu kadar pohpohlanan--yatarken çoraplarıyla Macbeth'in tamamını çıkarabilir mi?' Eski deneme yazarları sahneyi etkili bir şekilde eleştirdiler; siyasi şöhrete sahip kişiler onun kaderini ilgiyle izlediler; dahi kişiler onun değerini ilan ettiler ve doğuştan gelen kişiler onun desteklenmesinde ve yönlendirilmesinde aktif rol aldılar.
Böylece cesaretlendirilen ve ilham alan üst düzey aktörler, halka karşı bir sorumluluk hissettiler ve sanatlarına yücelik ve önem kazandıran özlemlere kapıldılar. Geçici zaferleri, mektupların, resim veya heykelin zaferleriyle karşılaştırıldığında, sıklıkla ağıt yakılmıştır; Cibber bu konuda etkileyici bir şekilde acıklıdır ve Campbell bu duyguyu unutulmaz bir kıtada dile getirmiştir. Ancak bir açıdan, histrionik şöhretin kırılganlığı bir avantajdır; sanattan alınan hiçbir zevk türü bu kadar parlak bir anının teması haline getirilmemiştir; sanki kutladıkları liyakatin kalıcı bir anıtı olmadığı bilincinden ilham almış gibi, tiyatronun zeki aşıkları, sohbet ve edebiyatta, favori sanatçıların özelliklerini ve ürettikleri etkileri, diğer uğraşların tutkunlarına nadiren verilen bir şevk, keskinlik ve coşkuyla anlatırlar. Wilks'in Sir Harry Wildair'i, Barry'nin Jaffier'i, Quin'in Falstaff'ı, Henderson'ın Sir Giles'ı, Yates'in Shakspeare'in Fools'u, Macklin'in Shylock'u, Harry Woodworth'un Captain Boabdil'i, Cooke'un McSycophant'ı, Siddons'ın Lady Macbeth'i ve Kean'in Othello'sunun geleneksel anılarında bile ne kadar da hoş bir vurgu! Yine de hiçbir sanatta eklektizm bundan daha fazla bir arzu değildir; büyük oyuncularımız atasözünde söylendiği gibi küçük karakterlerde yeterli destekten mahrum kalırlar; rekabet ve işbölümü modern sahnenin olası mükemmelliğini üzücü bir şekilde gölgeler. Hem tiyatrosunda hem de sosyal zevklerinde bir epikürcü olan Walpole, Bayan Cibber'ın sesinin, Garrick'in gözünün ve Bayan Pritchard'ın ruhunun bir mucizede vücut bulmasına iç çekti. Cibber'in Betterton'ın trajik dehası üzerine övgülerinde veya Nokes'un benzersiz şakalarında, Hunt'ın Jack Bannister'ın neşeli anılarında, Lamb'ın Munden'in oyunculuğuna dair anlatımında, Campbell'ın Bayan Siddons'a övgüsünde ve Barry Cornwall'ın Kean'in karakterlerini tasvirinde, ressama ve ozana nadiren adanmış bir zevk ve samimiyet vardır, ki onların, gelecek nesillere kendi adlarına en iyi şekilde konuşabileceklerini düşünüyoruz. Gerçekten de, edebiyatçıların büyük oyunculara karşı gösterdiği takdirin içtenliği, doğal yakınlığın sonucudur. İkincinin, etkili bir şekilde gerçekleştirildiğinde, salt mesleğinde bile, entelektüel ve kişisel sempati uyandıran bir şey vardır. Oyuncu, insanlık adına asil bir gönüllü gibi görünüyor, insan hayatının perdesinin istenildiği gibi düzenlenebileceği bir tür kendiliğinden sıradan insan; bireysel zihnin halkın kalbine sözlü yorumcusu; ve ırkın tiplerinin tutkusunu, zekâsını ve duygusunu üstleniyor, böylece herkes eylemlerini ve niteliklerini gerçekleştirebiliyor. GAZETELER. 

'Yoğun bir hayatın haritasından başka ne olabilir ki?' - COWPER. 

Opera Comique'te Talleyrand'ın ölümünü duyuran 'Entr' Acte'nin dağıtımından türetilen Paris hayatının, zıtlıkları ve ekonomisiyle ilgili izleniminin ne kadar canlı olduğunu hatırlıyorum. Cinti Damoreau, _Pre Aux Clercs_'de bir _final_ mırıldanmıştı ve alkışlar daha yeni bitmişti ki, düzgünce basılmış gazetelerin bir yağmuru ele geçirildi ve üzerinde düşünüldü. Yarım yüzyıldır hanedanlar ve diplomasi ile ilişkilendirilen, Bourbonlar ve Bonapartlar'ın sırdaşı olan ve birkaç dakika önce yeryüzüne ve Louis Philippe'e veda eden bir adamın son saatlerinin ayrıntılı bir tasviri vardı; ve tüm bu tarihsel ve uyumsuz anılar, ölümle kutsanmıştı, neşeli ve kalabalık bir operanın aralığını ve seçkin bir vokalistin duraklamalarını doldurdu; geçmiş ve şimdiki zamanın, sanat ve tarihin, entrika ve melodinin, ölümlülüğün ve eğlencenin daha şaşırtıcı bir bilinci, hayal etmek zor.

Gazete sadece bir harita değil, aynı zamanda çağın bir testidir; tarihi medeniyetle paraleldir ve tanıtılan her yeni özellik politik ve sosyal değişimlerin önemli bir parçasıdır; oysa tonu, stili ve görüşleri, herhangi bir zamanda, zamanın ruhunu diğer endekslerden daha kesin bir şekilde gösterir. Basının bu kaçak
yayınlarını, en erken tarihlerinden günümüze kadar felsefi bir gözle tararsak, bunların yalnızca olayları kaydetmediğini, aynı zamanda toplumun geçişlerine, fikirlerin oluşumuna ve kamu zevkinin gerçek standartlarına dolaylı ve dolayısıyla otantik tanıklık ettiğini
görürüz. Bu nedenle bunlar
analistler için son derece karakteristiktir. On altıncı yüzyılın sonlarında, neredeyse tamamen devlet belgeleri ve uzak bir bölgedeki bir savaşın istatistikleriyle
ilgilenen Londra gazetesini oluşturan tek küçük sayfayı, aynı enlemdeki günümüzdeki önde gelen Muhafazakar gazetenin bir kopyasıyla karşılaştırın; İçeriğinin kapsamı ve çeşitliliği, önde gelen makalelerinin tamamlanmış retoriği, akademik eleştiri, tam olarak bildirilen tartışmalar, yabancı ve yerel, yerel ve evrensel, kişisel ve sosyal haberlerin ayrıntılı ayrıntıları - dünyanın kaynaklarının nasıl çoğaldığını, yaşamın inceliklerinin nasıl ilerlediğini ve toplumun entelektüel taleplerinin nasıl yükseldiğini kanıtlıyor. Haberler, diğer tüm arzu edilen şeyler gibi, gazetelerin kökeninde Hükümetin tekelindeydi; _Gazette_ mahkemelerin basit bir aracıydı: şimdi, özgür ülkelerde günlük dergi, halkın zihninin meşru ifadesidir; ifade özgürlüğünün karşılaştırmalı olması, siyasi serbestliğin ölçütüdür; ve tüm kapsamın sağlandığı yerde, bir toplumdaki mezhepler, teoriler ve çıkarlar kadar çok biçim alır. Böylece, sadece bir kayıt olmaktan çıkıp bir yorumcu haline geldi; kraliyet emirlerini duyurmaktan bireysel duyguların savunucusu haline geldi; ve
dagerreyotipleri sivil yaşamı, hızla hareket eden panoramasında, inanılmaz bir
hız ve sadakatle. Modern dergideki gelişmeler
başlıca insan ilişkilerindeki gelişmelerden kaynaklanmaktadır. Buhar makinesi ve
elektrikli telgraf, olayların bilgisini hızla merkezi noktalarda yoğunlaştırarak, gazeteye hem motivasyon hem de canlılık ve
tamamlık aracı verir. Ancak, bu olanakların dikkate değer bir etkisi, editörün kişisel
etkisi olarak adlandırılabilecek şeyi azaltmaları ve günlük dergiyi büyük ölçüde normal durumuna, yani bir haber dağıtıcısı durumuna indirgemeleridir. Örneğin, gazetelerin bu ülkenin ticari metropolünde ve ayrıca Londra'da elde ettiği
başarı, günümüzde yetenekten çok girişimciliğin sonucudur. Geçen olayların en erken ve en
tamamlayıcı istihbaratını toplayan gazete en başarılı olanıdır. Bu ilgi çekici
malzemeler bu kadar bol olmadığında; Önemli haberlerin yayınlanması arasında günler ve haftalar geçtiğinde, bu geçici
ama çok istenen metanın araçları editörlerin bireysel yetenekleri ve
bilgileriyle canlı tutuluyordu. Görüşleri içtenlikle dile getiriliyor ve yanıtlanıyordu; ve gazete, belagati, argümanı veya hicvi uğruna hevesle ele geçiriliyordu. Gerçekten de, bu _prestijin_ bir kısmının hala günlük dergiye ait olduğu doğrudur; ancak yazarın _eclat_'ı artık olayların yoğun ilgisi içinde neredeyse kaybolmuş durumda; daha az heyecan verici zamanlarda, kasabanın putlaştırılmış laik vaizi veya doğaçlamacısı olacak olan editör, yeni gerçekleri dikkatlice derlemek, geçen olayları canlı bir şekilde anlatmak ve yabancı ve yerel dosyalarından eğlenceli bir haber özeti çıkarmakla yetinmek zorundadır. Yorumları
zorunlu olarak kısadır; edindiği bilgiyi dikkatlice sindirmek veya bugünkü olayı tarihteki benzerleriyle karşılaştırmak için hiçbir fırsat verilmemektedir. Buna göre yeni kitaba göz atar, son yasama eylemiyle ilgili parti sözünü söyler, siyasi ufuk yönlerine belirsiz bir yorum getirir ve hem günlüğünün çekiciliği hem de değeri için 'haberlerin' tam, çeşitli ve ilginç ayrıntılarına atıfta bulunur. Haber biriktirmede bu modern yeteneğin ilginç bir etkisi, zamanın etkisini önceden tahmin etmek veya yapay heyecanların ilgisini
geçirmektir. Bilgimize her gün getirilen olaylar o kadar çeşitli, aralıksız ve etkileyicidir ki, dünya yaşamının draması artık o kadar belirgindir ki, yanılsamalar için neredeyse hiç zamanımız veya eğilimimiz yoktur. Tarih kendini tekrar ediyor gibi görünüyor; yıllar süren değişiklikler, bir zamanlar aylar süren çalışmalarken, aynı aylarda gerçekleşiyor ve harikulade olana o kadar alışmışız ki, buna karşı duyarlılığımız büyük ölçüde
azalmış durumda. Bilimsel keşifleri, siyasi devrimleri, son yirmi yılın unutulmaz gerçeklerini, editörlerin haftalık okuyucuları için üç aylık İngilizce haberleri toplamak üzere iskelede gemilere bindikleri dönemde, atalarımızdan birine birdenbire açıklandığını hayal edin; siyasi konular, deniz felaketleri,
reklamlar ve evlilikler, hepsi aynı sütun ve
tipte basıldığında ve postacının bir hafta içinde at sırtında yola çıkıp mektupları yüzlerce mil öteye taşıyacağı resmen bildirildiğinde! Ayrıca, modern basının
özlü, vurgulu üslubunu eski moda uzunlukla,
ve bir kamu sorununun her iki tarafını aynı sayfada yayınlama uygulamasıyla, gazetelerin mevcut belirli organlara bölünmesiyle;
otoriteye karşı orijinal aşırı saygıyı,
iddialarının şu anki cesur tartışmasıyla; ve geçmişin düzgün tonunu, olaylarla dolu şimdiki zamanla karşılaştırın.
Her dönemin kendine özgü avantajları vardır; ve önceki dönemin kalıcı entelektüel anıtları, bugünün huzursuzluğunu, dağınıklığını ve parçalı yaşamını bir şekilde kınar. Martineau, 'Bir toplumun patriği,' der, 'dünyanın eski toplumlarında sahip olduğu öneme asla geri döndürülemez; ayrıcalıklarından,
günlük tarafından tahttan indirilir, onun dilsiz ve kişisel olmayan bilgisi soğukkanlı ama etkili bir şekilde
yaşlıların yaşayan sesi tarafından karşılanan ihtiyaçları karşılar,
geçmişin ilhamıyla
ateşlenir.'

Bir dönemin toplumsal duygusunu ve toplumsal ekonomisini keşfetmek için,
tarihçiler, romancılardan daha az olmamak üzere,
eski gazetelerden oluşan bir dosyaya akıllıca başvururlar. Örneğin, 1722'de Boston'da başlatılan ve
daha sonra Newport'a taşınan James Franklin'in günlüğünde,
din adamları ile eyalet editörleri arasındaki anlaşmazlıkları,
aşılamanın faydası üzerine tartışmaları, kaçak kölelerin ilanlarını ve kırbaçlama
ve teşhir ilanlarını buluyoruz--hepsi medeniyetin ilerlemesinin karakteristik gerçekleri ve dönüm noktaları. Doğu Eyaletleri'nin gelişmiş kültürü, Shenstone, Collins ve Goldsmith'in şiirlerinin günlük baskılarından birinde ve Robertson'ın History adlı eserinin bir diğerinde aynı dönemde yeniden yayınlanmasından açıkça anlaşılmaktadır; orada da Whitfield'ın vaazlarının teolojik olarak analiz edildiğini ve _Spectator_ ve _Tatler_'ın tarzının hemen taklit edildiğini görüyoruz. Federalizm _Columbian Centinel_'de cisimleşmişti; ve aynı topluluğun başka bir organında, daha erken bir dönemde, Otis ve Quincy'nin katkıları, halkın zihnini kolonilerin mücadele etmek üzere olduğu hakları ciddi şekilde savunmaya hazırlamıştı. Morris'in ve diğerlerinin mali makaleleri, benzer bir ortam aracılığıyla, onlara para, değişim ve kredi ilkelerini öğretti; Dennie, aynı şekilde, zarif edebiyata karşı bir zevk uyandırdı; Freneau ve Bache'nin dergileri ise Fransız siyasi fanatizminin ruhunu temsil ediyordu. Tarih, aslında, olayları süreklilikleri içinde ve öncesinde ve sonrasında olanlara atıfta bulunarak kaydeder; ancak Hamilton'un düellosu, Jefferson'un savaş gemileri, Genet'nin görevi, Perry'nin zaferi, Mason yemini, Washington'un ölümü, Kaliforniya altını ve Kossuth'un haçlı seferi gibi heyecan verici olaylarla ilgili olarak kamuoyunun gerçek durumu, gazete basınının çeşitli raporlarından, görüşlerinden ve kroniklerinden en canlı şekilde yansıtılır. Özgür ülkelerde basının getirdiği bilgi ve argümanın birleşimini tahmin etmek imkansızdır, bu sayede kamuoyunun duygusu oluşur ve yoğunlaşır. Gerçek, en kutsalı bile, dünyada çağlar önce sözlü ve yazılı iletişimle yayıldı; belki o zamanlar daha değerli ve daha iyi düşünülüyordu; ancak basın gibi modern etkileşim olanakları olmadan, bizimki gibi bir siyasi örgütün nasıl düzenlenebileceğini ve korunabileceğini; evrensel itibarların nasıl bu kadar hızlı yaratılabileceğini, bilimsel keşiflerin herkesin kullanımına sunulabileceğini veya hayırsever ve ekonomik girişimlerin şu anki geniş konularına nasıl genişletilebileceğini hayal etmek zordur. 1830'da New York'ta verimli ve ucuz dergilerin kurulması, hesaplanamaz tarihi öneme sahip bir olaydı. Kamu işlerine olan evrensel ilgi, bu ülkede en büyük editoryal girişimi haklı çıkarır; dergilerimizin referans aracı olarak artan değeri, biçimlerinin kullanışlı olmasını arzu edilir hale getirir; _Niles' Register_'ın kitap biçimi, bu kadar çok danışılmasının bir nedenidir. Amerikan gazeteciliğinde yer alan yetenek ve görüş çeşitliliği, şeflerinin kavgaları ve dalkavuklukları, başlıca ideali olan çeviklik ve mevsime uygunluk, halkın normal yaşamını kesinlikle yansıtan özelliklerdir; bir Amerikan yerleşimini başlatan kilise ve okul binası, hemen gazete tarafından takip edilir; ve antika meraklısı şimdi _Boston News-Letter_ veya _Pennsylvanian Gazette_'de Devrim Savaşı olaylarını veya sömürge ticaretinin istatistiklerini ararken, bir asır sonra, bugünün dergilerinde ekonomik sorunları, toplumsal ölçüyü, dagerreyotipi girişimini, filibusterizmi ve bu dönemin popüler zevklerini bulacaktır.

Amerika'da yaz ortasını bu kadar belirgin bir şekilde belirleyen iş dünyasının durgunluğu ve metropol moda hayatının düşüşü, hayatın o harika tablosunu, günlük gazeteyi, başka hiçbir zaman olmadığı kadar çok aranan ve beğenilen hale getiriyor. Sayma odasındaki tüccardan otel salonundaki yabancıya, banliyö arabalarındaki ve vapurlardaki yolcudan iş bekleyen kamyon şoförüne kadar, gazeteleri okurken yılın daha yoğun dönemlerinde nadiren görülen bir sabır ve dikkat gözlemlenebilir. Ve eğer zamanın evrensel öneme sahip tek bir karakteristik işaretinden bahsedecek olsaydık, bu Amerikan gazeteciliği olurdu. Gazetelerin sulak yerlerde ele geçirilme açgözlülüğü, içeriklerini konuşmanın temel unsuru haline getirme alışkanlığı ve halkın taleplerini karşılamak için yürütülme biçimleri, eğilimlerini ve özelliklerini haklı olarak takdir edecek hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği modern medeniyetin göstergeleridir. Bunlar, yalnızca yaz ortasının aktif ve meşgul insanlarımıza sağladığı boş zaman aralıklarında, dikkate değer bir ölçüde ortaya çıkarılır ve bilinçli hale getirilir. Gerçek şu ki, gazete okumak bu ülkedeki çok sayıda insanın tek zihinsel gıdasıdır; ve bu duruma, yabancıları hayrete düşüren her türlü konuda genel bilgi ve hazır, yüzeysel de olsa fikirler atfedilmelidir. Eğer tren vagonlarında komşunuzla sohbet ederseniz veya _table d'hote_'daki yorumları dinlerseniz, çiftçilerin, tamircilerin, esnafın ve beyefendilerin, artık çok daha sosyal bir şekilde hareket edenlerin ne söylediğini dinleyin - günlük basının konu ve spekülatif ilhamın onda dokuzunu sağladığını göreceksiniz. Bu 'dördüncü eyalet'in, iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi, bu kadar geniş ve hayati bir işlevi yerine getirdiği bir zaman veya ülke hiç olmadı. Basınımız her yıl bir yandan daha kişisel ve yerel, diğer yandan daha kapsamlı hale geldi. Cowper'ın hayatı 'geri çekilmenin boşluklarından' görme fikri artık daha önce hiç olmadığı kadar gerçekleştirilebilir. Vatandaşlarımızın yazlık evleri ne kadar tenha olursa olsun, onların
sadece günlük gazeteleri okumaları ve büyük dünyada olup biten her şeyi, olaylar, kişiler ve yerler hakkında ayrıntılı bir şekilde bilmeleri yeterlidir; bu da yalnızca merakı değil, hayal gücünü de tatmin eder. Hiçbir şey Amerikan gazetesinin tartışmaları için fazla soyut veya dedikoduları için fazla önemsiz değildir. Yurt içi ve yurt dışındaki günlük yaşamın kaydını yoğunlaştırır; ve eski denemecilerin alanına, kurgu heyecanlarına ve tarihin materyallerine o kadar tecavüz etmiştir ki, her birinin edebiyatının az veya çok bir kısmı iyi yönetilen her gazetede bulunabilir.

Ve yine de, yüksek kültür ve rafine bireysellik açısından ele alındığında, gazete okumaya olan mevsimsiz veya aşırı bağımlılık o kadar istenmeyen bir şeydir ki, modern seyahatin tüm dolaylı faydaları arasında, belki de, uygar yaşamın olağan heyecanlarını ve rutinini ve özellikle gazetenin beslediği şimdiki zamanla yoğun ve mutlak ilişkiyi kesen bir Doğu turundan daha değerli bir zihinsel deneyim yoktur. Palmiyelerin altında, Nil'de ve çölün ortasında, düşünceli bir zihin ve hassas bir organizasyon için, sadece çağın yoğun maddi yaşamından değil, aynı zamanda onun çizelgesinden ve programından -gazeteden- bir süreliğine izole hissetmek mutlu ve uğurludur; ve böylece geçmişte bir mevsim boyunca bilinçli bir şekilde yaşayabilir ve yalnızlığın ve antik çağın ciddi büyüsünü hissedebilirsiniz. Modern gazetecilik tufanı, şu anda tam olarak takdir edebileceğimizden daha fazla gerçekle, 'manevi yaşamı mahrum eder, bireyselliği rahatsız eder ve örter ve genellikle kutsal kalmanın tek yolu olan bir çılgınlık ve sıkıntı haline gelir. Aynı yazar şöyle devam ediyor: 'İnsanlar dışarıdan gelen her dürtüye boyun eğdiğinde, ruhlarında dünyanın şiddetine ve değersiz davetsiz misafirlere karşı dairelerini kapatan emperyal bir onur olmadığında bu üzücü bir barbarlıktır.'[32] İsveçli bir arkeolog, Avrupa ve Amerika'daki mezarlarda bulunan kalıntılarla, vahşi durumdaki insanın biçim ve mümkün olduğunca malzeme olarak aynı kap kacak ve silahları yaptığını kanıtlıyor; böylece, medeni uluslarda aynı suistimaller ve özellikler süreli yayınları karakterize ediyor. Crabbe'nin seksen yıl önce İngiltere'deki gazetenin tanımı, elli yıl sonra Amerika'daki Sprague'nin tanımıyla ilginç bir paralellik buluyor.

Bu çağda bireyin, görüşlerini kaydedebileceği veya yansıtılmış bulabileceği bir organa ihtiyacı var; büyük kötülük, bu temsili ortamı yöneten kişinin inançları veya çıkarları olmayan 'topraksız kararlı', Bohem bir maceracı olabilmesidir. Burke ve 1770'te Avam Kamarası'ndan matbaacıları koruyan muhalefet, 'Dördüncü Kuvvet'in doğuşunu tarihlendiriyor; ve Burke 'gelecek nesiller bu günü kutsayacak'
ifadesinde haklıydı. Eski _rejim_ altında, her yüz Parisliden yalnızca biri okuyabiliyordu. Devrimden sonra, herkes 
savaşlara ilgi duymaya başladı; haberleri okumak vazgeçilmez hale geldi;
bu yüzden iyi söylenmiştir: 'Napolyon a appris a lire aux Parisiennes. 'Le professeur leur a coute cher.' Volney'in biyografi yazarı, filozofun bir popüler kültür aracı olarak gazete aleyhindeki ifadesini kaydediyor: -'L'auteur des Ruines, appele a la chaire d'Histoire, Accepte cette charge penible, mais qui portre avec elle lui offrir les moyens d'etre utile: tout en enseignant l'histoire, il voulait chercher a diminuer l'influence Journaliere qu'elle egzersizleri ve les görüşlerini des hommes; Önyargılar ve hataların yanı sıra kaynakların bir parçası olarak adil bir değerlendirme yapacağım.' De Tocqueville, gazetenin gündelik uyarlaması hakkındaki hissini farklı bir şekilde ifade eder ve bunu 'sokakta tesadüfen geçenlere bir pencereden yapılan bir konuşma' olarak tanımlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki isyanın kapsamlı bir şekilde uyguladığı diğer testler arasında basın da vardır; ve Londra ve Paris gazeteciliğinin, istisnai özellikler dışında, dürüstlük ve insanlık _itibarından_ tamamen yoksun bırakıldığını söylemek abartı olmaz.

Cobden gibi seçkin bir kamu adamının kasıtlı protestosu, bu gerçeğin büyük İngiliz organı açısından yeterli kanıtıdır. Şöyle yazıyor: 'Siyasi soruların tartışılmasında belirgin bir vicdansızlık tonu, başkalarının haklarına ve duygularına karşı bir küçümseme ve yazarlarının tutarlılık ve samimiyet iddialarına karşı ilkesiz bir ilgisizlik, uzun zamandır _The Times_'ın ayırt edici özellikleri olarak kabul ediliyor ve onu metropol ve eyaletlerin ucuz dergileri de dahil olmak üzere diğer süreli yayınlarla belirgin bir tezat oluşturuyor. Yazarlarının, bence, bu tona, esas olarak, aşılmaz gizlilik kalkanına güvenmeleri nedeniyle ihanete uğradıklarını düşünüyorum. Hiçbir beyefendi, imzasının sorumluluğu altında, yazarınızın dün Bay Bright hakkında söylediklerini söylemeyi hayal bile edemez. Eğitimli ve nadir yetenekli bir adamın kendini, hatta kendi gözünde bile, ahlaki bir korkaklık durumuna düşürmesinin ardından gelen karakter bozulmasına değinmek için durmayacağım. Hepimiz serveti _The Times_'dan gelen adamı tanıyoruz. Yöneticisini tanıyoruz; tek itiraf edilmiş ve sorumlu editörü - Sir Charles Napier ile Baltık'taki yarı resmi yazışmaların sorumlusu, kendisi tek bir satır yazmasa da liderlerine atılan her iftiranın ellerinden geçmesi gereken kişi - İçişleri Bakanlığı'ndaki baş görevli kadar iyi tanıyoruz. Şimdi, perde arkasında olan bizlerin, bilgisiz halkın çıkarları doğrultusunda ve bu tür rezaletleri azaltmanın tek kesin yolu olarak, perdeyi kaldırıp _The Times_'ın halka karşı gizlilik ve Hükümete kölelik oyununu sürdürmesini sağlayan yanılsamayı dağıtmak için bağlı olup olmadığımız sorusu bize dayatılıyor - (kelimeyi bilerek kullanıyorum) bağlantılarına yozlaşmış avantajlar sağlarken, halka anonim sistemin övündüğü faydalarını reddeden bir oyun. Londra _Times_, Amerikan Birlik Savaşı sırasında, yalnızca bir _ticaret_ rüzgarıyla bir süreliğine sabitlenen ve her paralı asker ve kötü niyetli nefeste utanmaz bir çeviklikle yön değiştiren 'Weathercock' adını kazandı ve halk tarafından doğrulandı; dünya tarihinde daha önce hiç
gerçek ve kapsamlı olanla, ilgili ve taraflı olan arasındaki sınır çizgisi, gazeteciliğin övünmelerinde, kaprislerinde ve tereddütlerinde olduğu kadar ortak zihin için belirgin hale getirilmemiştir. Öte yandan, popüler eğitimin faydasının en dikkat çekici kanıtlarından biri ve tarihin materyallerine benzersiz bir katkı, Birlik ordusunun askerlerinin savaş merkezinden akrabalarına yazdıkları ve yerel dergilerde basılan mektuplarında bulunabilir; binlercesi toplanmış ve düzenlenmiştir,
ve her savaşı birçok kişi tarafından tanık olunan ve verilen mücadele olarak safça anlatırlar. Daha önce hiç bu tür tarih materyalleri mevcut olmamıştı.
Büyük sonuç göz önüne alındığında -kamuoyu tartışmasıyla hayati gerçeğin ortadan kaldırılması-
kamuoyunun basın aracılığıyla duygusunun ifade edilmesi, aydınlatılması ve disiplin altına alınması,
Jefferson'ın 'Gazetesiz bir Hükümet ile Hükümetsiz gazeteler arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım,
ikincisini tercih ederdim' demesiyle hemfikir olmak için bolca sebebimiz var.

Leigh Hunt'ın bir oğlu, _The Fourth Estate_ adlı hacimli bir eserde,
İngiliz basınının yıllıklarını yazmıştır;--Kont Gurowski'nin gayet iyi ifade ettiği gibi, basın 'sınıflara hitap eder, ancak nadiren, çok nadiren,
tek ulusal unsur olarak halkın kendisine hitap eder.' İngiliz basını, halkın adını elbette anar, ancak bundan yalnızca genel olarak bahseder, Amerika'da olduğu gibi geniş ve doğrudan bir anlamda değil. İngiltere'deki ve Kıta'daki tüm bölgeler, topluluklar ve kasabalar, herhangi bir gazeteye -herhangi bir tanıtım organına- sahip olmadan var olurlar. Orada İngiltere, diğer Avrupa Devletleri gibi, merkezileşmenin etkisi altındadır. Birlik'teki özgür eyaletlerdeki hemen hemen her kasaba ve daha kalabalık köy, tirajı bağımsız olan ve eyaletlerin başkentlerinde veya daha büyük şehirlerde yayınlanan daha büyük gazetelerin tirajıyla çakışmayan kendi organlarına sahiptir.

Ancak, gazetenin felsefi ve otantik bir tarihi, yalnızca kamusal olaylar ve çağın ruhu hakkında en gerçek içgörüyü sağlamakla kalmaz, aynı zamanda insanlığın en yüce ve en aşağılık özelliklerini de ortaya çıkarır. Rüşvet için itibarları bıçaklayan korkak ücretliler -orta çağın _bravo_'larının kalpleri bıçaklaması gibi- ve gerçeğin kahraman savunucusu ve reform savunucusu, yolsuzluğun hileleri ve suistimalin utancı arasında dürüst inancına kalemiyle sadık olan -tek kelimeyle, kutsal şampiyon ve aşağılık hicivci- bu alanda temsil edilir. Özgürlüğünün koşullarından biri, herkese eşit hakların verilmesidir; ve en bilge adamlar böyle bir enlemin olası kötülüklerinin
muhtemel iyilikle telafi edilenden daha fazla olduğunu düşünmüşlerdir. Belki de kendi ülkemiz
bu soruyu yargılamak için en iyi fırsatı sunuyor; ve burada
özel yargının basının etkisini sürekli olarak değiştirdiğini algılamaktan başka bir şey yapamayız. Her gazeteden alışkanlıkla editörünün organı olarak söz ederiz; ve ileri sürdüğü görüş, zeki okuyucular
üzerinde bireyin hak ettiği kadar ağırlık taşır, daha fazla değil. Kabalistik 'biz'in hayranlık uyandırdığı
günler geçti; küfürbaz bir
baskının zehri ve taraflı bir
baskının vahşeti, sadece bir gülümsemeye neden olur; buradaki gazeteler, yönlendirmek yerine kamuoyunu takip eder; ve
okuyucularının bağımsız bir düşünce alışkanlığını özgürce tartışarak
yararlı olmadığında etkilerini zararsız hale getirirler. Ancak gazeteciliğin suistimalleri otuz yıl önce o kadar belirgin ve zararlıydı ki Hillhouse büyüyen kötülüğe karşı şu akıllıca protestosunu ortaya koydu: 'Hatalarımızın çoğu, tehlikemizin çoğu, _pervasız bir basına_ aittir. Hiçbir kurum veya ilke onun deneysel
işleminden muaf değildir. Hukukun en kutsal ilkeleri, en lekesiz
kamu karakterleri, anayasal politika ve güvenliğin hayati noktaları, ülkenin her yerinden küstah yazarlar tarafından tartışmaya sürüklenir ve alay konusu olur.' Matbaacılar başlangıçta gazeteler çıkarırdı ve kamu işlerinin tartışılması için katkılara güvenirdi -ki bu işlerin haberlerini yalnızca onlar sağlardı: yavaş yavaş editör ortaya çıktı; ve iki koşul kısa sürede onun başarısı için elzem olarak ortaya çıktı - fikirlerin derhal dile getirilmesi ve bunların sürekli olarak yeniden duyurulması ve savunulması. Cobbett, gazeteciliğin dehasının
_tekrarlama_ olduğunu ilan etti, bu ayrımı esprili bir editör
_tekrar tahriş_ ile değiştirerek geliştirdi.

Siyasi bir unsur olarak gazetecilik, devlet adamlarının konumunu tamamen değiştirdi ve diplomasinin gizli
makinesini altüst etmeye mahkum görünüyor. Bu sonuçlar, basın tarafından sürekli kamuoyunda tartışılmasıyla
tetiklenen ulusal sorunlar hakkındaki düşüncenin aydınlanması ve dolaşımından
kaynaklanıyor; eğilimleri, bilgi tekellerini parçalamak,
gerçeklerin bilgisini dağıtmak ve büyük insan çıkarlarını açıkça tanımaktır. Halkın hislerinin sislerini açık ve
güçlü akışlara yoğunlaştırarak veya onları parlak kristallere
fırlatarak, insanlığın yargısı,
sempatileri ve iradesi kademeli olarak değiştirilir. Dolayısıyla,
halkı temsil eden herkes, otoritenin eleştiriye daha az maruz kaldığı ve insanların
karşılıklı anlayış ve fikir karşılaştırması araçlarının daha az örgütlü ve
etkili olduğu
zamanlarda asla olamayacakları şekilde hareket ettirilir. Kamusal bir soruda en baştan çıkarıcı 'lider'den hiçbir tehlikenin ortaya çıkmayacağı haklı olarak gözlemlenmiştir, aynı sayfa 
konuyla ilgili tüm gerçeklerin tam bir raporunu içerir. Addison'ın zamanındaki ve daha önceki broşür ve gazete artık gazetede birleştirilmiştir. Ancak büyük acil durumlarda, gerçeklerin derhal duyurulması ciddi bir ulusal tehlike olabilir. Deneyimli bir Amerikalı editör ve İsyan fenomenlerinin dikkatli bir gözlemcisi, girişimci bir basının olası kötülüğüne şu şekilde kesin bir şekilde tanıklık ediyor: 'Şimdi en güçlü şekilde inanıyorum ki,
bu İsyan, patlak verdiğinde,
Hükümet, savaş sorunuyla ilgili bir satır veya bir kelime içeren her günlük gazeteyi, çatışmaların sonuçlarını vermek dışında, bastırmış olsaydı, bundan önce bastırılmış olurdu.
Günlük dergilerimiz, Konfederasyonluları ayrıntılı ve zamanında bilgilendirdi. Bu dergilerin uyanıklığı ve doğruluğu ne kadar büyükse, düşman için değerleri de o kadar büyük olur.' Ancak bundan daha önemli bir sonuç, İsyanın yalnızca toplumsal ve ulusal değil, aynı zamanda profesyonel yaşam ve özellikle de
editörlük açısından kanıtladığı testte bulunabilir. Gazetelerin fikir organları olarak prestiji, saatin gerçekleri karşısında ne kadar da tamamen kayboldu! Basının bazı şefleri ne zavallı peygamberler, akılcılar, tarih bilginleri, vatanseverler ve _insanlar_ olduğunu kanıtladılar! Şimdi ne kadar güvensizlikle karşılanıyor; ve
kamuoyu güveni bireysel karakterden başka hiçbir çekirdeği nasıl reddediyor. Bu nedenle, popüler bir organ olarak basın rakipsizdir. Artık hem reformun hem de muhafazakarlığın her aşamasını, her
dini doktrini, bilimsel ilgiyi ve toplumsal eğilimi resmediyor. Günün herhangi bir popüler gazetesini rastgele elinize alın ve ne kadar çeşitli konuları ve görüş alanını kapsıyor, yüzeysel olarak, ama felsefi zihin için yine de önemli; dünya orada minyatür olarak resmedilmiştir - günümüz dünyası.

Muhtemelen bir gazetenin en evrensel cazibesi, frenologların olasılık organı olarak adlandırdığı şeye sağladığı tatmindir. Merak, her zihin düzenine ait olan ve hem bebeği hem de bilgeyi harekete geçiren insan doğasının bir özelliğidir. Gazete, daha yaygın tezahürlerine hitap eder ve aslında bu doğal olay özleminden kaynaklanır. En sempatik derecesinde, bu duygu trajedinin ilham ettiği
derin ilginin kaynağıdır ve daha düşük aralığı dedikodunun verdiği zevkin vesilesidir. Aynı eğilimin aynı anda hem en asil hem de en
aşağılık karakter gösterilerinin nedeni olması ilginç bir gerçektir; yine de en yüksek bilimsel zekanın şiirsel dürtüsü ve saygılı araştırması - evrenin harikalarını keşfetme niyeti - yalnızca bu yeniye olan sevginin ve bilinmeyene nüfuz etme arzusunun yüce ve nihai gelişimidir. Sokakta, ocakta ve hatta cenazenin yanında ve kilisede karşılaştığımız sonsuz haber araştırması, bu evrensel tutkuyu sürekli olarak ortaya koyar. Bu sıradan soru, düşünceli kişinin kulağına ne sıklıkla sert bir şekilde selam verir; geçmişin ihtişamına dair ne kadar da bir hicivdir; Duyguları nasıl da
şaşırtıyor, coşkuyu ürpertiyor ve ciddiyeti nasıl da engelliyor! Taze zekanın, kişisel bir kaygı olmasa da,
kavrandığı açgözlülük,
dolaşıma sokulduğu heves ve
unutulma hızı, insan yaşamının geçici koşulları açısından takvimin verilerinden veya Balbek'in kalıntılarından daha önemlidir. Bunlar,
tamamen anlık içinde yaşadığımızı, en değerli ilişkilerimizin
en önemsiz olay tarafından istila edilebileceğini, yılların zihinsel edinimlerinin
çocukça bir eğlence sevgisini geçersiz kılmadığını ve
dışsal yaşamın basit küstahlıklarının doğamız üzerinde bilincin en derin gizemlerinden daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu kanıtlar. Fisher Ames, 'Görünüşe göre,' diye yazmıştır, 'sanki
gazete
ürünleri herhangi bir pazar kadar bir pazara uyacak şekilde yapılmış.
Bakanlar, meraklılar ve şaşkınlar, bu tipteki tüm oğulların dikkatinin çok büyük bir bölümünü
çekerler. Tüm onurlu zanaatın, okuyucularının izin verdiği ölçüde, gazetelerinden mümkün olduğunca çok cinayeti, korkunç kazayı, korkunç doğumları ve
harikaları kaldırmasını; ve, derece derece, onları hayata ve tavırlara yeniden bakmaya,
olayları biraz sağduyuyla değerlendirmeye ve
Doğayı bilinebildiği yerde incelemeye ikna etmesini diliyorum.' Öte yandan, bizi ilgilendirmeyen şeylere yönelik bu merak, şüphesiz daha cömert sempatilerle bağlantılıdır ve bir dereceye kadar, onlar tarafından teşvik edilir; böylece hayırseverlik, iyi arkadaşlık ve
toplumsal yaşamın ve hayırsever girişimin kolaylıkları, az çok ulusların ve komşularımızın işlerine duyduğumuz doğal ilginin sonucudur. Dolayısıyla, gazete, yalnızca geçici olaylarla ilgili genel bilgi aracı olarak ele alındığında, zihinsel hayatımızı dağıtma ve parçalı hale getirme eğilimindedir; Öte yandan, dikkati kendi dışındaki bir şeye sabitler, bakışı dar bir çemberin ötesine yönlendirir ve kalbe evrensel yasalar, doğal yakınlıklar ve ilerici çıkarlar duygusu getirir. Ancak merak, tamamen tarafsız bir tutku değildir; ve gazetelerin okuyucuların tuhaflığına veya ilgisine nasıl etki ettiğini görmek eğlencelidir.
Simsar, borsa sütunundaki nemli sayfayı açar; tüccar hemen gemi haberlerine döner; bekar kız önce evlilikleri okur;
politikacı, yasama tartışmalarını; ve yazar, edebi eleştirileri;
harikanın aşıkları, Abernethy'nin hastası gibi, cinayetlerin tadını çıkarır. Gazete bu şekilde kaç tane insan eğilimine
rahatça hizmet eder! Yaşlı beyefendiler, soğuk bir sabahta, bazı yazım
okuyucularının gazeteye bakması için beklediklerinde, sinirlenmekten gerçekten de mazur görülebilirler; ve, iyi huylu bir gözlemci için, bir kahvehanenin zavallı bir müdaviminin günlüklerden derlediklerini kehanet yoluyla dağıtmasının verdiği rahatlık, düşünülmesi hoş bir şeydir; ucuz ve zararsız bir tatmin, kendini beğenmişliğin zararsız ve teselli edici bir aşaması. Günlüklerin ortaya çıkmasından önce, İngiltere'de bir beyefendinin kır evindeki ziyaretçilerin, evden eve, izole bir mahalleden geçmek üzere ve neredeyse karıştırma sürecinde yıpranmış bir şekilde, kasabadan gelen haber bültenini ne kadar endişeli bir beklentiyle beklediklerini kolayca hayal edebiliriz.

Gazetelerin kökenini açıklamak için üç gelenek vardır. Birincisi, bunların girişini, Venedik'te, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında, Cumhuriyet'in Dalmaçya'da İkinci Süleyman'a karşı yürüttüğü savaş merkezinden alınan yazılı istihbaratı, belirli bir zaman ve yerde, duymayı seçen herkesin yararına olacak şekilde okuma geleneğine bağlar. Öte yandan, Fransız tarihçiler, bu büyük icadı, Paris'te dedikoducu bir tıp doktoruna bağlarlar. Bu doktor, toplayabildiği tüm haberlerle hastalarını neşelendirir ve zamandan tasarruf etmek için bunları aralıklarla yazdırır ve aralarında dağıtırdı; yaşlı Disraeli'nin alıntıladığı bir İngiliz tarihçi ise, 'İspanyol Armadası döneminde başladılar;' der; ve ilk gazete için Elizabeth'in bilgeliğine ve Burleigh'in ihtiyatlılığına borçluyuz.'[33] Aynı otorite, gazette kelimesinin _gazzerotta_, bir saksağan kelimesinden türediğini varsayar, ancak genellikle Venedik'teki bir kopyanın orijinal fiyatı olan küçük bir madeni para olan _gazet_'e atfedilir. Pompeii'nin en şaşırtıcı kalıntılarından biri, gladyatörleri tanıtan posterdir. _L'Imprimiere_'e göre dünyadaki en eski gazete Pekin'de yayınlanmaktadır. İpek üzerine basılmıştır ve bin yıldır her hafta çıkmaktadır. Ancak gerçek kökeni ne olursa olsun, modern derginin bugünkü eksiksizliğine doğru ilerlemesinin, sözlüden yazılıya ve oradan da basılı haberlere kademeli bir geçiş süreci olduğunu varsaymak doğaldır. Despotizmin tüm çıkarlar için elzem olan gerileme hareketinin gazetede açıkça görülmesi dikkat çekicidir; sansür, Macar ilerlemesini savunan Kossuth'un yakın tarihli örneğinde olduğu gibi, özgür zihinleri yazılı ifadeden uzaklaştırır. Gazetenin katı ve eksiksiz bir analitik tarihi, belki de medeni dünyanın toplumsal ve medeni gelişiminin en iyi örneğini sunar. Eski Romalıların günlük olarak yazılı olarak ilan ettiği gibi, ulusal olayların yalnızca resmi duyurusuyla başlayarak, kamusal derginin bir sonraki öncüsünü, bilgili, felsefi veya estetik fikirlerin düzenli olarak değiştirildiği ve yayıldığı
ortaçağ bilginlerinin sistematik yazışmalarında buluruz. Bundan, İngiliz aristokrasisi arasında dağıtılan yazılı sirkülere geçiş, ekonomik ve toplumsal zorunluluğun doğal bir sonucuydu; ve Büyük Britanya'daki konunun tarihçisi, baladın popülaritesinde, aynı içgüdünün ve insanların arasında kendini ifade eden
yoksunluğun daha da geliştiğini bulur. Sivil sorunlara olan hayati ilgileri arttıkça, günün güncel konuları hakkında broşürler yazılmaya ve dağıtılmaya başlandı; ardından yabancı istihbarat içeren bir süreli yayın çıkarıldı; bunların en eski örneklerinden biri de 1622'de ilk kez ortaya çıkan _The Weekly
Newes from Italy and Germanie_ idi. İngiltere'de yayınlanan ilk iki özel gazete organının spor[34] ve tıbbi istihbarata ayrılmış olması karakteristik bir gerçektir. Ancak bu
tohum deneylerini, şu anda haklı olarak büyük bir uygarlık kurumu olarak gördüğümüz şeye genişletmek için geçen yüzyıla bırakıldı. Burke[35] felsefeyi siyasete uygulamaya başladığında ve
Junius kamusal sorunlar hakkında unutulmaz anonim yazılar yazmanın örneğini oluşturduğunda ve Wilkes basın özgürlüğü için savaştığında, gazeteciliğe yeni ve güçlü entelektüel ve ahlaki unsurlar aşılandı; bunlara, büyük mekanik iyileştirmeler yeni bir yayılma sağladı; tartışma
sistemlere, icatlar yeni endüstriyel ilgi alanlarına, toplumsal kültür
özgün aşamalara ve popüler edebi zevk ve yetenek biçimlerine hayat verdi. İngiltere'de Hazlitt'in psikolojik eleştirileri, Jerrold'un yerel zekası, Thackeray'in keskin hicvi, onlarca seyahat muhabirinin betimleyici yeteneği ve Charles Dickens gibi gözlemcilerin dramatik dehası, çok yönlü çekiciliklerini günlük haberlerin canlı kroniği ve siyasi denemecilerin ayrıntılı incelemeleriyle harmanladı; Fransa'da ise Rousseau, Grimm ve Mirabeau'dan Thiers ve St. Beuve'e kadar dergi en katı siyasi ve en tamamlanmış edebi
yeteneği temsil ediyordu; skandala adanmış eski _Journal Etranger_'dan Marat'ın _Ami du Peuple_'ına kadar Fransa'nın iniş çıkışları ve dehası onun gazeteciliğinde kayıtlıdır.

Fransız gazeteleri en büyük abone sayısına, Londra gazeteleri ise en kapsamlı kuruluşlara sahiptir ve Amerika'da diğer ülkelerden çok daha fazla sayıdadırlar; şu anda üç binden fazla gazete yayınlanıyor ve fiyatları İngiliz gazetelerinin yaklaşık yedide biri kadardır. Amerikan basınının tonu genellikle Fransa ve İngiltere'ninkinden daha az onurlu ve entelektüeldir. Ayrıca büyük ölçüde reklamlarla sürdürülme özelliği vardır; bu nedenle ticari ve parti unsuru --ikisi de basının yükselişi için tehlikelidir-- burada karakterine büyük ölçüde dahil olur. Ucuz gazeteler için, Kazakların düzenli bir ordu için olduğu gibi gazete birlikleri için de aynı şey oldukları söylenmiştir; ve gazeteciliğin Büyük Britanya'daki faaliyeti ve girişiminin ayrıntıları, bu tür yazarlar sınıfı tarafından ve ayrıca 1826'da Canning'in İngiliz birliklerini Portekiz'e göndermesiyle, gazete muhabirlerinin orduyla birlikte gitmesiyle belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır - bu, Kırım, Doğu Hindistan ve yakın zamandaki Amerikan savaşında böyle unutulmaz yazışmalara yol açan bir gelenektir. Birleşik Devletler dergilerinin nakliye istihbaratı daha ayrıntılıdır, Paris dergilerinin felsefi belagatı daha çarpıcıdır ve Londra dergilerindeki mahkeme dedikoduları ve ceza hukuku daha ayrıntılıdır; bu özellikler sırasıyla ulusal özellikleri ve her enlemdeki toplumun mevcut durumunu yansıtır. Londra Times'ın hissedarları ara sıra net karı yüz yirmi bin sterline bölüştürdüler; bu en büyük modern araçların eksiksiz düzenlenmesi ve etkili bir şekilde kullanılması için hak edilmiş bir ödüldür. En ünlü yazarların bu kadar doğrudan ve evrensel bir ortamdan yararlanmaları şaşırtıcı değildir. Chateaubriand, Polignac'a karşı _Journal des Debats_ dergisinde yazdı; Malte-Brun aynı baskıya coğrafi makaleler katkıda bulundu; Benjamin Constant'ın görüşleri _Minerve Francaise_ dergisinde açıklandı; Lafitte'nin görüşleri Journal du Commerce'de ifade buldu.
Lamartine'in ideal bir dergi, 'insanların serisine uyum sağlamak için assez de temerite, plaire aux hommes legeres, assez d'excentricite pour plaire aux aventereux' olan bir dergidir. Fransa'daki despotizmin basına uyguladığı tüm kısıtlamalara rağmen, bir bütün olarak tarihi, Paris yaşamı kadar değişkendir ve ulusal karakterdeki eğilimleri yansıtır. 1650 gibi erken bir tarihte Gazette de Burlesque vardı, hemen ardından da Mercury Galant vardı; _Journal des Debats_ gerçeklere ve kendi onuruna adanmıştır, _Siecle_ ticari çıkarları temsil eder, _La Presse_ fikirlerle doludur ve '_se grossit par la
direniş_'in doğasını paylaştığı şeklinde iyi tanımlanmıştır.[36] Napolyon _Moniteur_'e güvendi ve basını düşük tuttu çünkü bir ordudan daha fazla etkisinden korkuyordu. _Constitutionel_'in sahipleri genellikle tek bir köşe yazısı için yüz elli frank ödüyorlardı. William Livingston, 1752'de New York'taki _Independent
Reflector_'da Piskoposluk tecavüzlerine karşı etkili bir şekilde yazdı. Amerika'da basın özgürlüğü, matbaacı Zenger'in yargılanmasıyla kuruldu.
Kossuth bir ulusun başındayken gazeteciydi. Cavour kamu kariyerine aynı kapasitede başladı ve Heine uzun yıllar boyunca önde gelen Alman dergilerinin hayranlık uyandıran muhabiriydi. Merkezileşme, Paris'te gazeteciliğin etkisini büyük ölçüde artırıyor ve tarihi, ardışık devrimlerin mükemmel bir dizini var. Benjamin Franklin'den Walter Savage Landor'a ve Junius'tan Jack Downing'e kadar, bu fikir araçları, unutulmaz kişilikleri ve genel görüşün evrelerini kutsallaştırdı. Jefferson, Hamilton, Rufus King, De Witt Clinton ve Everett -hepsi devlet adamlarımız- gazete yazarlarıydı. En eski zamandan günümüze kadar kaydedilen düşünce örnekleri, uygarlığın tarihini uygun bir şekilde işaretlerdi; taş, balmumu, kemik, kurşun, palmiye yaprakları, ağaç kabuğu, keten ve parşömen üzerine yazılan yazılar - sabırlı el emeğiyle yazılmış, bilginin bir gizem ve sahibinin bir kahin olduğu dönemi belirtiyordu; aydınlatılmış kronikler ve ayin kitapları, manastır yıllarını temsil eder;--siyah harfli, genişlemeye başladığı geçiş dönemi, hala bir lüks olmasına rağmen; ve gazete, modern yayılımını ve evrenselliğini gösterir. Yazıcının mesleği, matbaanın icadıyla bir anda
yerine geçti ve bilginin tekeli
kırıldı; bu nedenle Faust ve
Caxton zamanlarından önceki kitapların kıtlığı ve değeri, bu nesil tarafından neredeyse takdir edilemiyor.
Gerçekten harika olan,
Amerikan gezgininin, Syracuse'daki Anapus'un yanında, sularında bitki örtüsü
yaşayan papirüs üzerinde düşünürken,--bu malzemeye dalmış antik çağ parşömenleri ile
anavatanının devasa günlük
baskılarından birinin bir saat içinde
attığı yirmi bin sıkı basılmış sayfa arasındaki karşıtlıktır. Ancak, bu üretim hızı,
kalemle üretilen ve el yazması olarak iletilen sınırlı kopyalar kadar eğilim bakımından neredeyse aynı derecede duyarsızdır. Birkaç unutulmaz istisna dışında, seçkin gazete yazarları ve okuyucuları için entelektüel zaferlerinin 'suya yazılmış' olduğu söylenebilir; ve melankoli, gerçek bir dehanın bir gazete editörünün emeklerine mahkum ettiği kaderdir; emekleri parçalı ve geçicidir, ancak aralıksızdır, genellikle üslup açısından yıkıcıdır ve kalıcı anıtları yoktur; politik bir doğaya sahip olduklarında, genellikle acı duyguları harekete geçirir ve zihni hem sertleştirecek hem de genişletecek bir dünya bilgisini teşvik eder. Basın için çalışan deneyimli bir Fransız yazar, editörün hayatını her zaman '_troublee et
militante_' olarak tanımlar. Gazeteciliğin en kötü kötülüklerine karşı bir güvence olan ilahi sanatı olan bir Amerikalı şair[37], yakın tarihli bir gazete yazısında, istihdamın karakter üzerindeki etkisinden şöyle bahseder:--

'Bu, insanların güdülerine dair bir içgörü sağlayan ve insanların kitlelerinin hangi etkilerle hareket ettiğini ortaya koyan bir meslektir, ancak insan doğasının aydınlık tarafı yerine karanlık tarafını gösterir; ve içinde bulunduğu özel koşullar için gereken hoşgörüyü göstermeye meyilli olmayan biri, insanlığın büyük çoğunluğunun düzenbaz olduğu yanılgısına düşmeye meyillidir. Zihni günün olaylarıyla ilgili çeşitli bilgilerle doldurur, ancak bu bilgi yüzeysel olma eğilimindedir; çünkü birçok konuya dikkat etme zorunluluğu gazetecinin herhangi birini kapsamlı bir şekilde araştırmasını engeller. Bu şekilde, zihni zor sorulara sadece bakışlarla tatmin olmaya ve bir şeyden diğerine hafifçe geçmekten zevk almaya yatkın hale getirerek, dağınık düşünce alışkanlıkları doğurur. Stil netlik ve akıcılık kazanır, ancak çok fazla aceleci yazının sonucu olarak gevşek, dağınık ve yerel barbarlıklarla ve günün argo ifadeleriyle dolu hale gelmeye meyillidir. En kötü etkisi, insanların önüne koyduğu güçlü ayartmadır.
Hakikat davasını kamuoyuna ifşa etme ve çağdaş çoğunluğun benimsediği varsayılan görüşlere uyma, ki bunlar bazen tamamen doğru bazen de tamamen yanlıştır.'

Gazetelerin stil üzerindeki etkisine gelince, ucuz
yayınlarından beri günlük konuşma dilinin sadeliğinin kaybolduğu belirtilmiştir. 'Londra sabah gazetesinin tek bir sayısı,' diye gözlemliyor _Blackwood_
'da bir yazar (yarım yüzyılda bir yemek peçetesinin boyutundan bir kahvaltı masa örtüsünün boyutuna, oradan da bir halının boyutuna genişledi ve yakında kamusal işlerin genişlemesiyle bir firkateynin ana yelkenine benzeyen bir şeye dönüşecek), basılı materyal olarak halihazırda çok büyük bir sekizlik cilde eşittir. Ülkedeki her yaşlı kadın artık her gün tek bir ciltlik kraliyet sekizliğinde muazzam bir karışıklık okuyor; böylece kitapların tüm yapay lehçesi, sıradan yaşamın lehçesi olarak devreye girdi. Bu, gazeteciliğin üsluba aşıladığı kötülüğün bir biçimidir; kitapvari üslubun korkunç tekdüzeliği tüm ifade özgürlüğünü katılaştırdı.'38 Sadece maddi bir çıkar olarak takip edildiğinde moral üzerindeki etkisine gelince, modern Fransız yazarların en keskin ve dikkatlilerinden biri şöyle diyor: -'Le Journal, au lieu d'etre un sacerdoce, est devenu un moyen pour les partis;
de moyen, il s'est fait ticaret; et comme tous les Commerces, il est sans foi ni loi;' and in allusion to the French, bitterly adds, 'nous
verrons les journaux, diriges d'abord par des hommes d'honneur, tomber
plus tard sous le gouvernement de plus mediocre, qui auront la patience et
lachete de gomme elastique qui manquent aux beaux genies, ou a des
epiciers qui auront de l'argent pour acheter des plumes.' Fransız bir eleştirmen, Macaulay'ın şöyle dediğini söylüyor: 'a conserve dans l'histoire, les habitudes qu' il avait gagnees dans les journaux.' Gazetecilik devlet adamları için etkili bir disiplin olmuştur; Sardunya'nın merhum başbakanı kamusal soruları ilk kez bir siyasi derginin sütunlarında ele aldı. Ancak, siyaset biliminin popüler açıklamasında ifade ve incelik kolaylığı ne olursa olsun, bir devlet adamı veya tarihçi gazetecilik pratiğinde edinilebilir, 'Kirletilmemiş İngilizce'nin en kötü sapkınlıklarının gazetelerde ortaya çıktığı ve gazeteler tarafından doğrulandığı konusunda şüphe yoktur. Bu konuda, İngiliz dilinin tarihini ve etkisini dikkate değer bir içgörü ve belagatle ele alan, aynı anda hem felsefi, hem bilgili hem de liberal olan bir Amerikalı yazar, gazete basınının sözlü yozlaşmalarına ve bunun sonucunda oluşan ahlaki yozlaşmaya kesin bir şekilde tanıklık eder. Marsh, 'Kişisel küfür lehçesi,' diyor, 'kötülüğün tüm değişiklikleriyle retoriği, kaba nefretin Billingsgate'i, hafif övgüyle lanetleme sanatı, küçümseyici ironinin alaycılığı, gayretle geliştirildi; ve, ifadede belirli bir 
kayıtsızlık ve makul ölçüde kapsamlı bir kelime dağarcığına sahip hazır hakimiyetle birleştiğinde, şöhret ve parayla yetinen herhangi bir keskin, sığ ve ilkesiz
gazetecinin servetini yapmaya yeter.'

Gazetelerin, tartışma ve gerçek kayıtları için birer arena olarak sahip olduğu ilgi, basının suistimalleri tarafından büyük ölçüde zedelenmiştir. Basılı küfürden daha
aşağılayıcı bir insan tutkusu gösterisi hayal edilemez; ve gizlice ihanetin isimsiz iftiralardan daha
aşağılık veya daha
aşağılık bir etkisi düşünülemez. Alçak ruhların bu şekilde hakareti nasıl canlandırdıklarını ve katlandıklarını, kamuoyunun ve en ufak bir öz saygının onları sözlü olarak dile getirildiğinde kızdırmaya nasıl zorladığını asla açıklayamadık. Ancak, bu ülkede sahip olduğumuz iddia edilen özgürlüğe yönelik bir hicivdir; tip satın alabilecek maddi güce sahip herhangi bir kötü niyetli korkak, kin beslediği herhangi birinin karakterini karalayabilir ve böylece refahını, nispeten dokunulmaz bir şekilde zedeleyebilir. Gerçekten de, bir kişi herhangi bir şekilde, hatta bir hayırsever olarak halkın önüne çıkarsa, basından ağır kişisel saldırılara maruz kalabilir; burada kıskançlık, parti nefreti, sövgü ve karalama okları, ölümcül bir hedefle ve çok az veya hiç ceza alma şansı olmadan hızla fırlatılabilecekleri bir örtü bulur. Basının yapabileceği ahlaki ihtişamı ve aşağılayıcı suistimali hemen fark etmek için, Milton'ın _Ruhsatsız Baskı Özgürlüğü_ hakkındaki söylemini ve ardından iftira yasası kapsamındaki davaların tarihini okumalıdır. Silah seçimi, inatçı düellocu tarafından bile düşmanına izin verilir; Ancak deneyimli yazarın saldırılarında şu temel onursuzluk vardır:
Rakibinin sıklıkla kullanamadığı bir aracı ustalıkla kullanır.
Böylece onurlu savaş yasaları alçakça bir kenara bırakılır; ve korkaklık
genellikle görünürde bir zafer kazanır. Duyduğumuz en aşağılık tehdit,
bir popüler yazarın, kavga ettiği ve silaha başvurmayı öneren
canlı ve cömert ama eğitimsiz bir çiftçiye yönelttiği tehditti:--'Sana dünyanın alaycı parmağını doğrultacak bir kalem tutuyorum!'
En ucuz küfür, gazetelerde dökülebilen küfürdür; ve
saldırıya uğrayanın nispeten savunmasız konumunun yanı sıra, eğer kalem sanatında
hiçbir becerisi yoksa, önceden tasarlanmış olduğu için daha da aşağılıktır;
Hakaret içeren söz öfkeyle söylenmiş olabilir, ancak iftira niteliğindeki
paragraf yazma ve basım sürecinden geçer;--bu nedenle, kasıtlı bir eylemin sonucudur. Basının partizan mücadelelerinin kalpte bıraktığı 'öfke izi' nadiren onurludur ve iftiralardan kaynaklanan düello, zulüm ve sokak kavgalarının kayıtları, toplumsal tarihteki herkes için en aşağılayıcı olanlardan biridir. Küfür ve hakaret, Billingsgate ve gazete tartışmalarının küstah lakapları, en kurtarılmamış sabıkalılık türlerindendir. Hiçbir yara insan göğsünde basının açtığı yaralar kadar acımaz; ve hiçbir tazminat aracı altın kurala bu kadar titizlikle uyularak kullanılmamalıdır. Matthew Arnold, 'Fransızlar,' diyor, ''brutalite des journaux Anglais''den bahsediyor. Onları etkileyen şey, gazete yazımının zorunlu içsel eğilimlerinin İngiltere'de herhangi bir zeki ve kibar ruh merkezi tarafından kontrol edilmemesi, bunun yerine taşralı bir ruhla temasa geçerek teşvik edilmesidir.'

Gazeteciliğin bu çeşitli yeteneklerinden ve sorumluluklarından, bir editörün gereksinimlerinin ne olduğunu çıkarabiliriz. Entelektüel donanımının diğer herhangi bir meslekten talep edilenden daha çok yönlü ve eksiksiz olması gerektiği açıktır. Günün olaylarını yorumlamalı ve elbette geçmişin tarihine hakim olmalıdır; evrensel bir dil konuşmalıdır ve ifade yetenekleri onun başlıca yeteneği olmalıdır; güçlü bir etkiye sahiptir ve bu nedenle muhakeme, öz saygı, hak ve görevlerin tanınması ve iyiliksever bir dürtü esastır. Ahlaki cesaret ile kamusal duyguya saygı arasındaki _juste milieu_ onun hedefi olmalıdır. Başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok okuyucunun olduğu ve aynı zamanda basın özgürlüğünün tam olduğu bu ülkede, dergilerin yabancı kökenli en iyilerin entelektüel standardına ulaşamamış olması ve editörlük mesleğinin Avrupa'daki rütbesine ulaşamamış olması önemli bir gerçektir. Birkaç istisna dışında, meslek, eskiden okul bekçiliği gibi, en ulaşılabilir kaynak olarak benimsenmiştir. Zekâ genellikle edinimin yerine geçmiştir; felsefe için bir dogmaya sadakat ve üslup için akıcı ifadeler ve argo terimler. Londra'daki işbölümü sistemine başvurulduğu ve güncel konulara Fransızların dikkatli retorik ve akıl yürütme pratiğinin uygulandığı bazı unutulmaz durumlarda, sonuç önde gelen bir derginin olması gereken şeye yaklaşmıştır. Franklin,
Russell, Thomas, Duane, Buckingham, Walsh, Gales, Noah, King, Hoffman ve
Amerika'nın seçkin çağdaş editörleri gibi isimler, hatırlanması gereken bir gerçektir ki,
bu ülkede yayınlanan gazetelerin toplamının ancak çok küçük bir kısmını taşırlar; ve bahsettiğimiz şey editörlerin ortalama yeteneği ve karakteridir. Yine de, sadece aşinalık bile bizi zamanımızın gazeteciliğinde sergilenen 'olağanüstü yeteneklere' kör eder. Christopher North çobana 'Vurulurum,' der, 'eğer Junius, şimdi hayatta olsaydı, yarım yüzyıl önce yaptığı gibi
dünyayı çılgına çevirirse.'

Bir editörde en nadir ve en gerekli ahlaki nitelik yüce gönüllülüktür. Tüm meslekler arasında bu, dar görüşlülük ve dışlayıcı bakış açılarının en uyumsuz olduğu meslektir. Bu görevin kendi kendine dayatıldığı doğrudur; ancak doğası gereği kapsamlı bir zihin ve duygu tonu içerir; Bu nedenle, bir kitap, bir sanat eseri, bir kamu adamı veya popüler bir konu hakkında kişisel düşmanlıklarına veya bencil çıkarlarına göre hüküm veren editör, işgal ettiği
pozisyona ilişkin kendi iddiasını geçersiz kılar. Minber, tıp kürsüsü, yargıçlık
kürsüsü veya seçilmiş makamın yetkisi bir birey tarafından yalnızca doğrudan kişisel amaçlar, arkadaşların münhasır kazancı veya özel intikamın tatmini için kullanılırsa, bu sapkınlık kamuoyu tarafından hemen ve öfkeyle karşılanır; ve genel bir ilkenin belirli bir amaç için aynı şekilde ihlali basında da aynı şekilde haklı gösterilemez. Yine de kaç tane dergi, editörlerinin önyargıları, beğenileri ve beğenmedikleri, planları ve kaprisleri için kanal görevi görüyor; böylece sonunda onları, büyük soruların ve eleştirel zevkin geniş ve güvenilir yorumcuları olarak değil, tek bir kendini beğenmiş ölümlünün kini, dalkavukluğu ve hırsının sözcüsü olarak tanıyoruz! Bu tür kötülükler için Milton'un her türlü basılı fikre karşı sabırlı bir hoşgörü için argümanları en iyi çaredir: 'Zekayı cezalandırmak,' der, 'onların otoritesini artırır; bilinen, okunan ve derlenen hatalar, en doğru olana hızla ulaşmaya yönelik başlıca hizmettir; ve doktrinin tüm rüzgarları yeryüzünde serbestçe esse de, gerçek sahada olsa bile, onun gücünden şüphe etmeyi yasaklayarak ve ona izin vererek zararlı bir şekilde davranıyoruz.' Dolayısıyla, tüm kusurlarına rağmen, özgür bir basının yaydığı eserler, zevk, fikir ve işlerdeki güncelliğin en iyi
açıklayıcılarıdır; ve modern bir İngiliz yapısının temel taşının altına bırakılan
The Times_, _Court Journal_ ve _Bell's Life in London_ kopyaları, bugün var oldukları haliyle ülkenin ve insanların otantik
anılarıdır, tıpkı Yunan mimarisinin stilleri veya İtalyan resminin özellikleri, sanat tarihindeki dönemler gibi ve çok daha ayrıntılı, ayrıntılı ve ayrıntılıdır. Toplumun karmaşık durumu, yaşamın çok yönlü yönü,
bilimin ilerlemesi ve toplumsal ekonomi üzerindeki etkisi, gerçekten de ancak böylesine çok yönlü bir kayıtla belirlenebilir. Avrupa'nın güneyinde yayınlanan ve yalnızca Fransız dergilerinin seyreltilmiş haberlerini içeren sefil küçük
gazeteler; Günümüzün en zeki yazarlarının sonuncusunda görünen canlı _feuilletonları_, bu ülkedeki devasa reklam sayfaları ve Büyük Britanya'daki günlük basının yetenekli retoriği ve argümanı, bu farklı ülkelerin medeni yaşamının, zihinsel eğlencelerinin, refahının ve siyasi zekasının birçok dönüm noktası ve ölçüsüdür. Fanny Kemble, ironik bir şekilde böyle adlandırılan basın çetesini küçümsemiş olsa da - belki de bu çağda kamu yazarınınki kadar daha yüksek bir ideal standart ve daha pratik bir verimliliği bir araya getirebilen
başka bir ofis yoktur. Diyelim ki böyle bir adam
en büyük ifade yeteneğiyle donatılmış, tarih ve sanatlarda bilgili,
felsefi içgörü ve şiirsel duyarlılıkla, şövalyevari bir tonda,
muhafazakarlık ve reform ilkelerini birleştiren, insanlığa adanmış,
cömert, kahraman, bağımsız ve 'büyük görevinde açık'; ve böylece
donanımlı ve ilham verici, dürüst görüşün savaşını yürüten, gerçeğin sadık bir savunucusu, fanatizm ve sahtekârlıktan maskeyi sıyıran ve
ortak zihne saf entelektüel ışık saçan; bundan daha asil bir
işlev hayal edilemez. Ancak, nadiren bir editörün idealine yaklaşılır bile; ve dolayısıyla eklektik bir sistemin bilgeliği ve bir işbölümü; aynı dergiye birinin mizahını, bir diğerinin
istatistiksel araştırmalarını, bir üçüncüsünün öğrenimini ve bir dördüncüsünün retoriğini, ortak bir sonuç için tüm gerekli unsurlar harekete geçirilene kadar yoğunlaştırır.

Savaş, göç veya herhangi bir tür felaket dönemlerinde, gazete
kalbin kaderinin bir haritası haline gelir ve
yok olanların ve sevilenlerin kaderini öğrenmek için ezici bir endişeye kapılır; ve barış ve rahatlık zamanlarında, en hazır eğlencedir. Hangi gezgin, Palais Royal'in ağaçlarının altında, yeni bir gazeteyi okurken geçirdiği boş zaman aralıklarını; ya da bir İtalyan kafesinde kahvaltısında _Galignani_'yi ne kadar hevesle yediğini şevkle hatırlamaz? Çağı ayıran toplumsal reformların gazetelerin yardımı olmadan nasıl gerçekleştirilebileceğini; ya da dünyanın her iki tarafında aynı anda hangi başka yollarla halkın sempatisinin
canlandırılabileceğini hayal etmek
zordur. Bu tür ofisler göz önüne alındığında, editörü kulüplerden, tiyatrolardan, yasama salonlarından, özel topluluklardan ve sokaklardan, günün fikrini ve temel ruhunu, günün konusunu, geçen olaylardan doğan ahlaki etkiyi toplayan ve ardından bunları hayati ilkelerini ve mutlak önemini ortaya koymak için yoğunlaştıran ve ayrıntılandıran bir tür
modern _doğaçlamacı_ olarak görmeliyiz.

Bir tartışma ortamı olarak, gazetenin avantajları dikkat çekicidir.
1685'te, İngiltere'de papalık tartışmaları Oxford, Cambridge ve Londra matbaalarından çıkan bildiriler aracılığıyla yürütülüyordu; ve Defoe, Steele ve diğer popüler yazarların bazı broşürleri büyük bir satış rakamına ulaşmıştı; ancak bu tartışma araçlarının tirajı günümüzün günlük dergileriyle karşılaştırıldığında sınırlıydı; ve insanlara ulaşmak için, 'Sir
Roger L'Estrange'den 'O. P. Q.'ya kadar, tartışmacı ve hoş deneme yazarları, akıllıca bir şekilde
gazetelerden yararlandılar. Ancak, artık kamuoyunu oluşturmaktan çok yardımcı oldukları oldukça açıktır. Bir zamanlar editörlere verilen örtük inanç ortadan kalktı;
ve özel yargı hakkını savunmada hiçbir sınıf, dergilerin alışılmış okuyucularından daha inatçı değildir; onlardan olumlu çıkarımlar yerine tartışma materyalleri türetirler. Yine de Büyük Britanya ve Amerika'da bir editöre kalıcı hayranlar kazandıran iki nitelik vardır: sağduyu ve bireysel bir üslup. Carlyle'nin dediği gibi, Edward Sterling'in Londra _Times_'daki şimşekleri ve Cobbett'in sade sözleri buna örnektir. Aslında, aynı nitelikler bir gazete için bir birey için olduğu kadar dikkate alınmayı da sağlar; ton, erkeklik, zarafet veya canlılık,
tam ve özgür bilgi, zekâ ve hayal gücü ve editörün karakterinin samimiyeti veya cana yakınlığı, paragraflarında davranışından daha az tanınmaz. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, genel bir kural olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde basın, fikirlerin habercisi değil, yorumcusudur;
gazeteler yalnızca halkın hissinin seviyesini belirler; eleştirileri
nadiren mevcut zevki aşar ve tonları nadiren çoğunluğunkinin üzerine çıkar. Radikal ve muhafazakar arasında
hiçbir ortam görünmez; ve gazeteler bu iki uç noktayı sembolize eder. Büyük şehirlerimizde her zaman saygınlık için bir adı olan, editörlerinin son derece kıskanç olduğu bir gazete vardır; asla
şaşırtmaz, gücendirmez veya ilham vermez, ancak eşit, istisnasız bir yol izler, bunu yıllardır yapan ve kendi ölüm ilanlarını içermesini isteyen yaşlı insanlar tarafından
övülür; Ancak haberleri genellikle bayat, fikirleri çekingen ve ruhu çağın gerisindedir. Karşıt unsuru temsil etmek için, sürekli olarak şaşırtıcı şeyler söyleyen ve muhteşem imkansızlıkları ima eden, her zaman canlı, spekülatif ve taze tonlu bir gazete vardır; reformun temsilcisidir, daha iyi zamanların habercisidir ve hafıza ve düşünceden ziyade umut ve hayal gücüne başvurur. Şimdi deneyimli okuyucu, ismine layık bir editörün eklektik olması gerektiğini ve kendi zihninde ve çalışmasında bu iki uç fikrin ve duygunun ifadesini birleştirmesi gerektiğini hemen anlayacaktır; ancak deneyle, bir hobinin geçici başarının aracı olduğu, katolik bir mizacın takdir edilmediği ve bir cumhuriyette, savaşçılığın ve özsaygının en karlı şekilde ele alınması gereken organlar olduğu bulunmuştur. Okumaları gazetelerle sınırlı olan çok büyük bir sınıf var ve
Papa'nın az öğrenmenin tehlikesi hakkındaki özdeyişinin bilgeliğini ortaya koyuyorlar. Saatin argo ve argo ifadelerini benimseyip,
günlük dergilerin genellikle içerdiği aceleci varsayımlar ve gerçeğin kısmi bakış açılarıyla yetiniyorlar, aynı anda yüzeysel ve dogmatik, parçalı fikirler ve kehanetsel sıradanlıklarla dolular. Eğer disiplinsiz bir zihin üzerindeki doğal etki buysa, bilim adamı, düşünür ve rafine zevke sahip kişi bile aynı sebepten dolayı zihinsel dağılmaya maruz kalır. Kısa süre önce vefat eden, ciddi ve etkili zihinsel emekleriyle dikkat çeken ünlü bir Fransız filozof, bir Amerikalı arkadaşına dört yıldır gazete okumadığını söyledi. Güne gazeteyle başlama alışkanlığıyla, kültürlü bir zekanın ne kadar üretken ve taze bir zihin kaybettiğini hesaplayamayız. Uykuyla tazelenen beyin, sabah saatlerinde neşeli bir şekilde hareket etmeye hazırdır; yetenekli bir fizyolog tarafından hazırlanan bir istatistik tablosu, bu süreyi emeğe ayıran yazarların çoğunlukla uzun ömürlü olduğunu göstermektedir. Scott, bu uygulamanın getirdiği sağlıklılığın ve verimliliğin unutulmaz bir örneğidir. Dolayısıyla, öğrenci, bilim adamı veya yazar, bir gecelik dinlenmenin getirdiği zihinsel canlılığını ve sinirsel enerjisini bir gazetenin sayısız konusunu gözden geçirerek harcarsa, düşüncelerini kolayca
yoğunlaştırmak için genel olarak şeylerle çok fazla ilişki içindedir: zihni dağılmıştır ve sempatileri özel bir tema etrafında kolayca toplanamayacak kadar çeşitli şekillerde
uyarılmıştır. Bu nedenle, öz-kültür veya entelektüel sonuçlar peşinde olanlar, bu tür okumayı bir eğlence haline getirmeli ve daha ardışık düşünce aralıklarında buna başvurmalıdır. Çağımızın zihnini, gazetelerin ayrım gözetmeksizin ve özel olarak okunmasından daha fazla bozan hiçbir medeniyet unsuru yoktur. Sadece tarihe danışarak, felsefe çalışmasında akıl yürütme güçlerini disiplin altına alarak,
ve şairlerle birlik olarak güzelliğe dair gerçek bir duyguyu besleyerek, tek kelimeyle, sadece standart edebiyata alışılmış bir şekilde atıfta bulunarak, saatin kaydını haklı olarak tahmin edebiliriz. Zihinde büyük örnekler, büyük yargı ve zevk ilkeleri olmalı, yoksa bu niteliklere anında başvuru cahilce cevaplanır; oysa, eğitimli bir dergi okuyucusunun, tartıştıkları sorular, gündeme getirdiği emsaller ve atıfta bulunduğu geçmişin gerçekleri üzerine yaptığı düşünceli, zeki yorumlar, anında olanı evrensel olanla ilişkilendirir ve temel gerçeği kavramamızı sağlar. Zihinsel eğlence için gazetelere güvenmek umutsuz bir kaynaktır; onlara danışmamak, çağın gerisinde kalmaktır. De Tocqueville, anında olana bağlılığın cumhuriyetlerin karakteristiği olduğunu göstermiştir; ve bu eğilim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin yaygınlığında kendini gösterir. Bunlar, büyük ölçüde, daha kalıcı bir yerel edebiyat talebini geçersiz kılar; geçici konulara ve düşünce biçimlerine yönelik bir zevki teşvik eder ve üzücü bir şekilde, sıradan çabalarla, farklı bir düzen altında yalnızca daha yüksek değil, kalıcı bir gelişme elde edebilecek olan zihnin armağanlarını ve lütuflarını emer. Gazetelerin, tarihin materyalleri olarak aramızdaki karşılaştırmalı önemi, dosyalarına sürekli olarak atıfta bulunulmasının, tarih topluluklarını, araştırmacıların çalışmalarını kolaylaştırmak için ayrıntılı bir endeks önermeye yöneltmiş olmasıyla kanıtlanmıştır; bu endeks, basılı yayın denizi için mutlu bir şekilde bir dalış çanı olarak adlandırılmıştır. Şu anda var olan çeşitli dergilerin bir listesinin, yalnızca ülkedeki her siyasi partiyi ve dini mezhebi değil, aynı zamanda frenolojiden diyetetiklere, tıp, savaş ve tuhaf arkadaşlıktan edebiyata, katoliklik ve spora kadar her yaşam teorisini, her bilimi, mesleği ve zevki içerdiği görülecektir. Mahkemeler ve kelime oyunları oynayanlar, moda ve satranç oyuncularından daha az olmamak üzere, basılı organlara sahiptir. Alt bir unsur olan şey,
özel bir özellik haline gelmiştir. Lamb, 'O günlerde,' diye yazıyor, 'her sabah gazetesi, kuruluşunun temel bir hizmetkarı olarak, her gün şaka başına altı peniye bir miktar esprili paragraf sağlamakla yükümlü bir yazarı tutardı.' Şimdi _Punch_ ve _Charivari_ eğlenceyi tekeline alıyor ve
ciddi ve neşeli ayrı ayrı vücut buluyor. Halkın kozmopolit doğası, yabancı dillerde yayınlanan dergi sayısında, her ulus ve kabilenin kendi gazete organına sahip olmasında açıkça görülebilir; ve tek bir popüler derginin içeriğinin, hatta tek bir yıllık bir derginin bile, insan bilgisinin ve iniş çıkışlarının tüm çemberine dokunduğu, hayati bir nedene nüfuz etmediği veya kapsamlı bir ilkeye genişlemediği, ancak sınırsız bir ufuk sağladığı görülür; astronomik olaylar, _ünlü nedenler_, depremler, büyük bir _kantatriksin_ gelişi, gemi kazaları ve devrimler, savaşlar ve iflaslar, sel ve yangınlar, _emutes_ ve dolu fırtınaları, altın keşifleri, yıldönümleri, idamlar, Arktika seferleri, Dünya Fuarları, vatanseverlerin sözleri ve gaspçıların eylemleri; tüm
tarihsel materyaller, felsefenin önerileri ve şiirin vizyonları, kaotik, temel ve gerçek halleriyle. Daha fazla heyecanın, düşünmeye yardımcı olmaktan çok merak için yiyecek, gerçek bilgelikten daha fazla belirsiz bilginin böylece ilan edildiği ve korunduğu açıktır. Anlık olanın hasadı nispeten kısırdır; ve yaşam, yalnızca Dr. Johnson'ın entelektüel onuru geçmiş ve gelecekle ilişkilendirmesinin doğruluğunu kanıtlar. Birey, kendine karşı dürüst olmak için, gazetenin temsil ettiği bu huzursuz, geçici ve anın
sürükleyici yaşamının tecavüzlerine karşı sağlam bir duruş sergilemelidir; Hafızaya ve Umuda bağlı kalmalıdır; öncesine ve sonrasına bakmalıdır, aksi takdirde zihni
etkinliğinde yüzeysel ve büyümesinde verimsiz olacaktır.

Baskı gibi ilginç çağrışımların etrafında toplandığı mekanik bir icat yoktur; basının ve gazeteciliğin dolaylı etkisi dikkate değerdir; ve bu,
dünyayla ve kişisel gelişimle olan ilişkilerinden kaynaklanmaktadır. Gazete ofisi
her zaman zekâlar, politikacılar ve aydınlar için bir çekirdek olmuştur, yerel dehanın
kreşi ve dünya bilgisi ve eleştirisi için bir okul.
Franklin'in otobiyografisinde, basınla mekanik bir bağlantının bile doğal etkisi akılda kalıcı bir şekilde ortaya konur; ve modern tarihteki büyük bir isim
günlük basınla bağlantılı bir olay veya etkinlikle
ilişkisiz değildir. Otis, Adams, Hancock ve Warren, _Boston Gazette_ ofisinde buluşur ve sütunlarında sömürge hakları hakkında
denemeler yazarlardı. Talleyrand ve Louis Philippe, _Moniteur_'ü okumak ve haberleri tartışmak için aynı kasabadaki bir editörün kutsal alanına sık sık giderlerdi.
Chateaubriand, kralın kaçışını ilk olarak Amerika'nın ücra bir yerindeki bir kütük kulübede
bulunan başıboş bir gazeteden duydu; ve onu hemen Prensler ordusuna geri gönderdi. Horne Tooke'un _Purley'nin Eğlenceleri_
bir iftira nedeniyle hapse girmesini kandırmak için yazılmıştı; ve yargılanması parlamento raporlarının yasal hale gelmesiyle sonuçlandı. Hunt'un hapishane hayatı, _Examiner_'daki Prens-Regent hakkındaki yorumlarına borçlu olduğu, anılarındaki en büyüleyici bölümdür; ve Erskine'in belagatinin en asil uçuşlarından bazıları, kamusal sorularla ilgili olarak özgürce görüş ifade etme temelinde yapıcı ihanetten yargılananların savunulmasından kaynaklanmıştır. Jefferson, Freneau'nun makalesinin 'Anayasa'nın bir monarşiye doğru dörtnala gitmesini engellediğini' düşünüyordu; Hamilton, tarafsızlık ilanını günlük bir derginin sütunlarında savundu. Fransız Devrimi'nin ve Cumhuriyet savaşlarının en güvenilir tarihinin, siyasi bilgi ve askeri yeteneklere sahip bir adamın yönettiği, çeşitli önyargılı yabancı gazetelerden, dramanın her bir perdesinin otantik bir anlatımını bir araya getiren o günün bir Amerikan dergisinin sayfalarından elde edilebileceği söylenmiştir; ve katliamın ve çayın yok edilmesinin en iyi anlatımının --Devrimimizin başladığı tarih-- çağdaş gazetelerde bulunduğu kesindir. Çağdaş tarih, Birlik için savaşın gazete kayıtlarında olduğu kadar bol ve ayrıntılı bir şekilde yazılmamıştır. Aslında, en iyi tarih, güncel gazetecilikten titiz bir derleyici tarafından derlenmiştir. Modern zamanlarda Avrupa'daki sansürün tarihi, görüşün, özgürlüğün ve toplumun tarihidir. Napoli Kralı'nın despotluğunu, ancak bir deha
yazarı bize iç çekerek, doğa tarihine, üzerinde hiçbir engel olmadan ayrıntılı olarak yazabileceği tek konu olarak yönlendirildiğini söylediğinde, tüm alçaklığıyla hissettik. Böylece, ulusların kaderinin ve bireylerin deneyiminin basınla nasıl ilişkilendirildiğini ve etkisinin hayatın tüm çevresini nasıl etkilediğini görüyoruz: dehayı uyandırmak, ulusları ateşlemek, kaçakları bilgilendirmek ve kralları
tedirgin etmek.

VAİZLER.

'İnsanlara vaaz etme hakkını veren ne oy ne de el koymadır. Kişinin kendi kalbi otoritedir. Eğer 
eğitim için vaaz veremiyorsa, yetkili değildir, her ne kadar Hristiyanlığın tüm rahipleri onu takdis etse de.'

Teolojide muhafazakar mezhebin popüler bir vaizi şöyle yazar:
Bizi doğal tarihin bir konusu olarak vaizin işlevini ve ününü analiz etmeye ve tanımlamaya teşvik eden manevi bir gerçeği ve inancı kabul etmek. Terim, türetildiği şekliyle, din adamlığı mesleğini belirtmek için en genel kelimedir; 'önce söylemek', ilan etmek, aşılamak, vaaz etmek;
başka bir deyişle, hakikatin, hakkın, inancın ve ölümsüz umudun habercisi ve temsilcisi olmak--vaizin otoritesinin temeli ve mantıksal iddiası, hangi biçim, inanç veya karakter altında olursa olsun. Bunlar, ilham almış, çileci, neşeli, kavgacı, titiz, kurnaz ve saf olarak ayrılabilir. Papa'nın tarif ettiği 'yağlı Tanrı adamı', Scott'ın Antlaşmacısı ve Fielding'in tarafsız Rahibi Friar Tuck, Shakespeare'in iyi rahipleri ve hırslı kardinalleri, Mawworm, Bayan Inchbald'ın Dorimel'i, Sexton'ın Kızı'nın nazik kahramanı, Manzoni'nin Rahibi ve Kapuçin ve Bayan Radcliffe'in Rahipleri, gerçek ve kalıcı tiplerdir, ancak koşullar tarafından değiştirilirler. Kurnazlıkta ince olan her şey, iktidar sevgisinde amansız olan her şey, manevi lütuflarda yüce olan her şey, kurnazlıkta bayağı olan her şey, özveride görkemli olan her şey, şefkatte güzel olan her şey ve sadakatte asil olan her şey rahipte kendini göstermiştir ve göstermektedir. Onun büyük ayrıcalığı, 'doğru şekilde hizmet verilen kilisenin ölümsüz bir yaşamın giriş kapısı olduğu' gerçeğine dayanmaktadır. O, aynı anda hem
en kötü tiranlığın hem de toplumsal yaşamın en büyük kolaylıklarının yazarıdır.
Alplerin zirvelerindeki gezgin, Aziz Bernard'ın adını kutsar ve
Calvin'in bağnaz vahşeti karşısında titremek için Cenevre'ye iner. _Terk Edilmiş Köy_'deki iyi papazın resmi ve Ranke'nin _Papaların Hayatları_, bize karakterin iki uç noktasını verir. Luther'in manevi
kahramanlığı, Cowper'ın dini kasveti ve Watts'ın neşeli
bağlılığı, insanlığın kırılgan koşullarına göre sağlıklı ve hastalıklı evreleri, otantik ve sahte açıklamaları olan ve orijinal özünde kusurlu gelişimi ve temsilcileriyle karıştırılmaması gereken, cennetin saf ışığının ışınlarını renklendiren ve çarpıtan
tesadüfi ortamlarla karıştırılmaması gereken bir duygunun çeşitli ifadeleridir.

Din adamlığı makamının prestiji büyük ölçüde azaldı çünkü birçok ayrıcalık artık münhasır değil. 'Din adamlığı uluslararası işleri düzenleyemeyecek kadar zayıfladığında ve diplomasi tarafından yerinden edildiğinde, şatoda hekim itirafçının rakibinden daha fazlasıydı, kasabada belediye başkanı başrahipten daha büyük bir adamdı.'[39] Eskiden din adamları baş bilginlerdi;
öğrenme onların ayrıcalığı kutsallıktan daha az değildi. Her
zeki toplulukta, bu etki kaynağı artık edebiyatçılarla paylaşılıyor; hatta bir zamanlar kamu öğretiminin kendine özgü görevi bile artık iş veya profesyonel yaşamın meşgalelerinden bir akşam ayırıp entelektüel sempati talep eden veya bireysel
fikirlerini
aktaran öğretim görevlisi tarafından dolduruluyor. Ancak kürsünün tekelini
kırmaktaki en büyük etken basın oldu. Yazılı düşünce büyük ölçüde
sözlü düşüncenin yerini aldı. Dünyanın yarısı okuyucu ve artık bilgi edinmek isteyenler için duyma zorunluluğu yok. Eski İngiliz ilahiyatçılarının vaazları, artık süreli yayınlarda aranan klasik bilgiler ve zaman hakkındaki yorumlarla dolu. Latimer, Andrews ve Donne'da, daha sonra _The Spectator_ tarafından ortaya çıkarılan, hakim olan tavırların bu tür ipuçlarını buluyoruz. Antik çağın felsefesi ve mahkemelerin ahlakı, uzak iklimlerin gerçekleri, şu anda popüler kitaplarda ve en iyi dergilerde aradığımız her şey, atalarımızın zihnine vaizlerin söylemleri aracılığıyla geldi. Amerikan papazları, Devrim'den önce ve Devrim döneminde, hem siyasi hem de dini duyguların yorumcularıydı. Bu nedenle, rahiplik törenlerinden bağımsız olarak, bir din adamı, geçmiş zamanlarda, toplumsal geçişleri temsil etti ve bu çağda bizim için yeterli olan entelektüel ihtiyaçlara hizmet etti; böylece, reformun, doktrinin veya etik felsefenin en ateşli savunucusu, halkın zihnine ulaşmak için artık rahiplik makamına başvurmak zorunda değildir. Ancak, tarikatın ayrıcalıklarının bu belirgin azalması, iddialarını geçersiz kılmaz, aksine basitleştirir. Bunda ve toplumsal ekonominin diğer birçok işlevinde, ilerlemenin, mesleğin görevlerini ve etkisini orijinal unsurlarına indirgeme etkisi vardır. Eğitim, bir zamanlar onların özel sorumluluğu ve
zamanın sorunları hakkında halkın aydınlanması, başkaları tarafından üstlenildiğinden, vaiz yeteneklerini teoloji ve
dini duyguya yoğunlaştırmakta özgürdür. İşbölümü ona 'büyük görevinde net olma' konusunda daha iyi bir fırsat verir. Normal durumuna indirgenir.
İzole edilmiş ve yeni yerleşmiş topluluklar hariç, onun iyiliğine ve bilgisine o aralıksız başvuru yoktur: hastaları iyileştirmek,
davacıları uzlaştırmak, medeni sorunları tartışmak, bilimin unsurlarını öğretmek,
hayır kurumlarını teşvik etmek; kısacası, köyün hatibi ve toplumsal kahin olmak,
Gazete ve Lise var olmadan önce bir din adamının görevinin vazgeçilmez gereklilikleri değildir. Bu nedenle,
Hristiyanlığın havarilerini ve kilise babalarını taklit etme ve
bütün gücünü bağlılığı ve inancı uyandırmak için, bütün bilgisini de kutsal gerçeği savunmak için kullanma özgürlüğüne sahiptir. Mesleğin zamanının ve kapasitesinin dağıldığı ve üyelerinin sempatisinin bu amaçlardan başka amaçlar için kaydedildiği doğrudur; ancak bu gönüllü bir sonuçtur ve kaçınılmaz bir sonuç değildir ve yalnızca çağın ruhunun rahiplik makamı tarafından nüfuz edilip yönetilmek yerine onu kapladığını kanıtlar. Lamartine, "Medeniyet," der, "kutsal alana aitti. Krallar yalnızca eylemlerle ilgileniyordu; fikirler rahiplere aitti." Ve toplumun genel ilerlemesiyle tek bir çelişkiyle, aynı sınıf, bir bütün olarak, deha biçiminde bile yeniliğe en çok karşı çıkan sınıf olmuştur; bu sınıfın düzensiz tezahürleri kıskançlıkla mesleki görgü kurallarıyla tutarsız olarak kabul edilir. Bu nedenle Byron, öfkeli ruh hallerinden birinde Trelawney'e şöyle haykırdı: "Rahipler ne zaman dehayı himaye etti? Eğer onların siyah gruplarından biri kendi adına düşünmeye cesaret ederse, o, Sterne ve Swift gibi
kovulur veya bir kenara atılır.' Öte yandan,
saygıdeğer hekimler, din adamlarının tıbbi yeniliklerin en etkili destekçileri olduğunu ve şarlatanlığın toplumsal _prestijini_ büyük ölçüde onların simasına borçlu olduğunu söylerler. Reformasyondan sonra, bu görev, kendi başına, uzmanlık alanını kaybetti; onu kullanma hakkı artık kendine özgü değildi; ve tüm toplumlarda ve dönemlerde, büyük bir dini duygu faaliyeti veya inanç sorularının ciddi bir tartışması hakim olduğunda, insanlar dua etti, vaaz verdi, Kutsal Kitap hakkında yorum yaptı ve din adamlığı mesleğinin tüm görevlerini kendi uğraşlarıyla birleştirdi. Böylece Cromwell'in zamanındaki İngiliz devlet adamları ilahiyat konusunda bilgiliydi, öğüt verdi ve inançları adına risaleler yayınladı. Teoloji popüler bir çalışma alanıydı; ve krallık laik vaizlerle doluydu. Mezhepler de resmi liderleri reddetti; ve hatta Yeni İngiltere'nin Hacı Babaları arasında bile, rahipler, kutsanmamış kardeşlerinin tecavüzlerine karşı bir kıskançlık gösterdi. Birçok Hıristiyan ayrıca, manevi armağanları bir rahipliğin münhasır kimlik bilgileri olarak kabul etti. Kilise, Devlet ayrıcalıklarından daha az olmayan ayrıcalıklara cumhuriyetçi şevkle meydan okundu; ve tarikatın tarihi otoritesi böylece açıkça ihlal edildiğinden, kısa süre sonra yeni ve daha rasyonel bir test uygulandı ve vaizler, krallar gibi, kamuoyunun mahkemesine tabi tutuldular ve iddialarını geleneksel veya eğitimsel otoriteden başka bir şeye dayandırmak zorunda kaldılar. Devrim döneminde Amerikan toplumu hakkında yazan Rochambeau, 'conserva' diyor, 'kültür bakanı halkla ilişkilerde ilk yeri alır; halkla ilişkilerde beni destekler; ancak ayrıcalıkları toplumda daha fazla yer almaz.[40] Cet reveal,' diye ekliyor, açıkça Fransa'daki rahip yozlaşması nedeniyle, 'doit amener naturellement des moeurs
simples et pures.'[41] Devrim Savaşı sırasında vaaz verenlerin tarihçisi, 'Onlar,' diyor, 'özgürlük ve eşitlik gibi yüksek sesli ifadelerle uğraşmadılar; toplumun temellerine indiler, insan haklarının ne olduğunu ve insanların topluluklar halinde bir araya geldiklerinde bu hakların nasıl değiştiğini gösterdiler. Bu vaazlarda bulunan derin düşünce ve cevaplanamaz argümanlar, din adamlarının insan yönetiminin büyük bilimi hakkındaki bilgilerinde günün en yetenekli devlet adamlarından zerre kadar geride olmadığını gösteriyor. Bunları okurken insanların gerçek nabzını tutabilir ve kamuoyunun istikrarlı gelişimini izleyebilirsiniz. 
New England'daki isyan kürsüde dinlenmiş, en güçlü dürtüsünü, hatta ahlaki karakterini ondan almıştır; Lexington kürsüsünün öğretileri, Amerikan bağımsızlığı için ilk darbenin vurulmasına neden oldu.'

Bütün sözde liberal mesleklerin eğilimi, bilgiye teknik bir şekil ve düşünceye reçeteli bir eylem vererek karakter gelişimini sınırlamak ve çarpıtmaktır. Belirli bir yönteme uymak, orijinal sonuçlara aykırıdır ve organizasyon genellikle tebaasına haksızlık eder. Sadece güçlü, cesur ve yüksek donanımlı kişiler bu tür kısıtlamaların üstesinden gelir. Bilimsel deha sahibi bir adamı tıp diploması pasaportu almaya, mantıkçının zihnini yalnızca yasal bir mahkeme önünde kullanmaya ve dini hakikatin taraftarının bir inanç
belgesi imzalamaya ve bir cemaate karşı sorumlu olmaya ikna eden tek şey bir tür toplumsal zorunluluktur. Her biri, geniş edebiyat krallığında okumak için kendi alanından nasıl da sürekli olarak uzaklaşıyor! Humboldt, hayatı bir laboratuvarla veya bir dizi tıbbi uygulamayla sınırlı olsaydı _Kozmos_'u yazar mıydı? Burke, bir avukatın masasına zincirlenmiş olsaydı bu kadar kapsamlı bir yelpazede teoriler üretir miydi, yoksa Sir Henry
Vane'in şehitliği, yalnızca rahip unvanından daha kutsal bir onay mı alırdı?

İlk bakışta, ofisin aşamaları o kadar belirgindir ki, kimliğini anlamak
zordur. Oberlin gibi bir köy papazının, tenha bir bölgede, en saf ve hayırsever girişime kendini adamış olması, Kanada veya Peru'daki bir Cizvit misyonerinin hayatı, temsil ettiği kilisenin ateşli şevkini canlandırıyor gibi görünüyor, Kuruluşun kayıtsız piskoposu, önceden belirlenmiş bir formu isteksizce takip ediyor ve kendisi dünyevi refahı temsil ediyor; ve Amerika'nın vahşi doğasında bir kamp toplantısında kalabalığı etkileyen zarif olmayan ama ciddi Metodist, resimlerin muazzam karşıtlığını düşünün: koyu renk cübbe, yalnız varoluş ve Katolik'in ince bakışı; fakir papazın basit, arkadaş canlısı, vicdanlı çalışması; İngiliz piskoposunun bilginliği ve güzel akşam yemekleri; sanat kupalarıyla süslenmiş katedral ve nöbetçi ateşleriyle aydınlatılmış tarlalar; Quaker meclisinin sessizliği,
ve 'canlanmanın' gürültülü nutukları ve çılgın inlemeleri; Episkopal'in ciddi
inceliği, Üniteryen'in entelektüel gayreti ve
Roma ibadetinin muhteşem ayinleri; ve her biri
kendisi için bir yenilik olan bilgisiz bir seyirci, tamamen farklı bir ilkenin
iş başında olduğunu hayal ederdi. Felsefi göz için, Hıristiyan mezheplerinin törenleri, örgütlenmesi,
kıyafetleri, ayinleri ve hatta inançları, ortak bir içgüdünün, az çok diğer insan nitelikleriyle karışmış ve zaman ve mekandan etkilenmiş çeşitli tezahürlerinden başka bir şey değildir. Kaynağına kadar izlendiğinde ve tesadüfi ilişkiden
ayrıldığında, toplumsal ekonomide vaiz tarafından temsil edilen doğal bir din duygusu buluruz. İkisi arasındaki orijinal ilişki ne kadar basit olsa da,
ancak, zaman içinde o kadar karmaşık hale geldi ki artık rahip fikrini tarihten, din fikrini de kiliseden soyutlamak için sıradan bir analitik güce gerek kalmadı, böylece ikisini de medeni yaşamın makinelerinin parçaları yerine insan doğasının gerçekleri olarak algılayabiliriz. Bunu yapmak için, gerçekten de içimize bakarız ve bilinçten büyük bir dini duygu fikri türetiriz; ve sonra kendimize bunun kilise kurumlarında ve papazlarının kişiliklerinde ne kadar haklı olarak temsil edildiğini sorarız. Bu süreç, yüksek yeteneklere, gerçek özlemlere ve asil sempatilere sahip bir adam tarafından denensin ve sonuç ne olur?
Dr. Johnson, o şairin hayatında, 'Milton,' der, 'görünürde hiçbir ibadet olmadan yaşlandı,' yazarın batıl inancını ve öznenin yüce dindar duygusunu düşündüğümüzde, bizim için çok acıklı bir anlam taşıyan bir ifade. Milton'ın Yaratıcısına taptığını zımnen kabul eder; onu, kör, sürgün edilmiş ve yoksul olduğu bir zamanda, saygıdeğer bir şekilde önümüze getirir; onun orgdaki görüntüsünü hatırlarız ve _Paradise Lost_ ve _Hymn on the Nativity_ senfonilerini yakalar gibi oluruz; ve yine de İngiliz edebiyatçıları arasında dini biçimler ve mesleklerin en büyük destekçisi olan, dini hakikat duygusuyla ezilen ve kilise gerekliliklerinin kölesi olan biri tarafından, yaşlılığında, saygılı ozanın 'görünür bir ibadeti' olmadığı söylenir. Bu büyük bir öneme sahip bir itiraftır; sonsuz derecede düşündürücü bir gerçektir. Milton neden pratik olarak herhangi bir örgütlü kiliseyi tanımadı veya herhangi bir belirlenmiş biçimi kamuya açık bir şekilde yürürlüğe koymadı? Tamamen zulmü tattığı ve bireysel görüşün gücüyle popüler ayinlerden uzaklaştığı için değil; ama ayrıca ve çok daha büyük ölçüde,
çünkü o, dini duygunun gücünü ve kapsamını kendi içinde tam olarak deneyimlemişti ve yaygın temsilinde bir
tahrik değil, onun uygulanmasına bir engel bulmuştu.

Ataerkil çağda, bir ailenin reisi onun rahibiydi; ve her çağda, gerçek ve tam insan, Yaratıcısına karşı kişisel bir ilgi ve sorumluluk, doğrudan ve tam bir ilişki hisseder ki bu, gerçek evlilik veya ebeveyn bağlarından daha fazla müdahaleye maruz kalmaz. Toplumun sözde ilerlemesi, işlevlerini daha karmaşık hale getirmiş ve
ibadet makamları ile babalık makamları arasındaki bu basit ve doğal özdeşliği parçalamıştır. Rahiplik makamını yalnızca farklı ve ev hayatından ayrı kılmakla kalmamış, aynı zamanda bir hiyerarşinin hantal ayrıntıları ve ayrıcalıklılık nişanlarıyla ihtişamından mahrum bırakmış; ve bir ruhsal medyum ve yorumcunun büyük ve kutsal işlevini profesyonel bir işe ve özel bir savunmaya dönüştürerek kutsallığını azaltmıştır. Geleneksel vaizler, bir mezhebin _çalışanları_ değil midir? Ve bu şekilde
düşünüldüğünde, 'onurlarının açık varlığında' nasıl sevinmek mümkün olabilir? Derin şaşkınlığı ve acı dolu şaşkınlığı içinde tamamen samimi bir ruh tarafından çağrıldıklarında, makamlarının klişelerini tekrarlamaktan başka ne yapabilirler? İnsani bir gerçeklikle temasa geçtiklerinde, ne kadar da anında diğer insanların seviyesine düşerler! Gerçek sempatinin sesi, cahil dudaklardan gelse de, dürüst şefkatin kavrayışı, kutsanmamış ellerden gelse de, böyle bir saatte daha fazla teselli merhemi üretir, çünkü bunlar gerçektir, insanidir ve bu nedenle Tanrı'ya, O'nun gerçeğinin teknik temsilcisinden daha yakındır. Temel hata, insanı özünde ve ilişkisinde ilahi bir şey olarak görmek yerine, sapkın bir teolojinin bu niteliği makama atfetmesidir. İnsanlığın özünde olan değil, üzerine aşılanan şey böylece saygı ve umudun çekirdeği haline getirilirken, rahiplik ve erkeklik özdeştir. İlkinin yetkisi ikincisinden türetilir; insan olma erdemiyle rahipler oluruz, yani En Yüce'nin hizmetkarları; ve mucizevi bir meshetme, el koyma, ilahiyat dersleri veya rahiplik ayinleri yoluyla değil. Carlyle, 'Hristiyanlık nasıl ortaya çıktı ve insanlar arasında yayıldı? Kurumlar, kuruluşlar ve iyi düzenlenmiş mekanizma sistemleri aracılığıyla mı? Hayır. Aksine, bu amaçlar için tüm geçmiş ve mevcut kurumlarda, ilahi ruhunun her zaman zayıfladığı ve çürüdüğü görülmüştür. İnsan ruhunun mistik derinliklerinde ortaya çıktı; ve basit, tamamen doğal ve bireysel çabalarla "kelimenin vaaz edilmesiyle" yayıldı; ve herkes onunla arınana ve aydınlanana kadar yürekten yüreğe kutsal bir ateş gibi uçtu.' Buna göre, kilisenin yalnızca profesyonel temsilcileri, eskiden olduğundan daha az etkili bir konuma sahipse, bunun nedeni ibadet içgüdüsünün insan kalbinde ölmesi veya insanların gerçek, kutsal ve güzel olanın yorumcularına daha önce olduğundan daha az ihtiyaç duymaları değildir; hayatın gizemlerinin daha az etkileyici olması, iniş çıkışlarının daha az sabit olması, kökeninin ve sonunun kutsal belirsizliğe daha az sarılmış olması değildir; fakat kilisenin dışında daha meşru rahiplerin bulunması; bu kurumun ve papazlarının dini duyguların ihtiyaçlarını yeterince karşılamaması; ve Görünmez Ruh'un görkemli katedralde olduğundan daha
yalnız deniz kıyısında daha kolay bulunabildiği; dağ tepesinin bir korodan daha çok tahtına yakın bir sunak olduğu; ve orman yapraklarının hışırtısının ve denizin inlemesinin, korodaki monoton ilahilerden veya vaizin geleneksel sözlerinden daha az dindar kalpteki O'nun varlığı fikrini rahatsız ettiği keşfedilmiştir. Günümüzün anıları ve romanları arasında yoğun bir şekilde dağılmış olan din adamı yaşamının resimlerine bir göz atmamız, din adamı karakterini değerlendirmede eklektik bir ruhun gerekliliğini fark etmemizi sağlar; din adamı karakterinin en yüksek tezahürleri ve en belirgin suistimalleri mezhepten tamamen bağımsız görünür. 1763'te Harrogate'deki 'yarım maaşlı memurlar ve din adamlarından oluşan' topluluk hakkında yazan bir İskoç din adamı, ikincisini şöyle tanımlıyor: 'Genel olarak -alt tabakayı kastediyorum- iki gruba ayrılırlar; bunlardan birincisi akıl almaz derecede cahil ve bazen ahlakları uygunsuz olsa da, yine de onları çok tahammül edilebilir buluyordum çünkü mütevazıydılar ve kendilerini beyefendi gibi göstermekten başka bir yapmacıklıkları yoktu. Diğer bölümü, ukalalar, gerçekten tahammül edilemez, çünkü onlar sadece yarı bilgili, dünyadan habersiz, dar görüşlü, bilgiç ve baskıcı.'[42] Victor Hugo'nun _İl
Piskoposu_ adlı eserinde bir bireyin portresinin bu tahminiyle karşılaştırın - halk tarafından içgüdüsel olarak 'Monseigneur Bienvenu' olarak adlandırılan:
'Yaratılan şeylerin korkutucu gösterisi onda bir şefkat geliştirdi;
her zaman kendisi için en iyi sempati ve teselli yolunu bulmakla ve başkalarına ilham vermekle meşguldü. Evren ona bir hastalık gibi
görünüyordu. Her yerde acıyı dinliyordu. Bütün dünya bu iyi ve nadir rahip için teselli edilmeyi bekleyen kalıcı bir üzüntü konusuydu.'

Ruhban sınıfının fikrini, insanlığın doğal bir gelişimi olarak - normal bir karakter aşaması olarak - zihnimizde ayırmanın mutlak ihtiyacı, aynı şahsiyetin tarihsel fikrinden, farklı mezheplerde, çağlarda ve ülkelerde kamusal din öğretmenleri ve yöneticileri görevini açıkça üstlenmiş olan kişilerin hayatları, etkileri ve özellikleri arasındaki muazzam mesafeyle hemen ortaya çıkar; örneğin, Ximenes, Wolsey, Richelieu, Whitfield, Channing, George Herbert ve Dr. Arnold; konum, alışkanlıklar ve dünyayla ilişkilerde, ne kadar büyük bir
karşıtlık! Ve yine de her biri topluma, profesyonel bir şekilde, aynı prensibi temsil ediyordu; ilki hiyerarşik ihtişamın tüm ihtişamıyla,
ve yürütme gücünün tüm etkisiyle, ikincisi ise sabırlı yararlılık, samimi sadelik ve bireysel ahlaki enerjinin gücüyle.
Püriten ve Papa arasında, ne sonsuz dereceler; Yahudi hahamları ile İskoç ihtiyar arasında, geleneksel yaptırım ne kadar çeşitlidir; ve bir acemi, bir Dostlar toplantısının çıplak duvarları ve sade kostümünün, bir
rahip odasının muhteşem dekorasyonlarıyla
en ufak bir ortak kökene sahip olduğunu ne kadar az hayal ederdi! Böylece, ırkların ve bireylerin tutkuları, zevkleri ve kanları aynı içgüdünün ifadesini değiştirir; ibadet, emek, eğlence, _hijyen_ veya herhangi bir diğer insan
ihtiyacı ve faaliyeti kadar biçimlerinde Değişkendir. Felsefe bizi görünürdeki uyumsuzlukla uzlaştırır ve
süppliş, donuk ceket ve ipek cübbenin altında, aynı ölçüde atan
kalpleri ortaya çıkarır.

En iyi yazarlar, ruhban tavırlarının tonunu her dönemin toplumsal durumu için önemli olarak kabul etmişlerdir. Burnet, Tarihinden
daha
çok _Pastoral Care_'ini önemsemiştir; ve Baxter'ın _Reformcu
Rahibi_ din adamlarının yozlaşmışlığına dolaylı ama keskin bir tanıklıktır.
Macaulay, Fielding'in papazını alıntılar. _Spectator_'daki Sir Roger'ın papazı,
Cowper'ın 'cüppeli avcıları' azarlaması, Dickens'ın Stiggins'i ve Thackeray'ın Honeyman'i, bir mesleğin normal değerinin en yüksek kanıtı olan o derin suistimal duygusunun popüler bir yansımasıdır. Ve mesleğin tipleri kalıcı görünüyor. Her dönemin kendi Whateley'i, Lammenais'i ve Spurgeon'u vardır -- veya kilisede armağanları, tonu ve misyonu esasen bunlarla örtüşen adamlar.
George
Herbert, din adamlığı özlemleri için mahkemeyi terk ettiğinde, bir arkadaşı onun seçimine 'çok değersiz bir iş' olarak itiraz etti; ve yine de makamının manevi ihtişamını o kadar iyi yansıttı ki, Bemerton'un mütevazı çan kulesinden ezan okuyan çan, kırsal kesimdeki halk tarafından 'aziz çanı' olarak tanındı. 'Yaşarken örnek teşkil eden ve hafızasını mumyalayan şey, ritüel yıla olan bağlılığı değil, kutsallığıydı; alçakgönüllü nezaketler 'gece yarısı onun için müzikti;' 'hayırseverlik onun tek parfümüydü;' cahil insanlara, onun tahminine göre, 'en büyük sadaka'yı öğretmekti; ve iyi geçirilmiş bir gün, 'dünyanın ve gökyüzünün gelini'ydi; Hristiyan inancı ve uygulamalarıyla ruhanileştirilmiş insanlığı, onu özünde öyle bir rahip yapıyordu ki, 'Salisbury civarında,' diye yazıyor kardeşi, 'uzun yıllar boyunca iyilik görerek yaşadığı yerde, azizlikten biraz daha aşağıydı.' _Country Rahibi_'nde kendi ruhundan ve kendi rehberliğinden bir ideal çıkardı.

Düşüncenin ayrıcalığını özgürce kullanmaya cesaret eden saygılı zihin için, insan zaafının ibadet yöntemiyle sürekli harmanlanması acı bir şekilde belirgindir: içgüdünün kendisi, insandaki en yüksek duygu böylece 'düşüncenin soluk gölgesiyle hastalanır;' törende veya amblemde güzel ve gerçek olan şey, sunaktan çekmek istediği kutsal ışınları engellemek için bilincine dizilir. Kaza dalgalarına itaat etsin ve yol kenarındaki türbelerde dursun; ve koşullara göre ilham üretecektir. Böylece öğle vakti neşeli Paris ana caddesinden dönerek Madeleine'in iffetli koridorlarında yürüyebilir ve bağlılığının ciddi sessizlik, birkaç diz çökmüş figür tarafından -belki de geniş zeminin ortasında ölüleri bekleyen karanlık katafalk tarafından- harekete geçirildiğini hissedebilir; ve
o zaman onun için transsubstansiyasyon doktrini nedir? Dini
mimari onun kalbine sesleniyor. Windsor'daki St.
George Şapeli'ndeki koro üyelerinin sesleri onun dindar duyarlılığına dokunabilir; ancak
düşünceleri kırmızı yüzlü dekan, güzel akşam yemekleri ve şımartıcı yaşam,
ve Kurumu dünyanın çeşitli koşullarının bir yansıması yapan yoksul, çalışkan papazlara geri dönerse - şımartılmış ve zahmetli; veya,
Kraliçenin 'sağlık ve _zenginlik_ içinde' korunması için yapılan duayı fark ederse, kutsallık rahibi ve ritüeli nasıl da kuşatmayı bırakır, böylece insan kibri ve bencilliğinin tipik özelliği! 'Bilmiyoruz,' diye yazdı Jerrold, 've bunu üzüntüyle söylüyoruz, ancak her insanın düşüncelerini en eksiksiz şekilde dile getirmesinin gerekliliğine dair derin bir inançla - bizim bu dünyamızda, bu sosyal, açık hava maskeli balosunda, Yerleşik Kilise'den daha kasvetli bir eksiklik, insanların işleri ve gönülleri için daha büyük bir hayal kırıklığı olduğunu bilmiyoruz. Özü kendini inkar etmektir; temelleri alçakgönüllülük ve yoksulluktur; uygulaması kendini yüceltmek ve para kazanmaktır.' Resmin tersi, yüksek ve düşük din adamları arasındaki karşıtlık da daha az uğursuz değildir. 'Bir Hıristiyan piskopos,' diye yazıyor Sydney Smith, 'soğukkanlılıkla, her biri yüz otuz pound olan bin geçim kaynağı yaratmayı, yeryüzündeki en mutsuz bin kişiyi varlığa çağırmayı teklif ediyor; yoksulların oğulları, umutsuz, özel servetin yardımı olmadan, toprağa zincirlenmiş, aşağılıklarla yaşamaktan utanan, daha iyi sınıfların toplumuna uygun olmayan ve yoksulluk lanetini, bundan kurtulabileceklerine dair en ufak bir umutları olmadan sürükleyenler. Sağduyulu herhangi bir adam, din adamlarının tüm bu dış koşullarının, dinin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilir mi?' Öte yandan, dindar ruh için ilahi bir önem, 'bir burç boyunca ritüel yılı hareket ettirdiği gibi', sunakta, yazı tipinde, koro hizmetinde, saygıdeğer ayinde, bu Kilise'nin dindar çocuklarının kalplerine ve sempatik zekanın saygısına adandığı kutsal amblemlerde ve kutsal biçimlerde ne olabilir? Buckle, sempatik gözlemlerle değiştirilmemiş, kapsamlı ve keskin araştırmalardan geniş çıkarımlar yaparak, İspanya ve İskoçya'nın entelektüel gelişimlerinde umutsuz ve engellenmiş olan her şeyi rahiplerin ve vaizlerin tiranlığına borçlu olduğunu kanıtlamak için bilgi ve felsefe açısından zengin bir tarihi inceleme yazdı. Bu özel bir ricaydı, ancak Kilisecilik ile Hristiyanlık arasındaki
antagonizmayı kapsamlı bir vurguyla göstermeye hizmet ediyor; çünkü, bireysel olarak, bir toplumsal fenomen olarak ve bir organizasyonun basit bir temsilcisi olarak değil, vaiz veya öğretmen, doğrunun savunucusu, inancın temsilcisi olarak
farklı ve kişisel bir karakter haline gelir ve insanlıkla özdeşleştirilir. İnsan ve işlev bir araya geldiğinde ve ilki ikincisini aştığında ve manevileştirdiğinde, tarihte ve yaşamda, meslekte büyük ve zarif olan her şey unutulmaz bir şekilde haklı çıkarılır. Bu gerçek bakış açısı altında, Rousseau mutluluk idealini bir köy _tedavisi_ hayatında buldu, Chateaubriand dinin yürekten gelen iddialarını, onun ilkel ve meşru iyiliklerini güzel bir şekilde betimleyerek yeniledi. Ortaçağ kiliseciliği, yetersiz de olsa arındırıcı çilesine Floransa'da Savonarola'nın ve Venedik'te Sarpi'nin kahramanlığıyla başladı. Güncel edebiyat, aslında, sorunu sürekli ve açık bir şekilde dile getiriyor; ve soruyu, halkın zihnini ne kadar çok meşgul ettiğini gösteren bir sıklık ve yetenekle açıklıyor. Vaizin geleneksel görevi ile manevi bağışı arasında, bir duygu ve bir dogma olarak Hristiyanlık arasında, dinsel ve dünyevi otorite arasında, bir kurum olarak kilise ile bir inanç arasında ayrım yapmak, çağımızda sanatçı ve yazarın vurgulu bir misyonudur. 'Roma sorunu'nun belirgin tartışmalarına, Gallican ve Ultramontane'nin yakarışlarına ve protestolarına, Puseyite'nin muhafazakar gayretine ve ilerici din adamlarının liberal tecavüzlerine ve modern okuyucuları eğiten ve büyüleyen pitoresk veya psikolojik kurgulara tanık olun.[43] Modern zamanlardaki hem edebiyat hem de yaşam, din adamlarının siyasi ve teolojik bir örgüt olarak resmi çöküşünü doğrularken, toplumsal bir güç olarak normal etkilerini daha da önemli ölçüde haklı çıkarır. Bir felsefe tarihçisi, Amerika'daki din adamlarına atıfta bulunarak, 'Eski zamanlardaki gibi,' der, 'laikler onlara toplumun karabatakları ve lanetleri olarak bakmaz; onlar onun sadık danışmanlarıdır, onun onurlu dostlarıdır, onların önerisi ve denetimi altında eğitim kurumları, kolejler, hastaneler kurulur - bu hayatta insanlara fayda sağlayabilecek veya gelecek hayatta onlara mutluluk sağlayabilecek her şey.'[44]

Mesleği kehanet eden karakter tipleri vardır; ve bazen ailelerde nazik bir varlık görürüz, o kadar ilgisiz, düşünceli ve doğal mizacıyla dünyanın üstündedir ki, bir cübbe giymek için doğmuş gibi görünür,
bir tür doğuştan gelen uyum sayesinde sunakta görev yapan biri olarak görebiliriz; ve böylece güçlü sevgilere sahip, erken yaşta
yoksun kalmış ve bu nedenle kişisel güdülerden uzaklaşmış ve bu nedenle Tanrı'ya ve insanlığa
bölünmemiş bir kalp verebilen; veya, tekil bir ahlaki deneyimle, diğer insanlardan daha derin bir şekilde gerçeğin gizemlerine inisiye olmuş ve bu nedenle onun yorumcuları olma konusunda haklı olan insanlar vardır. Bu gibi durumlarda, içlerindeki inancın geleneksel olandan daha fazlası olan bir nedeni, kendi onayı olan bir otoriteyle konuşmalarına ve hareket etmelerine neden olur ve bu nedenle hem görünür kilisenin yaşamında hem de edebiyatında hayati olan şeyi ortaya çıkarır. Rahip biyografisi, gerçek reformcunun başarıları, gerçek kürsü hatibinin edebi mirasları, ve etkili bir cemaat dehasının sonuçları, bu tür karakterlerin gerçekliğini doğrular; bunlar Doğanın takdiridir ve mezhepçiliğin kendisi, evrensel ve minnettar tanınmalarında gözden kaçırılır - St. Augustine, Fenelon, Luther, Wesley, Fox ve Frederick Robertson'ın tanıklığı gibi. Irkımızın tarihindeki dönüm noktaları, teolojik tartışmaların çölündeki vahalar, insanlığın çelengi içindeki çiçekler, 'Tanrı'nın yollarını insana doğrular' ve kilise yaşamının kurtarıcı gerçekleridir. Yukarıda
gösterdikleri sistemin, belirledikleri sınırların ötesinde ve genel bir kurala yönelik ilahi istisnalar, içgüdüsel olarak onları, yalnızca dinsiz bir hayal gücünün, kardeşliklerini talep eden binlerce kişinin iddialarıyla ilişkilendirebileceği, dini duygu ve dünyanın en yüksek çıkarlarıyla bir ilişki içinde olarak kabul ediyoruz. İnsanı, rahipler tarafından gasp edilmiş değil, kutsanmış olarak öne sürme fikri, gerçek kilise kahramanlarını her zaman ayırt etmiştir. Lammenais, daha gençken, özgürlük ve inancın etkili savunuculuğu nedeniyle tutuklandığında; sivil mahkemeler hakkında, 'onlara, bir rahibin nasıl bir _adam_
olduğunu göstereceğiz' demişti.

Dönemin en ünlü Fransız cerrahı olan Dupuytren, inançtan
yoksundu ve güçlü zihni ve sert cesaretiyle, kendisine yaklaşan hemen hemen herkesin bireyselliğini yendi. Bir gün Paris yakınlarındaki bir köyden gelen fakir bir
_tedavi_ büyük cerrahı çağırdı.
Dupuytren erkeksi güzelliği ve asil duruşuyla çarpıldı, ancak
her zamanki kayıtsızlığıyla hastanın korkunç bir kanserle şekilsizleşmiş boynunu inceledi. '_Avec cela, il faut mourir_,' dedi cerrah. 'Ben de öyle düşündüm,' diye sakince cevapladı rahip; 'Hastalığın ölümcül olduğunu bekliyordum,
ve sadece cemaatimi memnun etmek için size geldim.' Sonra bir parça
kağıdı açtı ve içinden beş franklık bir madeni para çıkarıp Dupuytren'e uzattı ve şöyle dedi: 'Affedersiniz efendim, bu küçük ücreti, çünkü biz fakiriz.' Hayatının en güzel döneminde ölmek üzere olan bu adamın dingin vakarı ve kutsal kendine güveni, stoacı cerrahı istemese de etkiledi, ancak tavrı ne şaşkınlığı ne de ilgiyi ele veriyordu. _Cure_ merdivenlerin yarısına
inmeden önce, bir hizmetçi tarafından geri çağrıldı. 'Eğer
ameliyat
denemeye karar verirsen,' dedi Dupuytren, 'Hotel Dieu'ya git; seni
yarın göreceğim.' 'Her türlü iyileşme yolunu kullanmak benim görevim,' diye cevapladı _Cure_; 'Gideceğim.' Ertesi gün, cerrah
rahibin boynunu acımasızca kesti, tendonları ve atardamarları açığa çıkardı. Kloroform günlerinden önceydi ve herhangi bir afyonla desteklenmeyen zavallı _cure_
şikayetsiz bir kahramanlıkla acı çekti. Hatta gözünü bile kırpmadı. Dupuytren
cesaretine
saygı duydu; ve her gün hastanenin
ziyaretlerinde yatağının başında daha uzun süre oyalandı. _Cure_ birkaç hafta içinde iyileşti. Ameliyattan bir yıl sonra, büyük profesörün _salonunda_ armut ve tavuklarla dolu şık bir sepetle belirdi. 'Mösyö,' dedi, 'bu, sizin becerinizin hayatımı kurtardığı günün yıldönümü; bu mütevazı hediyeyi kabul edin; armutlar ve tavuklar Paris'te bulabileceğinizden daha iyi; onlar benim yetiştirdiklerim.' Her yıl, ayın aynı gününde, dürüst rahip minnettar
sunusunu getirdi. Sonunda Dupuytren hastalandı ve doktorlar kalbinin hasta olduğunu
söylediler. En sevdiği yeğeninin yanına kapandı ve arkadaşlarını görmeyi reddetti. Bir gün bir kağıt parçasına 'Le
medecin a besoin du cure_' yazdı ve bunu köy rahibine gönderdi; rahip de hemen çağrıya uydu. Ölmekte olan cerrahın odasında saatlerce kaldı;
ve dışarı çıktığında, gözlerinde yaşlar vardı ve Dupuytren artık yoktu. Paris dedikodularına bahşedilen bu taslağı hayal gücünün doldurması ne kadar da kolay. Roma kilisesinden veya sarayından -ruhu hâlâ azizlerin ve şehitlerin parlak figürleri ve ilahi ifadeleriyle sıcakken-
on beşinci yüzyılın Hristiyan sanatçılarının ilham veren elleriyle
tasarlanan- ilk öğrencilerin 'Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünün' tadını çıkarmak için buluştukları kasvetli ve nemli yeraltı mezarlarına giden her kimse, aynı anda hem ciddi gerçekliği hem de inancın bozulmamış ışıltısındaki güzel zaferini hissetmiş olmalı - bir yandan inananı neşeli bir dayanıklılığa teşvik ederken, diğer yandan dehayı asil bir emeğe ateşler; ve bu taze kanaatin önünde, ona geleneksel ibadetin mekanik ayini ve soğuk tepkisi ne kadar da boş görünüyordu! Gerçek şu ki, dinin tarihi sevginin tarihi gibidir; doğal ve ilahi bir duygu, gayri meşru bir hizmete dönüştürülmüştür; Hırslı sahtekârlar, şımarık ve cilvebaz gibi, onurlu bir şekilde yalnız bırakılması veya kutsal bir şekilde
değer verilmesi gereken şeyleri bencil amaçlar için kötüye kullanırlar. Bu süreç, hem alışılmış hem de karmaşıktır - formüller, gelenek, korkuya yapılan çağrılar, geleneğin gücü, zorunlu ihtiyaçlar ve kalabalığın cahil safdilliği üzerinden işleyerek - giderek cennet ve dünya arasında bir bölünme inşa etti, manevi gerçekleri belirsizleştirdi, ruhun Tanrı'nın babalığına olan ilkel ilişkisini belirsiz ve mistik hale getirdi ve böylece açık şüphecilik veya yapay bir uyum sağladı. Resimde, müzikte, edebiyatta, evrenin harikalarında, yaşamın gizemlerinde ve insan bilincinde, bu duygu kendini sonsuza dek gösterir; Ancak günümüzün gerçek
insanına, onu formun kabuklarından, makamın çarpıklığından ve hırs ve açgözlülüğün
aşağılık kullanımlarından ayrı tutma görevi verilmiştir.

Minberin aslanlığı başka bir saygısızlıktır. Londra ve New York'un hem şık vaizleri hem de gözde _primadonnaları_ olmalı ve
her birine eşlik eden fenomenler aynıdır. Böylece entelektüel eğlence,
seçkinlik, _mod_, onların temel karşıtı olan şeyle özdeşleşir ve dini işlevin uysallığı ve yüceliği, anlamsız bir parıltı ve ruhsuz bir kibir içinde tamamen kaybolur.
Kürsü
kendisi var olan Hıristiyanlığa dair bir hicivdir; balo salonunu ve tiyatroyu anımsatan şık kiliselerde çalınan org havaları bile
ironiktir; ve bunlara ne sıklıkla vaizin zarifçe ifade edilmiş sıradanlığı uygun bir eşliktir--düşünceli bir yazar tarafından,
bir dirgenle kum küreklemeye çok iyi benzetilmiştir! Tanrıya şükür, Wakefield Rahibi ve Papaz Adams'a sürekli olarak
modern inceliğin din adamını mahrum bıraktığı
o cana yakın sadelik ve dürüst sıcaklığın anılarını yeşil tutmak için
sahip olduk. En azından, onlar kukla değildi. Knox'ta
somutlaşan kahramanlık, Barrow'da bilginlik, Doddridge'de şevk, Taylor'da
kutsal idealizm, Hall ve Chalmers'da
kutsal belagat, Channing ve Robertson'da
ciddi özlem--bu ve benzeri iyi bir erkeksi bağışın örnekleri, vaize canlılık ve hizmetlerine önem
verir.

Paris'te sahnelenen ve İngiliz yaşamını karikatürize eden yakın tarihli bir komedide,
perde ıssız, sessiz ve kasvetli bir sokakta açılır,
sonunda iki figür ayak ucunda yavaşça yürür: yaklaşırken ve biri diğerine hitap etmeye başlar, ikincisi parmağını dudaklarına götürerek,
'_C'est Soonday_' diye fısıldar ve ikisi de kaybolur: ancak komedi,
muhteşem bir sığır eti ve bira yemeğiyle sona erer. Londra'daki bir Şabat'ın bu tür resimleri ne kadar saçma olursa olsun, yine de ima edici bir gerçeği gösterirler, o da şudur:
Protestan ülkelerde, yedi günde bir gün aşırı bir şekilde gözetilmesi, tüm eğlenceleri reddederek, dini içgüdünün toplumsal temsilindeki bilinçli bir kusurun en iyi kanıtıdır, tıpkı kıta insanlarının aynı gün kutladıkları şenliklerin, görünüşlere karşı tam tersi bir kayıtsızlığı göstermesi gibi. Her ikisinin de duygu durumunun adil bir göstergesini sağlamaması muhtemeldir; çünkü bir durumda ev içi eğlenceler ve diğerinde samimi müritlerin ayine katılımı, görünürdeki gerçeği değiştiren gerçeklerdir. Ayrıca, özgür sorgulama ve genel zekanın olduğu bu çağda, kamusal alanda kaybedilenlerin bireysel samimiyetle kazanılmış olması da oldukça muhtemeldir. Vaize aynı bağımlılık yoktur. Dindarlık duygusu başka kaynaklardan beslenir. Daha önce hiç olmadığı kadar hissedilir ve anlaşılır hale gelmiştir ki, insan kişisel olarak sorumludur ve kendisi için ışık aramalı ve kendi inancında dinlenmelidir. Buna göre, kurumlarla nispeten bağlantısız hale gelmiştir ve artık kendisi kadar zayıf ve cahil bir ölümlüye manevi içgörü için güvenmeyecektir. Kurtarıcı gerçek, duygunun varlığında aranmalıdır. Bir Borgia'nın duygusallığı, Fenelon'un kutsallığını daha da etkileyici hale getirir; Bossuet'nin yapay cenaze
övgüleri nedeniyle, Peder Matthew'un pratik verimliliğine daha duyarlıyız; Calvin'in hoşgörüsüzlüğü, Luther'in manevi özgürlüğü savunmasının ihtişamını artırıyor; Metodistlerin fanatizmi, Cizvitlerin inceliği, Üniteryenlerin soğuk rasyonalizmi, Presbiteryenlerin karanlık bağnazlığı, Quaker'ların monoton tonu, Episkopalyenlerin rafine muhafazakarlığı ve mezheplerin diğer özellikleri, felsefi olarak ele alındığında, Hristiyan toplumunun bir unsuru olarak iyi huylu ve arzu edilir etkisini de gösteren bir eğilimin aşırılığından başka bir şey değildir. Hangi liberal zihin, İngiliz Kilisesi'nin faaliyeti hakkında, suistimallerle dolu olmasına rağmen, çatışan faaliyetler arasında sağlıklı bir dengeyi korumaya, ibadetin onurunu ve kutsal birlikteliklerini sağlam tutmaya, ateşli dürtüleri yatıştırmaya ve kaotik eğilimler arasında bir düzen yasasını uzatmaya büyük katkıda bulunduğunu hissetmeden düşünebilir? Hangi adil gözlemci, Muhaliflere, Kilise'nin isteksiz bedenine canlı bir ruh kazandırma, gelenekselcilik ve baskıcı kurumlar aracılığıyla uykuda kalmış olan din duygusunu yenileme ve ilahi gerçekliğini bir kez daha dünya için bilinçli bir amaç ve teselli haline getirme onurunu vermekten çekinir? New England'daki liberal Hristiyanlığın seçkin vaizleri, mezheplerin hayırseverliğini genişletmek, kürsü belagatinin standardını yükseltmek ve rahiplik makamına ahlaki saygınlık ve entelektüel güç kazandırmak için ne kadar şey yaptılar! Veba mevsiminde, Yardımsever Rahibelerin yaşam bağlılığına tanıklık eden, Bethel'deki dayanıklı denizcilerin bronz yanaklarındaki gözyaşlarını gören veya eğitimli ilahiyatçının, kamuoyunun sesinin üstünde, bir toplumsal krizde, ilke yerine çıkarcılık için yalvaran cesur protestosunu duyan ve en azından şu an için, vaizin, hangi inançtan olursa olsun, tasvir etmekle görevlendirildiği o duygunun doğrudan ilhamından kaynaklanan genel faydaların minnettar takdiriyle dogmaları unutmayan kimdir? Gerçekten de, 'ruhun doğal dindarlığının ruhu, her inançta güzel ve dokunaklı olan her şeye inmek ve oradan gizli manevi ferahlık yudumunu almaktır.' Popüler edebiyat bile bu argümanı destekler. Fox, Wesley, Fenelon, Arnold, Chalmers ve Channing'in hayatları aynı gerçeği göstermektedir: İnsan rahibi onaylayabilir, ruh görevi savunabilir ve bir duygunun gerçekliği uyumsuz inançları uzlaştırabilir veya yüceltebilir. Cesur İngiliz sözlükbilimcinin o güzel özdeyişi, 'Zihninizi riyadan arındırın;' ve Campbell'ın şövalye ilham perisinin asil cazibesi, 'Dünya, Tanrısının sureti olan insanın, Batıl inancın sopasıyla kırbaçlanmadan, Diz çökebileceği bir toprak parçası mıdır?'

ebedi bir öneme sahiptir. Samimi bağlılığa iten nedenler kadar olası nedenlerle biçimciliğe direnmeye çağrılıyoruz. Günümüzün en iyi yazılarında, insan doğasındaki en yüksek şeyin en vahşi ve aşağılık olanla ilişkilendirilebileceği kanıtlanmıştır. Burley'li Balfour, dini şevk ile kana susamışlık arasındaki gerçek bir birliğin hayali bir örneğidir. Blanco White'ın anıları, dürüst ve ateşli bir zihinde spekülatif inancın olası varyasyonlarını gösterir; ve gerçek gözlem, John Foster'ı _The
Objections of Men of Taste to Evangelical Religion_ adlı yetenekli incelemesini yazmaya yöneltmiştir. Popüler bir eleştirmen, 'İnkar edilemez ki,' diyor, 'belirli bir katı, sert, killi, tarımsal, İngiliz doğası vardır ve _saldırgan ilahiyat_, üzerinde görünür ve iyi bir etki yaratır.' Peder Marquette'in maceracı şehitliği, Pascal'ın metafizik keskinliği, John Knox'un kaba cesareti, Mather'ın cadı kroniği, Edward Irving'in manyetik gücü, Sydney Smith'ten gelen zekâ, Heber'in şiiri, Buckminster'ın tarzının ideal güzelliği ve Berkeley'in erdemli cazibesi, dinin yorumcularının profesyonel yaşamla insanın temel özelliklerini nasıl harmanladıklarını ve ele aldığımız ofisi, esasen ırka ait olan niteliklerden ve koşullardan ayırmanın ne kadar imkansız olduğunu kanıtlıyor. Bu kadar çeşitlilik karşısında, bu kadar kabul edilmiş gerçekler önünde, vaizi herhangi bir yaşam veya karakter yasasından muaf tutmak ne kadar mantıksız; onu deneyimden başka bir ışık altında görmek ne kadar felsefi ve doğru değil; ve törensel inanç sistemlerinde herhangi bir gizli erdemin olduğunu veya kişisel yetenekler ve doğrulukla desteklenmeyen herhangi bir özel otoriteyi elde ettiği meslek kazasının olduğunu hayal etmek ne kadar da adaletsiz.

Teolojik meslek, suni olarak tutulan rahiplik görevi ve erkeksi içgüdüler arasındaki bir karşıtlık olduğu yönündeki öne sürdüğümüz sorun, yakın zamanda Carlyle'nin _Life of Sterling_ adlı eserine yönelik eleştirilerle örneklendirildi. Bu eserde, yetenekli, saf ve istekli bir ruhun zihinsel özgürlüğünün ve adil gelişiminin rahiplik mesleği tarafından kısıtlandığı ve engellendiği; ve bu görüşe karşı kilise mensuplarının öfkeyle protesto ettiği ve biyografi yazarını sadakatsizlikle suçladığı açıktır. Ancak, arkadaşının meşru ruhunu engellediğini ve daralttığını düşündüğü şeyin din değil, onun formülü, hakikat değil, bir kurum olduğu açıktır. Carlyle'ın geleneksel olandan
geri çekilmesinde derin bir saygı uyandıran bir şey var; gerçek, sevgi dolu, cesur ve ilerici bir zihni herhangi bir toplumsal makine çarkına bağlama girişimine duyduğu öfkede adalet var. Organize bir eylem
modundan uzak durmak en iyi doğaların içgüdüsüdür, gururdan değil, öz saygıdan. Modern yazarlar arasında çok azı edebiyat için daha etkili bir temsilcilik talep etme hakkına sahiptir. Basın, gerçekten de, bir ölçüde, kürsüyü
aşmıştır. Zamanın işaretlerini
gözlemleyen hiçbir akıllı kişi, bir etki aracı olarak ikisinin en azından eşit olduğunu
anlayamamaktadır. Dergilerin sayfalarında, şairlerin dizelerinde, saatin en sevilen
kitaplarında, geleneksel Pazar söylevlerinden daha güzel bir şekilde hayırseverliği ve inancı öğreten vaazlar vardır; deneyime daha yakındırlar; samimi bir inancın daha çok ürünüdürler ve bu nedenle halkın sempatisini kazanırlar. Bu tür gerçek yalvarışlardan ve resimlerden ruhsal olmayan vaizlerin sunduklarına döndüğümüzde, sonuncusu ne kadar da gerçek dışı görünüyor! Bir zamanlar, vaazlarına açık sözlü doğasına tamamen yabancı olan, emredici bir vurgu yapan, cana yakın bir adamın dinleyicisi, söylediği şeyin 'doğruysa önemli' olduğunu hissettiğini söylemişti; ve bu, pek çok vaizin dinleyicinin zihninde bıraktığı izlenimdir. Tanıdık çevremizdekileri dikkatlice not edersek, birçoğunun meslekleri nedeniyle gözle görülür şekilde ezildiğini veya yapay hale getirildiğini görürüz. Bu, nadiren doğalarıyla uyumlu bir şekilde harmanlanır. Toplumla yanlış bir ilişkinin acı bir şekilde farkında görünüyorlar veya
erkekçe ve belki de pervasızca, karakteri sanki gerçekten bir maskeli baloymuş gibi bir kenara koyuyorlar. Her iki yol da uyumsuzluğun kanıtıdır; ve güvenimizin ve sevgimizin kendiliğinden teslim olduğu durumlarda, onları kazanan ve elinde tutan şey insanın nitelikleri değil midir? - mesleğinin gerçeği değil, manevi yeteneği?

Hiçbir meslekte bu kadar çok hatalı seçim örneği bulamayız ve bu, görevleri saygın bir şekilde yerine getirildiğinde bile böyledir. Dürüst vaiz,
olgunluğa ulaştığında, nadiren acıyla itiraf edecektir ki, avukatın mantıksal becerisi, sanatçının doğayı temsil etme sevgisi, hekimin bilimsel becerisi veya iş adamının pratik çalışması, onun yararlılığının doğal temelini oluşturmuştur;
ve gerçek mesleğinde yetersiz yetenekler olduğunu kanıtlamıştır. Belki de büyük hata, bu kadar sorumlu bir adıma erken karar vermektir. Genç bir gencin çıkarlarını, itibarını ve görüşlerini rahipliğe bağlamak, Protestan ve Katolik ailelerin etkilenebilir bir yaşta, otorite ve nüfuzun haksız kullanımıyla sıklıkla yapıldığı gibi, kesinlikle yanlıştır; ve haksız yere varsayılmış olanı reddeden ahlaki cesaret, kınanmaktan daha çok onurlandırılmaya değerdir. Bu gibi durumlarda verimsizlik atasözü haline gelmiştir: Lord Carteret, Sherlock için, 'Bir papaz gibi konuşuyor,' demiştir, 've dolayısıyla onu umursamayan insanlarla konuşmaya alışmıştır.' Bir din adamı, yetenekli bir laikle konuşurken, '_doğuştan_ vaiz' ifadesini kullanmıştır. 'Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum,' diye cevaplamıştır ilki, 'çünkü bu, varlığı Yaratıcının iyiliği fikrimle uyuşmayan bir varlık olan, doğuştan bir dinleyiciyi ima eder.' Bazen böyle hatalı bir seçimin hoş istisnalarını görürüz; Sağlam ama nazik ruhlara, derin inançlara ve sürekli yükselmeye sahip, yetenekleri ruhlarından daha az olmayan, doğal tavırları, alışılmış mizaçları ve anayasal sempatileri onları kutsal göreve adayan adamlar. Onların hizmetlerini tereddüt etmeden dinliyoruz, öğütlerini kabul ediyoruz, dualarının kanatlarında yükseliyoruz, çağrılarına cevap veriyoruz ve kutsallıklarında seviniyoruz - gerçek ve kutsanmış bir teşvik ve teselli olarak. Onları kalbimizle takdis ediyoruz, çünkü vaiz fikri kardeş fikrinde kayboluyor. Bu durumlarda, görevin normal koşulları gerçekleşiyor, mezhebin sınırları unutuluyor ve dini sempatilere sahip bir bakanın meşru fikri pratik olarak belirginleşiyor. Böyle bir vaiz, hayatında, görünümünde ve yazılarında Tanrı ve insan sevgisinin öylesine saf bir tutarlılıkla sergilendiği Fenelon'du ki, adı insanlığın birlikteliklerinde kutsal olan her şeyi çağrıştıran bir büyüydü. Bir sarayın yaltaklanmaları, askerlerin kabalığı, köylülerin cehaleti onun varlığıyla aynı şekilde terbiye edildi. Ne zulüm, ne yüksek kültür, ne de talihin armağanları, bir an bile kutsal öz benliğini bozmadı. Sahip olduğu ruhun sakin etkisiyle önyargıyı, kıskançlığı, entrikayı ve şiddeti etkisiz hale getirdi. Kilise gücü, tören, gelenek ve edebi şöhret, kariyerinin sadece tesadüfi aksesuarlarıydı. Hristiyanlığın ilkeleri ve onun gerçek müridinin mizacı, eylemlerinde, konuşmasında, tavırlarında, yazılarında ve yüz ifadesinde o kadar baskındı ki, her kalp, en iyi duygularının içgüdüsüyle, onun manevi otoritesini tanıdı. Adam görevi tamamen haklı çıkardı; bu nedenle, Versay'daki saray mensubu ve Cambray köylüsü ona eşit saygı duyuyordu.

Madame Guyon, Anne Hutcheson ve Hannah More'da, dini duyguyu ve misyonerlik içgüdüsünü, kadın karakterinin özellikleriyle bağlantılı olarak görüyoruz, şefkatiyle daha da etkileyici hale geliyor veya cinsiyetin zayıflığıyla etkili haysiyetini kaybediyor. Doğal vaizin, makamın 
gereçleri tarafından değiştirilmemiş güzel bir örneği, Wirt'in Kör Vaiz tanımında verilmiştir; oysa onun bilimsel bilgi ve felsefeyle olan orijinal kimliği, Abelard'ın kariyerinde tekil bir şekilde gösterilmiştir; ve Moliere'in _Tartuffe_'u, toplumsal yozlaşmanın kademeli süreciyle formun gerçekliği tamamen
aştığı ve ikiyüzlülüğün ve samimiyetsizliğin gerçek ve duygu olarak geçmesine izin verildiği dönemlerdeki aşırı gerçek sapkınlığının dramatik bir örneğidir. Mezheplerin _modus operandi_'sindeki her şey, makamın duruma göre sürekli uyarlanmasına tanıklık eder: böylece Metodistlerin gezgin piskoposlukları, Katoliklerin çekici tapınakları, İngiltere Kilisesi'nin zamanla kutsanmış ayini, Baptistlerin daldırma çeşmeleri, Quaker'ların sade dili ve emredici tekdüzeliği ve Üniteryenlerin edebi kültürü, belirli zevklere, duygulara veya çağrışımlara hitap eder ve bunlar, dini duygudan bağımsız olsa da, büyük ölçüde farklı kişi sınıfları üzerindeki dışsal tezahürünün etkileyiciliğine eğilim gösterir. Spiritüel bir eğilim, Swedenborg'cuların karakteristiğidir; Dostlar'da güzellik duygusunun yokluğu gözlemlenebilir; batıl inanç öğesi, Romalıların olağan özelliğidir; Episkopalyenler arasında muhafazakarlık hakimdir; ve ilerici bir ruh ve geniş sempati genellikle liberal Hıristiyanları ayırt eder. Bir bağnaz için bu çeşitlilik saldırgandır; Bir filozof için bu kaçınılmaz ve hayırsever bir yasanın sonucudur. Bir Amerikan şairi, bir Protestan şehrinin bir Şabat sabahı, sokakları farklı nüfus akımlarıyla doluyken, her biri kendi ibadethanesine doğru hareket ederken, bireysel inanç yasasına itaat ederek, sahneyi uygun bir şekilde betimlemiştir. Vaazların taslağına uygulanan 'iskelet' kelimesi çok önemlidir, çünkü bu, canlı olduklarında sahip oldukları tek ortak özelliktir;
ve yine de hayatla giydirilme biçimleri ne kadar da farklıdır!
Bazen mantık, bazen coşku; şimdi kalbin belagati ve şimdi de canlandırıcı ilkeyi yaratan kafanın yaratıcılığı; bir örnekte üslubun güzelliği, bir diğerinde ise inanç gücü veya sempatinin parıltısı; ve sadece
üslup zarafeti, ses melodisi ve vaizin mizacının ve konuşmasının çekiciliği sözlerine etkisini veren durumlar vardır; çünkü suni çalışmanın rafineliğinden karşı konulamaz duygunun fışkırmasına kadar her retorik güç derecesi kürsüde yer alır; o kürsüde, oturanın getirdiği dışında kutsal bir çekicilik yoktur; olası ölçeği, hitabet hilelerini ve en ilgisiz ve bilinçsiz ifadeleri içerir; sıradanlık, orada sıradan gerçekleri geveler ve dindarlık dehası kutsal kehanetlerini
üfler; o, hem kendini beğenmiş formüllerin hem de ilham edilmiş gerçeğin ortamıdır.

Antik filozoflar ve modern deneme yazarları genellikle bilgeliği hayata en iyi vaaz verenlerin tarzında uygularlar; ve Hristiyanlık ruhunu edebiyata aşıladıkça, bu daha da belirgin hale gelmiştir. Seneca ve Epiktetos ahlakçılar olarak ve Platon psikolojik spekülasyonda, günümüzde dini bir otoriteye sahip olan duyguların çoğunu önceden tahmin etmiştir. Rousseau, insanlığa sadık olduğu ölçüde, Montaigne dünyayı adil bir şekilde yorumladığı ölçüde, Bacon evrensel gerçeğe yaklaşımları gösterdiği ölçüde, Saint Pierre Doğa'da ortaya çıkan güzellik duygusunu uyandırdığında, Shakespeare karakter yasalarının unutulmaz gelişimiyle, Dante ortaçağın maddi inancının pitoresk ressamı olarak, Richter insan duygularının güzel açıklamasıyla, hepsi vaizin bir evresini veya öğesini sergiler ve Milton ve Chateaubriand'ın yazılarında daha da doğrudan bir vurguyla ortaya çıkar. Carlyle ve Coleridge, Isaac Taylor, Wordsworth, Lamb ve diğer birçok etkili modern yazar, en etkili
laik vaizler arasındadır. Ve bu profesyonel olmayan öğreti, bu doğa rahipliği, toplumun ilerlemesiyle çoğalmıştır, böylece her topluluğun kendi itirafçı babası, hayırsever kız kardeşleri, yetenekli yorumcuları ve belagatli savunucuları vardır; edebiyat ise, en dünyevi biçimlerinde bile, kutsal işlevi sürekli olarak taklit eder, büyük dersler verir, kutsal duyguyu harekete geçirir ve saf inancı gösterir. Gerçekten de, tekniğin estetikle birleşmesi çağın karakteristiğidir; kültür genişledikçe, arayış ve görevdeki ayırt edicilik önemini
kaybeder. Lamb, Coleridge'e şakayla, onun vaaz vermekten başka hiçbir şey yaptığını duymadığını söyledi; ve günümüz yazarları arasında, bir şekilde, dehasını, son tahlilde, dini olan bir yoruma veya duyguya adayarak kutsallaştırmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Bu düşüncelerde, rahiplikteki bireysel faaliyetin azalmasının kısmi bir açıklaması bulunabilir. Gördüğümüz gibi, modern din öğretmenleri de, eski ilahiyatçılarla aynı derecede cehaleti yenmek zorunda değiller. Kilise yönetimi ile Hıristiyan gerçeği arasındaki sınır çizgisi, kalabalık için daha belirgindir; ve şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, 'derin sempati dolu bir kalbin, sevgi ve adaletinin alevinde tüm teolojik soruları çözdüğü' hissediliyor. Bu nedenle, tartışmalara karşı göreceli kayıtsızlık; ve aynı düşünceli yazar tarafından çok doğru bir şekilde ifade edilen ilkel gerçeğin tanınması - 'manevi içgörü, ahlaki yücelik, zengin sempati, ilahi olarak tayin edilenlerin işaret ettiği işaretlerdir.'[45]

Pratik çıkarım, laiklerin manevi çıkarlardaki kişisel sorumluluk yükümlülüğünün daha önce hiç bu kadar belirgin olmadığı ve vaizin tam bir dürüstlüğe sahip olma yükümlülüğünün de bu kadar belirgin olmadığıdır. 'Büyük görevinde net olmak' - mutlak yeteneklere ve karakterin temellerine güvenmek - sadeliğe ve gerçeğe bağlı kalmak ve dürüst inanç çizgisinde kalmak, artık sadece öz saygının değil, aynı zamanda yararlılığın ve onurun tek garantisidir. Örgütlenme, biçim, incelik, teolojik edinim, geleneksel öneme sahip _prestij_, çok az etkilidir. Bilimsel çağ - ilk nedenlere tepki - gerçeğe yönelik evrensel ve yoğun talep - sanrıların ifşası - geniş zekanın ve korkusuz araştırmanın sınanması - zihinsel özgürlüğün kıskançlığı - dindarlık duygusunun çoğalan kaynakları - çağın ciddiyeti - hepsi onu makineyi, tarihsel rozeti, unvanının geleneksel kaynaklarını reddetmeye - hatta mümkünse unvanının kendisini kaybetmeye - ve yalnızca ilham alabileceği veya otorite talep edebileceği sonsuz ilkeleri, yasaları ve duyguları canlandırmaya çağırıyor. HEYKELLER.

'Ve eğer Prometheus Cennet'ten çaldıysa - katlandığımız ateşi, enerjinin verildiği kişi tarafından geri ödendi, Bu şiirsel mermer onu - Ebedi bir ihtişamla donattı.'--BYRON.

İnsan zihninde kesin, elle tutulur ve vurgulu olan için olduğu kadar gizemli, çok yönlü ve yakalanması zor olan için de mutlak bir içgüdü vardır. Bazılarında yöntem bir yasadır ve işlerde, kostümde, egzersizde, sosyal ilişkide ve inançta zevk serttir. Heykelin sadeliği, doğrudanlığı, tekdüzeliği ve saf vurgusu veya zarafeti edebiyatta ve karakterde benzerlikler taşır; cesur bir askerin özlü telaşı, Alfieri'nin yoğun diyaloğu, bazı atasözleri, özdeyişler ve günlük kelimeler haline gelen şiirsel dizeler, püriten tutarlılık, sessiz metanet, yalnızca çok sayıda güçlü taslaktır ve bizi heykelin bir başyapıtı kadar renksiz yoğunluktaki erdemleriyle etkiler. Dante, metaforda bile ne kadar heykelsi, şöyle yazdığında olduğu gibi,--

'Ella non ci diceva alcuna cosa;
Ma lasciavane gir, solo guardando,
A guisa di leon quando si posa.'

Doğa da, manzara renkleri karla kaplı olduğunda ve ağaç, kaya ve dağ formları evrensel beyazlıkla açıkça tanımlandığında, sanata işaret eder. Ölüm, soluk, hareketsiz, sabit görüntüsüyle, her zaman ciddi, bazen güzel, ilkel insanlığa kilin çizgilerini
kalıplamaya ve yontmaya ilham vermiş olurdu. Yeni Zelandalılar bile savaş sopalarını
incelikle oyuyorlar; ve Dekalog tarafından tapınma nesneleri olarak yasaklanan 'oyulmuş imgelerden', eski Mısır'ın gizemli granit heykellerine, Çin porselenlerindeki vahşi anormalliklere, bir geminin pruvasındaki neşeli ve yaldızlı figürlere kadar - ister kaba yaratıcılığın, tatsız kaprisin, geriye dönük duygunun amblemleri, ister Yunan heykellerinde olduğu gibi en yüksek fiziksel ve zihinsel kültürün somutlaşmış halleri olsun - kökeni daha öğretici ve ilerlemesi tarihsel olarak daha anlamlı olan başka bir sanat yoktur. Etruria vazoları medeniyet derecesinin en iyi kanıtıdır; Flaxman'ın Wedgwood eşyalarındaki tasarımları İngiltere'nin ekonomik sanatını kurtarır; Berne'deki Ayılar ve Roma Başkenti'ndeki Kurt en saygıdeğer yerel nişanlardır; eski İngiliz malikanelerindeki Gibbons oymaları, modern döşemenin tüm lüks cazibelerini geride bırakır; Phidias, Yunan tarihinde Perikles'ten daha tanıdık bir unsurdur; eski İtalyan cumhuriyetlerinin ahlaki enerjisi, Macchiavelli'nin siyasi yıllıklarından daha
etkileyici bir şekilde Michael Angelo'nun cesur ve güçlü
yaratımlarında gölgelenmiş ve korunmuştur;
ve Orta Amerika'nın kadim halkını efsanevi bir şekilde aktaran, ormanlık bitki örtüsüne yarı gömülü, devasa, kaba heykellerdir.

'Kayaların tanıklığına' olan inancımızı ve sevgimizi itiraf ediyoruz; sadece 'eski kırmızı kumtaşını' kazarken bilge İskoç'un yorumladığı gibi değil, aynı zamanda insan eliyle tüm nesiller boyunca hakikat, güzellik ve güç biçimlerine dönüştürülmüş haliyle. Irkımızın bu sessiz anıtlarına bir göz atmayı severiz, ister öğle vakti bahçede yaz yapraklarıyla yarı gölgede kalmış Periler, ister ay ışığında şehir meydanında şaşırtıcı bir netlikle parıldayan Kahramanlar; ister ulusların salonlarında toplanmış ve iyi huylu bir ünle taçlandırılmış şanlı adamların benzerlikleri, ister mezarlarda uzanmış heykeller, sonsuza dek uykunun nefesi olmadan dinginliği ilan eden, böylece bizi, engerek işini bitirdiğinde, Mısır kraliçesine aşık bir bakışla, haykırmaya teşvik eden, 

'Uykuya benziyor,

Başka bir Antonius'u

zahmetli _zahmetinde_ yakalamak ister gibi.'

Dr. Johnson, kısmen güzellik duygusunun yetersizliği ve kısmen de en büyük ganimetlerinin cehaleti nedeniyle heykelciliği küçümsemiş olsa da, Congreve'in tanımladığı gibi 'ölümün anıtsal mağaraları'ndaki hayranlık uyandırıcı etkisine koşulsuz onayını ifade etti. Sir Joshua gerçekten de 'tüm sanatların kendilerini duyarlılık ve hayal gücüne yönelttiğini' beyan ediyor; ve heykelin cazibesine bu kadar aşina olan hiç kimse, öfkeli kalabalığın Fransız Devrimi'nin kanlı zirvesinde Tuileries heykellerini esirgemesine; Winckelmann ve Kardinal Albani'nin ömür boyu süren dostluk bağlarıyla örülmüş 'antikalara duyulan sevgiye'; çocukluk anılarının en belirginleri arasında Memnon'un imgesinin ve Rodos Heykeli'nin olması gerektiğine şaşırmayacaktır; yüce bir mizaca sahip hayalperest bir
kızın Apollo Belvidere'ye olan aşkından öldüğünü ve
Carrara'nın birçok hac yolculuğunu kazanacağını çünkü taş ocaklarının
dünyayı zarafetle doldurduğunu.

Anlayışlı bir göze, yetenekli bir
heykeltıraşın işine girişmesinden daha hoş çok az tablo vardır. Ne kadar da dalmış! - kil kütlesinin yanında dik duruyor, - kademeli dokunuşla hareketsiz kütleyi narin dalgalanmalara veya ifade edici çizgilere dönüştürüyor; bazen etkiyi görmek için geri çekiliyor, bazen neredeyse sevgiyle öne eğiliyor, bir ana girinti eklemek veya ince bir katmanı ayırmak için; ve böylece, saatlerce, hareket halindeki her kas üzerinde çalışıyor, her algı aktif, zamandan habersiz, sabırlı ve düşünceli bir manipülasyonla, yoğun bir toprak yığını olan şeyin canlı bir ifade veya güzellik biçimine kademeli olarak yaklaştırılmasında mutlu. Heykelin sınırları hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; ancak bu şekilde sınırlandırılan şey sanatın kendisi değil, küredir; ve en görkemli ayrımlarından biri, insan formu ve yüzü gibi, en yüksek konusu olan, ilk bakışta çok dar bir alan gibi görünen şey içindeki engin olası çeşitliliktir. Aynı sayıda ve türde uzuv ve özelliklerin, dehanın plastik dokunuşu altında, bu kadar çok ve tamamen farklı biçime, çağlar boyunca akılda kalıcı ve insanlığa sevdirilmiş biçime hayat vermiş olması, başlı başına sonsuz bir harikadır ve bu, heykel sanatının, resimsel becerinin daha Protean rekabetinden, güzel bir mucize olarak, haklı çıkarır. 'Sonsuza dek bir sevinç' olan, geriye dönüp bakıldığında bile, saf bireysellikleriyle hafızanın tapınağını rahatsız eden, erkek ve kadında asil olanın, tarihte önemli olanın, ifadede güçlü olanın veya zarafetin karşı konulamaz olanın örnekleri olarak yürekten bir hayranlıkla kalıcı olarak kutsallaştırılmış heykelsi yaratılardan birkaçını bile hatırlarsak, Heykel adının bile ne kadar çeşitli ilgi alanlarına işaret ettiğini hissederiz. Bu sayede, Yunan kültürünün en adil ve net fikri ortaya çıkar. Mısır'ın ciddi gizemi ve Asur medeniyetinin görkemli ölçeği, aynı ganimetlerle en iyi şekilde kanıtlanmıştır. Bir Sfenks'in, Piramitler ülkesini ve mitolojik, bilimsel, doğal ve kutsal tüm çağrışımlarını nasıl da simgelediği - ölülere olan saygısı ve belirsiz ve uğursuz gelenekleri! Ve Layard tarafından çıkarılan kanatlı aslanlar, Ninova'nın palmiyeli günlerinin ne kadar da yansımasıdır! Albert Duerer'in zamanındaki ayrıntılı ve grotesk oymalardan daha otantik ortaçağ dindarlığı ve sabrı
gösteren hangi işaretler vardır? Bombay yakınlarındaki Elephanta tapınağındaki devasa Brahma, Asya batıl inancının görünür zirvesidir. Ve on beşinci yüzyılda sanatın yeniden canlanışının bu kadar coşkulu,
hırslı ve yüce bir tasvirinin, Gündüz ve Gece,
Musa ve Angelo'nun diğer heykellerini geride bırakabileceği düşünülebilir mi? Ancak bu tür genel çıkarımlar, güzelliğe en ufak bir tutkusu veya dehaya en ufak bir saygısı olan her Avrupalı ​​gezginin kişisel deneyiminden daha az etkileyicidir. Böyle biri için, bu sözde sınırlı sanattan daha fazla bireysel öneri barındıran bir gözlem ve keyif alanı var mıdır? Apollon'un ilham dolu yüzündeki ifadenin ruh dolu parıltısından, Milo Venüsü'nün kolsuz figüründeki zarif kadınsı hatlara, Bologna'lı John'un Merkür'ünün havadaki duruşundan, Napoli Müzesi'ndeki Aristides'in tavrındaki benzersiz ve sağlam vakardan, Floransa'daki Tribune Tanrıçası'ndaki zarafetin çıplaklığı nasıl terbiye edebileceğini öğreten narin çizgilerden, Medici Şapeli'ndeki düşünceli Lorenzo'daki Hamlet'in somutlaşmış melankolisine, taştan umutsuzluğa, sanki tüm yaslı anneliğin donmuş gözyaşlarına, Niobe'nin vücudunun en kıvrımında ve özlem dolu hareketinde, Dans Eden Faun'un her kasındaki _terk edilmişliğe_, Bıçak Bileyicinin sert kaşlarından ve Gladyatörün kanayan vücuduna kadar, üzerine şu yazılar yazılmıştır: Antik uygarlığın insanlık dışılıklarından, Dannecker'ın Ariadne'sinin muzaffer güzelliğine ve sağlam, hafif, keyifli görünümüne, Cupid ve Psyche'nin kucaklaşmasının tarif edilemez sevincinden, Musa'nın büyük otoritesine kadar, insan duygusunun kaç ayrı evresi 'taşta yaşıyor'! Gerçekler hakkındaki bilgimizde ve duygu bilincimizde, göz veya hayal gücüyle, Thorwaldsen'in havarisel figürlerinde, Steinhaueser'in Kahramanı ve Leander'ında, Rauch'un Prusyalı Louise'e diktiği minnettarlıktan ilham alan güzel cenaze anıtında, Chantrey'nin Uyuyan Çocukları'nda, Canova'nın Aziz Petrus'taki Aslanları'nda, Ghiberti'nin Floransa'daki Vaftizhane kapılarındaki kabartmalarında ve Gibson'ın Güneşin Atları'nda bu kadar belirgin, akılda kalıcı ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş olanlardan daha büyük bir karşıtlık örneklendirilebilir mi? Heine, korkunç hastalığına yenik düşmeden önce son kez dışarı çıktığında şöyle diyor: 'Kendimi zorlukla Louvre'a sürükledim ve
güzelliğin sonsuza dek kutsanmış tanrıçası, sevgili Milo Leydisi'nin kaidesinde durduğu o muhteşem salona girdiğimde neredeyse yere yığıldım. Ayaklarının dibinde uzun süre yattım ve o kadar acı bir şekilde ağladım ki bir taş bana acımış olmalı.
Tanrıça bana şefkatle baktı, ama aynı zamanda
tesellisizce, sanki şöyle dermiş gibi: Kollarımın olmadığını görmüyor musun ve bu yüzden sana yardım edemiyorum?'

Hiç Lucerne'deki handan, keyifli bir öğleden sonra, Zürih yolu boyunca, eski General'in bahçesine doğru yürüdünüz mü, burada Thorwaldsen tarafından, Fransa kraliyet ailesinin Devrim katliamı sırasında savunurken hayatını kaybeden İsviçreli muhafızların cesur ününü taze tutmak için tasarlanmış devasa aslan duruyor mu? Büyük kumtaşından oyulmuş, yanında ölümcül mızrak olan görkemli hayvan, yine de kraliyet kalkanı üzerindeki nöbetinde sadıktır ve ölüme kadar sadakatin görkemli bir imgesidir. Durgunluk, izolasyon, kayaları süsleyen canlı sarmaşıklar, içine berrak derelerin aktığı, devasa aslanın, deneyimli İsviçrelinin, _öğretmen_ olarak hareket eden, engin oranlarını yansıtan havuzun berrak aynası, bu kurbanların öldüğü Bourbon kralı ve kraliçesinin güzel torunlarından birinin yaptığı sunak örtüsüyle bitişik şapel, saat, anılar, Doğa ve Sanatın karışımı, benzersiz bir izlenim yaratıyor, örneğin, Santa Croce'nin karanlık arazisinde Alfieri'nin mezarının üzerine sarkan beyaz heykellerle veya Floransa'daki Mercato Nuovo'daki ünlü bronz yaban domuzuyla veya Chantrey'nin çocukluğun tüm yumuşak ve kıvrak zarafetiyle şekillendirdiği, göğsünde mutlu bir güvercin tutan İngiliz asaletinin o tatlı soyunun eterik güzelliğiyle tam bir tezat oluşturuyor. Heykel, tarihsel çeşitliliklerden bağımsız olarak, zevkin konusu olarak bile, gösterişli, grotesk ve güzel olanın her derecesini sunar; bunu resimde gözlemlenebilenden daha belirgin bir şekilde, çünkü daha elle tutulur bir şekilde yapar. Benzersiz Yunan standardı ölümsüz bir emsaldir; ortaçağ oymaları kaba Cermen dürüstlüğünü temsil eder;
Canova'nın antikle karşılaştırmayı kışkırttığı yerde, Perseus ve Venüs'te olduğu gibi, onun daha kaba ideali acı bir şekilde belirgindir. Bernini, Angelo'nun aksine ne kadar yapay görünüyor! İspanya'nın pişmiş topraktan
resitleri ne kadar da ayrıntılı bir şekilde ifade edici! Sicilya'daki gezginleri Palermo yakınlarındaki eksantrik asilzade villasına çeken taştan yapılmış
ucubelerde gözü ne kadar da bir saçmalık doruk noktası tahrik ediyor! Roubillac'ın Westminster Abbey'deki Bayan Nightingale anıtının Fransız alegorisinden ve korkunç melodramından kim çekinmez? Ann Conway'in köpek gruplarına düşkün olması Horace Walpole'a ne kadar da benziyor! Floransa Galerisi'ndeki küçük siyah mermer Somnus'u incelerken aslında uykulu hissediyoruz ve Apollon'un ilk
görünüşüyle ​​elektrikleniyoruz ve Periler, Zarafetler ve Güzellik Tanrıçası'nın huzurunda tatlı duygulara kapılıyoruz, dehanın eliyle şekillendirildiklerinde, o uhrevi tipler gibi görünüyorlar

'Sıradan topraktan çıkarılan sıradan kil,
Tanrı tarafından şekillendirilmiş ve meleklerin gözyaşlarıyla yumuşatılmış
mükemmel bir kadın formuna.'

Heykelin doğal dili olduğu gibi sakin ve sabit, ekonomideki hayatın normal faaliyetinin ve karakterinin sanatsal bir tasviridir, ideal ve kahramanca aşamadan daha az değil. 'Heykellerimiz,' diyor Richter'in _Titan_'ındaki tuhaf kişilerden biri, 'boş, aylak vatandaşlar değil,
hepsi bir ticareti yönlendiriyor. Tıpkı karyatların evleri ayakta tutması gibi; ve putperest
su tanrıları kamusal çeşmelerde çalışır ve kızların
testilerine su dökerler. Vaftiz kaplarını taşıyan melekler gibi.'

Yine de heykelin verdiği hazdaki ayırt edici unsur
huzurdur, -- sessiz, tefekkürlü bir zevk; biraz huşu
hayranlığı terbiye eder; bir huzur hissi sempatiyi kutsar; ve biz şairin
duygusunu yankılarız, --
'Yüreğimin üzerinde güçlü bir dinginliğin
süründüğünü hissediyorum, ki artık şanstan veya değişimden renklerini ödünç alamıyor --- yarının çocukları.'

Kader, ölüm, dinginlik veya ölümsüzlük izlenimini ileten bu sabitlik ve dinginlik, heykeli ölenlerin anısına bu kadar uyumlu hale getirir. Chester'daki St. Mary Kilisesi'ndeki gibi eski sivri sakallar, fırfırlar ve geniş kılıçlarla tuhaf ahşap heykeller bile, bir ortaçağ mezarının saygıdeğer çağrışımlarıyla uyuşuyor; Keder, Şiir, Şöhret veya Umut'u simgeleyen, seçkin ölülerin çizgileri üzerinde düşünen mermer figürler, tüm mezar
süslemeleri arasında en uygun ve etkileyici olanı gibi görünüyor. Bir sonbahar günü Ravenna ovasını keşfettikten ve cesur genç Gaston de Foix'in düştüğü ünlü savaşı prova ettikten sonra, eski şehrin akademisinde saklanan zırhlı yatan bir şövalyenin heykeline baktığımızda sahne ve hikaye çağrışımlarının nasıl tanımlandığını ve derinleştiğini hatırlıyoruz; uzun zaman önce savaşta ölen cesur askeri geri getirip sonsuza dek cesur bir üne kavuşturmuş gibi görünüyor. Katedralde ve Parthenon'da, Invalides kubbesinin altında, tecrit edilmiş cemaat kilisesinde veya kırsal mezarlıkta, hangi görüntü insanlığın hüzünlü gerçekliği ve dingin umuduyla bu kadar uyumludur, lahitte ve tapınağın altında, türbede veya çim höyükte uygun mermer kişileştirme olarak? 'Avuçları göğsünde kavuşturulmuş,
İfade edilen başka hiçbir düşünce yok
Ama uzun süreli huzursuzluk dinlenmeyle birleşti.'

Gerçekte, kapsamlı bir algı eksikliğinden dolayı bu görkemli sanatın sınırlı kapsamını bu kadar kolay kabul ediyoruz. Sadece Yunan mitolojisinde, heykellerin sürdürdüğü gibi, dikkate değer bir karakter ve ifade çeşitliliği vardır; ve onun tanrılarına atletleri, arabacıları ve mermer portreleri eklediğimizde, çeşitli
yaratımların bir alanı açılır. Gerçekten de, ortalama modern zihin için, tarihinin şiirsel cazibesini oluşturan Yunan tanrılarının heykelleridir;
soyut olarak, onları şairle birlikte değerlendiririz:--

'Tanrıları mı? Tanrıları neydi?
Kanlı saçlı Mars var; ve Herkül,
Ruhu sinirlerinde olan; Plüton, kendi cehenneminden daha
siyah; Vulcan, her aksadığında boynuzlarını sallayan; büyük Baküs bindi
Bir fıçıda; ve bir midye kabuğunda; Neptün durumunu korudu; sonra Merkür bir hırsızdı;
Juno bir sivri dilli; Pallas en iyi ihtimalle bir namuslu;
Ve Venüs sevgililer aramak için bulutlarda yürüdü;
Sadece büyük Jüpiter, efendi ve gök gürültüsü,
Yıldızlı gücünün çemberinde oturdu
Ve herkese kaşlarını çatarak "Yapacağım!" dedi.'

Mermer güzellikleriyle bizi böylesine aşağılayıcı bir şekilde etkilemiyorlar, ama sakin,
adil, güçlü ve ölümsüzler. Hazlitt, 'Bizimle hiçbir sempati duymuyorlar ve hayranlığımızı istemiyorlar gibi görünüyorlar,' diye yazmıştı. 'Kusursuz mükemmellikleriyle, kendilerine yetiyorlar.'

Heykeltıraşın sanatında, tarihçinin sayfasından daha çok, klasik geçmişin en görkemli anısı yaşar. Vatikan'a meşale ışığında yapılan bir ziyaret, bu zavallı geleneksel tanrıları bile sonsuza dek sevdirir.

Yüksek tavanlarda canlı freskler parlar,
Auroralar ışıldar,
Neptün'ün atları suların arasından geçer,
Ya da Sibyllalar rüya görür.

Titrek meşale ışığında gölgeler örülmüş gibi
Çılgın illüzyonlar,
Apollon'un göğsü hafifçe kabardı,
Ve Juno gülümsedi.

Bronzdan yükselen hava Merkürleri,
Dianas uçar,
Ve mermer Cupid'ler Ruhlara yapışır
İç çekmeden.

Heykelin dilinde ve amacında karmaşıklığın olmaması,
her zaman hayranlarının açıklamalarında açıktır. Hiçbir sınıftaki insanda
Sanat hakkında bu kadar belirgin ve bilimsel görüşler bulmadık. Baharın güzel bir akşamında, Bartolini ile birlikte güzel bir çocuğun cesedinin yanında duruyorduk.
Yabancı bir ülkedeki yasın kendine özgü bir ıssızlığı vardır ve
acı çeken anne, sevdiği ve kaybettiği birinin heykelini eve götürmek istiyordu. Heykeltıraşı, bedenin kalıplarını denetlesin diye ölüm odasına götürdük. Gözleri ona düşer düşmez, hayranlıkla
parladı ve gözyaşlarıyla doldu. Yardımcıları bir kenara çekti,
ellerini kavuşturdu ve büyülenmiş bir şekilde ölü çocuğa baktı. Kaşları ideal konturdaydı, saçları dalgalı altın, yanakları meleksi bir
ana hatlara sahipti. 'Ne kadar güzel!' diye haykırdı Bartolini; ve bizi, karışık bir hayranlık ve zekâyla yatağın başına çekerek, bu güzel genç yaratıkta ölümün katılığının Sanatın standardı ile nasıl örtüştüğünü gösterdi; ellerin bile, güzellik çizgilerine dönüştüğüne işaret etti; ve güzel kilin üzerinde, saygıdeğer bir heykeltıraşın dudaklarından, bu asil sanatın insan formunun diline ne kadar yakın ve ayrıntılı bir şekilde sahip olduğunu öğrendik. Greenough, işlev ve güzellik, organizasyon ve kullanım arasındaki mükemmel ilişkiyi her saat ortaya koyacak, orada derin bir yasa ve sınırsız bir hakikat izleyecekti. Roma'da bizi Thorwaldsen'in Pazar öğlen resepsiyonlarında gördüğünden daha hoş bir manzara karşılamadı; beyaz saçları, nazik gülümsemesi, nezaketli tavırları ve mütevazı sadeliği, Sanat üzerine ifade ettiği bilge ve özgür duygulara ek bir çekicilik kattı ve bize, samimi eklektizmiyle, Humboldt'un bilimi ve Sismondi'nin tarihi geliştirdiği ruhu hatırlattı. Bu net kavrayışın en az göstergesi, Powers'ın ölü bir yüzden alınan maskenin üzerinden, yaşayan görünümünün heykelsi reprodüksiyonunu nasıl değiştireceği sorununa verdiği kapsamlı çözümdü; veya Palmer'ın mermerde gözlerin ve saçların işlenmesine ilişkin ifade ettiği orijinal görüşlerdi. Heykeller karakter anıtları olarak ne kadar uygun ve ilham verici olsa da, hiçbir sanat alanında, konu, yer ve heykel süslemesinde işleme seçiminde olduğu kadar saf ve adil bir uygunluk duygusuna ihtiyaç yoktur. Pek çok sevilen insan hayırseveri bu şekilde akıllıca veya neşeli bir şekilde kutlayamayız. Son yıllarda bu konu hakkında bir çılgınlık yaşandı; hatta halk bile, dindar, çekingen Izaak Walton'ın
pazar yerine bir heykel dikmenin uygunsuzluğunu kabul etti. Shelley, bir Roma köylüsünün en iyi akademisyen veya anatomist kadar iyi bir heykel yargıcı olduğunu söylerdi. Sanatın büyük ayrıcalığını ve çekiciliğini oluşturan şey, bu doğrudan çekicilik, bu temel sadeliktir. Kaçamak ve gizemli hiçbir şey yoktur; biçim ve ifadeyle, özellikler ve tavırlar aracılığıyla uğraşırken, ortalama gözlem güvenilir bir testtir. Aynı İngiliz şair, Yunan heykeltıraşlarının ilhamını diseksiyon odasında bulmadıklarını söylerken haklıydı; ancak hiçbir konuda eleştiri, antik çağın bu _şeflerinin_ tartışılmasından daha fazla bir içgörü ve diğer yandan bilgiçlik göstermemiştir. Michelangelo, Laocoon keşfedildiğinde Roma'daydı ve onu 'Sanatın harikası' olarak selamladı ve akademisyenler grubu Plinius'un tanımladığı ünlü bir grupla özdeşleştirdi, Canova ise babanın sağ kolunun doğru pozisyonda olmadığını düşündü ve eserdeki diğer restorasyonların hepsine itiraz edildi. Goethe sanatçıda derin bir zeka olduğunu fark etti. 'Eğer,' diye yazdı, 'ısırığı farklı bir pozisyona yerleştirmeye çalışırsak, tüm eylem değişir ve daha uygun bir tane bulmayı imkansız buluruz; ısırığın durumu uzuvların tüm eylemini gerekli kılar.' Ve bir başka eleştirmen, 'Laocoon grubunda göğüs genişler ve boğaz büzülür, böylece gövdeyi sarsan acıların sessizce taşındığını gösterir.' Yunan Sanatında Doğanın bilimsel gerçeğine dair bu tür tanıklıklarla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, bir zamanlar bir Amerikalı orman tamircisinin bu ünlü esere yaptığı itirazdı. Figürlerin neden bir kuru mal kutusunun üzerinde bir sıra halinde oturduğunu sordu ve yılanın çocuğunki kadar küçük bir kolun etrafında omurlarını kırmadan dolanabilecek boyutta olmadığını söyledi. Titian bu grubun ortaya çıkardığı eleştirel
bilgiçlikten o kadar iğrendi ki, bununla alay etmek için bir karikatür çizdi: küçük bir yılanın kıvrımlarında kıvranan üç maymun.

Roma'daki birkaç heykel, geleneklere göre 'büyük Sezar'ın düştüğü' Pompey'inki gibi, içsel güzelliği dışında hayal gücünü harekete geçirir.
İki arazinin sınır çizgisinin ötesinde yatarken keşfedildi ve her iki mülk sahibi tarafından talep edildi. Kurnaz Kardinal Spada, başın birine, gövdenin ise diğerine ait olduğuna karar verdi. Başı kesildi ve küçük bir meblağ karşılığında parçalar halinde satıldı ve bu sayede kurnaz din adamı tarafından ünlü koleksiyonuna eklendi.

Ancak, Byron'un Medici Venüsü'nü düşünürken bu kadar güzel bir hakarette bulunduğu uzmanlık jargonuna rağmen,
heykel büyük, dingin ve anlaşılır bir sanattır, mimari ve resimden daha fazla, ve bu nedenle, insanda ve tarihte kahramanca ve güzel olana haklı olarak adanmıştır. Önde gelen bir anma niteliğindedir.
Avrupa'nın eski şehirleri, geleneksel yöneticilerinin veya seçkin çocuklarının heykelleriyle hem hayal gücüne hem de göze nasıl da hitap ediyor, sanki bir uyarı işareti veya yüce bir nöbet tutuyorlar, sessiz ama ifade dolu, yoğun yaşamın kalbinde ve çağlar boyunca! Eski Floransa meydanında Dük Cosmo'nun heybetli heykelinin yanından geçerken, Medici ailesinin muhteşem himayesi ve despotik hainliği yoğun yerel çağrışımlarla hafızalarda canlanmadan asla geçemezdik; ayrıca Romagna meydanlarındaki dilencilerin üzerinde dua alaycılığıyla uzanan elleriyle çirkin miğferli ve pelerinli papalık figürlerini, Ranke'nin kilise suistimallerinin korkunç resminin, sanki bu küstah biçimleri rezillikle taçlandırmak istercesine yeniden belirmeden fark edemezdik. Trafalgar Meydanı'ndaki penceremizden görünen o sabırlı atlı Charles'ın, en sisli günde bile, her zaman bir şiir parıltısı olurdu; ne kadar hüzünlü olursa olsun. Bazen, Roma'da, şırıldayan çeşmesinin önünden geçerken, ay ışığında, yaşlı Neptün ne kadar canlı görünüyordu. Ve o Alman şairler - Goethe, Schiller ve Jean Paul - modern gözler için ne kadar da sevimli formlarıyla
kutsanmamış olan
Frankfort, Stuttgart ve Baireuth'du?
Versay'ın bize Bourbon hanedanı ile ilgili verdiği en hoş çağrışım
Marie d'Orleans'ın heykelini yaptığı, mermer uykusunda zarif Jeanne d'Arc'tan esinlenmesiydi; ve Avrupa'da gördüğümüz Napolyon'un düşüşünün en etkileyici
anahtarlığı, Leghorn meydanı için tasarlanmış, ancak gururlu yıldızının
sönümlenmesiyle kalıcı olarak heykeltıraşın ellerine bırakılmış devasa
görüntüsüydü. Heber heykeli, Hristiyan vizyonuna göre,
Kalküta'yı kutsallaştırıyordu. Cellini'nin Perseus'u, o zeki egoistin anılarında çok grafiksel olarak anlatılan aylarca süren sanatsal gerilim, ilham ve deneyi soluyor. İnsan, Prenses Charlotte'un mezarındaki kederden eğilmiş figürleri kutsuyormuş gibi hissediyor, tavırları, onun adının uyandırdığı aşk ve üzüntüye karşı sempatimizi gerçekten ifade ediyor. Sterne, Ball Hughes tarafından bu kadar
neşeyle canlandırılan Dul Wadman ve Amca Toby tablosunu görseydi, bir rehavet heyecanı hissetmez miydi? Aziz Mark'ın yaldızlı atlarından daha
canlı bir müreffeh fethin sembolü hayal edilebilir mi? Michael Angelo'nun 'Mart!' haykırışı ne kadar da doğaldı. Donatello'nun San Giorgio'suna bakarken, San Michele Kilisesi'nde, bir kalkanın üzerinde zırhlı bir el, çıplak baş, tam zırh ve ileri doğru uzanan ayak, meydan okumayı duyan bir nöbetçi veya hücumu dinleyen bir şövalye gibi! Torlonia Şapeli'ndeki Tenerani'nin Haçtan İnişi, o mali evin parlak meclislerinden daha uzun süre hatırlanır. Flaxman'ın esasen heykelsi olan ana hatları, tek başına, şiirleri cehennem kaderinin ocaklarında taştan kesilmiş gibi görünen büyük ortaçağ şairini resmetmek için yeterli görünüyor. Papa Clement'in mezarında Canova'nın aslanları ne kadar da görkemli uyuyor!

Geçmiş ve günümüz dünyasının heykellerinin bir sayımı, muazzam bir mermer nüfusunu gösterecektir: her Yunan ve Roma evinde, tapınakta, meydanda, mezarlıkta bu heykeller bol miktarda bulunuyordu. Plinius'a göre Atina'daki unutulmaz heykellerin sayısı üç bini aşıyordu; fethedilen eyaletlerden Roma'ya getirilen heykel sayısı o kadar fazlaydı ki kayıtlar inanılmaz görünüyor; bunlara tahrip edildiğini bildiğimiz sayısız heykeli, İtalya'da karşılaşılan sayısız parçalı resmi ve modern eserlerin çeşitliliğini ekleyin - katedral çatısını dolduranlardan özel galerileri ve favori stüdyoları süsleyenlere kadar - ve zihin, keski ürünlerinin güzelliği kadar şaşırtıcı olan ölçüde şaşkınlığa düşüyor. Bazen bazı estetik filozofların sanatların birbirleriyle olan hayati ilişkisini analiz etmemiş ve karşılıklı bağımlılıklarına dair popüler bir açıklama yapmamış olmasına şaşırıyoruz. Antikadan çizim yapmak, ressam için uzun zamandır kabul görmüş bir başlangıç ​​olmuştur; ve Campbell, histrionik sanatın özlü tanımında, burada 'şiirin havadar düşünce olmaktan çıktığını ve heykelin dilsiz olduğunu' söylüyor. Talma, Kemble ve Rachel'ın tuhaf etkilerinin ne kadarı Yunan heykellerinin tavırlarına, jestlerine ve
örtüsüne borçluydu! Kean, St. Paul'daki General Abercrombie'nin figürünün 'ölmekte olan düşüşünü' kendi modeli olarak benimsedi. Dramanın akılda kalıcı sahnelerinden ve hayranlarından bazıları doğrudan heykeltıraşın sanatıyla ilişkilidir, örneğin, _Don Giovanni_'nin son perdesi,
Mozart'ın etkileyici müziği, mermer atlının hayaletvari baş sallamasıyla bağlantılı olarak hoş bir dehşet üflüyor; ve Shakespeare, pişmanlık dolu aşkın hareketsiz _Kış Masalı_ kahramanına yalvardığı o eriyen sahnede, bu sanattan, güzel bir bilgelikle yararlanmıştır,

'Onun doğal duruşu!
Azarla beni, sevgili taş, ki gerçekten de,
Sen Hermione'sin; ya da daha doğrusu,
Sen osun,
Azarlamamanda: çünkü o, bebeklik ve zarafet kadar
yumuşaktı.'

Garrick, _Abel Drugger_'daki hayata, heykeltıraş Nollekens'e özgü boş bakışı taklit etti; ve Colley Cibber'ın babası
keski tutkunuydu ve Chatsworth'u serbest taştan Deniz Perileri ile süsledi.

Büyük tarihi değer, karşılaştırmalı özgünlük ve büstlerin
olası önemi ve güzelliği göz önüne alındığında, bu heykel bölümü
özel bir ilgi ve çekiciliğe sahiptir.
Roma imparatorları hakkında, hatta bireysel karakterleri açısından bile sahip olduğumuz en belirgin fikir,
Vatikan ve diğer yerlerdeki büstlerinden türetilmiştir. Trajan'ın iyiliği,
Nero'nun hayvansal gelişimi ve genç Augustus'un klasik canlılığı,
Zamanın bağışladığı ve Sanatın aktardığı bu unutulmaz tasvirler aracılığıyla en iyi şekilde kavranabilir. Ve benzer bir kalıcılık ve izlenimin belirginliği, seçkin modernlerimizin çoğunu heykelsi özellikleriyle ilişkilendirir; Voltaire'in ironik yüz buruşturması Houdon'un büstüyle; Schiller'in sempatik entelektüelliği Dannecker'in büstüyle sürdürülür; Handel'in
yüzü Roubillac'ın ayrıntılı keskisiyle tanıdıktır;
Nollekens, Sterne'in narin ve duygusuz ama keskin fizyonomisini ve Chantrey, Scott'ın yüce kafatasını şekillendirmiştir.
Shakespeare'in başını oyan ve Stratford'da muhafaza edilen
kaba ama vicdanlı sanatçıyı kim takdir etmemiştir?
Nuremberg'deki eski eve ne kadar da tuhaf bir şekilde uygundur Albert Duerer'in kapının üzerindeki büstü!
Alexander Hamilton'ın görünümüne dair en iyi bilgimiz, onun ateşli cumhuriyetçi heykeltıraş Ceracchi tarafından yapılmış etkileyici mermer başından elde edilmiştir.
Cesur bir mareşalin kızı olan Bayan Damer'in, Fox, Nelson ve Napolyon'u mermerden kahraman putlar olarak
tasvir etmesi uygundu. Bu 'sahte sunum' biçiminin içsel zarafeti ve ciddiyetine, Bologna'daki Baciocchi _palazzo_'sunu keşfederken hiç bu kadar ikna olmamıştık. Yukarıdan aydınlatılan ve morla örtülü ve halılı dairesel bir odanın ortasında, Napolyon'un kız kardeşinin büstü, kocasının ölümünden sonra bu şekilde kutsallaştırıldı. Derin dinginlik, bu izole başın koyu renk tonlarının kütlesine karşı rahatlaması ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan vurgulu bireysellik, tecrit edilmiş odayı kutsal bir yer gibi gösteriyordu; burada, ruhani olarak bu zarif görüntüyle temsil edilen ölülerle birlik, sadece doğal değil, kaçınılmaz görünüyordu. Yurttaşımız Powers, bu Sanat dalının olası mükemmelliğini mükemmel bir şekilde resmetmiştir. Detayların matematiksel doğruluğu, eşsiz doku bitişi ve bunlarla birlikte birçok durumda en yüksek karakterizasyon, elinden çıkan büstlerin, Vandyke veya Titian'ın bir portresi gibi, benzerlikten bağımsız, mutlak bir sanatsal değeri vardır. Konu uygun olduğunda, bu konudaki başarıları unutulmazdır ve gözü ve zihni, mermer portreleri tamamen taklit ve mekanik olarak görenlerin hayal bile edemeyeceği güzellik ve anlam fikirleriyle doldurur. İçsel deneyimi ve bireysel dehayı İtalya'nın her yerinde bizi rahatsız eden büst kadar eksiksiz yansıtan bir insan yüzü var mıydı, Santa Croce'deki anıtın üzerinde düşüncelere dalıyor, kütüphane nişinden düşünceli bir şekilde bakıyor, boudoir ve galerinin daha parlak görüntülerine hayranlık duyuyor gibi görünüyor ve Ravenna mezarından gelen melankolik siteme sertçe bakıyor?

'Cumae'nin mağarası gibi kapanan dudaklar;
Hızlı ve kederli ince yanaklar;
Neredeyse asık suratlı,
Ama içerideki sabırlı umut için;
Yolunun hala lekesiz, ama hala sert olduğu bir hayatı ilan ediyor,
Günahın titrek günlerinde,
Kendini buz gibi iffetli ve berrak tuttu.'

Heykeltıraşın portresi aracılığıyla ulusal karakterler, adeta ev tanrıları oluyor; Canova'nın Napolyon başının kopyaları, Amerika'daki Washington ve Franklin başları veya Sicilya'daki Scipio Africanus ve Ceres'in ve Londra'daki Wellington ve Byron'un antik heykelleri kadar Fransa'daki _salonlar_ ve dükkanlar için uygun görünüyor.

Heykeltıraşın sanatının bu kalıcı
avantajlarıyla ulusal ünümüzün artık karışmış olması bizim için asil bir zevk kaynağı. Yirmi yıl önce, Murray'ın Rehber Kitabındaki adres, --_Amerikalı bir Heykeltıraş olan Crawford,
Piazza Barberini_,-- benzersiz olurdu; şimdi o isim, Sanat mirasındaki dünyanın hayırseverlerinin listesine kaydedildi. Greenough,
kalemi, varlığı ve keskisiyle, heykel ve mimaride yakında yok olmaya mahkum olmayan bir zevk ve bilgi dürtüsü verdi; daha
güzel ve doğru olanın daha belagatli ve özgün savunucusu
yüksek sosyal ekonomilerde günümüze lütufta bulunmuştur; onun Kerubileri ve Medora'sı
form şiiriyle doludur; denemeleri felsefi düşüncenin değerli bir mirasıdır. Güçlerin Yunan Kölesi, Londra Dünya Fuarı ve Manchester Sergisi'nde her zaman ziyaretçilerle çevriliydi. Story'nin
Kleopatra'sı Sydenham'da büyüleyici gözlemin çekirdeğiydi. Paul Akers'ın İnci
Dalgıcı onun en güzel anıtıdır. Palmer, Albany'deki izole stüdyosundan bir dizi ideal büst, orijinal ve zarif bir
güzelliğin saf bir tipini gönderdi; ve ulusal değeri sürdürmede ve en yüksek başarılarının toplumsal ilerlemeyle özdeşleşmesinde son derece cumhuriyetçi bir sanatta Amerikan ayrıcalık iddiasını onurlu bir şekilde gösteren daha birçok isim sayılabilir.

KÖPRÜLER.

'Gece yarısı köprüde durdum,
Saatler saati vururken,
Ve ay şehrin üzerinde yükseldi,
Karanlık kilise kulesinin arkasında.
Ve o akan sular gibi
Ahşap iskelelerin arasında,
Bir düşünce seli üzerime geldi,
Gözlerimi yaşlarla doldurdu.'
LONGFELLOW.

Bu uçsuz bucaksız topraklarda, İhanet içgüdüsel olarak ilk darbesini
İletişimin Dehasına yöneltti,--Amerikan medeniyetinin ve milliyetinin iyi huylu ve etkili araçları ve yöntemi. Watt ve Fulton,
Clinton ve Morse'un muhteşem bir şekilde çözdüğü büyük sorun, böylece
kaosa geri dönen
barbarca bir zorunluluk; ve en temel sivil isyanların
güncel kayıtlara geçtiği bültenlerin en üzücü ve önemli olanı
_Köprülerin Yıkımı_ başlıklı olanıdır; ve (hüzünlü bir karşıtlık!)
aynı anda aynı yönde, İtalyan yarımadasında yapıcı bir enerji duyuyoruz, - bir mühendis Victor Emmanuel'e Messina Boğazı'na bir köprü atma, 'Scylla'yı Charybdis'e bağlama ve böylece İtalyan birliğini demir bağlarla sağlama' önerilerini sunmuş.[46] Milliyet bağları, fiziksel bir anlamdan daha fazlası olarak, aslında köprülerdir; alaycı Heine bile, tanıdık bir köprünün burcunda memleketi Ren'e karşı sevimli bir bakış açısı bulmuştur. Tennyson, 'Bahçıvanın Kızı'nın tatlı görüntüsünün sonsuza dek parladığı İngiliz yaz resminin temel bir özelliği haline getirir; ve Bunyan, Christian'ın Zaman'dan Sonsuzluğa geçişi için 'köprü olmayan nehir'den daha iyi bir benzerlik bulamamıştır. '

Bir köprünün ilkel ihtiyacı, olası dehası, bilimi ve duygusu, onun görünümünü ve çağrışımlarını herhangi bir diğer ekonomik yapının ötesinde sevimli kılar. Gerçekten de, Constable'ın kalemi ve Tennyson'ın ilham perisinin yerinde bir şekilde gösterdiği gibi, bir değirmende hoş bir şekilde
resimsel bir şey vardır; heykeltraşlık yapılmış bir kapıda, Ghiberti'ninkiler gibi ayrıntılı bir şekilde kanıtlandığı gibi, sanatsal bir mucize mümkündür; bilim, şiir ve insan girişimi bir deniz fenerini kutsar; kutsal duygular bir sivri ucu kutsar ve
ortaçağ kuleleri gün batımı gökyüzüne karşı asil bir şekilde yükselir; ancak
bu tanıdık nesnelerin hiçbirinin etrafında, bir köprüyü görmeye ve hatırlamaya çekici kılan aynı tamamen insani çağrışımlar kümelenmez.
En uzak
önermesinde, insanın Doğa ile ilkel ilişkisini, onun kaynaklarından kaçınmak veya yararlanmak için ilk içgüdüsel çabasını simgeler; Gerçekten de, köprünün ipuçlarını Doğa'nın kendisinden almış olabilir, - ormanın düşmüş hükümdarları bir derenin kenarında, 'kayaların tanıklığı', kıvrımlı kıyılar, mağara çatıları ve sarkık dallar ve bir şairin 'melekleri aşağı çekmek için bir köprü' dediği göklerdeki prizmatik yay. En basit türden bir köprü, genellikle bir manzara aksesuarı olarak büyüleyici bir şekilde etkilidir; Beyaz Dağlar'ın bir vadisinde, ormanlık bir manzaradan bakıldığında, resmi o kadar uygun bir şekilde ortaya çıkarır ki, bölgeyi ziyaret eden her sanatçı tarafından çizilir. Köprülerdeki ışıklar, büyük bir şehrin gece manzarasına ne kadar da zarafet katıyor! Britanya gibi bir köprünün inşasına ne kadar da incelikli ilkeler dahil oluyor, devasa tüplerin metalik büzülmesi bile güllelerle desteklenerek sağlanıyor! Toskana köprülerinin en zarifi, hatırladığımızda on beşinci yüzyılda inşa edildiğini ve Rialto'nun da Shylock ve Portia'yı düşündüğümüzde ne kadar saygıdeğer görünüyor; ve Güney Amerikalıların dağlarının geçitlerini, Humboldt'un geçtiği, yüz yirmi fit uzunluğundaki, kıvrık söğüt ve bambudan yapılmış sarkık bir geçitle köprülediği düzenek, Niagara Nehri'nin üzerindeki muhteşem yapıyı ayakta tutan düzenle aynıdır! Yedi telli bir iple bu şekilde kaplanan uçurumlar ve akarsular, masalsı bir görünüme sahiptir. Sanatçılar ve mühendisler, tropikal manzaranın bu özelliğinden zevk alırlar. Bazı durumlarda, İspanyollar tarafından inşa edilen ve depremlerle yarı yarıya yıkılan taş yapılar, bambu ile ve genellikle etkili bir zarafetle onarılır. Bir köprüde kemer, hem pratik hem de anma amaçlı zaferdir. Yunanlılar ve Mısırlılar tarafından bilinmeyen, hatta modern mimarlar tarafından söylendiğine göre, eski Romalılar bile gerçek mekanik prensibini takdir etmemiş, ancak bunun harikulade gücünü yarım dairelerini sağlam tutan çimentoya atfetmişlerdir. Sezar'ın _Yorumları_'nda, köprü geçişi ve uyanıklık askeri taktiklerin küçük bir bölümünü oluşturmaz; eski ve modern savaşlarda aynı amaca hizmet eden tekneler ve sepetler. Eski kilise köprüleri başlatmış ve kutsamıştır; din, kraliyet ve sanat onların gelişini kutlar; Waterloo Köprüsü'nün açılışı, modern bir İngiliz ressamın en iyi
resimlerinden birinin konusudur; ve Telford'un eşsiz köprüsüne gelen Cockney ziyaretçileri hala rehbere Kraliçe'nin açılışında nerede durduğunu sorarlar. Ancak tarihsel ve bilimsel olandan tanıdık ve kişisel olana döndüğümüzde, bir köprüye bağlı kendiliğinden oluşan ilgiyi fark ederiz. Yerli manzaramızın bir özelliği, alışılmış gezilerin hedefi, buluşma noktası, gözlemevi, favori mekan veya geçiş noktası olması nedeniyle bakışları ve kalpleri kazanır. Orada
düşünen balıkçı memnun bir şekilde oturur; orada atın nallarının yankıları uyuklayan gezgini beklentiye
uyarır; orada mutlu aşık rüya görür ve
umutsuz sefil sulak bir mezar arar ve şairin şarkısı evrensel kalpte bir
cevap bulur,--

'Ne kadar sıklıkla, ah, ne kadar sıklıkla,
Geçmiş günlerde,
Geçtiğimiz gece yarısı o köprüde durdum,
Ve dalgaya ve gökyüzüne baktım!'

Medeniyetin en ilkel simgelerinden biri bir köprüdür; ve yine de hiçbir yapay nesne onun nihai
sembolleriyle daha güzel bir şekilde ilişkilendirilmemiştir. Öncünün vahşi doğada bir dereyi geçtiği devrilmiş ağaç, binlerce kişinin kaybolmuş
yurdunun antik bir şehrindeki parçalı kemerden daha insan izolasyonu açısından önemli değildir. Dolayısıyla, gerekliliği ve
hayatta kalmasıyla, bir köprü uygar yaşamın ilk zorunluluğunu ve
son kalıntısını ima eder. Batı Kıtamızın eski kaşifleri, su yollarının geçildiği vahşi yolları kaydederler; bir yerli yüzücünün dişleri arasında taşınan ve karşı kıyıya, yüzen bir kütüğe veya sığ akarsularda bir dizi basamak taşına bağlanan asma sarmalı; ve İngiltere'nin en popüler tarihçisi, başkentinin saygıdeğer çöküşünün saatini hayal gücüne tasvir ederken, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerini spekülatif anımsatıcının gözlemevi yapmaktan daha etkileyici bir örnek bulamaz. Buna göre, köprü, tüm ekonomik icatlar arasında insanlık için en kaçınılmaz olanıdır, insanın Doğanın yalnızlığı içindeki ilk adımlarını işaret eder ve onun ilerlemesine medeni yaşamın her aşamasında eşlik eder; kaba biçimi, gezginin kalbinin yalnız ormanda, yakınlığın veya türünün izinin bir işareti olarak atmasını sağlar; ve onun
muazzam kalıntıları, geçmiş bir ırkın ganimetlerini Sanat kalıntıları arasında arayan arkeologların saygılı merakını uyandırır. Roma üstünlüğünün birkaç göstergesi, İtalya'daki bir gezginin
bir dağ geçidinden veya antik otoyoldaki
pis bir kasabadan çıkarken karşılaştığı
sağlam ve simetrik taş işçiliğinden yapılmış köprülerden birinin beklenmedik görüntüsünden daha çarpıcıdır. Buradaki kalıcı yöntem,
yapıcı içgüdüsü emperyal olan enerjik ve yaygın bir ırkı akla getirir; su üzerindeki yollarının böyle bir kanıtı, vahşinin geçici izinin kendi rastgele alanında olduğu kadar ulusal gücü akla getirir. Köprüde, başka hiçbir yapıda olmadığı gibi, kullanım, içgüdüsel bir yasayla
güzellikle birleşir; ve taş kemer, az çok ayrıntılı olarak, bir köprünün işlevi ve zarafeti için, ilk atıldığı zamanki kadar önemlidir, yenilmez ve uyumlu, Sezar'ın lejyonlarının geçtiği nehirlerin karşısına.

St. Anthony'nin akıntıları arasında tehlikeli bir dayanak sağlayan dağınık tahtaların üzerinde durduğumda, bu yontulmuş keresteden yapılmış kırılgan köprülerin, ayrıntılı ve eski bir geçitten daha çok, pitoresk suları keşfeden ve adlandıran misyoner öncünün anısına uyduğunu düşündüm. Yayaları kendi Charles nehrimizden veya bitişik koyun geniş koylarından geçiren o uzun, zarif olmayan yapılar bile, birçok muhteşem sonbahar gün batımının ve birçok sabırlı 'anayasal' yürüyüşün sahnesi kadar kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Bu, sade ama önemli bir atasözüdür, 'Sizi güvenle taşıyan köprüde asla kusur bulma.' Alacakaranlık derinleştiğinde ve dalgalar sakinleştiğinde zarif köprüler ne güzel gölgeler oluşturur! Ay ışınları orada ne kadar gizemli bir şekilde uyur! Bir gümrük memurunun ne kadar da düşündürücü bir mesleği vardır! Bu meslekteki patriarklar, yıllardır bilinen metodik ve eksantrik karakterlerden bahsederler.

Köprülerin efsaneleri vardır. Lombardiya'da terk edilmiş bir âşığın, sadakatsiz gelini yeni âşığıyla kiliseye giderken
attığı bir köprü vardır; buna hala 'Nişanlıların Köprüsü' denir. ' Toskana'daki Serravazza yakınlarındaki dağ silsilesinde, iki yüksek zirveyi birleştiren doğal bir köprü vardır; dar ve havadar olan bu köprünün, köylüler tarafından, Madonna'nın dağları geçerken ona ayak basacak şekilde mucizevi bir şekilde
oluştuğuna inanılır ve onun adını taşır. New York eğlencelerini anlatan yaşlı bir gezgin, bize şehirden banliyö bölgesine
giden favori bir yolculuğu anlatır ve şöyle der: 'Yolda, yaklaşık üç mil uzaklıkta, her zaman geri döndüğünüzde geçtiğiniz, 'Öpüşme Köprüsü' adı verilen bir köprü vardır; burada, kendisini korumanıza
alan hanımefendiyi selamlamak görgü kurallarının bir parçasıdır.'[47] Son zamanlarda, alışılmadık ağırlığı altında köprünün çökmesi sonucu bir filini kaybeden bir hayvanat bahçesinin sahibi tarafından ilginç bir dava açıldı; Yetkililer
zararlara karşı protesto ettiler, çünkü bu kadar büyük bir hayvana güvenli bir geçiş
sağlamayı asla üstlenmediler.

Bir köprünün ofisi metaforlarla doludur, bunun eğlenceli bir örneği de Boswell'in, Paoli'nin Dr. Johnson'a yaptığı konuşmayı tercüme ederken kendisini 'iki kıtayı birbirine bağlayan dar bir kıstakla' karşılaştırmasıdır. Dante'nin büyük şiiri için yerinde bir şekilde söylenmiştir ki, edebiyat dünyasında, klasik zamanları modern zamanlardan ayıran o uçsuz bucaksız uçurumun üzerinden geçen bir ortaçağ köprüsüdür. Tüm uzlaştırıcı yazarlar, seçilmiş kopuk
zekaları ve hatta ulusal duyguları birleştirirler: Irving'in yazıları İngiltere ve Amerika'nın yabancılaşmış sempatisini birbirine daha da yakınlaştırdığı gibi, Carlyle de İngiliz ve Alman düşüncesi için bir buluşma yeri oluşturmuştur; Sydney Smith'in konuşması Muhafazakâr'dan Reformcu'ya bir asma köprü atmış ve Lord Bacon'ın (Taç ile Avam Kamarası arasındaki acımasız yabancılaşma anında) 'uzlaştırıcı dehası partinin bölücü akışını aşmıştı.'

Ne kadar da tuhaf ama etkili, Jean Paul'un yabancılaşmış bir insan hissi durumunu tasviri, '_yüz ifadelerinin asma köprüsü_, bunun üzerine iki ruh bir araya geldiğinde aniden havaya kalktı.' Modern bir tarihçinin bir İngiliz'i 'önyargıların ve nefretlerin sisli ve çalkantılı deniziyle çevrili, genellikle yaklaşılamaz ve her zaman _bir köprüyü tamamen reddeden_ bir ada' olarak tanımlaması da daha az önemli değildir. Pontifex Maximus, yeryüzü ile cennet arasındaki uçurumu köprülemek olan büyük manevi ünvanı uzun zamandır taşımayı bıraktı. Burun köprüsünden ne tür bir mizah geliştirilebileceğini, _Punch_ büyük Dük ile olan ilişkilerinde ve Sterne Tristram Shandy'nin çocukluğuna dair kayıtlarında özellikle kayda geçirmişlerdir; Paganini'nin kemanının köprüsündeki sonsuz gerginlik hassasiyeti, bunun sesin zarif tonlamalarıyla ilişkisini gösterir. Scott, 'Müslümanlar,' der, 'inanlının Cennet'e giderken, kızgın demir levhalardan oluşan bir köprüden çıplak ayakla geçme zorunluluğu altında olduğuna dair hayali bir fikre sahiptir. Müslümanın hayatı boyunca, üzerlerine kutsal bir şey yazılmasının saygısızlık sayılmaması için sakladığı tüm kağıt parçaları, ayakları ile yanan metal arasına yerleşir ve böylece onu yaralanmadan korur.' Mirza'nın 'Vizyonu'nda, bir köprü insan hayatının tipik bir örneğidir. Bu, zavallı, inatçı, çılgın Üçüncü George'un anlattığı gülünç bir olaydı; bir sabah erken saatlerde bir köprünün yakınında birkaç çocukla karşılaşınca, onlara köprünün ne olduğunu sordu. 'Kew Köprüsü,' diye cevapladılar;
Bunun üzerine kral, Kew Köprüsü'nü yeni keşfedilmiş bir harikası olarak önerdi ve üç kez yüksek sesle tezahürat etti. Ayrıca, iki asi göl şairinin, Alpler'deki keskin köşeli bir köprünün, o harfe benzediği için mi yoksa türünün ilk örneği olarak mı büyük A olarak adlandırıldığı konusundaki hararetli tartışması da eğlenceliydi.

Köylüler, bir fırtınadan sonra, bir selin köprüyü götürdüğü haberi yayıldığında ne kadar da yalnız ve şaşkın oluyorlar! Her el sıkıştığımızda nezaket veya sevgiden oluşan bir insan köprüsü kuruyoruz; ve bu, yaratıcı yazarlarımızdan birinin düşüncelerini _Köprünün Altından Mektuplar_ adlı eserinde ifade etmesi için zarif bir hayaldi. Doğanın şiirine bir göz ve bir kulakla, bir köprüden gelen lambaların parıltısı, oradan geçen ve tekrar geçen figürler, altındaki suların akışı ve durgunluğu, kemerin perspektifi, korkuluktaki hava lekeleri, etraftaki güneş ışığı ve bulut gölgeleri, anlam ve gizemle dolu evreler ve seslerdir. Sanat felsefesinde, Güzelliğin Kullanımın hizmetçisi olduğu kabul edilmiş bir gerçektir; ve kuğu ve atın zarafeti, _mantığı_ hareket olan bir konformasyondan kaynaklandığı gibi, çatıyı destekleyen sütun ve akıntıyı aşan kemer, kullanışlı uygunluklarıyla, biçim zarafetini akıllıca bir faydayla birleştirir. Mimarinin yasaları bu ilkeyi bolca örneklendirir; ancak insan becerisinin tek ve tanıdık bir ürünü
olduğundan daha çarpıcı değildir; Hafiflik, simetri, zarafet, oran, çekicilik ideal anlamlarsa, yapının ekonomisi ve uyarlanması da bilimin gözüne etkileyici gelir. Belki de kullanım ve güzellik, rahatlık ve zevk fikirleri hiçbir durumda bu kadar belirgin bir şekilde bir araya gelmez; ve bu nedenle, tüm insan icatları arasında, köprü manzaraya en tartışmasız çekiciliği katar. İnsanlığın, Doğa'dan kaynaklanan ve ona aşılanmayan sembollerinden biridir; onun insanla yakınlığını ilan eder ve onun kendiliğinden gelen faydalarını onun icatları ve ihtiyaçlarıyla ilişkilendirir; üzerinde yükseldiği
akıntıyı kutlar ve asi suları yaşamın düzeni ve gizemiyle birleştirir. Bir köprüde gereksizlik veya küstahlık belirtisi yoktur; en vahşi ve en kültürlü manzarayla tekil bir yetenekle harmanlanır ve hem kırsal hem de metropol manzarasının zihne temel olarak çarpan bir özelliğidir. Bu fikrin çarpıcı bir onayı, yakın zamanda bir eleştirmenin klasik bir yazı stilinin tanımında kendini gösterir: 'Bir köprü,' der, 'nehir manzarasını _tamamlar_; daha önce çok yumuşak, çok narin, çok bitkisel olan manzarayı _sertleştirir_. Saf stilin edebi sanattaki etkisi tam da budur.'[48] En yaygın biçim, sel ve yangının birçok pitoresk bölgede -mağaraların bölümleri veya katmanların kaburgaları- kazdığı veya kapattığı kayalık kemerlerde karşılığını bulur; böylece, zihnin içgüdüsel telkini olmadan, Doğa, ne Sanatın ne de Bilimin gelişebileceği bir köprünün eksiksiz modellerini sağlar. Burada en
gelişmiş ve en kaba halklar ortak bir beceriye sahiptir; bir tür köprü, hepsi kendi ülkelerine uyarlanmıştır ve vahşi zorunluluğun ve mimari dehanın tanıdık icadıdır. Kaşif onları Afrika'da, sanatçı da Roma'da bulur; Güney Amerika'nın hızlı akarsuları üzerinde, öküz derisinden yapılmış devasa hamaklar gibi sallanıyordu; kırılgan
kamış platformlarla And Dağları'nın geçitlerini kaplıyordu; Amerikan demiryollarının ince demir viyadüğüyle Alleghanies'in uçsuz bucaksız uçurumlarını geçiyordu; ve
eski dünyanın, sarı Tiber Nehri'nin üzerinde, çökmekte olan bir parçası gibi çıkıntı yapıyordu:
Çin çay kutusu üzerinde Canaletto'nun tuvalinde olduğu kadar tanıdıktı; Londra'nın olduğu kadar Floransa'nın da geleneksel bir yerel özelliğiydi;
Orta Çağ'da Liguria'da olduğu gibi bugün Galler'de de medeniyetin ilerlemesi açısından önemliydi. İnsanların yaşadığı ve dolaştığı, suyun aktığı yerlerde, bu güzel
ve kalıcı veya merak uyandırıcı ve sıradan çareler, mimarinin tarihi çağrışımlarla taçlandırılmış unutulmaz zaferleri olarak veya bilinçsizce imparatorluğun seyrinde insanlığın ilk sendeleyen adımlarını işaret eden ilkel icatlar olarak bulunur; çünkü, Fransız misyonerin, Hintli müritlerinin desteklediği dar kütüğü vahşi doğanın ortasında geçtiği bu kıtada, devasa taş kemerler, kalabalık şehirlerden akan geniş akarsuları gölgelemektedir; ve medeniyetin tarihi, yalnız yerleşimcinin su yolunu geçtiği gevşek taşlardan, Avrupa başkentlerinin ayrıntılı ve eski taş köprüleri gibi insan refahının görkemli, zarif ve kalıcı anıtlarına kadar izlenebilir. Doğanın görkemli veya güzel bir sahnesine baktığımızda -dağ, nehir, çayır ve orman- ne güzel bir merkezi nesne, resmin ne uyumlu bir yapay özelliğidir, ister sade ve basit olsun, ister bir derenin üzerinden geçen kaba bir geçit, ister bir nehrin parlak yüzeyine geniş gölgeler düşüren gri taştan bir eğri! Aynı nesne, bir şehrin kalabalık duvarları, kuleleri, sokakları ve bacaları arasında da daha az etkili değildir. Orada köprü en az geleneksel yapı, ima eden nokta, en sevilen yerdir; iş günü dünyasını Doğanın özgürlüğüyle yeniden birleştiriyor gibi görünür; belki de yoğun yapı ve anayol dizisindeki bizi 'duraklatan' tek noktadır. Eğer bir yerdeyse, bakışlarımız ve ayaklarımız orada oyalanır; insanlar üzerinden geçerken gökyüzüne karşı bir rahatlama hisseder; sanatçılar sabırla oraya bakar; âşıklar, üzgünler, esprili olanlar ve düşünceli olanlar, orada durup gözlem yaparlar ve düşünürler; korkuluğun üzerinden eğilip akan
gelgiti izlerler; oradan hoş bir bakış açısından etrafa bakarlar. Kalabalık eski kasabalardaki köprü, buluşma noktası, tanıdık dönüm noktası, yerin geleneksel çekirdeği ve belki de tüm o çarşı ve evlerdeki tek pitoresk çerçevedir, tapınak, meydan veya saraydan daha özgür, açık ve ortak bir kaderi çağrıştırır; çünkü oradan asil ve köylü, görkemli araçlar ve mütevazı kervan geçer ve geçer; çocuklar kalmak için yalvarır ve gaziler orada ahlak dersi verir; ayrıcalıklı dilenci hayırseverlerin kutsayacağı bir yer bulur; bir türbe kutsar veya bir nöbetçi korur, tarih kutsar veya sanat yüceltir; ve ticaret, zevk veya savaş, şans eseri, ona şöhretin büyüsünü verir. Bir yaşamın en sevgili çağrışımları, Jean Ingelow'un en ayrıntılı şiirlerinden birinde, 'Dört Köprü' etrafında dönen ve onunla özdeşleştirilen şekilde anlatılır: - 

'Çatırdayan nehrimiz birinden akar;
İkincisi sığ, yabani otlu bir dereyi kaplar;
Diğerlerinin altında ve güneşin altında,
İki uzun, durgun gölet uzanır ve göğüslerinde
Kırlangıç ​​yuvalarıyla çevrili tahta yığınlarını hayal edin.
Ve etraflarında yabani otlardan oluşan bir saçak,
Ve sonra nilüfer çiçeklerinden oluşan yüzen bir taç,
Ve yine de küçük, gümüş tomurcuklu yabani otların içinde;
Ama her berrak merkez, eğilerek
Küçük balıkların huzursuzca döndüğünü görebileceğiniz
Daha derin bir gökyüzünü kucaklar.'

Aberdeen civarında, Don Nehri üzerindeki pitoresk köprü,
yanındaki kayalar, ağaçlar ve derin, karanlık dereyle birlikte, 'Balgownie'nin brigi' olarak bilinir. Thomas the Rhymer, 'Balgownie'nin brig black wa'sı hakkında birçok kehanet dile getirmiştir ve bu, Byron'ın çocukluğunun sahneleri arasında yer alır. Herhangi biri yabancı bir şehirdeki yolculuğunu hatırlasın ve zihninin gözüne sahneleri
canlandırsın ve hayalinde belirgin, hafızasında belirgin olan köprü olacaktır. Floransa'yı Arno ile kesişen
bir yer olarak düşünecektir ve o nehrin ismiyle birlikte, yosun tutmuş armaları ve havadaki kıvrımlarıyla Ponte Santa Trinita'nın eşsiz zarafeti yeniden belirecektir. Pont du Gard'ı Nismes'in komşularıyla birlikte hatırlayacaktır; Paris'teki Pont Neuf, askerleri ve rahipleriyle, çizme boyacıları ve grisette'leriyle, bir tarafta neşeli sokaklarla ve diğer tarafta çalışkan mahalleyle, onun için Fransız başkentinin çağrışımlarını tipikleştirir ve yoğunlaştırır; ve Venedik'in ne kadar eksiksiz bir sembolü - kanalları, mermerleri, gizemli siyasi yapısı, ihtişam ve kederin romantizmi - İç Çekiş Köprüsü'nün güzel bir fotoğrafı! Tarihi, gerçekten de, tekil bir şekilde köprülerle özdeşleşmiştir. Biri, değişimi olarak, kalıcı olarak
ortaçağ ticaretinin en parlak günleriyle ilişkilendirilmiştir; diğeri ise ceza hukukunun daha karanlık
kayıtlarıyla; köprülerinden biri olan Sarpi'de, 'korkunç rahip' Paolo, Papalık suikastçıları tarafından pusuya düşürülmüş ve neredeyse öldürülmüştür,
bu yüzden kilise tiranlığına karşı en etkili protesto tarihlenmiştir.

Roma'nın tarihi köprülerinde yazılmıştır. Ponte Rotto, Art'ın çürümesinin en sevdiği
ganimetidir; üçte ikisi kaybolmuştur; ve son Papa onu demir tellerle desteklenen bir platformla etkisiz bir şekilde onarmıştır: ancak günbatımında orada durup St. Peter'ın kubbesinden o saatte nehrin yüzeyinden çok belirgin bir şekilde yansıtılan adalara bakan, kıyıdaki yeşil teras aralıklarıyla
sıcak evlere göz atan; veya diğer yöne, Tarquin'in Cloaca'sına, Vesta'nın kubbesine ve sarayları, manastırları, üzüm bağları ve bahçeleriyle Aventine Tepesi'ne bakan, Ponte Rotto'nun Ebedi Şehir'deki en etkileyici gözlemevi olduğunu hissetmemiştir? Ponte Molle, Konstantin'i ve onun Haç vizyonunu geri getiriyor; ve Sant' Angelo'daki heykeller, kilise dönemlerinin iniş çıkışlarını sessizce tasdik eder.

İngiltere, modern zaferlerinin en unutulmaz
köprüsünün adını taşıyan kadar etkileyici bir anıtına sahip değildir. Prag'ın ve halkının en iyi manzarası, Moldau'yu kaplayan uzun taş kemerler dizisindendir.
Dehanın yalnızlığı ve dinginliği, Klopstock ve Gessner, Lavater ve Zimmermann'ın Zürih Gölü'ndeki Rapperschwyl Köprüsü'nde, yaşadıkları ve yazdıkları veya öldükleri yerdeki düşünceleriyle nadiren daha iyi anlaşılabilir.
St. Martin Köprüsü'nden Mont Blanc'ın ilk manzarasını görüyoruz.
Niagara'daki Asma Köprü, kendi derecesinde, yanında sonsuza dek gürleyen güçlü şelalenin doğal mucizesi kadar büyük bir yapay harikadır; yaratıcı ekonominin hiçbir zaferi, hayal gücü kuvvetli yabancıyı, Menai Boğazı'nın üzerindeki olağanüstü boru şeklindeki köprüden daha uygun bir şekilde
Galler'in pitoresk güzelliklerine götüremezdi. Lizbon'daki su kemeri köprüsü, ülkemizdeki Cayuga Gölü'nün üzerindeki uzun geçit ve Orleans'taki Loire üzerindeki köprü, her gezginin
geriye dönüp baktığında hatırlayacağı şeylerdir.

Ancak köprülerin ekonomik ve sanatsal ilgisi, tarihsel önerileri tarafından sıklıkla
aşılır, insanlığın neredeyse her mesleği ve duygusu
onlarla yakından ilişkilidir. Venedik'teki Rialto ve Floransa'daki Ponte Vecchio, bir şehrin finansal girişimi ve diğerinin kuyumculuk becerisiyle özdeşleştirilir: biri uzun süre 'Deniz Şehri'nin Borsası'ydı ve hala Shylock'un ve Antonio'nun buluşma yerinin imajını canlandırıyor; diğeri ise kuyumcuların ve taş ustalarının
küçük şirin dükkanlarındaki ortaçağ ticaretini temsil etmeye devam ediyor. O dönemin karakteristik dini tarikatlarından biri, Rhone'u Avignon'dan geçen ve anarşi çağında, özellikle yolcuları haydutlardan korumak için kurulmuş bir kardeşlik olan 'Köprü Kardeşleri' tarafından inşa edilen antik köprüyle özdeşleştirilir.
Eski Londra Köprüsü'nün kurucusu Peter Colechurch'ün aynı tarikata bağlı olduğuna inanılmaktadır; 1176'da ölmüş ve kardeşliğin alışkanlığına göre ikinci iskeledeki küçük şapelin bir mezarına gömülmüştür.
Uzun yıllar boyunca bu köprüde bir pazar kurulmuştur; sık sık savaşlara sahne olmuştur; Canute'nin filosunun ilerlemesini durdurmuştur; bir zamanlar yangınla yok olmuş, bir başkasında ise buzla sürüklenmiştir; bir dönemde piç Faulconbridge tarafından yarı yarıya harap edilmiş, bir başka dönemde ise iç savaşın sloganı, 'Cade Londra Köprüsü'nü ele geçirdi!' haykırışı yankılandığında ve Wat Tyler'ın isyancıları orada toplandığında. Elizabeth ve onun eşsiz saray mensupları, lüks mavnalar ve muhteşem kıyafetlerle eski iskelelerinde yüzmüşler ve hainlerin kafaları, saygıdeğer siperlerinde güneşte çürümüştür. Sadece altmış yıl önce orijinal yapının bir kısmı kalmıştır;[49] bir zamanlar evlerle kaplıydı; Hollandalı Peter'ın ünlü su çarkları yan tarafında şıpırdıyordu; karanlık sokaktan ve çıkıntılı alınlıklardan meyhane tabelaları rüzgarda titreşiyordu. Şehirden Kent ve Surrey'e giden özel ana yol, hangi törenlere ve sahnelere tanıklık etmemiştir ki, kraliyet girişleri ve selamlamaları, eski şapelin alçak kahverengi kemerleri altında ayinler, rahat pansiyonlarda şenlikler, kalabalık pazarda trafik, şirin çan kulesinden gelen çan sesleri, sivri uçlu kanlı başlarda intikamcı yasanın trajik zaferi! Londra Köprüsü'nün gerçek ve ayrıntılı tarihi, İngiltere'nin medeni ve toplumsal yıllıklarını tasvir ederdi; ve romantizm, böyle bir kroniğin sergileyeceği çeşitli sahneler ve kişiler için, daha etkili bir arka plan icat edemezdi, daha önce orada bir köprü yokken, feribotçunun kızı, geçiş ücretleriyle birlikte, bir Rahibeler Evi kurmuştu ve daha sonra bir rahip kolejine dönüştürülmüştü. Bir Doğa yasasıyla, medeniyetin unsurları geçiş yerinin etrafında kümelenir; böylece suyun akışları göçün yönünü ve çekirdeğini gösterir,--Amerika'nın engin göllerinden ve güçlü nehirlerinden, insan etkileşimine ve dolayısıyla maddi birliğe, Thames'in en erken geçildiği ve aşıldığı noktaya kadar, muazzam bir kıtanın erişilebilir hale geldiği. Her eski köprüye bağlı daha özel tarihsel ve toplumsal gerçekler bulunabilir. Özellikle savaşta, kahramanca başarı ve umutsuz cesaret, bu dar geçitleri ve ilerleme ve geri çekilmenin özel araçlarını sıklıkla kutsamıştır:--

'İyi adam zırhını onardığında,
Ve miğferinin tüylerini düzelttiğinde,
İyi kadının mekiği neşeyle
Tezgahta parıldayarak,
Ağlayarak ve gülerek
Hâlâ anlatılan hikaye,
Horatius'un köprüyü ne kadar iyi koruduğu
Eski güzel günlerde.'

Darius'un köprüsü Boğaz'ı kaplıyordu, Xerxes'inki Hellespont'u, Sezar'ınki Ren'i ve Trajan'ınki Tuna'yı kapsıyordu; Napolyon'un muzaffer yürüyüşü Simplon'un devasa geçitleri kadar unutulmaz izler bırakmıştır. Cicero, antik Via Flaminia'da Sylla zamanında inşa edilen Pons Milonis'te Catiline'e mektup taşıyan kişiyi tutukladı; ve Ponte Molle'den gökyüzünde gördüğü parlayan haç sayesinde Hristiyan imparator Konstantin Maxentius'u fethetti. Nismes yakınlarındaki Pont du Gard ve Lyons yakınlarındaki St. Esprit aslen Roma yapımıydı. Ülkemizin vatandaşı tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılan, Hollanda Cumhuriyeti'nin yükseldiği özgürlük savaşı sırasında, Huguenotlar, Valenciennes kuşatmasında, bize söylendiğine göre,
'malzeme tedarik etmek amacıyla manastırlara akınlar düzenlediler ve
sökülen kiliselerin kırık heykelleri, nehrin bir kolu üzerinde, alaycı bir şekilde, Putlar Köprüsü olarak adlandırılan bir köprü inşa etmek için kullanıldı.'

Ancak, bu favori tarihçinin başka bir askeri bölümünde daha akılda kalıcı bir tarihi köprü hayranlık verici bir şekilde anlatılır: Parma'lı Alexander'ın Scheldt'in üzerinden inşa ettiği ve sonunda Anvers'in İspanya Kralı Philippe'e
kazanıldığı köprü. İnşası bir bilim ve cesaret mucizesiydi; ve o dönemin tarihini işaret eden ve Hollanda'da dini özgürlük için verilen olağanüstü ve önemli mücadeleyi gösteren en korkunç trajedilerden ve en fantastik festivallerden birinin sahnesi oldu. İskeleleri dereye beş yüz fit uzanıyordu, kıyıya teknelerle bağlıydı, palisadlarla,
güçlendirilmiş korkuluklarla ve
sivri sallarla savunuluyordu; Mantualı bir kimyager ve mühendis olan Gianebelli'nin volkanik ateş gemisi tarafından yarılıp kısmen tahrip edilmişti,
İspanyol ordusunun en iyi bin askeri anında öldürülmüştü,
ve cesur şefleri sersemlemişti,--zafer saati kuşatmacılara geldiğinde, bir çiçek alayı ve Arkadia ziyafeti sahnesiydi,
ve 'Flaman'dan Brabant kıyısına kadar olan yüzeyinin tamamı' 'çiçeklerle taçlandırılmış savaş bronzlaşmış figürlerle' canlanmıştı. 'Bu
muhteşem girişim, Julius Caesar'ın ünlü
Ren köprüsüyle olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştır. Ancak, Roma çalışmalarının yaz aylarında, Scheldt'in sadece yarısı genişliğinde bir nehrin üzerinden, gelgitlerin rahatsız edici etkisinden uzak ve dirençsiz bir ülkeden akarak yapıldığı ve yapının tüm karakterinin yalnızca bir ordunun tek geçişine hizmet etmek üzere tasarlanmış olması nedeniyle Parma köprüsünün devasa sağlamlığından çok daha aşağı olduğu hatırlandığında, üstünlüğü kuzey kışının tüm engellerini, denizden gelen şiddetli gelgitleri ve her noktada girişimci ve çaresiz düşmanları aşan generale atfetmek mantıksız görünmüyor.'[50]

Mağribiler ve Hıristiyanların çok şiddetli bir şekilde savaştığı Pinos köprüsünde, Columbus, mahkemede davasını boşuna savunduktan sonra, umutsuz adımlarla aceleyle uzaklaştıktan sonra, kraliçenin habercisi tarafından yakalandı; geri çağrıldı ve önemli keşfine yol açan önemli yardım sağlandı. Montereau'daki Seine Nehri'nin karşısındaki köprünün ortasındaki bir pavyonda, Dauphin, daha sonra Yedinci Charles, Burgonya Dükü'nü kendisiyle görüşmeye davet etti; ve orada, Dük öldü. Lodi Köprüsü, Napolyon'un kariyerinin en büyük dönüm noktalarından biridir; ve Concord Köprüsü, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın önemsiz bir dönüm noktası değildir. Smyrna'daki Melos Nehri'nin üzerinde, develerin buluşma noktası olan ve haklı olarak 'Küçük Asya ticaretinin merkezi noktası' olarak adlandırılan bir köprü vardır.

Pont Neuf'un ayrıntılı yıllıklarında, köprülerin tarihi ilgisinin unutulmaz bir örneğini görüyoruz.[51] Önemi uzun zamandır diğer zarif geçitler tarafından yerinden edilmiş olsa da, yüzyıllar boyunca Paris yaşamının merkeziydi; ticaretin ve eğlencenin, skandalın ve şiddetin, gösterilerin ve _emeutes_'in, böylece orada olanların kaydı politik ve sosyal tarihin bir özetiydi. Köpek tıraşçılarının ve balad şarkıcılarının, _bravi_ ve centilmenlerin, şarlatanların ve fahişelerin, öğrencilerin, askerlerin, sanatçıların ve dedikoducuların buluşma yeriydi. Pont Neuf tarihçisi, 'Paris'in kalbi orada atıyordu,' diyor, 'on yedinci yüzyıldan beri;' sadece IV. Henry'nin heykeli bile onu politik derneklerin çekirdeği yaptı; aynı zamanda Cellini'nin macerasının ve Sterne'nin duygularının sahnesiydi. İlk taşını Catherine de Medicis koydu. IV. Henry tamamladı; giyotinler, _kafeler_ ve sunaklar onun
uçlarını veya siperlerini işaret etmiştir. La Fronde orada açılışını yapmıştır; orada
topların atılması kralın '91'deki kaçışını ilan etmiştir; kaldırımı
Eylül ayındaki katliamlarla kanlıydı; oradaki ilk Napolyon
devrime karşı elini ilk kez denemiştir; bir İngiliz'in
ünlü bahsinin ve bir papağanın
ünlü jargonunun sahnesiydi. Huguenot, kralcı, rahip,
cellat, _gamin_, suikastçı, hırsız, züppe, rahibe, kahraman ve
aktris,--alay, buluşma, pusu, hizip ve saçmalık,--cinayet, şarkı,
_bon-mot_, slogan,--hayattaki trajik, kutsal ve umutsuz,
Pont Neuf hikayesinde dönüşümlü olarak. Kontes du Barri, çocukken, 'güzel küçük melek', orada bir satıcıydı; ve eski bir epigram, kariyerini köprülerle özdeşleştirdi; Pont au Choux ile doğuşu, Pont Neuf ile çocukluğu, Pont Royale ile zaferi ve Pont aux Dames ile sonu.

Devrim sırasında ülkemizin kırılgan köprüleri bile, savaş hikayesinde tarihi bir öneme sahiptir. Virginia'daki Norfolk'a dokuz mil uzaklıktaki Elizabeth nehri üzerindeki 'Büyük Köprü'; Ticonderoga'daki yüzen köprü; New Jersey'deki Stony Brook'u kaplayan köprü; ve daha birçok köprü, çekişme veya stratejiyle özdeşleştirilir. New York'taki Central Park'ın _alışkanlığına_ göre, uzak manzarada ne kadar etkili bir nesne, Croton su kemerinin Harlaem nehrini geçtiği, on beş kemeri, bin dört yüz fit uzunluğu ve yaklaşık bin fit açıklığı olan yüksek köprüdür! Kral Köprüsü'nün günlük bir hedef veya geçiş olduğu kalabalığın ne kadar azı, onun tarihsel bağlantılarının farkındadır; ancak Manhattan Adası kayıtları, 1692'de 'Ekselansları Vali, şehre olan büyük iyiliği ve iyiliği nedeniyle' bu köprünün inşasını önerdiğini ve kısa süre sonra 'Frederick Philipse bunu üstlenirse, Majestelerinin hibesinin (Kral William'ın 5. ve Kraliçe Mary'nin 3.) önceliğine sahip olacağını ve bunun daha sonra Phillipsburgh malikanesinin lorduna onaylandığını' emrettiğini bildiriyor; Washington'ın ilk aşkı -güzel Mary Phillipse- burada doğdu ve yaşadı.
Burası, İngilizlerin Devrim sırasında New York Adası'nı işgal ettikleri zamanki bariyeriydi; Croton Nehri'nin kuzeyine kadar uzanan tarafsız topraklar, Cooper'ın ilk Amerikan romantizminin sahnesiydi, kahramanı ise aynı güzel ama duyarsız, eşsiz şefimizin genç sevgilerinin köleleştiricisiydi. Burada, '75'te, Kongre New York'u karadan korumak için bir karakol kurulmasını emretti; iki yıl sonra, Heath komutasındaki Kıtalar ile Knyphausen komutasındaki Hessenliler arasında kanlı bir savaş yaşandı. Ertesi yıl Cornwallis komutasını aynı sınır geçidine yerleştirdi; ve '81'de, ordumuz Fransız subaylarına karakolların bir görünümünü vermek için o noktaya yaklaştığında, sert bir çatışma çıktı ve bir dizi adamımız uzaktan öldürüldü. King's Bridge, o istikrarsız zamanlarda korsanların buluşma noktası ve Kovboyların toplanma noktasıydı. Hudson ve Harlaem nehirlerinin birleştiği noktada güzel bir şekilde konumlanmış, yüksek engebeli tepelerle çevrili, daha sonra sık ormanlık ve kalelerle taçlandırılmış olan bölge, güvenli konumu nedeniyle başlangıçta Yeni Amsterdam'ın yeri olarak seçilmişti. Manhattan Adası '76'da İngilizler tarafından terk edildiğinde, Washington King's Bridge'i karargahı olarak işgal etti. Gerçekten de, Trenton'dan Lodi'ye kadar, askeri kayıtlarda savaş alanındaki köprünün tartışmalı olduğu, bir köprüyü geçmenin genellikle bir savaş ilanı olduğu ve tarihte Rubicon'ların bol olduğu çatışmalardan daha şiddetli birkaç çatışma daha vardır. Muhtemelen, bilimin ve mekanik becerinin birleştiği, köprülerin inşası kadar dikkat çeken ve yaratıcı zihinlerin güçlerine meydan okuyan tek bir sorun yoktur. Karşılanması gereken çeşitli zorunluluklar, elde edilmesi muhtemel zaferler, biçim, malzeme, güvenlik ve zarafetle ilgili deneyler, ilham ve hayal kırıklığının bolca nedeni olmuştur. Ekonominin bu dalında, mekanik ve matematikçi oldukça iyi bir şekilde buluşur; ve bu alanda orijinal sonuçlara ulaşmak için her iki meslekte de nadir bir yetenek birliği gerekir. Bilimsel bir ilkenin yeni bir yöntemle uygulanmasıyla bir köprü icat etmek, felsefi zihinleri büyüleyen projelerden biridir; teori ve uygulama bundan daha eksiksiz bir şekilde test edilmiştir; ve bilimsel olarak yazılmış köprülerin tarihi, ilerlemenin yıllıklarındaki diğer bölümler kadar dikkat çekici fikir çatışmaları, yaratıcı beceri denemeleri, karakter, deha, delilik ve şöhret kararları sergiler. Güvenliği en az rahatsızlıkla, kalıcılığı ulaşılabilirlikle, gücü güzellikle nasıl birleştireceğimiz, yapıyı konuma, iklime, kullanıma ve risklere nasıl uyarlayacağımız, mimarın tüm bilimini ve becerisini sıklıkla harekete geçiren ve medeniyetin diğer kaynaklarının ve taleplerinin ilerlemesiyle zorluğu artan sorulardır. Bir köprünün bir dereyi, nehri, boğazı, koyu, denizin bir kolunu, kanalı veya vadiyi geçip geçmeyeceği, mühendisin hesaplamalarını ve planlarını değiştiren çok çeşitli olasılıklardır. Burada ani taşkınlara, orada bunaltıcı gelgitlere, şimdi demiryollarının muazzam ağırlığına ve tekrar elementlerin aşındırıcı etkisine karşı duyarlılık dikkate alınmalıdır; suların seyri, savaşın zorunlulukları, bir nüfusun ihtiyaçları, viyadük, su kemeri ve yolun ilgili kullanımları genellikle soruna dahil edilmelidir. Bu düşünceler yalnızca inşaat yöntemini değil, aynı zamanda benimsenen formu ve malzemeyi de etkiler ve ahşap, tuğla, taş, demir, tel ve zincirden köprülerin, iskelelerle desteklenen köprülerin, yüzen, askılı ve boru şeklindeki yapıların doğmasına yol açmıştır; bunların çoğu modern bilimin dikkate değer ganimetleri ve barış sanatlarının en asil meyveleri arasındadır. Demiryolları, bir trenin bir yolu kesmesini, eğimli yönlerde kanalları geçmesini, engebeli uçurumların arasında dönmesini ve gemilerin geçişini engellemeyecek kadar yüksekte deniz kollarını geçmesini sağlamak için tamamen yeni bir köprü türü yarattı. Bu, salınımları nedeniyle asma köprülerle veya destek eksikliği nedeniyle kirişlerle gerçekleştirilemez, istenen şey, boru şeklindeki köprüde zaferle gerçekleştirilen geniş açıklık ve sert mukavemettir. Büyük Holyrood treninin bu büyük çareyle Menai Boğazı'nı geçerek bu inşaat ilkesinin üstünlüğünü kanıtladığı gün, mekanik bilimin yıllıklarında unutulmaz bir olay haline geldi ve Stephenson'ın adını ölümsüzleştirdi. Farklı ülkelerdeki köprülerin tarihinde büyük ulusal öneme sahip olduğunu görüyoruz. Britanya'daki pahalı ve önemli ihtişamları, ırkın sağlam nitelikleriyle ve Kıta'daki zarafetleri, Avrupa'daki sanatın yaygın etkisiyle uyuşmaktadır. Atinalıların tapınakları mimarinin en mükemmel modelleriyken, 'sudan yürüyerek geçmeleri' Yunanistan'ın düşük ekonomik ve yüksek entelektüel gelişiminin ilginç bir örneğidir; ve aynı şekilde eski Romalıların pratik enerjisinin bir kanıtıdır, taş köprüleri sıklıkla bu saate kadar sağlam kalır. Bizim kendi 
eksik medeniyetimiz, ihmalkar veya bilimsel olmayan inşaatlar nedeniyle her yıl yıkılan köprülerin olağanüstü sayısında kendini gösterir;
halkın yılmaz girişimi ise dünyadaki en uzun, en yüksek, en harikulade şekilde inşa edilmiş ve sürdürülmüş köprülerden bazılarında daha az belirgin değildir. Niagara'daki Asma Köprü'yü geçmemiz, nehirden yukarı doğru havai hatlarına bakmamız veya Erie demir yolundan ormanlık vadilere ve sarp ve karanlık vadilere bakmamız yeterlidir, bunda ve diğer tüm mekanik girişim dallarında olduğu gibi, ulusumuzun hem cesurca becerikli hem de suçlu bir şekilde pervasız olduğunu hissetmek için. Başka hiçbir ülkede, ülkenin en sık kullanılan demir yolu hatlarından birinde çalışan bir mühendisin, yaklaştığı köprünün yandığını görüp, yolculara yerlerinde kalmalarını söylemesi ve ana kemer çökmeden önce alevlerin arasından cesurca atlaması kadar tehlikeli bir deney yapılmamıştır! Yakın tarihli bir yazar, 'Bu ülkedeki köprülerin büyük çoğunluğu,' diyor, 'ister demiryolları için, ister sıradan atlı yolculuklar için olsun, şu temel noktalara sahiptir:--1. Kırılganlık. 2. Dayanılmaz derecede iğrenç çirkinlik. 3.
Ateş yakma konusunda büyük bir yetenek. Hepsi tahtadan yapılmış ve sürekli olarak yamalanıp onarılması gerekiyor ve birkaç yıl içinde çürüyecekler.
Manzarada devasa lekeler, dere boyunca uzun boyasız kutular gibi uzanıyorlar;
her zaman açık çeneleri olan devasa Saurian canavarları gibi,
içine atılıp, yürüyerek veya araçla girdiğinizde
tüm görüntüden veya güzellik duygusundan
yutuluyorlar.
Yapıldıkları kuru kereste, birkaç yıl önce Truva'daki Hudson nehrine uzun süre hakaret eden o iğrenç köprüde olduğu gibi, bir lokomotifin kıvılcımından bile tutuşacak; ve sadece kendisi yanmamış, aynı zamanda
yıkıcı alevi şehrin en iyi kısmına yaymış. Bu köprüler topraklarımızın tüm
vadilerini çirkinleştiriyor. Housatonic, Mohawk, Lehigh, ülkemizi çok hoş bir şekilde çeşitlendiren yüzlerce küçük ama güzel nehir, hepsi tatsız, pahalı varoluşunu hafifletmek için hiçbir bahanesi olmayan iğrenç ahşap köprü sisteminden muzdariptir. Bu ülkedeki her köprü ağır çatısından mahrum bırakılmalıdır; ve eğer mühendisliğin zorunlulukları yan duvarlar gerektiriyorsa, bunlar bol miktarda açık alanlarla delinmelidir. Daha yeni demir yolu köprüleri neyse ki açık köprülerdir veya moda olan adıyla "viyadükler"dir ve Erie yolundaki Starucca viyadüğünde olduğu gibi, yolcu hem mühendislik becerisine hayran kalabilir hem de manzaranın tadını çıkarabilir. Connecticut vadisi bu köprüler tarafından korkunç şekilde bozulmuştur; ve New Haven'dan Memphremagog'a giden bir gezgin, bu gerçekle tamamen etkilenecektir, ki bu, rotanın zevkine yönelik tek dezavantajdır. Bu alandaki yaratıcılığın bir örneği olarak, Washington yakınlarındaki Potomac deresini geçen köprü dikkate değerdir. Bu köprüyü destekleyen içi boş demir kemerler, aynı zamanda şehre su sağlayan
su kemerine giden kanallar olarak da hizmet eder.

Londra'daki sıradan yapıların kütlesi arasında, köprüleri mimari monotonluğa ne kadar da büyük bir istisnadır! Banliyö büyümesini ne kadar etkili bir şekilde teşvik ettiler! Rose, İtalya'dan, 'İngilizler,' diye yazmıştır, 'köprüler hariç mimaride Hottentotlardır.' Canova, Waterloo Köprüsü'nün Avrupa'nın en iyisi olduğunu düşünüyordu; ve garip bir şekilde trajik bir
tesadüf eseri, bu asil ve pahalı yapı, modern romanların felaketleri ve en acıklı şehir
sözlerinin ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği
intiharcı umutsuzluğun favori sahnesidir. Westminster Köprüsü, St. Paul'un Wren'inki kadar gerçek bir İsviçre Laboyle'nin mimari deha, metanet ve sabır anıtıdır; Crabbe, cebinde şiirleriyle, Burke'e yaptığı talihli başvurudan önceki sabah, bir gerilimle ileri geri yürümüştür; ve bizim Remington'un köprü coşkusu acıklı bir hikayeyi içerir. Cordova'da, Guadalquiver üzerindeki köprü, Mağribi üstünlüğünün görkemli bir kalıntısıdır. İngiltere'deki en eski köprü, Lincolnshire'daki Croyland'dır; en büyüğü ise Staffordshire'daki Trent'i geçer. Tom Paine dökme demirden bir köprü tasarladı, ancak
spekülasyon başarısız oldu ve malzemeler daha sonra Durham ilçesindeki Wear nehri üzerindeki
güzel köprüde kullanıldı. Palmer'ın köprüsünde, bizim Piscataqua'mızı kaplayan altı yüz fit çapında bir daire parçası var. Romalıların taştan inşa ettiği türden ilk yapının Ponte Rotto olduğu söylenir - Sansür
Fulvius tarafından başlatılmış ve Scipio Africanus ve Lucius Mummius tarafından tamamlanmıştır. Papalar Julius
III. ve Gregory XIV. tarafından onarılmıştır; böylece artık pitoresk bir harabe olarak değer verilen parça hem İmparatorluk hem de Kilise yönetimini sembolize eder. Antik Roma köprülerinin ima ettiği yiğitlik anılarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan gösterişli Papalık yazıtları, Kilise Eyaletleri'nin her yerinde, ayrıntılı Latince olarak, bu Papa'nın bu yapıları inşa ettiğini veya onardığını bildirir.

Ortaçağ kale hendeği ve asma köprü, antik çağın anıtları olarak korunduğu yerler hariç, gerçek dünyadan kurgu, tarih ve sanat dünyasına aktarılmıştır; ancak medeniyetin başlangıcından itibaren köprüye bağlı olan sivil önem, bugün bile, bir Roma imparatoru, bir feodal lord veya bir manastır alayının gelişini veya tamamlanmasını kutlamak veya takdis etmek için dışarı çıktığı zamanki kadar belirgindir; Bunun kanıtı olarak, Victoria'nın oğlunun Amerikan topraklarına yaptığı son ziyareti, adını taşıyan muhteşem köprünün açılışında kalıcı olarak unutulmaz kılan uygun bir işlevimiz var; bu köprü, St. Lawrence Nehri boyunca iki İngiliz milinden sadece altmış yarda daha az bir mesafede atılmıştır; dünyanın en büyük boru şeklindeki köprüsüdür. Genç prens, kalabalığın tezahüratları ve ulusal marşın görkemli ritmi arasında, Victoria Köprüsü'nü merkez borudaki son perçine bir tokmakla üç kez vurarak tamamladığında, halkın haklarını ve insan toplumunun iyiliğini hukuk ve siyasetin temsilcileriyle birleştiren barış sanatlarının en eski, ancak çok ileri zaferlerinden birini kutladı. Hawthorne'un Burns'ün yaşadığı iğrenç banliyö sokağını düşünürken yaptığı gibi, acı verici bir maddi uyumsuzluk hissiyle irkilebilir; ancak onun 'insanın ruhundaki en yüce şeyle kaderindeki en alçak şey' arasındaki uzun mücadelesiyle bağlantılı tüm insani ve şiirsel çağrışımlar, Doon Köprüsü ve 'hayali konuşmalarını' yakalayıp kaydettiği 'Ayr'ın İki Köprüsü'nde tekrar tekrar belirir; veya Auchinleck arazisindeki bir vadiyi kaplayan diğer köprü, köylü ozanın ilk kez Ballochmyle'li Kız'ı gördüğü yer. Keats'in adını mumyalayan şefkatli hayranlık, bir köprü fikriyle de harmanlanmıştır. Milnes'e göre, en erken yayınlanmış cildinin başındaki şiir, 'Hampstead Heath'teki bataryadan Caenwood'daki tarlaya giden kapının yanında oyalanırken' önerilmiştir; ve genç şair, arkadaşı Clarke'a, 'Edmonton'a girerken son tarladaki küçük bir dereyi kaplayan bir yaya köprüsünün korkuluğunun üzerinden' asılıyken, 'Bir süre eğilen tahtaların üzerinde' geçen o tatlı pasajın aklına geldiğini söylemiştir. Wordsworth'ün en güzel sonelerinden biri Westminster Köprüsü'nde bestelenmiştir. Gerçekten de, düşünceli yayalar için bu tür yerler sessizliğe cezbeder; Yakın zamanda paylaştığımız _Eğlenceleri_ adlı neşeli Country Parson, farkında olmadan, kendisi gibi insanların 'keyifli bir boş zaman duygusuyla dolaşıp, hiçbir şeyin ters gitmeyeceğini bilerek, 'kavgacı dağ deresini aşan küçük tek kemerli köprünün yosunlu korkuluğuna otursa bile' sahip oldukları ayrıcalıktan bahsederken bunu örnekliyor. Irving'in gömüldüğü o Hint yaz gününde, pek çok ünlü ve mütevazının köy kilisesinden kırsal mezarlığa kadar, resmiyetten uzak ve sessiz bir kederle onun kalıntılarını takip ettiği tanıdık manzaranın hiçbir nesnesi, Sleepy-Hollow Deresi üzerindeki basit köprü kadar göze hitap eden bir görüntüye sahip değildi; Ichabod Crane'in başsız atlıyla karşılaştığı yerin yakınındaydı; sadece dehasının tipik bir örneği olarak değil, böylece sahneye yerel bir çekicilik katmıştı; ayrıca kırsal kesimdeki insanlar, onu onurlandırmak için yürekten gelen arzularıyla, kaba tahtalara defne çelenkleri asmışlardı. Avrupa'da, bir köprünün pitoresk ve tarihi çağrışımlarının izleyiciyi Sorrento'dan daha canlı bir şekilde etkilediği çok az yer vardır; ana karadan iki yüz fit derinliğinde ve elli fit genişliğinde bir geçitle ayrılmış olan uçurum, Romalılar tarafından inşa edilmiş çift kemerler üzerinde duran bir köprüyle kaplıdır; popüler bir buluşma noktasıdır ve bitişikteki bir
portakal bahçesinden
geldiğinizde bir tabloya benzer, kızıl veya kahverengi
şapkalı erkekler ve simsiyah saçları, gözleri ve kocaman küpeleri olan kadınlar
en güzel manzaranın ortasında kümelenmiştir. Adige Nehri üzerinde, Verona'da, yaralanma riski nedeniyle yılda sadece bir kez açılan bir köprü vardır - uzunluğu çok uzundur; uzun süre 'Tatil Köprüsü' olarak anılmıştır. Paris'te köprülerin adlarındaki değişiklik tarihsel olarak önemlidir: 1817'de 'Austerlitz Köprüsü
adından vazgeçti' ve Jardin des Plantes'in köprüsü oldu. Cenova'daki 
yüksek Carignano köprüsü, varlığını iki asilzade arasındaki bir
kavgaya borçludur; ve intihar edenlerin favori kurban yeridir
kendilerini defalarca oradan Strada
Servi'ye
atmışlardır.

'Baltimore ve Ohio demir yolu şirketleri hayranlık uyandıran iki
köprülerini kaybettiler: biri Fairmount'ta, Monongahela nehri üzerinde ve meşhur olanı da Cheat nehri üzerinde,' diye yazmıştı Virginia'daki savaş alanından bir muhabir. 'İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel yapılardan biriydi ve eşsiz ihtişamlı bir manzaranın ortasında yer aldığından,
Amerikan sanatının rehber kitabında klasik bir yer haline gelmişti. Bu, nankörlerin ve en düşük türden hainlerin, aynı anda hem güzel hem de yararlı olan bir zevk ve bilim anıtını yok etmesi için uygun bir vandallıktı.'

Bir köprünün ürettiği bir diğer güzel manzara efekti, Roma Eyaletleri'ndeki Spoleto'dadır; romantik vadiyi çok güzel bir şekilde kaplayan on tuğla kemer, yüzyıllardır suyu eski şehre taşımıştır.
Madrid'e yaklaşılan
muhteşem köprü, bitişik manzarada görkemli bir özelliktir; ve çarpıcı fotoğrafı, İspanyol başkentinin asil bir hatırasıdır. Şimdiye kadar yaratılmış en korkunç köprü hayali, Milton tarafından anlatılan, Şeytan'ın 'denizlerinin bir kıyı bulması gerektiği'dir: -

'Günah ve Ölüm, Cennet'in isteğiydi, Onun izini takip ederek, Geniş ve dövülmüş bir yol açtı,
Kaynayan uçurumu karanlık uçurumun üzerinden,
Uysalca katlandı harikulade uzunlukta bir köprü,
Cehennemden devam etti,
Bu kırılgan dünyanın en uç noktasına ulaştı;
Oradan ruhlar kolayca
Birbirine geçerek
Ölümlüleri ayartmak ve cezalandırmak için. '

Doğal köprülerin parçaları, tüm yolları ve kemerleri, kayalık, dağlık ve volkanik bölgelerde genellikle varsayıldığından daha fazladır; suyun uçurumları oyma eylemi,
Mağaraların bölümleri, jeolojik oluşumların tesadüfi şekilleri, genellikle
yapay kökenliymiş gibi görünen, köprülerin kullanımına ve şekline o kadar uygun yapılarla sonuçlanır. Özellikle Alabama ve Kentucky eyaletlerinde, bu olağanüstü doğa
hilkat garibelerinin dikkate değer örneklerine sahibiz; eski eyaletin Walker ilçesinde, yerel bir merak olarak eşsiz olan bir tane var; ve ikinci eyaletin romantik ilçesinde, Christian'da, otuz rakımlı yetmiş fitlik bir açıklığa sahip; Arkansas'ın ünlü Alabaster Dağı'nın çevresi ise bu türün çok merak uyandırıcı ve ilginç bir oluşumuna sahip. Bu doğal köprülerden ikisi o kadar büyük oranlara ve simetrik bir yapıya sahip ki, dünyanın harikaları arasında yer alıyorlar ve uzun zamandır hac yolculuklarının hedefleri, seyahatlerin tapınakları olmuşlar. Yapıları gereklilikleri, biçimleri ise mimari prototiplerde arzu edilen güzellik çizgilerini ima ediyor. Virginia'nın Rockbridge ilçesindeki Cedar Creek'in karşısında, doğa güçleri tarafından atılan ve zamanla şekillenen güzel ve devasa bir kemer uzanıyor. Katmanlı bir kemerdir, buradan akan suya iki yüz fit aşağı bakabilirsiniz; kenarları kayadır, neredeyse diktir. Yaygın varsayımlar makul bir şekilde onu devasa bir kireçtaşı mağarasının parçalı kemeri olarak kabul eder; yüksekliği hafiflik görünümü verir, ancak merkezde yaklaşık elli fit kalınlığındadır ve bütünü o kadar
büyüktür ki üzerinden bir kamu yolu geçer, böylece ortada kalarak
harikanın farkına varmadan geçilebilir. Yüksekliğini fark etmek için altından bakılmalıdır; derenin yanından
Gotik bir görünümü vardır; orman ağaçlarıyla kaplı muazzam duvarları, baş döndürücü yüksekliği, payanda benzeri kütleleri ve hava simetrisi, bu yüce
kemeri hayal gücünü zarafet ve ihtişamla etkileyen nesnelerden biri yapar, çünkü Doğanın gizemli eseri, çağların belagatli ve evrenin gizli güçleriyle içgüdüseldir. Aynı şekilde dikkat çekici olan, ancak farklı bir tarzda olan, İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Antrim ilçesinde, sayısız siyah taş sütunun su kenarından iki ila dört yüz fit yüksekte yükseldiği Devlerin Geçidi'dir. Bu bazalt sütunlar çoğunlukla beşgendir, beş kenarı tek bir konglomera kütlesinde değil, ancak o kadar uygun şekilde eklemlenmiştir ki, izlenebilmesi için küre ve yuvanın ayrı olması gerekir. Heykellerin köprüler üzerindeki etkisi unutulmazdır. Berlin'inkini çevreleyen İmparatorluk heykelleri etkileyici bir dizi oluşturur; ve Roma'daki Sant' Angelo köprüsündeki figürleri, bir Karnaval gecesinde aydınlatıldığında veya Floransa'daki Santa Trinita'daki heykelleri, ay ışığında ve gökyüzü ve suya karşı belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmış olarak görenler, heykelin köprünün mimarisini ne kadar uyumlu bir şekilde yükseltebileceğini fark etmemek elde değildir. Resimsel süslemeler uygun olmaktan daha tuhaftır; özellikle ortaçağ biçim ve modasına sahip bir köprünün ortasına veya iki ucuna yerleştirilmiş güzel bir Madonna veya yerel bir aziz uygun görünür; ancak Luzern'de görülen türden ayrıntılı resimler bize arzu edilenden daha merak uyandırıcı gelir. Şehri bölen ve Reuss'u geçen köprü kapalıdır, ancak resimlerin çoğu hava koşullarından dolayı lekelenmiştir; hiçbir araca izin verilmediğinden, yaya yolcular rahatça inceleyebilir. Üçgen çerçevelerdedirler, aralarında on fit vardır; ancak birkaçının
teknik değeri vardır. Bir seri İsviçre tarihini resmeder; ve
Kapellbruecke şehrin Azizinin resimli hayatını içerir; oysa
Mil Köprüsü ünlü 'Ölüm Dansı'nın tuhaf ve kaba bir kopyasını sergiler.

İsviçre'de köprüler ne kadar da korkutucu vadileri ve köpüren şelaleleri aşar!
bazen o kadar havadardır ve uçurumların üzerinden sarkmaktadır ki, batıl inançla birden fazlasına verilen Şeytan Köprüsü adını hayal gücüne haklı çıkarır; oysa az sayıda köprüden, Cenevre'deki köprünün altından aşağıya baktığımızda 'ok gibi akan Rhone'dan daha güzel bir yakın su etkisi görülür. Belki de köprülerin çeşitli resimsel etkileri, en azından bir şehirde, Venedik'ten daha çarpıcı değildir. Beş yüzü, yumuşak renk tonları ve görkemli mimariyle ve su sokaklarıyla olan ilişkileriyle, özellikle İtalyan gün batımının yumuşak ve parlak tonlarıyla ortaya çıktığında, göz kamaştırırken hayal gücünü ısıtan ve rahatsız eden o kadar uyumlu ve güzel hatlar, şekiller, renkler ve kontrastlar sunar. Sanatsal bir gerçek olarak, bu yapıların kendilerini bu kadar çeşitli sahnelere ne kadar zarif bir şekilde uyarladıkları dikkat çekicidir; Alpler'in sağlam yaprakları ve vahşi geçitleri, Thames'in telaşı, sisi ve direk ormanı ve Venedik'in kristal atmosferi, Bizans yapıları ve sessiz kanalları arasında eşit derecede, ancak çeşitli şekillerde pitoresktir. Turner'ın havadan perspektifini gerçekten hisseden herkes, köprünün resimsel önemine dair hassas bir anlayışa ulaşmıştır; çünkü, onun yüzen sislerinin arasından baktığımızda, Doğanın en geçici fenomenleri arasında, bu tanıdık imgenin kendisini Doğa ile olduğu kadar Sanat ile de özdeşleştirdiği açıklığı, kemeri, bağlantı çizgilerini veya kütleleri görürüz. Arktika yolcularının eve getirdiği çizimler arasında, çok sayıda devasa ve simetrik buz köprüsü, maceracı ayakları cezbediyor
ve tüylü bulut diyarının benzer bir biçimini yansıtıyor gibi görünüyor; don tarafından minyatür olarak dagerreyotiplenmiş, aynı yapılar pencere camına çizilebilir; fosil ve kaya katmanlarına, kabuk damarlarına ve deniz kabuklarının dudaklarına basılmış veya güneş ışınlarında yüzen, aynı tasarım ortaya çıkar; ve,
bir yaz sabahı, göz dikkatlice bir çimenlikte gezinirken,
en mükemmel küçük asma köprüler ne sıklıkla
bir mızraktan diğerine
otların arasından asılır, incecik açıklıkları parıldayan çiy damlalarıyla kabarır![52]

SON.

DİPNOTLAR:

[1] 'Son zamanlarda çıkan bir Londra gazetesi, meraklı bir antikacının uzun bir yaşam boyunca topladığı, açık artırmada eski meyhane tabelaları ve diğer ilginç şeylerin gerçek bir _tesaurus_unu ilan ediyor. Katalog, şehir ve kırsalda bulunan antik ve modern hanlar, meyhaneler ve kahvehanelerin (850'den fazla tabela) tarihi için kapsamlı ve benzersiz bir koleksiyonu kapsıyordu;
bir ömür boyunca yorulmak bilmez bir titizlikle ve büyük harcamalarla oluşturulmuş; ve
topografik ve antika konular, Londra'nın erken dönem görünümleri,
karikatürler, mizah ve hiciv konuları, isimleri tabela olarak kabul edilen ünlülerin portreleri, eksantriklikleriyle dikkat çeken karakterler, aktörler ve aktrisler; antik sporları ve eğlenceleri, gravürleri, tahta baskıları ve çok sayıda başka şeyi, çoğu çok nadir olan sade ve renkli; ayrıca suluboya, sepya ve kalem ve mürekkeple yapılmış 415 çizim ve nadir gravürlerden ve eski resimlerden çok sayıda kopya; kapsamlı antika, yerel ve biyografik duyurularla birlikte (hem basılı hem de elyazmalarında) işaretler ve kökenleri, nesir ve şiirdeki neşeler ve nükteler, masallar, gelenekler, efsaneler ve dikkate değer olaylar, birahane pencereleri ve duvarlarındaki tekil yazıtlar, ev sahipleri, misafirler, ziyaretçiler, yazarlar vb. ile ilgili anekdotlar.

[2] Kont Pecchio.

[3] Alexander Smith.

[4] Prescott's Robertson's _Charles Fifth_, cilt 1, s. 355.

[5] Brooks's _History of Medford_.

[6] A. Trollope.

[7] _A Month in England._

[8] _Life and Letters of John Winthrop_, Robert C. Winthrop tarafından, s. 306.

[9] Washington Irving mektuplarından birinde, 'Wilkie ile resimler hakkında, amatörlerin ve sanatçıların sıradan coşkusu ve söylevlerine rağmen, samimi ama kesin ve özgün coşkusuyla bir saatlik sohbet etmem' diyor.

[10] Floransa'da yakın zamanda keşfedilen resim sanatının mücevherlerinden biri de 'araba evi resmi'dir; bu ad, bir ahır duvarındaki fresk olmasından gelir; ve 'Bir Portrenin Romantizmi' başlığı altında, Londra _Athenaeum_
Holland House'daki Addison'ın ünlü portresinin, defalarca kopyalanıp kazınmış ve Macaulay tarafından gerçek olarak belirtilmiş olan, aslında Addison'ın bir portresi değil, Kraliçe Caroline'in yardımcısı ve Darphane'nin koruyuculuğunda Sir Isaac Newton'ın halefi olan Norfolk, Narford Hall'dan Sir Andrew Fountaine'in bir portresi olduğunu kesin olarak gösteren bir bildiri yayınlar.

[11] Bir diğer güncel gelenek ise şudur:--'Roma halkının Beatrice'in mahkum edilmesine karşı heyecanı o kadar büyüktü ki,
darağacına giderken, genç adamlardan oluşan uyumlu gruplar onu subayların elinden kurtarmak için üç girişimde bulundu. Ölümcül günün arifesinde, kaderini o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu ki, bir süre
gardiyan'a hücreye girmesi için rüşvet veren ve kendisini taslak halinde çizmek isteyen genç bir adamı fark etmedi. Görünüşü şöyle anlatılıyor: "Beatrice sefil damağından kalkmıştı, ama bir zindanın sefil mahkumunun aksine, daha parlak bir küreden gelen bir varlığa benziyordu. Büyük kahverengi gözleri sıvı yumuşaklığındaydı, alnı geniş ve berraktı, melek saflığındaki yüzü gizemli bir şekilde güzeldi. Başının etrafına beyaz bir muslin kat özensizce sarılmıştı, oradan zengin bir şekilde dalgalı saçları dökülüyordu. Derin üzüntü ve son zamanlardaki bedensel ızdırap, güzel yüz hatlarına dokunaklı bir duyarlılık havası veriyordu. Aniden döndüğünde, elinde kalem ve kağıtla oturan ve ona içtenlikle bakan bir yabancıyla karşılaştı - Guido Reni'ydi. Kim olduğunu ve orada ne yaptığını sordu; açık sözlü genç sanatçı adını ve nesnesini söyledi, Beatrice bir anlık tereddütten sonra şöyle cevap verdi, "Signor Guido, sizin büyük adınız ve benim hüzünlü hikayem beni portre
ilginç ve eğer bir açısına _masum_ kelimesini yazarsanız resim şefkat uyandıracaktır. '" Böylece ilham edilmiş bir
resmin doğumu gerçekleşti, ki bu resme bakıldığında, kendisi Roma'ya bir ziyarete değer;
bir kez görüldüğünde, hafızayı doğaüstü bir gizem olarak, yüceltilmiş acının güzel bir
görüntüsü olarak rahatsız eder.'

[12] Bulwer'ın _Garip Hikayesi_.

[13] 'Müslümanlık fizik biliminin hamisi olmuştu; putperest Hıristiyanlık onu sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ona karşı aşağılayıcı küçümseme ve nefret duyguları sergiledi; bu nedenle hekimler Kilise tarafından hoşlanılmayan kişiler olarak görülüyordu ve halk tarafından ateist olarak görülüyordu, çünkü onlara tedavilerin şehitlerin kalıntıları ve azizlerin kemikleriyle yapılması gerektiği öğretilmişti: her hastalık için bir aziz vardı. Zaten, Sarazen hareketinin, İbrani hekimler aracılığıyla, Konstantinopolis ve Roma'dan ithal edilen teolojik fikirlerden kaynaklanan muhalefete rağmen, barbar Batı Avrupa'nın zekasını geliştirmeye yardımcı olacağı açıktı.'--Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_, s. 414.

[14]

'Baygın Doğa yardım istediğinde,
Ve havada asılı kalan Ölüm darbeyi hazırladı,
Onun güçlü ilacı sergilendi
Gösterişsiz Sanatın gücü.
Sefaletin bilinen en karanlık mağaralarında,
Yararlı yardımı her zaman yakındı;
Umutsuz Anguish iniltisini döktüğünde,
Ya da yalnız İhtiyaç ölmek için emekli oldu.
Soğuk gecikmeyle alay edilen hiçbir çağrı,
Gururla hor görülen hiçbir küçük kazanç;
Her günün mütevazı ihtiyaçları,
Her günün emeği karşılandı.'

[15] _Shakspeare's Medical Knowledge_, Charles W. Stearns, M.D. New
York: D. Appleton and Co.

[16] 'Kırsal danslar' 1684'te Fransa'da, bir İngiliz olan Isaac tarafından öğretildi.--D.

[17] Uzun zamandır var olmayan.

[18] _Elia'nın Denemeleri._

[19] 1860'da.

[20] _Konseydeki Arkadaşlar._

[21] 'Adaletin uygulanması için aygıtın çalışmasıyla,
karlarını elde ederler; ve refahları, adaleti uygulamak için değil,
onlara kar getirecek şekilde çalışmasına bağlıdır.'--_Herbert Spencer._

[22] Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_.

[23] Sir T. Browne.

[24] Tesniye xxxiv. 6.

[25] Tennyson'ın _Anısına_.

[26] _Dei Sepolchri_, di Ugo Foscolo.

[27] Yakma işleminin yakın zamanda savunucusu olan biri bu süreci şöyle öneriyor:--'Hoş bir araziyle çevrili, yumuşak bir tepede, yüksek bir sivri veya çan kulesi olan, kullanışlı, iyi havalandırılmış bir şapel duruyor. Girişte, yas tutanların bazılarının bedenden ayrılmayı tercih edebileceği yerde, konaklamaları için odalar var. Yapının içinde, kalıntıları sonuna kadar takip edenler için koltuklar var; ayrıca bir org ve koro üyeleri için bir galeri var. Şapelin ortasında, uygun amblemler ve cihazlarla süslenmiş, eski katedrallerimizdeki büyük ve kudretli kişilerin küllerini örtenlere benzer bir mermer türbe inşa edilmiş, açıklıklar hazırlanmış camla doldurulmuş. Bunun içinde -arada yeterli bir alan- parlak, radyasyon yaymayan metalle kaplı bir iç tapınak vardır ve bunun içinde yine temperlenmiş ateş kilinden yapılmış, tepesine yakın bir veya daha fazla uzunlamasına yarık bulunan, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir lahit vardır.
Vücut oraya yerleştirildiği anda, son derece yüksek bir sıcaklıktaki alev tabakaları, uzun açıklıklardan uçtan uca akar; ve
değiştirilmiş bir oksihidrojen üfleme borusunun yankılanan fırınla ​​birleşimi gibi hareket ederek, inanılmaz derecede kısa bir sürede vücudu tamamen ve tamamen tüketir ve ayrıştırır; hatta içerdiği büyük miktardaki
su bile aşırı ısıyla ayrışır ve elementleri, şiddetli yangınlarda olduğu gibi, yanmayı geciktirmek yerine, yanmayı destekler. Yanmanın gaz halindeki ürünleri bacalar aracılığıyla taşınır ve duman gibi bir şeyi tüketmek için araçlar benimsendiğinden, dışarıdan gözlemlenen tek şey, zaman zaman yüksek çan kulesinden uzaklaşıp atmosfere karışan titrek, şeffaf bir eterdir. '

[28] 'Bu dindar ve sadık anmayı, genel olarak bu kadar anlamsız ve tutarsız olduğu düşünülen bir milletin karakteriyle nasıl uzlaştırabiliriz? Bu sevimli, şefkatli ama iftira
atılmış insanlar yabancıyı ve gezgini buraya göndersin. Bu özenle bakılmış çiçekler, bu mezarlar
onların savunmasını yapacaktır.'--_Memoir of Harriet Preble_, s. 70.

[29] _Atlantic Monthly_, cilt ii, s. 139.

[30] 'Şu anda,' diye yazmıştı sanatçı dostu Bay Severn, Keats'in son saatlerinde ona göz kulak olan, 'şairin mezarının resmiyle meşgulüm. _Endymion_'un klasik hikayesinin başlıca şiirinin konusu olması nedeniyle, etrafında sürüsüyle mezar taşına yaslanmış uyuyan genç bir çobanı tanıttım; Piramidin arkasındaki ay onun figürünü aydınlatırken, şairin mezarının
varlığında en sevdiği temayı gerçekleştirmeye hizmet eder. Bu ilginç olay hayal ürünü değil, şairin ölümünden sonraki yıl, bir sonbahar akşamı, Monte Tertanio'da gerçekten gördüğüm şeydir.'

[31] Ticknor'ın _İspanyol Edebiyatı_.

[32] W. L. Symonds.

[33] 'Haber bültenleri, metropoldeki girişimci kişiler tarafından yazılır ve bunlara abone olan zengin kişilere gönderilirdi; ve sonra
aileden aileye dolaşırdı ve şüphesiz basılı çağdaşları olan gazeteye kadar inmeyen bir ayrıcalığa
sahiptiler, asla bayatlamazlardı. Yazarları bunları kahvehanelerdeki dedikodulardan derledikleri malzemelerden derlemişlerdi.'--Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi_, s. 509.

[34] _Jockey's Intelligencer_, 1683.

[35] Burke'ün gazetecilik üzerindeki etkisi daha da doğrudandı. Dodsley'nin 'An Account of the European Settlements in America' adlı kitabına hazırlık yaparken, araştırmaları onu yılın önemli edebi, politik ve sosyal gerçeklerini kaydedecek bir dergi önermeye yöneltti.

Annual Registers'ın kökeni böyleydi. İlk cilt 1759'da çıktı. Birkaç yıl boyunca Burke tarafından düzenlendi, hala düzenli olarak yayınlanıyor ve başka yerlerdeki benzer yayınlarda taklit edilerek
sonunda gazeteciliğin tarihsel unsurunu başlattı ve yerleştirdi.

[36] Başlıca Paris dergileri tarafından günlük olarak basılan sayıların aşağıdaki dönüşü, M. Didot'nun kağıt yapımına ilişkin broşüründen alınmıştır. Resmi olarak kabul edilebilir: _Presse_, 40.000; _Siecle_, 35.000;
_Constitutionel_, 25.000; _Moniteur_, 24.000; _Patrie_, 18.000; _Pays_,
14.000; _Debats_, 9.000; _Assemblee Nationale_, 5.000; _Univers_, 3.500;
_Union_, 3.500; _Gazette de France_, 2.500; _Gazettes de Tribunaux_,
2.500. Bu dergilerin hepsi beş ofiste basılıyor ve yıllık olarak tükettikleri kağıt miktarı dört milyon pounddan fazla.

[37] Bryant.

[38] _Blackwood's Magazine_, cilt xxviii., s. 8.

[39] Draper'ın _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_.

[40] Dr. Sprague'in _Amerikan Minberi Yıllıkları_, önde gelen vaizlerin tasvirleri ve anekdotlarıyla doludur. Enerjileri, gayretleri ve cesaretleri, cüretkar bireysel özellikleriyle bağlantılı olarak görülür. Bazı Metodistlerin katlanmak ve çekmek zorunda olduğu şeyler, bir vaiz
i arayan bir çevreden Batı Konferansı'na verilen bir talimatla belirtilir: 'Bize iyi bir yüzücü gönderdiğinizden emin olun,'--o bölgedeki papazın görevi, randevularını yerine getirmek için sık sık geniş ve köprüsüz derelerde yüzmektir.

[41] _Rochambeau Anıları._

[42] Rahip Archibald Carlyle'nin _Otobiyografisi_.

[43] A. Trollope'un _Warden_, _Barchester Towers_ ve _Framley Parsonage_ adlı eseri; Ruffini'nin _Vincenzo_ adlı eseri; Geo. Sand'in _Mademoiselle La Quintinie_ adlı eseri; L'Abbe'nin _La Maudit_ adlı eseri; Adam Bede'nin _Chronicles of
Carlingford_ adlı eseri, vb.

[44] Dr. J. W. Draper.

[45] Calvert'in _Scenes and Thoughts in Europe_ adlı eseri.

[46] Son zamanlardaki İtalyan dergileri, Sicilya'yı anakarayla birleştirmek için Messina Boğazı'nın üzerine bir köprü inşa etme projesinden bahsediyor. Önerilen köprü, yeni bir sistem üzerinde, zincirleri dökme çelikten ve birkaç trenin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir askı köprüsü olacak.

[47] _1759-60'ta Kuzey Amerika'nın Orta Yerleşimlerinden Geçiş._ Rahip Andrew Burnaby tarafından.

[48] Bagehot.

[49] Sir Astley Cooper'ın yeğeni, merhum seçkin New York cerrahı Dr. Valentine Mott'a, sapları meşe keresteleri 1176'da döşenen eski Londra Köprüsü'nden gelen ahşaptan ve bıçakları demirden yapılmış, zarifçe işlenmiş bir kesme aleti kutusu sundu.

[50] _Hollanda Tarihi_, cilt i., s. 182.

[51] _Histoire du Pont Neuf_, par Edouard Fournier.

[52] 'Sir Samuel Brown'ın Asma Köprü icadı, mucidin sabah yürüyüşü sırasında, aklı Tweed'i köprüleme fikriyle meşgulken, yolunun üzerine asılı duran bir örümcek ağının görülmesinden
kaynaklanmıştır.'

Henry T. Tuckerman'ın The Collector adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLECTOR ***

***** This file should be named 43929.txt or 43929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/2/43929/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
