*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harbor Jim of Newfoundland (Newfoundland'ın Liman Jim'i)
Yazar: Alden Eugene Bartlett
Yayın Tarihi: October 11, 2013 [EBook #43934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harbor Jim of Newfoundland, by Alden Eugene Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Harbor Jim of Newfoundland

Author: Alden Eugene Bartlett

Release Date: October 11, 2013 [EBook #43934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARBOR JIM OF NEWFOUNDLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

HARBOR JIM

[İllüstrasyon: SIGNAL HILL, LİMANI ST. JOHNS.]

HARBOR JIM

OF NEWFOUNDLAND

Yazar
A. EUGENE BARTLETT, D.D. _"The Joy Maker" vb.'nin yazarı._

[İllüstrasyon]

NEW YORK CHICAGO
Fleming H. Revell Company
LONDRA VE EDİNBURGH

Telif hakkı, 1922, FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 17 North Wabash Ave.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 75 Princes Street

_Dünyanın açları için denizden hasat toplayan, hem inanç hem de cesaret kazanan Newfoundlandlılara bu kitabı ithaf ediyorum._

İçindekiler

I. JIM VE BOB 9

II. JIM'İN DÖNÜŞÜMÜ 20

III. PLANLANAN BİR NİŞAN 30

IV. BAZI MUCİZELER 40

V. "BALIK İSTEDİM" 49

VI. YAŞAMAK 56

VII. CENNET EVİ 61

VIII. JIM'İN ARKADAŞLARIYLA NOEL 68

IX. KARLAR ÜZERİNDE BALAYI 80

X. JIM VE KİTABI 86

XI. ÇOCUKLA DEMİRYOLU YOLCULUĞU 93

XII. KÜÇÜK ARKADAŞLA VADİDEN GEÇİŞ 100

XIII. TUHAF KİŞİ 107

I

JIM VE BOB

Bob McCartney karlara morina balığı sürüyordu ve ben onu izliyordum ve daha iyi hava olasılığını tahmin ediyordum. Güneş sisi dağıtmakta başarısız olmuştu ve St. John's hala sisli
battaniyeler içinde yarı uykudaydı. Signal Hill tamamen gizliydi ve liman girişi görülemiyordu. Suyla ıslanmış atmosferde kar taneleri birbirine karışmıştı ve balıkçıların minik evleri neredeyse tek bir uzun, dağınık eve dönüşmüştü. Hava balık kokusuyla ağırlaşmıştı ve sabah coşkulu bir sohbete elverişli değildi.

Bob McCartney, Newfoundland'da doğup büyümüş ve İrlanda'daki atalarına blarney armağanını bırakmıştı. Özellikle bu sabah, bazen mülkle ilgili kelimelere bile gelmeyen, ancak etkili bir homurtuyla biten tek heceli cevaplarla yetindi.
Sonunda sesinde biraz hayat olan bütün bir cümleyi söylemeye tenezzül etti.

"Evet, sanırım havalanacak, Liman Jim gidiyor."

Sislerin arasından görmek için gözlerimi zorladım ve liman girişi olduğunu düşündüğüm yere doğru giden bir yelkenliyi seçebildim.

"Ve Liman Jim kim?" diye sordum.

"Neden, o benim arkadaşım ve Dominion'daki herhangi bir Lander'ın
parçalarını temizleyebilir," diye cevapladı Bob ve sonra yavaşça morina balığını karlara sererken sessizliğe gömüldü.

Tam o sırada güneş bir ilerleme kaydetti ve sisin içinden geçmeyi başardı
ve aniden kıyıdan yaklaşık yetmiş beş yarda uzakta küçük bir tekne gördüm ve pruvanın yakınında, direğin hemen arkasında dik duran bir adam duruyordu ve denize doğru bakıyordu.

"İşte Liman Jim!" ve Bob kelimeleri söylerken omzunun üzerinden teknenin yönünü işaret etti.

Işık onu keskin bir şekilde dikkatimi çektiğinde, orada durup liman girişine doğru dikkatle baktığını görmek beni heyecanlandırdı.
O teknesinden bakarken ben de kıyıdan baktım ve o anda güneş
her iki taraftaki kayaları ortaya çıkardı. Elini kaldırdı ve arkasındaki yardımcı yelkeni yükselen hafif esintiye doğru getirdi ve tekne liman girişine ve açık denize doğru yöneldi. Güneş Bob'un ruhunu yükseltmiş gibiydi ve Harbor Jim'in görüntüsü yüreğinin içini ısıttı, çünkü bana arkadaşını bulduğunu iyi huylu bir şekilde anlatmaya başladı.

"Mart ayının üçüncü haftasıydı, on bir yıl önce, gelecek bahar, Kuzey'e doğru mühürleme yapıyorduk. Liman Jim ve ben o zamanlar Cap'en
Boynton'ın gemisindeydik. O zamanlar Jim'i diğer herkesten daha fazla tanımıyordum. Garip bir yolculuktu. Günlerce hava kötüydü ve eğer görüş alanımızda olsaydı
bir fok bile göremezdik.

"Sonra, bir gün, sanırım Cuma günüydü ama önemli değil,
parıldayıp ışıldayarak geldi ve soğudu. Öğle vakti gemimiz buzda donmuştu ve gözetleme noktasının fokları görmesini bekliyorduk.
Buz bazı yerlerde yığılmıştı ve hemen güneyde
bir kasaba, evleri, toplantı evi ve okulu olan küçük bir köy gibi görünüyordu, hepsi
parıldayan bir güzellikti. Daha mavi bir gökyüzü görmedim, hindiba çiçekleri kadar derin ve
millerce öteyi görebiliyordunuz, sanki içinden
dünyanın diğer tarafına kadar.

"Saat iki civarı, gözetleme noktası bağırdı: 'Kuzeydoğuya foklar!'

"Bağırır bağırmaz Kaptan bağırdı: 'Canlı bakın adamlar! Bitti
ve sonra!'

"Sonra zıpkınlar, silahlar ve iplerle geminin yanından geçtik ve
fokların peşine düştük. Buz belirsizdi ve adamların bir kısmı kabuğun içinden geçerek denize girdiler, ama biz onları hemen çekip
yeniden yola çıktık.

"Önceki günlerde bunu bir yarışmaya dönüştürmeye karar vermiştik, sık sık yaptığımız gibi. İyi bir spor oldu ve daha fazla fok avlayacaktık. Harbor Jim
ve ben, bir heceleme yarışmasında yaptıkları gibi, bir seçim yapmıştık ve tüm adamlar
hangisinin en büyük fok yükünü gemiye getireceğini görmek için iki tarafa ayrılmıştı.

"Ne yazık ki foklar gemiden biraz uzaktaydı ve yola çıktığımızda saat ikiyi geçmişti. Avı yakalamaya o kadar kararlıydık ki
sadece kar yağmaya başlamadığını, aynı zamanda
günün sonuna doğru yağmaya başladığını fark edemedik.

"Geri dönmemiz gereken anda, yaşlı bir başlık gördüm,
gözlerine bir vizör çeken ve bitirmek için mücadele eden yaşlı bir fok. Ben şefkatliydim ve tam o sırada genç bir fokun yanından geçtim,
bana daha şefkatli, acınası bir şekilde baktı ve hayat için yalvardı ve ben ne olursa olsun eski başlığı almaya karar verdim. Beni kalabalığın
uzağına çekti ve sonunda onu susturmayı başardığımda, adamlar
gitmişti ve kardan dolayı gemiyi göremiyordum.

"Daha da kötüsü, üzerinde durduğum buz tavası sallanmaya ve parçalanmaya başlamıştı. Evdeki kadını ve çocuğu düşündüm ve
denizde donarak ölmeyi düşündüm ve sanırım günahlarımı da düşündüm.
Diğer arkadaşlar gemiye geri dönmüşlerdi ve ben yalnızdım,
soğukla, fırtınayla ve geceyle karşı karşıyaydım. Sonra beni duyamayacak kadar uzakta olmadıkları umuduyla bağırmaya başladım. Biraz bekledikten sonra, muhtemelen olduğundan daha uzun geldi, iki kelime duydum ve dürüstçe sanmıyorum, eğer Cennet'e varırsam ve Tanrı, 'Gel, Bob,
yer var' derse, o zaman çınlayan sesi duyduğumda bana yarı yarıya daha iyi gelecektir:

"'Geliyor, Bob!' Liman Jim'in bağırışıydı. Bağırmaya devam ettim ve o beni
buldu ve birlikte geri döndük. Nasıl olduğunu bilmiyorum ve
o da bildiğine inanmıyorum, ama geri kalana ulaştığımızda, el ele tutuştuk
ve gemiye geri dönüş yolumuzu yokladık.

"Ona bunu birçok kez sordum, ama o her zaman, '_O_
bana yolu gösterdi, Bob, ve sana yolu gösterecek. Ona sor, Bob.' diyor.

"Diğerleri onun bir aptal olduğunu ve hayatını riske attığını söylerken o benim peşimden geldi. Arkadaşımı böyle buldum ve Jonathan'ın David'i Jim'den daha fazla sevdiğine inanmıyorum. O asla mavnaya gitmez; her zaman düz yelken açar. Ama onu seven tek kişinin ben olduğumu düşünmemelisin.
Jerusalem spriggins, bence tüm dünya Jim'i sevebilirdi, eğer onu tanıyabilselerdi."

Sabahın getirdiği uyuşukluk tamamen kaybolmuştu. Bob, arkadaşını
bulduğunu anlatırken tamamen canlanmıştı. Bob'un duygularını, en düzenli ve ölçülü şekilde dışında, asla göstermeyen bir adam olduğunu bilmeseydim, bir iki kez gözyaşlarımın
doğduğunu düşünürdüm, ama sabahın rutubeti yüzünden olmalıydı, güneş artık hızla kuruyordu.

St. John'unki artık güneş ışığında belirgin bir şekilde duruyordu. Liman
Jim'in teknesi dar girişten geçip denize açılmıştı. Körfezin her iki tarafı da keskin bir şekilde öne çıkıyordu ve birçok açıdan Napoli'ninki kadar güzel olan bir limanı ortaya çıkarıyordu.

Bob son balığını dikkatlice yere serdi ve kuruması için pulların üzerine bıraktı.
Koluyla yüzünü ovuşturarak aniden döndü ve şöyle dedi:

"Bir parça terbaccy'ye ihtiyacım var. Şehre inin ve size Jim'in ismini nasıl aldığını anlatacağım."

İkinci bir davete ihtiyacım yoktu ve şehre doğru yola koyulduk.

"Görüyorsunuz ya, bu kadar uzaktaydı. Annesi ona Jim'i verdi ama arkadaşları ve komşuları ona Limanı verdi.

"Jim her zaman risk alan biriydi, özellikle de biri ona ihtiyaç duyduğunda.
Beni buz tavasında kurtardığında büyük bir risk almadı mı?

Ama bir şekilde her zaman başardı. Diğer tekneler dışarıda beklerdi
ama Jim Narrows'tan geçip bağlanır ve diğerlerinden önce
evlerine varırdı. Diğerleri Limana gelmezdi, kayalardan korkarlardı.

"İnsanlar gelip 'Jim her zaman Limana gelir' derlerdi. Sonra da doğal olarak ona Liman Jim derlerdi. Artık kadınlar, erkekleri Jim ile birlikte gidebiliyorsa her zaman mutlu olurlar, çünkü o zaman kesinlikle geri döneceklerini hissederler. Burada yaşayan herkes Liman Jim'i sever."

"Liman Jim'le tanışıp onunla konuşmak istiyorum," dedim,
Bob konuşmayı bırakıp sessizce yürümeye başladığında. "Eminim ki duymaya ve benimsemeye değer bir felsefesi vardır."

"Onunla tanışabilirsin," diye cevapladı Bob, "ama onunla çok
konuşmak konusunda, bilmiyorum. Konuşma konusunda pek güçlü değil. Bazı insanların çok
konuştuklarını, dillerini konuşmaya koyup
gittiklerini ve
onu açıkta bıraktıklarını ve bunun çok
zarar verdiğini söylüyor. Başka bir zaman bana, çoğu insanın daha az
konuşursa daha çok şey _yapacağını_ düşündüğünü söyledi.

"Bir yıl önce beyaz badanalı bir Yankee'nin sabun işi için buraya
gezdiğini hatırlıyorum. Harbor Jim'i duymuş ve onu
evine götürmemi ve tanıştırmamı istedi ve ben de öyle yaptım. O Yankee tüm
konuşmalara
doğru başladı. Dengeli ve
kolayca sallanan bir dili vardı. Jim'e daha büyük bir bahçeye sahip olmamanın hata olduğunu, daha fazla çiftçilik yapması ve daha az balık tutması gerektiğini söyledi. Ona
Dominion'un neye ihtiyacı olduğunu söyledi ve sonunda nefes nefese kalmaya başladığında
Jim'e dönüp şöyle dedi:

"'Ne düşünüyorsun?'

"Ve Harbor Jim sadece yavaş ve dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"'Sanırım her şeyi söyledin, efendim, ama belki herkes çiftçiliğe gittiğinde
patates ve
lahana yerine biraz balığa ihtiyaç duyacaklar ve sanırım sana iyi günler dileyip balık tutmaya gitsem iyi olacak.' Jim'in söylediği her kelime buydu ve o Yankee onun gözden kaybolmasını izledi ve
o Yankee'nin söyledikleri ona itibar kazandırmaz veya Dominion'a fayda sağlamaz."

Rahatsız olmuş gezgin adamın düşüncesine gülümsedim ve
kendi şansımın veya kendi nezaketimin daha iyi sonuç verip vermeyeceğini merak ettim, çünkü
Harbor Jim'in tanınmaya değer bir adam olduğuna zaten ikna olmuştum.

"Gidip Bayan Harbor Jim'le tanışsak," dedim Bob'a tütün satın alındığında ve piposu iyi durumdayken.

"Sen öyle diyorsan, ama onunla tanışmak onunla tanışmakla aynı şey değil. O
iyi, ama Jim'den öğreniyor, kendisi öyle söylüyor," diye cevapladı Bob.

Evleri St. John'dan birkaç mil uzakta küçük bir kasabadaydı ve
Bob'un benimle dışarı çıkması nazik bir davranıştı. Yaklaşık bir saatlik bir yürüyüşten sonra
denizden biraz koruyan büyük, kahverengi lekeli kayaların olduğu küçük bir balıkçı köyüne bakarak durduk.

"Burası onun kasabası," dedi Bob, "evini bulabilir misin?"

Ama bana aynı görünüyorlardı; çünkü hepsi küçük dikdörtgen yapılar,
düz çatılı, zona kaplı ve beyaz boyalıydı. Jim'in evi açıkça komşusununkinden farklı değildi.

"Sanırım sana söylemem gerekecek," diye kıkırdadı Bob, bir patikadan aşağı inerken
ve bir kadının bir küvet dolusu giysinin üzerine eğildiği bir evin önünde oynayan iki oldukça kirli çocuk gördük.

"Merhaba Bob, Jim dışarı çıktı mı?" diye seslendi kadın, Bob'u tanıdığı anda. "Evet, birkaç saat önce dışarı çıktı. Burada Bayan Harbor Jim ile tanışmak isteyen bir adam var."

Islak önlüğüne ellerini sildi, yanından geçerken bebeğin yüzünden saçları geriye itti ve bizi eve kadar takip etmeye
işaret etti. Elini uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım efendim, kocamı görmek istiyorsunuz ama o balık tutuyor ve yarından önce geri dönemeyebilir. Sizin için bir şey yapabilir miyim efendim? Eğer yemek isterseniz
ocağın arkasında biraz bira var[1]. Sabahın bu saatinde ne istediğinizi merak ediyorum? Birisi hastalandı ve Jim'in izlemesini veya dua etmesini mi istiyor?"

"Yürümekten biraz yorulmuştuk ve dinlenmek ve sizi ve çocukları geçerken görmek istediğimizi düşündük," dedim hiç de kolay değildi çünkü küçük kadın ziyaretimizin nedenini bulmak için bizi zorluyordu.

Bob, balık fiyatlarının vaadi ve Bill Coaker'ın Balıkçılar Koruma Birliği için yaptıkları hakkında bir sohbet başlatarak imdadımıza yetişti. Sohbetteki değişimden rahatlayarak odaya baktım. Ziyaret ettiğim diğer balıkçı evlerinden kesinlikle farklı değildi; daha iyi mobilya yoktu, daha fazlası yoktu; ev daha temiz değildi; ve Jim'in karısı olan kadın mahalledeki diğer kadınlarla aynı seviyedeydi; sadece biraz daha parlak görünüyordu ve Jim'den bahsederken gözlerinde belli bir ışık vardı. Dikkatimi çeken tek bir nesne vardı, bir köşedeki ladin ağacı ve bunun amacını sordum. Kadın şöyle cevap verdi: "Jim o köşede bir ağaç tutuyor. Dünyanın ne kadar güzel olduğunu ona hatırlattığını söylüyor. Bizi dışarıyla bağladığını söylüyor ve Jim açık araziyi deniz kadar seviyor." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ama Jim eve geldiğinde tekrar gelmelisin. Onu tanımanı istiyorum. Keşke herkes Jim'i tanıyabilseydi; o çok iyi, çok gerçek, çok nazik!"

O gün Harbor Jim hakkında öğrenebildiğim tek şey buydu, ama kocasına içtenlikle, kalbinden gelerek söylediği o övgüyü unutmadım ve Bob'la şehre geri döndüğümde belki de onun yeteneğini ve değerini hafife aldığımı hissettim. Bir haftadan fazla bir süre sonra, beklenmedik bir şekilde ve tanışmadan Jim'le tanıştım. Ama o haftanın tek bir günü, rüzgar ve iş yüzünden kafası karışmış bir şekilde soluk mavi giysili, sarı saçları yüzüne düşen o küçük kadını düşünmedim. Onu o sabah Jim'in evinin beyaz çitli çitinin üzerinden gördüğüm gibi. Harbor Jim ve karısını tekrar görene kadar St. John'dan ayrılmamam gerektiğini biliyordum.

[1] Sert ekmek, balık ve domuz etinden oluşan bir Newfoundland yemeği.

II

JIM'İN DÖNÜŞÜMÜ

Sonraki günlerde kendi işimin baskısı, Harbor Jim's'e planladığım ziyareti erteledi. Sonra, bir öğleden sonra, Jim's'e değil, kar taneleri yoluyla Signal Tower'a doğru bir yürüyüşe çıktım.
Seçtiğim yol, küçük balıkçıların yazlık evleri arasında dolanıyordu ve
güneşte kürlenen balıklarla ağırlaşmış kar tanelerinin yanından geçiyordu; sonra küçük vadi boyunca, burnun sonuna yakın, hastanenin arkasından Cabot Tower'a ve rezervuarın etrafından şehre geri dönüyordu. St. John's birçok çekici yürüyüş yolu sunuyor. Quidi Vidi'ye giden yol var, yarışların yapıldığı küçük gölün yanından. Orada, birçok çiçek ve küçük, şarkı söyleyen bir dereyle insana ormanın sessizliğini veren Bowring Park'a giden yol var; ama denizi ve balıkçıları seven biri için, kar taneleri boyunca yapılan yürüyüş her zaman en favorisi olmalı.

Yürüyüşümün öğleden sonrası açıktı ve limanın derin, mavi suları yolun çoğunda görülebiliyordu. Cabot Kulesi'ne ulaşmıştım ve engelsiz denizin üzerinden, ötesindeki en yakın kara parçası olan İrlanda'ya doğru bakıyordum ve öğleden sonranın yumuşak, sıcak ışığında tepelerin üzerinde rahatça uzanan şehre doğru inmek üzereydim ki, oldukça uzun boylu, bronz tenli bir balıkçının yakınımda durduğunu fark ettim,
açıkça benimle aynı manzarayı paylaşıyordu. Döndüm ve ona dik dik baktım ve "John Cabot'un kendisi de senin gibi biri olabilirdi." diye düşündüm.

Başımı salladım ve adam şapkasını geri verdi ve konuşurken şapkasını çıkararak şöyle dedi:

"Böyle bir manzarayla karşılaşmadan önce şapkamızı çıkarmamız daha iyi olmaz mı?"

Önerdiği gibi yaptım ve adamın sevimli gülümsemesiyle ona doğru çekildim
Onunla şehre geri dönmeye karar verdim; ancak tavrında, davetsizce onunla gitmeyi pek de kolay kılmayan belli bir çekingenlik vardı. Tereddüt ettim ve sonra sordum:

"Seninle şehre geri dönmeme itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazın yok," diye cevapladı, "tabi ki günün sonunu çok fazla sözle mahvetmezsen. Görüyorsun ya, beyefendi, o sahneyi ruhuma sindirmek için biraz zamana ihtiyacım var."

Bir gazetenin çıkarları doğrultusunda Dominion liderleriyle röportaj yapan ve siyaset hakkında konuşan bir New Yorklu için sessiz kalma emri en azından bir sürprizdi, ama şüphesiz ki tamamen sağlıklıydı.

Şehre doğru yola koyulduk. Tepe oldukça hızlı bir şekilde alçalıyor, hatırlayabilirsiniz, sonra daha yavaş bir şekilde kıvrılıyor. Öğleden sonrasını kelimelerle mahvetmek yasaktı, en azından Trappist rahibi gibi sessizlik yemini etmeyi seçen tanımadığım arkadaşımı izleyebiliyordum.

O bir balıkçıydı. Giysileri bana bunu söylüyordu, ama yürüyüşünde bir esneklik, tanıdığım balıkçıların
eksik olduğu belli bir esneklik vardı. Başını daha dik tutuyordu, sırtı daha dikti.
Bir Kralın oğlunun yürüyebileceği gibi yürüyordu, o da gizlice seyahat etmeye karar vermiş ve bir balıkçının kıyafetlerini seçmişti.

Arada bir de arkasına ve yüzüne bakabilmek için biraz önüne geçiyordum. Ağzımı kapattığı o gülümseme, bazen gün batımında bulutların üzerinde ışığın kalması gibi, yüzünü aydınlattı ve öylece kaldı. Ne kadar süreceğini merak etmeye başladım, tıpkı bazen gün batımlarının uzunluğunu tahmin ettiğim gibi.

Bir eve geldik ve onu gören küçük bir kız koşarak aşağı indi
ve tek kelime etmeden elini adamın eline geçirdi ve üç değneğin üzerinde yürüdü ve sonra onu bırakıp geldiği eve geri döndü. O da gülümsedi ve yürümeye ve sessiz olmaya memnun görünüyordu.

Tepeden aşağı inerken evlerin sayısı arttı. İki çocuk geldi
ve arkadaşımın her bir elini tutarak, onunla biraz yürüdük. Bu sefer çocuklara kelimeler değil, birer bilye bahşetti. Çocuklar beni tamamen görmezden geldiler, gözlerini ona diktiler
ve ona içten bir "Teşekkür ederim!" diyerek gittiler.

Şehre inen tepenin son çukuruna geldiğimizde,
durakladı ve gözlerini batıdaki gökyüzüne dikerek şöyle dedi:

"Size zor geliyor efendim! Kaba olmak istememiştim ama
döndüğümden beri kendime daha fazla zaman ayırmam gerekiyor. Bir adamın arada sırada kendi arkadaşlığının tadını çıkarmak için biraz zaman ayırması adil görünüyor.
İşte Rab'bin günün sonunda şehri kutsamasını izlemek için güzel bir yer."

Yanına oturmam için bana el salladı ve oturup izledik. Sessizlik o kadar bunaltıcı değildi. Arkadaşıma biraz daha yakındım ve pembeyle kaplı büyük gri bulutlar dikkatimi çekti. Gün batımı
azalırken ve gecenin soğuk, grisi geldiğinde ayağa kalktı ve şehre doğru
yürüyerek şöyle dedi:

"Benimle dua ettiğin için teşekkür ederim."

Şimdi hiçbir şey söylediğimin farkında değildim, ama duanın söylenebileceğini veya söylenmeyebileceğini hatırladım ve cevap vermeye cesaret edemedim.

"Sözcükler genellikle hem ağırlaştırır hem de yükseltir. Birçok insan onlarla boğulur." Görüş ruhuna işleyene kadar sürdürülmesi gerektiğini şart koştuğu sessizliği bozuyordu. "Sözcükler iyi seçilmeli, o zaman ağırlıklarını kaldırırlar. Ara sıra konuşmaya karşı değilim; sadece çok konuştuğumda çok az düşündüğümü görüyorum. Sonra, yine, Tanrı ara sıra sözünü söylemek istiyor ve eğer sürekli geveliyorsak bunu nasıl yapabilir? Sanırım akşamın serinliğinde hala bazı insanlarla konuşuyor, tıpkı eski bahçede yaptığı gibi. "

Sessiz olma emrinden kurtuldum ve artık
yoldaşımı net bir şekilde görme fırsatım olmadığından, çünkü hava hızla kararıyordu, bu garip ama sevimli adam hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi hissettim ve onun dönüşümü hakkında söylediği
sözler beni de sessizliği bozmaya yöneltti.

"Sanırım bu yürüyüşten ve bu gün batımından hatırlayabildiğimden daha fazlasını aldım, ancak benim dönüşümüm açıkça sizinkiyle aynı değildi.
Senin dönüşümün hakkında bilgi edinmek istiyorum. Belki gözlerimi
daha da açardı ve senin gibi daha fazlasını görmemi sağlardı."

Şimdi konuştum, merakla değil, içtenlikle, çünkü onun eski tanıdık tepede
bu kadar çok şeyi nasıl bulabildiğini ve benim
onun bulduğu şeyi nasıl
bulabileceğimi bilmek istiyordum.

İçtenlikle güldü ve kahkahası durumu daha az gergin bıraktı ve
onu daha insan gibi gösterdi.

"Belki benim dönüşümüm seni ilgilendirmez," dedi, "ama yine de sana
yardımcı olabilir. Tam da bu yolda, dönüştüm. Sadece sabahın dokuz buçuklarındaydı. Sisli bir sabahtı. Newfoundland'da bunlardan
oldukça fazla var. Dönüşmeden önce, çok fazla olduğunu düşünürdüm,
ama şimdi bana en iyisi gibi geliyor, çünkü sadece güzel dünyayı perdeliyor
ve her seferinde perde kalktığında beklemek için eskisinden biraz daha adil görünüyor.

"Şimdi ben her zaman tepeleri ve denizi sevdim ve güzel bir manzaranın tadını çıkardım,
çoğu balıkçı gibi, ama o sabah bir önceki günkü
zayıf bir avın sabrını
kaybettim ve sisten başka bir şey görmedim. Deniz ve tepeler görüş alanı dışındaydı. Aniden bir ses duydum:

"'Neden kendine bakmıyorsun, Jim?'

"Yolun ortasında hareketsizce durdum, sanki üzerime bir el konmuş ve beni alıkoymuş gibiydi. Ses artık yoktu ama soru
benim içindi ve cevaplanması gerekiyordu.

"Biraz zaman alacaktı, bu yüzden oturup düşünmeye karar verdim.
Bir ara, eğer görmek istersen sana kayayı gösterebilirim. O sabaha kadar
hiç fazla düşünmemiştim. Kendi kendime dedim ki:

"'James, kendini ilk adınla çağıracak kadar iyi tanımıyorsun.
Komşularının işlerine göz attın.
Başkalarını eleştirdin ama
kendinle hiç tanışmadın.'

"Bu yüzden ayağa kalktım ve kendime gerçek, dürüst bir şekilde,
ne olduğumu ve burada ne yaptığımı görmek için sorular sordum. Önce
dedim ki:

"'Sen kimsin, Jim?'

"Ve doğru cevabı bulduğumu anladım, ama unutmuştum ve
bununla çelişerek yaşamıştım. Ben
Baba'nın bir çocuğuydum ve hala öyleyim.

"Biliyor musun, efendim, bunun bilgisi bir adama çok daha fazla soru
soracak ve onları da cevaplayacak.

"'Nerede yaşıyorsun, Jim?' dedim kendi kendime ve cevap geldi,
'Sen O'nun dünyasında yaşıyorsun ve bu iyi bir dünya. O, onu senin ve
diğer çocukları için yarattı. O, tüm denizlere balık koydu ve eğer bir tür değilse başka bir tür. Dünyasında tüm
çocuklar için yeterince balık var ve eğer birileri açlıktan ölüyorsa, bunun nedeni birinin kör olması veya diğer çocukların O'nun şeylerini paylaşmayı unutmasıdır. Bu, mavi gökyüzü ve şarkı söyleyen küçük kuşlar ve O'nu öven küçük çiçeklerle adil bir dünyadır.'

"Bu neşeli bir düşünce, efendim, _O'nun_ dünyasında yaşıyor olmamız. Bu, doğru yaşamayı değerli kılıyor. Sonra kendime sorduğum bir sonraki soru şuydu:

"'Ne kadar değerlisin?'

"Hesapladım ve beş kental tuzlu balık, yarım
varil morina karaciğeri yağı ve çoğu boş olan on iki ıstakoz kabı değerinde olduğumu gördüm.
Evim yoktu ve balıktan başka bankada 149 dolarım ve fazladan bir takım elbisem vardı.

"'Değerin _sadece_ bu mu,' dedim ve bunun beni zengin saymaya
yeterli olmadığını gördüm. O sabah hatırladım, gerçekten de Eyüp'ün zenginliğinin develerde ve koyunlarda olmadığını düşünebiliyordum. Yani morina balığı ve yağın dışında başka şeylerde de zengin olabilirdim, ama o sabah sonsuza kadar yanımda taşımaya
değer olan ne kadar az şey sayabildiğimi gördüğümde kendimden utandım. "Bob McCartney'nin arkadaşlığı, verdiğim rol, biraz önemliydi; ama
inanç, umut ve gerçeği saymaya gelince, pek de iyi görünmüyordu. Fakirdim ve bunu öğrenmiştim ve en iyi kısmı da buydu. O zamanlar benim için umut vardı ve zengin olma şansım vardı.

"'Nereye gidiyorsun?' Ses yine bana büyük bir soru sordu.
Benim yaptığım gibi, unutmuş insanlarla tanışıyorum. Ama bir arkadaşın doğru yolda kalmasına
yolların nerede bittiğini hatırlaması yardımcı olur.

"'Burada ne yapıyorsun?' bir sonraki soruydu ve kendimi o sabah kayanın üzerinde, dönüştüğümde bu soruyu cevaplamaya koydum.

"Önce balık tutmak, diye cevapladım, ama ne için ve hepsi bu mu, sorular geldi. Şimdi balık tutmak veya çiftçilik yapmak, yazmak veya vaaz vermek, pek fark etmez, yeter ki her birimiz O'nun istediği yerde olalım ve O'nun istediği şeyi yapalım. Ve her insan Baba'nın istediği yerde olup olmadığını öğrenmelidir.

"O'nun istediği yerde olabileceğimi öğrenmem uzun sürmedi, ama O'nun istediği her şeyi yapmadığımı ve O'nun istemediği birçok şeyi yaptığımı biliyordum.

"Sonra bazı kararlar aldım. Bazı insanlar onlara inanmıyor, biliyorum,
ama bana her zaman iyi koltuk değnekleri gibi göründüler, ta ki bir adam onlarsız idare edip doğru yürümeyi öğrenene kadar. Denize açılan en iyi balıkçı olmaya, balıklarımı iyice temizlemeye, onları iyice tuzlamaya ve dürüstçe satmaya karar verdim.

"Sonra, O'nun benim ve diğer çocuklar için yarattığı dünyasını daha fazla tanımaya karar verdim. Sonra, Oğlunu yolu göstermek için gönderdiğinden, O'nu dinlemem ve O'nun yolundan gitmem gerektiğini hatırladım.

"Ertesi gün Rahip Curtis'in yanına gittim ve ona şöyle dedim:

"Dün benim lütuf günümdü ve dokuz buçukta iman ettim.
Kurtulmamış durumdayım, ama kurtuluş yolundayım ve
O'nun Oğlu'na olabildiğince yakın olmak istiyorum. Ben sadece bir öğrenciyim, ama
hiçbir çocuk şu ankinden daha fazlasını öğrenmek istememiştir.'

"Bu yüzden Pazar günü geldiğinde, beni İsa'nın arkadaşlığına götürdü ve
o zamandan beri öğreniyorum."

Sanırım size neredeyse onun sözlerini verdim. Görüyorsunuz, kısa,
gerçek sözlerdi ve tek korkum onları tekrarlarken sesindeki sessiz, derin samimiyeti
kaybetmiş olmam. O gece
yüreğinden konuştu. Artık Water Caddesi'ndeydik ve ayrılmamızın zamanı gelmişti.

"Teşekkür ederim," dedim ve onun konuştuğu kadar içtenlikle konuştum, "ve eğer
sakıncası yoksa adınızı bilmek istiyorum. James, ne?"

Büyük elini uzattı ve sıkıca benimkini tuttu ve şöyle dedi: "Ben
Jim. Bana Harbor Jim derler." Sonra onu aradığımı hatırladım.

III

PLANLANAN BİR NİŞAN

"Gel," diye bir ses geldi içeriden ve kapıyı açıp Harbor Jim'in
sıcacık evine adım attım. Sıcaklığı ve neşesi dışarıdaki akşamla keskin bir tezat oluşturuyordu. Yağmur çok şiddetli yağıyordu ve her şey suyla
doymuştu. Soğuk ve ıslaklıktan çıkıp, eşiği
aşıp
sıcaklığa ve kuruluğa adım attım.

Bir anda Cotter'ın cumartesi gecesini düşündüm.
Odanın ortasında, küçük bir masada, bir gaz lambasının yanında, Harbor Jim İncil'den okuyordu ve onunla birlikte belirsiz ışığı
paylaşan karısı, kucağında bir yığın tamir edilecek çorapla oturuyordu.
Arkalarında, kaba taş köpekleri olan küçük bir şömine. Bir ladin ateşi
patlamış mısır gibi çıtırdıyordu ve gecenin soğuğundan içeri sızmış olabilecek
huzursuzluğu dağıtmak için elinden geleni yapıyordu yağmur.
Şöminenin sağında, bir yorgan rulosunun üzerinde, belki iki yaşında küçük bir kız yatıyordu,
uykusunda hafifçe nefes alıyordu.

Harbor Jim beni selamlamak için ayağa kalkmadı, ancak elinin bir hareketiyle
ıslak paltomu çıkarmamı ve
boş sandalyeye oturmamı istediğini ifade etti. Rahatça oturabilmem için yeterince uzun süre durdu ve
okumaya devam etti. Doksan Birinci Mezmur'un ortasındaydı ve
baskıya pek aşina olmayan ve hiçbir kelime veya anlamın kaybolmaması için endişeli biri gibi yavaşça okumaya devam etti.

"O seni kanatlarıyla örtecek ve tüylerinin altına
güveneceksin. Anlıyorsun, Effie," dedi karısına dönerek. "Bu,
anne tavuğun yavrularını
kanatlarının altına aldığında her gün gördüğün resimdir.

"Efendim," şimdi bana döndü, "Efendimiz'in Zeytin Dağı'nda durup günah körü Kudüs'e baktığında sevginin kucaklama gücüyle ilgili aynı düşünceyi kullandığını hatırlayacaksın. Seni
tavuğun civcivlerini kanatlarının altına aldığı gibi toplardım.

"Onun gerçeği senin kalkanın ve siperin olacak. Bu cümle beni uzun süre şaşırttı, özellikle de siperin ne olduğunu bilmediğim için. Uzun süre bunu bilen bir Lander bulamadım. Sonunda bir İngiliz'e elindeki kitapta bunu bulmasını söyledim ve bana bunun vücudun her yerine uzanan bir şey olduğunu söyledi. Sonra bunu açıkça belirttim. Rab bizi tek tehlike noktasında, kalkanla koruyacaktı; ama orada durmuyor, siperle bizi her noktadan koruyor."

Mezmur'u okurken bir daha durmadı, ta ki melekler kelimesine gelene kadar ve sonra meleklere olan inancından oldukça güçlü bir şekilde bahsetti.

"Evet, meleklere inanıyorum, seyahat eden meleklere. Neden onların
seyahat etmesine izin vermesin ki? O bizim dolaşmamıza izin veriyorsa, o zaman kesinlikle onların daha fazla seyahat etmesine izin vermelidir. Doğal olarak en çok ihtiyaç duyulan yerde olmak isterler
ve bence bu dünyanın onlara ihtiyacı var. Dinleme alışkanlığını kazandığımızda,
hepimiz onları duyacağız ve güvenme alışkanlığına ulaştığımızda, bize mesaj getirdiklerinde onlara itaat edeceğiz. Bana çok
yardımcı olduklarını düşünüyorum. Bazen beni büyük bir balık avına yönlendiriyorlar, ama daha sıklıkla
beni susuz bir günde serin bir su taslağı gibi olan bir Kutsal Kitap pasajına götürüyorlar. Deli olduğumu düşünmenizi istemiyorum efendim, ama
bazen ve çoğunlukla hiçbir insan olmadığında benimle birlikte yürüdüklerini düşünüyorum."

Son beyitte durakladı ve sonra şu sözleri iki kez okudu:

"Seni uzun ömürle tatmin edeceğim. Bu vaat beni çok rahatsız etti. Gerçekleşecek gibi görünmüyor. İyi küçük çocuklar ölüyor;
ve sert, pullu yaşlı serseriler doğru insanlarla dalga geçerek yaşıyor. İbranilerin ne demek istediğini merak ediyordum, çünkü peygamberlerinin birçoğu aynı şeyi söylemişti.

"Belki de gecikmiş vaatlerden biridir. Ama sanırım bildiğimizden daha sık gerçekleşiyor. Kutsallık ile mutluluk ve memnun günler ile uzun günler arasında bir bağlantı var. Yasaya uyan bir adamın burada ve şimdi bu hayatta fayda bulmasını beklemek doğaldır. Peki, Rab her birimizin vaatleri tek başına yerine getirmesini isteseydi, hem kendisi hem de bizim için çok kolay olurdu, ama
birlikte yaşamamıza izin vermeyi uygun gördü ve birbirimize önemli ölçüde müdahale ediyoruz; ama O, bunun en iyisi olduğunu düşünüyor çünkü O'nu gerçekten tanıyabilmemiz için önce birbirimizi iyi tanımamız gerekiyor. Hem çoğunluk hem de her birimiz için yasaları anlayabilecek duruma geldikçe, sanırım çoğumuz uzun yaşayacağız, ama şimdi asıl önemli olan iyi yaşamak."

"Ama bu adil görünüyor mu, Jim?" diye sordu karısı, sanki yalnızlarmış gibi.

"Bunu uzun zamandır düşünüyorum, Effie," diye cevapladı. "Eğer balık tutmak için sadece bir günüm olsaydı ve yirmi sekizde sadece bir oltayla bir şey yakalasaydım, bu benim ve sizin için üzücü bir gün olurdu; ama
birçok günüm olduğu için, balığı hangi gün yakaladığımın bir önemi yok, yeter ki yakalayabileyim. Şimdi, sanırım, her birimiz için tasarladığı bereket ve kutsama bir gün veya başka bir gün gelsin, yeter ki hiç gelmesin. Eğer bu dünya günü her şey olsaydı
Ona inandığım kadar inanamazdım, ama
sonunun olmadığı
günler olduğunu hatırladığımda, neden bazılarının bu gün biraz daha fazla, bazılarının da o gün biraz daha fazla yaşamasının
tamam olduğu görülüyor. Hepsi ruhun yaşam süresinde. Bu Hisn'in odasında ne kadar kalacağımız ve O'nun bize ne kadar
verdiği, sonsuzluğun uzun yıllarında pek önemli değil.
Nasıl olduğunu anlamaya başlıyor musun, Effie?"

Sonra Jim İncil'ini kapattı ve sessizleşti. Yağmur yağmadan
ve çatıya yüksek sesle
vurmadan. Ladin kütüğü
çıtırdamayı bıraktı ve küçük gaz lambası artık yazıyı okumaya gerek kalmadığı için çabasını
gevşetmiş gibiydi. Jim'i tanıdığım birkaç hafta içinde, sessizliğin konuşmadan bile daha fazla ödülleri olduğunu
öğrenmiştim. Yağmurun ara sıra dindiği raftaki küçük saatin tik-taklarını duyabildiğimiz çeyrek saatlik bir sessizlikten sonra, bir soru sormaya cesaret ettim:

"Ne kadar zamandır evlisin, Jim?"

"On dört yıldır," diye cevapladı, "ve bu evi inşa ederken yaptığımız bir hata değildi. Yağmur yağdı, ama birliktelik ruhumuz sayesinde
güneş daha çabuk çıktı. Efendim,
nasıl başladığımızı duymak ister misiniz?"

Yüzüm ona cevap verdi ve bana kendi aşk hikayesinin
hoşuna giden kısımlarını anlatmaya başladı.

"Ben ancak iman edene kadar evli değildim, bu iyi bir şeydi!
Bir erkeğin evlenmeden önce iman etmesi için birçok sebep vardır.
Bu hayatta, Tanrı'nın elinin hissedilmesi gereken bir şey varsa o da evliliktir.

"İman edene kadar kızlar arasında arkadaşlarım vardı, ama o sabaha kadar
yerleşmeyi hiç düşünmemiştim. Sonra bir adamın denizde bir tekne kadar kıyıda bir eve de ihtiyacı olduğunu fark ettim; kıyıda bekleyen biri varsa daha fazla balık tutması muhtemeldi ve bu balık tek başına yendiğinde asla bu kadar lezzetli olmazdı.

"Bir gece Yaratılış kitabını okumaya başladım. İman edene kadar İncil'i pek okumadım ve sonra benim için yeni bir kitap oldu ve hazine için kazmaya başladım ve hiçbir şekilde
kazıp hazine bulmam mümkün değil. Yaratılış'ta şu emirle karşılaştım: Verimli ol, çoğal ve dünyayı doldur. O gece orada bir süre düşündüm ve
benim görevimi yapmam ve oltaları bıraktığımda
bir başkasının benim yerimi alması ve balık tutması gerektiği sonucuna vardım. Bir sonraki şey doğru kişiyi bulmaktı. Şimdi İncil okuyan bir adam dua eden bir adamdır. Ve kitabı kapattım ve dua ettim, çünkü bir insanın rehberliğe ihtiyaç duyduğu bir yer varsa o da doğru kişiyi bulmak ve bu tür konulardaki sıkıntı ve umutsuzluk kayalarından uzak durmaktır.

"Ertesi sabah her zamanki gibi balık tutmaya gittim. Dua eden ve sonra boş boş durup cevabını bekleyen bir adama Tanrı'nın asla acele etmediğini fark ettim. Görünüşe göre Tanrı, işin ortasındayken cevabıyla bir adamı şaşırtmayı seviyor.

"Böylece haftalar geçti ve bir öğleden sonra kar taneleri arasında yürüyordum ve bir evin ön bahçesinde morina balığı
ayıran genç bir kadın gördüm ve batı ışığı saçlarına vuruyordu ve saçı parlıyordu ve ben geçerken başını kaldırdı ve ikimiz de gülümsedik. Efendim, o zaman, düz, gergin bir çizgi kadar net bir şekilde onun o olduğunu ve Tanrı'dan cevabımı aldığımı biliyordum, ancak yine de cevabını almam gerekiyordu. Bazen bir kadının cevabını beklemek zorundasınız, tıpkı Tanrı'nın cevabı için yaptığınız gibi.

"Ertesi öğleden sonra, hemen hemen aynı saatlerde, evine uğradım ve
tam beklediğim gibi orada morina balığını bölüyordu ve o öğleden sonra
konuştuk. Araştırdım ve adının Effie Streeter olduğunu öğrendim. Şimdi
söylediklerim ve birlikte yaptığımız yürüyüşler sizi ilgilendirmezdi ve zaten
onlar bize aitti. Ama belki nişan günümüzden birazını duymak istersiniz. Tam planladığım gibi çıktı, sadece biraz daha iyi.

"O zamanlar oldukça emindim ve o zamandan beri birçok kez
bir kadının sevinçlerinin sürpriz olarak gelmesini sevdiğini doğruladım. Şimdi eğer
sıradan bir akşam, sıradan bir yürüyüşte ona evlenme teklifi etseydim,
kabul edebilirdi ama beklemediğiniz bir anda gelen mutlulukla birlikte gelmezdi, o zaman karanlık buluttan gelen ışık
ya da uzun bir kış karından sonra hızla gelen çiçekler gibi olurdu.

"Bir gece evine uğradım ve ona Brigus'un ötesinde bir işe gitmem gerektiğini ve ertesi sabah trene
benimle birlikte gelmesini istediğimi söyledim. Kısa bir yolculuk olacaktı ve gece trenle geri dönecektik.

"Burada bir adamın pek fazla tren seçeneği yok ama bazı mevsimlerde bir yere
gidip aynı gün geri dönebilirsiniz ama her mevsimde değil.

"Temmuz ayının ortasıydı, ama istasyona doğru yola koyulduğumda, sanırım,
Brigus'ta hava daha soğuk olabilirdi ve büyük paltomu da yanıma aldım, böylece
sıcak olduğundan emin olurdu. Olay olmadan yukarı çıktık. Bildiğiniz gibi
Brigus'a doğru güzel bir yolculuktu, efendim.

"Yolda konuştuğumuz pek bir şey hatırlamıyorum, ya siz, Effie?" ve onun onaylayan gülümsemesine döndü. "Ama yeri tamamen ben seçtim ve
o günü, ne burada ne de Kingdom Come'da asla unutmayı beklemiyorum.

"Bir ladinin gölgesinde oturduk ve önümüzde dönümlerce koyun defnesi vardı. Önceki kış soğuktu ve o yaz
defne, daha önce veya sonra gördüğümden daha kırmızıydı. Uzakta
Conception Koyu, tepeleri ve harika mavi suyuyla vardı.
Bilmiyorum efendim, denizler üzerinde ne manzaralar var ama dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha güzel bir manzara olup olmadığından şüpheliyim.

"Ne söyleyeceğimi oldukça iyi prova etmiştim ve bugüne kadar hiç unutmadım ve unutmadığıma da memnunum. Bazıları evlenmeden önce
söylediklerini unutur ve bu evlilikten sonra kara bir gölge getirir.

"O kadar güzeldi ki, bir büyü yaptık, el ele tutuşup
ruhlarımızla ve gözlerimizle baktık.

"'Effie,' dedim, 'Seni buraya büyük bir söz söylemen için getirdim ve bunun
dünyanın en güzel yerinde söylenmesi gerektiğini hissettim. Burası
bildiğim en güzel yer ve daha güzel bir yer bilseydim seni
oraya
götürürdüm. Söyleyeceğim söz, Tanrı'nın karanlıkken söylediği sözdür
ve onu aydınlatmaya karar verdi. Dünya yorgunken söylediği sözdür ve Oğlunu göndermeye karar verdi ve Oğul'un söylediği tek sözdür
ve o zamandan beri dünyayı değiştirdi. Bu söz, Sevgidir!' Sonra
kendi değersizliğimi hissettim ve kekeledim ve konuşmamda bir şeyler kaybettim ve onu asla bulamadım, ama ekledim,--'Ben sadece bir balıkçıyım
ama sana vermek istediğim şey aynı sevgiden olabildiğince fazlası.'

"Efendim, söylemem gereken tek şey buydu ve o da anladı. Bundan hemen sonra garip bir şey oldu. Hava bulutlanıyordu ve kar yağmaya başladı.
Evet, yazın ara sıra kar fırtınası olur ve o yıl da öyle yaptık.
Sonra getirdiğim büyük paltoyu aldım ve onu şefkatle sardım ve dedim ki: Sevginin birçok görevi vardır, ama sanırım bunlardan biri seni
sıcak tutmaktır.

"Kar yağdı ve dünyayı kapladı, ama çiçekleri
kapatmadı ve üzerinde pembe güzellikler saçılmış beyaz bir dünya vardı, bütün ladinler ve köknarlar dikilip bakıyor ve tapıyorlardı, eğer ağaçlar tapıyorsa. Ve ben dedim ki: Sanırım bu, Tanrı'nın her şeyin yoluna girmesine
sevindiğini söyleme şekli. Şimdi, eğer yağmur yağdırsaydı şüphe edebilirdik,
ama kar yağdırdı, bu yüzden şüphe etmeyiz ve hiç şüphe etmedik.

"Şimdi, trenlerimiz bazen alışılmadık derecede uzun sürüyor ve siz eyaletliler demiryollarımıza
gülüyorsunuz, ama biliyor musunuz, trenin o geceki kadar hızlı gittiği bir yolculuk hiç yapmamıştım. Biz daha farkına varmadan St. John's'daydık."

IV

BAZI MUCİZELER

"Kısa bir süre önce buradaydın," diye kıkırdadı Jim, Bay Jewett ayrıldıktan kısa bir süre sonra içeri giren arkadaşı Bob McCartney'e hitap ederken. "Burada sizin, benim ve diğer günahkarların Rab'bin gözünden uzak olduğuna inanan bir tuhafımız vardı. Bize Rab'bin iyilikten başka hiçbir şey bilmediğini ve bu dünyanın sadece gölgeler ve sanrılar olduğunu söyledi. "

"Eh," dedi Bob, "geriye birkaç gerçek şey kaldı ve dün gece Harry
Marchant bunlardan birinin üzerine kalktı. Akşama doğru Bowring Yolu'nda onunla karşılaştım. Ben ona ulaşmadan önce bana yolun kendi tarafımı tutmamı işaret etti.
Cüzzamlıymış gibi davranıyordu. Duyabileceğim bir yere geldiğinde bağırdı:

"'Bob, bana asla kötü davranmadın ve ben de sana kötü davranmayacağım.
Sen yolun kendi tarafını tut ve ben geçerken benimle asla konuşma. Bir süre geri dönüyordum ve birkaç kokarcayla karşılaştım, bir tane değil,
bir anne, baba ve iki çocuk. Ayrı ayrı yürüyorlardı
ve ben kaçmaya çalıştım ama aynı anda dört yöne kaçamadım.
Şimdi giysilerimi gömmek, tenimi temizlemek ve kendimi unutmaya çalışmak için eve gidiyorum.' Şimdi, Harry Marchant hiçbir gölgeyle karşılaşmadı ve
tam bir kasvet yağında yıkandı."

Hepimiz güldük, ama ilk ayılan Jim oldu. "Bakın çocuklar,
tuhaf olanla dalga geçmemeliyiz. Muhtemelen bazı insanlar doğru düzgün düşünmeden
bir lütuf alırlar. Belki de büyük bir inanca doğru gidiyordur.
Denizin ötesinde birden fazla yol var ve hepimiz Limana girmek için
aynı dar geçitlerden geçmek zorundayız.

"Bu adam hakkında söylenecek çok şey var, İncil'ini okumaya başlıyor. Yine de aynı kitaptan insanların bu kadar çok şey çıkarması garip görünüyor. Sonra, birçok farklı kişi tarafından
yazıldı ve herkes için tasarlandı. Belki de çok fazla yoldan çıktığımızda bize
başka bir Oğul ve yeni bir Kitap gönderecektir.

"Gerçek şeylerin olduğu gerçek bir dünyadan kurtulma ve Tanrı'yı ​​bu dünyadan dışarı itme fikrine inanmasam da, mucizelere inanıyorum. Şimdi bazı insanlar İncil'deki bir mucizeye gelir ve mezardaki Meryemler gibi onun önüne otururlar ve onu asla yuvarlayamaz veya geçiremezler. O mucizenin hemen ötesinde büyük bir gerçek vardır, her zaman vardır ve bu insanlar bunun orada nasıl olduğunu merak etmekten ve şüphe etmekten öteye geçemezler.

"Yunus'un başına gelen mucizenin hikayesini ele alalım. Gerçek bir balinada hiç yatıp yatmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Belki de
tekneye balina deniyordur ve o da emirlere aykırı olarak onunla yolculuk yapmıştır.
Ama her iki durumda da balina hakkında endişelenmeyi bıraktıktan sonra bulduğumuz güzel bir gerçektir. Anladığım kadarıyla mesele şu ki, adam görevinden kaçmaya çalışıyordu ve hikaye onun nasıl olduğunu ve nasıl geri
döndüğünü ve bir peygamber olarak yerleştiğini anlatıyor. Birçok insan hala
balina için endişeleniyor ve gerçeği tamamen unutuyor gibi görünüyor.
Olmadığını söylemiyorum. Olabilirdi ve daha garip şeyler de olabilirdi, sadece balina hakkında neye inanıyorsanız
gerçeğin orada olduğunu söylüyorum.

"Her neyse, birçok insanın mucizelerden bahsetme şeklini sevmiyorum.
Bir veya iki kez bakıp bunun olamayacağını söylüyorlar. Bunun nedeni, Rab'bin onlar üzerinde bir mucize
yaratmaması değil, başkası üzerinde de bir mucize
yaratmaması. Bu, sadece günahlarında ve şüphelerinde çok katılaşmış olduklarını, en azından şimdilik
üzerinde çalışılamayacağını kanıtlayabilir. O zaman, büyük şeyler ve manevi gerçekler söz konusu olduğunda, yarıdan fazla kör oldukları için, bu şey tam gözlerinin önünde gerçekleşmiş olabilir.

"Ölülerden dirilmek, sanırım en büyük
mucizevi olarak kabul edilir ve belki de inanması en zor olanıdır. Ama bir zamanlar, ne zaman olduğunu asla söyleyemedim ve başka birinin de bilemeyeceğini biliyorum, Rab Tanrı, her çocuğuna bir ruh
verir. Bir babanın veya annenin kendi kendine koyamayacağı bir şeydir ve yok edilemeyecek bir şeydir. Birçoğu
ruhlarını yok etmeye çalıştı; ama benim inancıma göre
başarılı olamadılar, deneyenlerin hiçbiri değil. Şimdi, eğer bu toprak evine bir ruh koyabilen tek kişi O ise, onu ne zaman çıkaracağını en iyi bilen O'dur ve önemli bir durumda ruhu birkaç günlüğüne tekrar içeri sokması çok kolay olabilir. O, İlahi Oğlu'nun durumunda bunu yaptı ve Oğul da bunu birkaç kez yaptı, ruhun yeryüzündeki evinde bir süre daha kalması gerektiğini düşündüğünde."

"Hiç reenkarnasyon hakkında bir şey duydun mu, Jim?" diye sordum.

"Büyük bir kelime, değil mi," dedi Jim, hemen tüm dikkatini
konuma vererek. "Hayır, her zamanki gibi bilmiyorum. Bu nedir, bir doktrin mi yoksa bir
ilaç mı?"

"Bu, Jim, ruhların tekrar yeryüzüne yeni bedenlerle
döndüğü inancıdır. Bazıları bunun sadece hayvanlarda ve daha düşük formlarda gerçekleştiğine inanırken, diğerleri ruhlar bu dünyada olduktan sonra bile deneyimlerini
tamamlamak için tekrar döndüklerine inanır. Tanrı'nın bir ruha girip çıkabilmesinin ne kadar kolay olduğu fikrinin, sizin bu oldukça garip reenkarnasyon doktrinine inanmanızı kolaylaştırabileceğini düşünüyordum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"İlk düşüncede bana oldukça mantıklı geliyor. Kitapta bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, ama o Kitapta olan her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum. Şu anki gözümüzle açıklaması zor olan bazı şeyleri açıklayabilir. Size bahsettiğim yaşlı kadın Farrar var, kendini zayıflıktan kurtardı ve seksen beş yaşında sekseninden yaklaşık yirmi yaş gençti. Kendini iyileştirene kadar hiçbir zaman gerçek bir şansı veya büyük bir nimeti olmadı. Talihsiz tiplerdendi, hemen hemen her zaman hastaydı ve onu görmeye gittiğinizde size anlatacağı yeni bir talihsizliği vardı. Çocuklarının hepsini ve ayrıca iki kocasını kaybetti. İnsanlar bunun büyük bir kayıp olmadığını söylediler,
kocalar söz konusu olduğunda, ama sonra onlar onun oldu ve o da önemli bir
şeyler aldı. Yine de o her zaman iyi bir kadındı, komşularının yargılayabileceği kadar emirleri yerine getirdi; faturalarını ödeyebildiği
zaman ödedi; kiliseye gitti ve dualarını etti; ve sadece önemsiz bir
miktar iyi talihe sahipti. Geçimini sağlamak için komşularının çamaşırlarını yıkaması ve ovması gerekiyordu ve birleştirme genellikle yetersizdi.

"Onun hayatını, kocaları genellikle iyi bir av yakalayan ve iyi fiyatlar alan, çocukları asla ölmeyen ve yıllar boyunca refah içinde yaşayan ve hatta emirleri kaygan bir şekilde ele alan diğer kadınların hayatlarıyla karşılaştırın. Her iki durumda da veya belki de her iki durumda da adaletin yerine getirildiğini düşünmek zor. Ancak, bana anlattığınız bu
ruhu bir bedene geri kaydırma ve onu tekrar okula gönderme mucizesi doğruysa, neden birçok sorunu ortadan kaldırıyor. Bayan Farrar buraya geldiği ilk veya ikinci seferde sınavları geçemedi ve daha fazla çalışmak için geri gönderildi ve O'nun yargısına göre olması gerekeni yapıyor.

"Ancak, bahsettiğiniz reenkarnasyon fikrinin, ona çok hızlı bağlanmadan önce çok fazla düşünmem gerektiğini düşünüyorum. Sanırım onu ​​oldukça büyük bir mal paketine koyacağım
Geçiş yaptığımda nehrin karşısına nakliye için saklıyorum. Onları 'Onun Yargısı İçin' olarak işaretledim ve oraya vardığımda onları ayıracağım
ve saklanmaya değer olup olmadıklarına bakacağım ve eğer hala herhangi biri hakkında şüphem varsa
sadece O'nun onlar hakkında yargıda bulunmasını sağlayacağım. Bu yapılacak mantıklı bir şey gibi görünüyor.

"Ama burada ve şimdi mucizelerden bahsediyorduk. Bana göre Mesih'in yaptığı en büyük
mucizeler hastalıkları iyileştirmek değil, günahları iyileştirmekti.
Ben her zaman Petrus'u inatçılığı ve çok çabuk konuşma alışkanlığıyla alıp onu yeni kilisesinde gerçek bir temel taşı olabilecek kadar güçlü, sağlam
bir hale getirmesini bir mucize olarak düşündüm.
Üstat onu çağırdığında Petrus'un oldukça yaşlı olduğunu düşünüyorum
ve yaşlılar genç ve daha esnek olanlar kadar kolay işlenebilir değiller. Petrus'u bu kadar iyi işleyebilmesini bir mucize olarak görüyorum.

"Ona ihanet eden Yahuda İskariyot'un başına ne geldiğini öğrenmekle her zaman çok ilgilendim. Petrus gibi bir balıkçı değildi
ve üzerinde çalışmak daha da zordu. Bazı rahiplerin onu
denize atıp
perişan bir şekilde boğulmasına izin vererek ondan kurtulduğunu biliyorum. Ama koyunların peşinden giden Rab Tanrı bir gün Yahuda'nın inlemesini duyacak ve onu kurtarmaya gidecekmiş gibi görünüyor. Eğer Rab Petrus'ta bir mucize yaratabildiyse, bir ara, bir şekilde Yahuda'da da bunu yapamaz mıydı? Bir yerlerde onun için bazı başlangıç ​​noktaları olmalı."

"Sana söylüyorum, Rab isterse mucizeler yaratmak için bolca şansa sahip, tam buralarda. Rascal Moore var. Henüz
dönmedi."

"_Rascal_ Moore mu dedin, Jim?" diye sözünü kestim.

"Annesi ona bu ismi vermemiş ama babasının tüm kötü noktalarını alıp birkaç kötü yol daha ekleyeceğini bilmiyordu.
Ona Pascal ismini vermiş. Ama Rascal ona daha çok yakışıyor ve herkes onu bu isimle tanıyor ve başka bir ismi olduğunu hatırlamak için iki kere düşünmem gerekiyor.

"Rascal, tuzlu balık işine tanıdığım herhangi bir balıkçıdan daha fazla zarar verdi. Denizdeki en huysuz, iki sentlik balıkları yakalamayı başarıyor. Sanırım bu balıklar Rascal'a karşı bir özlem duyuyor ve
doğruca onun ağlarına doğru koşuyorlar. Onları yakaladığında, asla iyi temizlemiyor
ve her zaman kurutmayı aceleye getiriyor ve ne sayma ne de tartma konusunda çok da titiz değil. Biraz daha ucuza satıyor veya biraz daha güçlü
olarak yalan söylüyor ve genellikle bir ihracatçıya satıyor ve onlar da belki Napoli'ye gidiyorlar ve o kadar fakirler ki, onları satın alan insanlar bir daha asla Newfoundland morina balığı istemiyor. Hükümet, Tanrı'nın Rascal'ı cezalandırmasını beklememeli, hemen peşine düşmeliler.

"Rascal'ın hesaba katması gereken başka günahları da var. Herkes, söylemeye cesaret edemeseler de, karısını öldürdüğünü düşünüyor ve o kadar kötü ki
o zamandan beri hiç evlenmemiş. St. John's'a elli mil uzaklıktaki herhangi bir yerde onun bir parçası olmadığı bir şeytanlık varsa, henüz bunu öğrenemedim.

"Rascal Moore'u dönüştürmenin gerçek bir mucize olacağını söylüyorum. Ve bu yapılacak ve kısa sürede yapıldığını görmekten mutluluk duyarım. Bunun yapılabileceğini biliyorum, çünkü Rascal'ın yargı kürsüsüne uysalca geldiği gibi diğer insanların da
kötü, huysuz ve bencil olduğunu gördüm, onların
eski benliklerinden
çıktıklarını ve hava sisle yıkandıktan sonra
güneşli bir sabah gibi
yeni ve temiz olduklarını gördüm. Rab'bin kendi hesabına ve hizmetkarlarının elleriyle o kadar çok şey yaptığını gördüm ki
Rascal Moore'un haklı çıkacağından asla şüphem yok.

"Evet efendim, mucizelere inanıyorum ve onları her gün görüyorum. Kahverengi toprak
bıçaklar ve çiçeklere dönüşüyor, O'nun planladığı
harika bir şekilde. Kötü insanların iyi insanlar olduğunu; hasta insanların
iyi insanlar olduğunu; ve günah ve köleliğin topukları altında
kalmış olanların kendi ayakları üzerinde durduğunu görüyorum. Bir şeyi açıklayamadığımda
hâlâ bunun yasa altında gerçekleştiğini ve bunun O'nun mucizelerinden biri olduğunu hissediyorum."

V

"BALIK İSTEDİM"

St. John'daki işim sona ermişti ve Port-aux-Basques'a geçip Nova Scotia'dan geçip Amerika'ya geri dönme zamanı gelmişti. Orada kalmamın tek bir nedeni vardı ve o da Harbor Jim'i biraz daha fazla görme şansıydı
ve belki de felsefesi hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek.

Yine küçük balıkçı kulübesindeydim
ve Bayan Jim bana çay demliyordu, çünkü hiçbir soru soran kişinin
çayı olmadan kapısına gelmesine izin vermezdi. Jim'e bir soru sordum ve bu da neyse ki onu dua hakkında konuşmaya yöneltti. Bir balık hikayesi anlatmayı bekliyordum ama onu duaya olan inancını ve
Babasıyla konuşma girişimlerini anlatırken buldum.

"En iyi Jim, hiç yakaladın mı?" diye sordum.

"Geçen nisandı ve duaya doğrudan bir cevap olarak geldi," Jim
hemen ve en ufak bir utanmadan cevap verdi.

"Duaya cevap olarak mı?" dedim ve sesimde şaşkınlık vardı.

"Neden olmasın," dedi Jim. "Sanırım duaya inanıyorsun, o zaman neden sınırlıyorsun ki. Büyük bir yakalamaya ihtiyacım vardı. Evi boyamak zorunda kalmıştım ve
çok masraf olmuştu ve işleri yoluna koymak için büyük bir yakalamaya ihtiyacım vardı. İncil'in insanların balık için dua edeceğini varsaydığını hatırlayacaksınız, çünkü şöyle der:

"'Balık isterseniz size taş verir.'

"Hayır, balık isteyen ve doğru isteyen balık alır ve ekmek isteyen ekmek alır. Ne istediğinizin bir önemi yok, dua onu getirir. O'nun şöyle dediğini hatırlarsınız:

"'Benim adıma _ne isterseniz_ isteyeceksiniz ve ben size vereceğim.'

"Rahiplerin ne yapması veya yapmaması gerektiği konusunda yargıçlık yapmak için kendimi hazırlamıyorum. Okullar söz konusu olduğunda az çok cahil bir adamım, ancak din değiştirdiğimden beri bir yığın şey okudum ve daha da önemlisi, epeyce baktım ve düşündüm. Ve birden fazla yöne baktım. Heart's Delight'a kadar yaşayan Yaşlı Bay Squibbs tuhaf bir sopaydı. Karısı öldü ve tek başına yaşamaya başladı ve
daha da çarpıklaştı. Ona tek bir penceresi olan bir ev yaptırdı ve
dışarı baktığında her zaman tek bir manzarası vardı. Bana göre, bazı insanlar
yaşlı Bay Squibbs gibidir, sadece tek bir pencereleri vardır ve o pencereden dışarı baktıklarında sadece birkaç şey görürler ve çatı katında genellikle biraz eksik olmaları şaşırtıcı değildir. Ama zihnimin ve ruhumun tüm pencerelerini açık tutmaya ve ışığın içeri girmesine ve her tarafa bakmasına
çalıştım. Tüm bu bakışların ve düşünmenin sonucu, bazı papazların ve bazı insanların, papazlar, insanlar, genellikle farklı bir sınıfta sayılmalarına rağmen, duanın doğasını anlamamalarıdır.
Rabbin çocuklarının yaptıklarıyla temasını kaybettiğini ve Rabbe durumu bildirmenin kendilerine kalmış olduğunu düşünürler. Kiliselerde, olanları anlatan bir gazete gibi ses çıkaran bazı dualar duydum. Bana öyle geliyor ki, Tanrı hakkında garip bir fikirleri olmalı ki, O'nun kendi yarattığı
çocuklarına ne olduğunu bilmediğini düşünüyorlar.

"Başka dualar da oldukça küstahça görünüyor. Tanrı'ya ne yapması gerektiğini söylüyorlar. Biz kimiz ki, yeryüzündeki zavallı yaratıklar, arkamızı veya önümüzü göremiyoruz, ancak çok az bir mesafe ve o zaman da ancak
hava açıkken, kimiz ki kibirle ayağa kalkıp Tanrı'ya ne yapması gerektiğini söyleyelim. Bu, tekneyi döndürüp
yanlış yöne doğru gitmek. O'ndan ne yapmamızı istediğini sormalıyız. O'na bilgi vermek için değil, bilgelik edinmek için gelmeliyiz.

"Rahip Curtis, Rab'den bir balık yığını ve büyük bir balık yığını istediğim için bana küstah dedi. Ama bu konuda rahiple aynı fikirde değilim. Neden O'ndan ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz şeyi istemememiz gerektiğini bilmiyorum, ancak istemenin doğru ve yanlış bir yolu var. Dikkat edin, Rab'be onları nasıl veya nereye göndereceğini söylemeye kalkışmadım. Sadece O'nun ellerine bıraktım. Şöyle bir dua ettim:

"'Merhametli Baba, dün gece bereketler hakkında konuşuyorduk ve
bize gönderdiğin birçok bereketten bahsettim; ve sonra şükranlarımı
söylemeyi bitirdiğimde,
bir sürü balık ve büyük bir balık bulmamı mümkün kılmanı istedim. Şimdi biliyorum ki, eğer en iyisiyse hayır diyeceksin ve ben de
sızlanmayacağım veya şikayet etmeyeceğim; ama sana en iyisi gibi görünüyorsa, onları göndermenin yolunu ve en iyi zamanını sen bileceksin. Her şey
Senin ellerinde ve ben sana dikte etmiyorum, Baba. Ama sana şunu bilmeni istiyorum ki
balıklara ihtiyacımız var ve ben gözlerimi açık tutacağım
ve teknemi düzelteceğim ve kancalarımı ve kurşunlarımı doğru ayarlayacağım ve ağlarımı tamir edeceğim ve
Söz'ü bekleyeceğim.'

"Benim dua etme şeklim tam olarak bu. Cesaretle lütuf tahtına gelmekten korkmuyorum. O benim gramerimde asla kusur bulmazdı, çünkü
küçük insanları Kendisiyle konuşmaya teşvik etmiyor mu? Elbette, O'nunla konuşmak tam olarak budur. Birbirimizle konuştuğumuzda, bu bir sohbettir; kendimizle konuştuğumuzda, bu bir düşüncedir; ve Tanrı'yla konuştuğumuzda, bu bir duadır.

"Rab'be henüz hiçbir şeyi nasıl yapacağını veya armağanlarımı nasıl getireceğini söylemedim. Çünkü her şey, her güç ve her araç O'nun elinde olduğundan, O'na söylenmesine gerek yok. Büyük ihtimalle armağanlarını
taşımanın en iyi yolunu bilemezdim. Alçakgönüllülükle ve sadakatle istemeliyim ve
sonra kapıları açık tutmalıyım, böylece O'nun gönderdiği kişi beni hazır
ve almaya hazır bulacaktır.

"Yine de, kolay bir zaman veya sakin bir deniz için nadiren dua ederim.
Güçlü olmak istiyorum ve Yakup gibi garip olanla güreşmekten çekinmiyorum,
yeter ki kazanan ben olayım. Denizin çalkantılı olmasını,
dalgaların yükselmesini veya rüzgarın yelkenleri kırbaçlamasını umursamıyorum, yeter ki O'nun
benim üzerimde gözü olduğunu ve beni koruduğunu bileyim. Bana fazladan iş gönderdiğinde, her zaman fazladan güç gönderdiğini gördüm ve bunun mübarek kısmı, gücün tam da işin bittiği anda gelmesidir.

"Bazen bedenimin sağlığı için dua ediyorum, ama
ruhumun sağlığı için dua etme olasılığım çok daha yüksek. Çünkü ruhumun hastalığından, bedenimin hastalığından daha çok korkuyorum. Bencillikten kurtulmak, mide ağrısının üstesinden gelmekten çok daha zordur. Küçük Clara'mın kızamıkla hasta olmasını, onun sahtekârlık geliştirmesini görmekten daha çok isterim."

"Rabbin dualarınıza cevap vermesi genellikle ne kadar sürer?" diye sordum, şaka yollu değil ama Jim'in samimi dualarının sonucunda ne gibi sonuçlar elde ettiğini öğrenmek umuduyla.

"Yağmur yağmadan önce ne kadar zaman geçer, biliyor musun? Don lahanalarımı ne zaman götürecek veya kar kapımın önüne ne zaman yığılacak, söyleyebilir misin?
Ben de Rab'bin ne zaman istediğimi göndereceğini söyleyemem. O benden daha iyi bilir. Gecikmelerin değerini ve sabrımı ne kadar sınayacağını bilir. Acele ettiğini söyleyemem, çünkü O'nu ne kadar çok tanırsam, yaptığı çoğu şeyi yapmak için zaman ayırdığını o kadar çok doğru buluyorum. O'nun nasıl çalıştığına dair bir fikir edinmek için, bizim için düzeltmek için çok uzun zaman harcadığı bu
dünyaya bakabilirsiniz. Daha önce de söylediğim gibi,
Bence Rab bizi, çocukları şaşırtmayı sever ve genellikle en az beklediğimiz anda bir
dua gönderir ve cevap, bir bulutun arasından geçen bir güneş ışığı gibi karanlık, fırtınalı bir günde gelir.

"Tüm ihtiyaçlarımı O'nunla konuşuyorum, ancak tüm dualarımı kendime ayırmıyorum. Rascal Moore için epey dua ettim ve bir gün Rab Rascal'ı ve beni şaşırtacak ve o da dönüşecek. Elbette kendi karım ve küçük kızım için dua ediyorum ve Bob McCartney için dua ediyorum ve ayrıca köpeğim Spotty'yi de hatırlıyorum. Bir ineğim olsaydı, ki şu anda yok, onun için dua ederdim. Onlar Tanrı'nın yavruları ve O tarafından planlandılar ve taze yeşil ve bol su sağlamak için O'nun bakımına ihtiyaçları var. Diğer çocuklara bakmak için yardıma ihtiyacımız olan bir sorumluluk."

"Balık hikayenden uzaklaşıyorsun," diye hatırlattım ona. "Peki ya o büyük av? Nasıl oldu?"

"Çok basitti. Balıkçılık alanlarına gittim. Rab'den onları kıyıya göndermesini istemek çok fazla olurdu. Balık bulma olasılığımın yüksek olduğu yere gittim. Ve alana vardığımda, bir sesin, 'Ağlarınızı sancak tarafına indirin' dediğini duydum. Bana söylediği gibi yaptım ve sezonun en iyi avını yakaladım."

VI

YAŞAMAK

Harbor Jim'den aylarca haber gelmemişti, bir sabah, iş meselelerine ayrılmış bir postayı karıştırırken, "St. John's" damgalı oldukça kirli bir zarf buldum. Bunun Jim'den geldiğinden oldukça emindim ve bana petrol hissesi ve bir servet teklif eden şirketlerden gelen iletileri ve bir şekilde iyilikler için dava açan diğerlerinin mektuplarını bir kenara ittim ve arkadaşımın mesajını okumak için bir çocuğun zevkiyle döndüm. Bunu okumanızı isterim, ancak yazımda birkaç düzeltme ve dilbilgisinde birkaç düzeltme yaptım, böylece onu onun yüksek sesle
okuduğu gibi, sanırım onun okumayı amaçladığı gibi okuyabilirsiniz.

"Sevgili,

"Seni karların üzerinde görmeyeli uzun zaman oldu. Akşam lambasının yanında birlikte
Rabbin sözünü okumayalı uzun zaman oldu. Seni görmek için New York'a gelmeyi düşünmüyorum. Birçok kez davet edildiğimi biliyorum, ancak henüz senin
dolu sokaklarında bir bacağımı riske atmıyorum. St. John's'da Water St.'de vızır vızır ilerleyen tüm arabalarla yeterince kötüleşiyor. Size bir mesaj gönderebilmemiz
güzel bir şey. Bizim hem birbirimizle hem de O'nunla tanışmamızı mümkün kılan nazik bir Baba'ydı. Sık sık Üstad'ın bu konudaki fikirlerini düşünürüm. Kardeşlerimizle gerçekten tanışırsak Baba'yı tanımamız gerektiğini ve bu tanışıklık olmadan O'nu gerçekten tanıyamayacağımızı söylediğini hatırlarsınız.

"Anlatılacak büyük bir şey olmadı. Sadece yaşıyorum. Her gün yemek yiyor ve uyuyorum ve çoğu gün balık tutuyorum. Ama her gün dua ediyorum ve her gün yanıtlar alıyorum. Rab her zaman benimleydi. Evet, sanki size büyük, ani bir olaydan bahsedebilirmişim gibi. Hayatın büyük, göz alıcı şeylerinde Rab'bin yaptıklarını fark eden ve özel zamanlar dışında O'nu tamamen unutan çok sayıda insan buluyorum. Bir cesedin yanında oturmam nadirdir, ki bunu sıklıkla yaparım, Rab'bin eli ve vuruşun gelmesinde Rab'bin yaptıkları hakkında bir itiraf duymadan; ama büyük ihtimalle çok bilinçli ve acınası olan aynı adam, üzüntüleri üzerine gelene kadar Rab ile fazla düşünmemiş veya ilgilenmemiştir. 
"Şimdi Rab, Karanlık Zamanlar ve O, Zaferin Aydınlık Zirvesinde, ama aynı zamanda Ortak Yol, her günün yolculuğunu oluşturan düz yol üzerinde. Eskiden unuttuğum şey buydu ve hatırlamaya başladığım şey bu ve bu, hayatın kendisi hakkındaki bilginizde ve ondan aldığınız neşede büyük bir fark yaratıyor.

"Sayısız insan, O'nun ihtiyaç anında asla başarısız olmadığını biliyor, ama ben O'nun hiçbir zaman başarısız olmadığını ve her günün bir ihtiyaç günü olduğunu
bulanlardanım.

"Yolculuğun bir kısmında yanlış türden insanlarla tanışmış olabilirim, ama
sadece yaşarken bile bir yığın sorun yaratan çok sayıda insanla karşılaştım.
Bana, sıradan ev işlerini yaparken o kadar telaşlanan Martha'yı hatırlatıyorlar ki
ruhsal ev işlerinin gerekliliğini hiç anlayamıyor.
İnsanların hayatlarını kolayca yaşamak için yeterli zamanları yok gibi görünüyor. Bir aksaklıkla başlıyorlar ve çok uzağa gidemeden bozuluyorlar.
Anlaşılan bu hayattan sonra başka bir hayat olacağını ve bu kısa zaman diliminde sonsuzluğun tüm işini yapmak zorunda kalacaklarını düşünüyorlardı. Bir adamın iki dünyanın işini tek bir dünyada yapmasını beklemek mantıklı ve doğal görünmüyor. Tanrı da bunu beklemiyor.

"Rab İsa, herhangi bir adamın sahip olabileceği en büyük göreve sahipti. Onun görevi dünyayı kurtarmaktı. Hizmeti için sadece üç yılı vardı ve eğer buradaki insanların yaşadığı gibi yaşasaydı, endişe ve kaygıyla o kadar meşgul olurdu ki, ilk yıl bitmeden ateşler içinde ölürdü. Hikayesini okurken fark ettiğim bir şey, yapılması gerekeni yapmak için zamanı varmış gibi görkemli bir şekilde hareket etmesiydi. Sanırım en çok zaman alan ve en çok endişeye yol açan şeyler, bizim yapamadığımız şeylerdir.

"Bu hayatta Rab'bin yapmayı amaçladığı şeyi yapmak için her zaman yeterince zaman vardır, aksi takdirde bunu bize vermezdi. Eğer kendimizi telaşla yormamızı bekleseydi, evrenini yavaş ve rahat bir planla yönetmezdi. Sanırım bin yılı sadece kendisi için değil, aynı zamanda bizim çocuklar için de bir gün olarak sayıyor. Onun planını düşünmek ateşi damarlarınızdan çıkarır, daha nazik
Oğlunun anlayışın ötesindeki huzur hakkında ne demek istediğini anlamanızı sağlar.

"Effie her zamanki gibi. O sadece yaşıyor, ben de öyleyim. Çocuklar
okulda iyi gidiyor. Bob McCartney geçen geceden
önce geldi. Oğlunun romatizması var, ama sanırım kalıcı bir şey değil. Hükümet demiryollarını tekrar ele geçirmeyi düşünüyor. Demiryollarımız zor zamanlar geçirdi ve birçok konuda kusurlu bulundu, ama demirden bir yapısı var ve sanırım buna dayanabilir. Daha önce dediğim gibi, sahip olduğumuz tek demiryolları ve hiç demiryolları olmamasından çok daha güçlü. "Bu günlerde sık sık küçük Peter'ı düşünüyorum. Şimdi
yutkunmadan düşünebiliyorum ve düşündüğümde
sorun yerine
rahatlamaya başlıyorum. Oradaki yaşam koşullarını düşünüyordum. Bir ara buraya geldiğinde seninle
Cennet Evi hakkında konuşacağım, ama bunu yazmak çok uzun sürer ve sonra
ilgilenir misin bilmiyorum. Her neyse, senin gibi sorularla
kolayca çıkabilir. Seni seviyorum, ama bence sen tanıdığım
en
zor soru soran kişisin.

"Saygılarımla, bir adam sana balık veya yem veya başka bir şey için yazdığında mektuplar böyle imzalanır, ama bunun bir arkadaş için neden uygun olmadığını göremiyorum, kesinlikle arkadaşlarımıza saygı göstermeliyiz ve onlara saygı gösterebilmemiz bizi onların arkadaşlarından daha da emin kılıyor.

"Jim."

"P.S. Dün gece Bob McCartney'i gördüm. İyi görünüyordu ve
davranışlarını (ipek şapkasını) takmıştı. Bir partiye gitmişti."

VII

CENNET EVİ

Yine iyi şans beni Newfoundland'a getirdiğinde ve beni balıkçı kulübesine götürdüğünde, Jim'in gelecekteki yaşamla ilgili gözlemlerini bana anlatacağına dair sözünü unutmadım. Artan
dostluğumuz sayesinde birbirimizi anlamıştık. Ne zaman sessiz kalacağımı öğrenmiştim ve Jim'in ruh hallerinin ne zaman müdahale edeceğimin nankörlüğün zirvesi olacağını ve ne zaman içeri girmenin kabul edilmiş bir arkadaşın eylemi olacağını biliyordum.

Kitabın okunması akşam için bitmişti ve arkadaşımın dinlenmeye
zamanını saymasına daha yarım saat vardı.
"Cennet Evi ne olacak, sanırım ona öyle diyordun," diye sordum ve Jim, pazarlık etmeden, serbestçe cevap vermeye hazırdı.

"Evet," dedi, "ev kelimesini, ona uygulandığı haliyle seviyorum. Petrus'un bir malikanede kalmak istediğini düşünemedim. Yuhanna'daki Rahatlık Bölümü'nde, her zaman 'malikane' yerine 'ev' kelimesini okudum. Rahipler bana Kutsal Kitap'ın çevirisinde bazı hatalar olduğunu
söylediler ve bunun burada bir hata olduğundan eminim. Çoğumuz için bir malikane fikrinde yeterince rahatlık yok ve O gelip bu hayattan ve gelecek hayattan bize bahsetti.

"Eminim ki bir evdir. Sanırım burada sahip olduğumuz şeylerle uyuşan şeyler olmalı. Masa ve sandalye gibi bir şey olmadan kendimizi nasıl evde hissedebileceğimizi anlamıyorum. Bir zamanlar orada her şeyi bilen bir rahibimiz vardı, anlattıklarına göre. Bize taçlardan,
arplardan, altın sokaklardan ve bütün gün süren şarkılardan bahsetti.
Ama hiçbir Lander'ın böyle bir hayatı umursamayacağını tahmin ediyorum,
ve eğer durum böyleyse, orada çok az sayıda insan var.

"Şimdi eğer düşündüğüm gibi bir yuvaysa, çünkü Baba bunu planladı, orada bir yuvaya benzer bir şey olmalı. Masalara, sandalyelere ve gerçek bir yuvayı oluşturan tüm küçük şeylere karşılık gelen bir şey olmalı, yoksa burada mutlu bir yuvayı yeni terk etmiş bir adam orada nasıl mutlu olabilir. Her zaman bu şeylere ihtiyacımız olacağını söylemiyorum, ama bir sonraki yaşamda, ihtiyacımız kalmayana kadar bir süreliğine alıştığımız şeylere sahip olmamız gerektiğini söylüyorum, ama başka bir şeye. Bana bu şekilde düşünmek mantıklı geliyor.

"Rab öldükten ve Petrus iyice bitkin ve umutsuz olduktan sonra; hiçbir yerde umut yokmuş gibi görünüyordu; balık tutmaya karar verdi. Bir adamın dünyadaki başka bir şey yapmaktansa somon balığı tutmaya gitmeyi tercih ettiği zamanlar olduğunu düşünüyorum, yeter ki iyi somon balığı avcılığının ne olduğunu bilsin. Şimdi bu balıkçılar için, Tanrı'nın onları mutlu etmek istiyorsa, söz verdiği gibi, yapabileceği tek şey, onlara balık tutma şansı vermektir.

"Bir sabah cennette, iyi bir derenin kıyısında balık tutarken ve aniden başımı kaldırıp Tanrı'nın da orada balık tuttuğunu görmek beni hiç şaşırtmazdı. "Gülümsüyorsun ama neden olmasın? Baba'nın bizi anlamadığımız ve ne yapacağımızı bilmediğimiz
garip bir yere bırakacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Sana öyle geliyor ki, Rab Petrus gibi küçük bir adamı alıp
bir arp ile gezdirir. Sana söyleyeyim, Petrus ne yapmak isterdi, büyüdüğünde buz tavalarından nasıl atlayacağını
öğrenmek için yağmur fıçılarından atlamak isterdi.

"Küçük bir adamı ilkokuldan alıp
doğruca üniversiteye göndermenin ne faydası olur ki. Ona veya üniversiteye
bir zerre faydası olmaz. İlgili herkes için tam bir israf olur. Bence Baba bundan daha bilgedir ve papazların cenneti bu hayattan bu kadar farklı hayal etmeleri beni her zaman daha çok eğlendirdi ve biraz da iğrendirdi.

"Burada O'nun bilgeliğinden o kadar çok şey gördüm ki, orada kör ve aptalca çalıştığını düşünemiyorum. Küçük Petrus'u tanıyacak mıyım, elbette tanıyacağım, yoksa orası cennet olmazdı. O zaman yeni küçük bedeni şimdiki gibi görünmeli, sadece daha güçlü ve çimdiklediğinde çok fazla acıtmayacak.

"Kendisine uygun yere girecek, gönderildiği için değil,
doğal olarak ait olduğu yere gittiği için. Ve küçük Petrus'ta olduğu gibi
herkeste de olacak. Belki de bu zamana kadar Mesih'i görmüştür, çünkü krallık her zaman bir çocuk tarafından bir yetişkinden daha hızlı bulunur. Çocuklar bizim yaşlıların görmekte zorlandığı şeyleri
görür."

"Peki ya Rascal Moore?" diye sordum.

"Az önce kedisini ve köpeğini aldı ve ormana gitti.[2]
Belki orada bir sopa ona vurur ve biraz aklı başına gelir.
Kesinlikle umutsuz değil. Ondan daha kötülerinin bile ölmeden önce akıllandığını gördüm. Ama sen, şu anki haliyle gitse başına ne geleceğini kastediyorsun. Onun gibiler için acı çekmek gerek. Sen yapamazsın ve ben de Tanrı'nın kendisinin bile bir günahkârı aniden bir azize
dönüştürmediğini görüyorum. Onu aniden uyandırıp harekete geçirebilir ama onu toparlamak zaman alır. Diğerleri gibi ait olduğu yere gidecektir; ve eğer bir süre rahatsız edici, acı verici bir yere aitse oraya gidecektir. Herkesin aynı yere gidip cennette olacağını düşünmeye çalışmanın bir anlamı olduğunu hiç anlayamadım. İnsanlar arasında çok fazla fark var; din değiştirmiş olanlar ve din değiştirmemiş olanlar var; günahkârlar ve azizler var; ve onları aynı yere koysanız bile, onlar için aynı yer olmayacaktır. Bana da oraya vardıklarında yerlerini asla değiştiremeyecekleri pek olası görünmüyor. Burada epeyce değişiklik var, bu yüzden orada da değişiklik olması muhtemel.

"Yeryüzündeki evlerde değişiklikler var, göklerdeki evlerde de değişiklikler olacak. Ve değişiklikler daha iyiye yönelik olduğu sürece iyi olacak. Bunun her zaman böyle olacağını düşünemiyorum, ne olursa olsun, çünkü burada durum böyle değil. Ama kademeli olarak koşulların düzeleceğini ve engellerin orada daha az olacağını bekliyorum. Musa, İşaya ve peygamberler ile azizlerin yardımıyla makul bir hızda ilerlemeliyiz. Orada çok sayıda anne var; korkunç uzun bir süredir tek tek dışarı çıkıyorlar, bu konulardan bazılarını düşünmeye başladığımda başım dönüyor. Anneler çocuklarına yardım etme şansı olduğu sürece boş durmazlar ve orada dönüşüm konusunda oldukça iyi işler yapacaklarını düşünüyorum.

"Orada bir bakkal[3] duymayı bekliyorum ve bir
bülbül veya tarla kuşundan daha çok bir
baccaloo çünkü daha çok yuva gibi görünür.
Bu büyük bir şey ve Tanrı'nın beni veya orada bir yuva arayan herhangi birini hayal kırıklığına uğratması pek olası değil.

"Cennet yuvası çoğu insanın düşündüğünden daha yakın bir mesafede. Yolculuk kısa ve onu bu kadar
uzaklaştıran sadece bizim zavallı görüşümüz ve işitmemiz. Peter'ın işteyken sık sık yanımda olduğunu biliyorum ve
bu rahatlatıcı bir his, etrafta olma ihtimalinin olduğunu düşünmek korkutucu değil ve onun duyması
kötü olabilecek herhangi bir kelimeyi ağzımdan kaçırmamak için tetikte olmalıyım. Küçük adamın görüp bildiği için en iyi halinde olması gerektiğini hissetmek bir adamı
sarsar. Onun saygı duyacağı bir baba olmak istiyorum. Bazı insanlar için oraya vardıklarında çok
rahatsız edici olmalı, bazıları için sevdiklerini kaybettikten sonra büyümemek ve kendileri oraya vardıklarında ailelerine nasıl uyum sağlayacaklarını
beklemek
anlayabileceğimden daha fazlası.

"Çünkü orada evler olması, oranın güzel bir yer olmasına hiçbir şekilde müdahale etmiyor. Değerli olması için altın arplara sahip olması gerekmiyor. Muhtemelen 'bizimkinden daha güzel nehirler vardır ve
pembe calmiya, tilki eldiveni ve tatlı william, menekşeler, çay çalıları
ve aklıma gelmeyen daha birçok şey olmalı.
Cennette Deer Lake, Gaff Topsail, Kelligrews ve
Brigus gibi görünen yerler olmalı. Belki cennette New York gibi yerler de vardır, ancak
söylediklerinize göre cennet şehri olarak kalması için biraz değişikliğe ihtiyacı olacak.

"Bu fikirler yüzünden beni bir pislik[4] olarak düşünmenizi istemiyorum,
ama bana göre bunlar büyük bir rahatlık oldu ve oradaki her şeyden şüphe ettiğimde, sadece bir yuva olduğunu hatırlayıp
yerleştim içerik."

[2] Bir kereste kampına gittim.

[3] Bir dalgıç kuşu.

[4] Çok aptal bir insan.

VIII

JIM'İN ARKADAŞLARIYLA NOEL

Tam önümde duvarda bir takvim vardı,
zihnimde beni vuracak ve sert vuracak kadar büyük rakamlar vardı ve yılın yolunun Noel'e döndüğünü hatırlamalıydım. Ama önümde
aç ve ısrarcı bir midenin bile
sonuca ulaştıramadığı
tamamlanmamış bir haber makalesi vardı. Masamın ötesinden pencereden dışarı, ara sıra Belediye Binası Parkı'ndan Brooklyn Köprüsü'ne doğru ilerleyen aceleci kalabalığa bakıyordum.
Gündüz mü gece mi diyeceğinizi bilemediğiniz bir saatti. Başka bir şekilde
tarif edilemezdi,--ya sisli ya da yağmurluydu. Sanırım
bir İskoç buna sis, bir İrlandalı ise yağmur derdi. O gece dışarı bakan herhangi birinin gri manzarada Noel'i çağrıştıran herhangi bir şey görmesinin zor olduğunu düşünüyorum. Islak manzaradan yarım kalan işime döndüm ve tekrar rahatsız edildim.

Bir Western Union çocuğu ofisime bir telgrafla daldı. Telgraf St. John'dan geliyordu ve açarken Harbor Jim'e bir şey olup olmadığını merak ettim. Kısaydı ve operatörler bir kez olsun yazarın yazımını takip etmiş gibi görünüyorlardı.

Come fur chrismus hiçbir cevap alamaz, ne kadar büyük ve en iyisi sen veya seninki hiç olmamış bir tohum gel jim

Birkaç gün sonra daveti zorunlu kılan ve ayrıntılandıran uzun bir mektup geldi. Jim, New York'un sahip olduğu her şeyi gölgede bırakacak bir Noel için çoktan işe koyulduğunu yazdı. Fikri bir yıl önce ona gönderdiğim bir şehir gazetesinden almış ve geliştirmişti
ve ben orada olmadıkça bunu ilerletmek istemiyordu.

Noel'den birkaç gün önce, beni zamanında oraya ulaştıracak son vapurla St. John Limanı'na doğru yol alıyordum. Teknemiz buzla kaplıydı ve sabah Narrows'tan geçerken etrafımızda yüzen buz tepecikleri vardı. Tepeler beyazdı ve kahverengi taşlar ara sıra karın dengesini kaybettiği yerlerde sıkışıyordu. Karaya çıktığımda kürklü insanları ve kızakların çanlarıyla neşeli müzik yaptığını gördüm. Bir adam beni iki buçuk dolara Jim'in evine götürmeyi kabul etti ve kızakla gittim, kızakla gittiğini söyledi ama New England'da buna pung demek daha doğru olurdu. Jim beni neredeyse kelimenin tam anlamıyla kollarına aldı ve karşılamasının samimiyetiyle kendini aştı. "Balık tutma nasıl gidiyor, Jim?" diye sordum ilk selamlaşmalar bittiğinde ve ayaklarımı
ocağın önüne uzattığımda.

"Balık tutma, neden Goshen diyarı, balık tutmanın zamanı değil.
Aklımda tek bir şey var, o da Noel. Ne yaptığımızı
anlamıyor musun?"

Ocağın üzerinde bir kazan yağ vardı ve yarı büyümüş mumların daldırılması
yakın zamanda bitmişti. Yerde yarım yüz tane tam büyümüş mum vardı.

Jim sadece Noel'den bahsedebiliyordu. "Düşünüyordum," dedi, "eğer Rab'bin ikinci gelişi olursa veya halkına başka bir Oğul gönderirse, bundan daha iyi bir yer seçemezdi. Başka bir doğum olacağını varsayalım. Bu toprakların Filistin kadar iyi bir şansı olduğunu düşünüyorum ve bu civardaki yerler de Beytüllahim kadar uygun bir yer. Şuradaki kara bak! Bir bebeğin battaniyelerini andırıyor, çok beyaz, temiz ve güzel. Bizim gecelerimizde ilk Noel sabahındaki o büyük yıldız kadar parlak yıldızlar yok, ama bizimki gibi uçan ışıklar[5] olduğuna inanmıyorum. Rab'bin olabildiğince tarafsız olmaya çalıştığını fark ettim ve Oğlunu geçen sefer Doğu'ya gönderdiğinden beri, eğer tekrar gönderirse neden
Sanırım O'nu buralarda bir yere göndermesi muhtemel. Hatırlarsınız, Oğul balık tutmayı severdi ve Newfoundland'dan çok memnun."

Kapı açıldı ve Bob McCartney içeri girdi.

"Ne oldu, Bob; kürkle ilgili iyi davranışın[6] ne?" diye sordu Jim, arkadaşı içeri girerken.

"Bu fırsat buna değmez mi? Kendine bunun Landers'ın şimdiye kadarki en büyük
Noel'i olacağını söyledin; ve şu anda hazırlanırken bir şekilde kutlama yapıp yapmadığımızı bilmek istiyorum."

"Bu Noel'e kim geliyor, Jim?" diye sordum, bir soruda sıra bana geldiğinde.

"Bu kasabadaki herkes, St. John's ve Quidi Vidi'den epey bir insan kalabalığı. Brigus, Kelligrews ve Heart's Ease'den bazıları. Teyze
Saray Bailey, Nancy Jobble'dan geliyor.[7] O kadar genel bir davet ki, kesin bir sayım yok ama geliyorlar. Bu civarda herhangi biriyle karşılaşan herkes ve bugünlerde sadece Jim'in kürk Noel'ine gelip gelmeyeceğinizi soruyor."

Yavaş yavaş, meraklı sorular sorarak Jim'in ne yapmayı planladığını öğrendim.
Madison Meydanı'ndaki aydınlatılmış ağaçla ilgili ona gönderdiğim hikayeyle fazlasıyla ilgilenmişti ve
yakındaki bir tepedeki ağaçların hepsinin bulunduğu yerde aydınlatılmasına karar vermişti.
Elektrikli ışıklar yerine elle donyağı mumları yapıyordu.

Noel'den önceki gün, Bayan Jim çok erken kalkmıştı ve kahvaltıya indiğimde beni şöyle karşıladı:

"Bu sabah Dekorasyon Komitesi yakında geleceği için bir biler dolusu çay yapmalıyım."

"Evet," diye ekledi Jim, "kısa süre sonra burada olacaklar ve sonra Noel'i taşıyacağız. Sizin yolunuza kadar _getirecekler_ ama biz bu yıl onu, uygun ve düzgün bir şekilde, taşıyacağız."

İlk gelen, Jim'in ruhunun tüm bulaşmasını kapmış olan Bob'du ve ikinci gelen Rahip Curtis'ti.

"Merhaba, Rahip Curtis," dedi Jim misafirini içeri alırken. "Bakmaya mı yoksa çalışmaya mı geldin?"

"Beni işçilerin arasına koy, Jim," diye cevapladı rahip.

"Haklısın, Rahip," diye konuştu Jim içtenlikle. "Çalışmaktan
zerre kadar korkmayan bir pa'son'u severim. Rabbimiz'in bu dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük işçilerden biri olduğunu ve onun yerini alanların işçilerin ön sıralarında yer almasının iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.
İşte bir torba mum ve işte bir tel bobini. Onları tepeye
çıkarıp en uzun ağaca bağlamaya başlayabilirsiniz.
Alçak dallardan başlayabilirsiniz ve daha genç olanlar buraya geldiğinde onları daha uzun dallara doğru parlatacağız."

Saat sekizde, elli erkek ve çocuk işe koyuldu, birçoğu kendi mum bağışlarını getiriyordu ve Jim her seferinde daha fazla mumun geldiğini gördüğünde gülümsüyordu, çünkü bu plana daha fazla ağacın dahil edilebileceği anlamına geliyordu. Şakalaşma, şakalaşma ve hikayelerle mumları takma işi sabaha kadar sürdü ve öğlen yemeği için Jim'e geri döndük. Hepimiz ne bekleyeceğimizi biliyorduk ve büyük bir iştahla küçük evi doldurup sıcak bir
tabak bira için sıramızı beklediğimizde hayal kırıklığına uğramadık. Bu Newfoundland'ın kendine özgü yemeği ve tuzlu balık ve domuz eti, ağaçlara tırmandıktan sonra o öğleden sonradan daha iyi olmamıştı. Öğleden sonra işimizi bitirmek için geri yürürken Jim'e şöyle dedim:

"Bana biraz talihsiz geliyor ki süslediğimiz tepenin tepesinde uzun ladin yok. Ağaçlar yamaçlarda iyi düzenlenmiş ama tepenin tepesinde tek bir ağaç yok!"

"Bu beni memnun eden şey. Bu yüzden onu seçtim, çünkü Rab'bin Mumları için yer bırakıyor," diye cevapladı Jim. "Bu gece
Dünya Işığı'nın parlayacağı yer
orada, tepede. İşin geri kalanını
bitirdiğimizde onu yerleştireceğiz."

Bir saat sonra Jim, en az dört ayak yüksekliğinde, kocaman bir mumla bir kızak sürükleyerek geldi ve mum tepedeki açık alanın ortasına dikkatlice
yerleştirildi. Saat üçte iş bitmişti ve Jim
işçilere seslendi:

"Hepinize teşekkür ederim. Bir süreliğine ara vereceğiz. Yakınlarda
yaşayanlar evlerine gidebilir. Çok uzakta
yaşayanlar evimde bolca şey bulacak. Her biriniz
gün batımından bir saat önce geri gelin. Güneş kimseyi
beklemeyecek ve siz buraya gelmezseniz ışık yine de yanmaya devam edecek, ama
hepinizin burada olmasını istiyorum, kesinlikle."

Belirlenen saatten önce gelmeye başladılar, ama ben
karanlık çökmeye başlayana kadar içeride bekledim, sonra kapıya doğru yürüdüm ve
vadiden gelen kalabalığı izledim. Bir keresinde kalabalıkla dışarı çıktığımı ve bir Paskalya sabahı Kaliforniya'daki Rubidoux Dağı'na tırmandığımı hatırlıyorum. Daha büyük kafileden biraz önde durup onları izledim. Aşağıdaki yolların karanlığından dağın tepesinin ve yeni günün büyüyen ışığına doğru. Jim ile Noel arifesini geçirmek için yola çıkmalarını izlerken o deneyimi tekrar düşündüm. Sadece bu sefer resim tersine dönmüştü ve onları ışıktan çıkıp gecenin karanlığına doğru gelirken gördüm. St. John'dan eğlence olsun diye gelen çok sayıda kişi vardı. Water St. ve Dock St. boyunca çalışan erkekler. Mağazalardan gelen kızlar, gıdıklayıcı küçük gruplar halinde geldiler ve bir şeyler hayallerine uğruyormuş gibi birbirlerini dürttüler. Siyah giysili kadınlar, daha önce kederli bir yolda yürümüş ve ışık bulmak için bu yolculuğu yapmaya dönmüşlerdi. Bazıları tavırlarıyla, Mesih'in Noel'in en güzel kısmı olduğunun bilincinde olduklarını açıkça gösterdiler.

Çocuklar kalabalığın içindeydi, birçoğu sopalarla yürüyordu,
İngiliz askerlerinin izindeyken kendilerini önemli hissetmelerini taklit ediyorlardı.
Küçük kızlar tökezliyordu, bazıları küçük bir Noel şarkısı söylüyordu, şarkı şöyle başlıyordu:

"Üç geminin yelken açtığını gördüm,
Noel Günü, Noel Günü."

Çok sayıda sesin gevezeliği, çocuksu seslerini tamamen bastırmıyordu ve bir ormanın esen rüzgarlarının üzerinde kuş sesleri gibi yükseliyorlardı.

Kaygan bir yürüyüştü ve ara sıra birileri düşüyordu, ama bir el onlara uzanıyordu ve onlar yine gülerek devam ediyorlardı. Her yer parıltılıydı. Newfoundlandlılar, kar ve buzla kaplı bir dünyanın gösterisine böyle diyorlardı. Gün boyunca
ellerimizin çoğu ağaçlardaki buz yüzünden neredeyse donmuştu ve
dalları rüzgardan biraz uzakta olduğu için buzla sarılmış ve kaplanmışlardı ve son fırtınada karlarını
sökmemişti. Beyaz, parlayan bir dünyaydı, azalan bir ışıkla yumuşamıştı.

Şimdi atanan arkadaşlar bir süredir meşalelerle çalışıyorlardı ve ağaçtan ağaca baktığımızda mücevherlerden bir çelenk taktık
ve şölen için görkemli bir şekilde öne çıktık. Rahip Curtis, Jim'in tepedeki büyük mum dediği Rab'bin Mumundan ilk meşaleyi
yakmıştı ve her meşale onun meşalesinden yakılmıştı.

Daha fazla ağacın yakılması ve gece gölgelerinin derinleşmesiyle sahne daha da güzelleştikçe kalabalığın arasında mırıltılar duyuldu.
Artık oldukça karanlıktı ama kar ışığı korudu, böylece işçilerin
yakmayı bitirdiğini görebiliyorduk.

Her şey hazır olduğunda, Rab'bin Mumunun yanında duran Jim şöyle dedi:

"Mesih'teki kardeşlerim, bu gece hepimiz öyleyiz. Rab İsa Mesih'in doğumunu
kutlamaya geldiğiniz için mutluyum. Rahip Curtis bize
dua konusunda önderlik edecek."

Jim karda diz çöktü ve büyük topluluk onun örneğini izledi. Dua kısaydı ve Jim Noel ilahilerinin ilkinin söyleneceğini duyurmaya hazırdı, o sırada tanımadığım biri kalabalığın arasından geçip tüm formaliteleri bir kenara bırakarak Jim'in koluna dokundu ve aceleyle konuştu:

"Rascal Moore hastalandı. Kalçasında bir ketch var[8] ve
Hanımefendi hemen gelip onunla oturmanı istiyor. Onunla hiçbir şekilde baş edemiyor ve seni çağırdı."

Jim'in yanında duruyordum, şimdi yüzünü ve şimdi de ışıkları izliyordum.
Şimdi ona dik dik baktım ve geçirdiği haftalarca süren hazırlığı ve sadece gecede açan nadir bir çiçek gibi, onun keyifli gözlerinin önünde yaprak yaprak açışını düşündüm.
Ayrıca, adının hakkını uzun zamandır veren Rascal Moore'u da düşündüm. Bu Noel arifesinde, planladığı ve çok başarılı olduğu bir zamanda, ondan gitmesini istemek gerçekten de haksızlık gibi görünüyordu. Başka
herkes isterse gidebilirdi, ama kesinlikle Jim değil.

"Yolda olduğumu söyle," dedi haberciye ve
konuşurken ilerledi.

Bana dönerek, hala insan olduğunu hissettiren şeyi söyledi ve
bu sözler olmadan bundan şüphe etmiş olmalıyım. "Rascal yerine Bob olsaydı biraz daha kolay olurdu."

Program başladı, ancak Jim gidiyordu ve her şeye sırtını dönmüştü. Küçük kilisede genellikle tenor sesiyle liderlik eden Will Cunningham,
"Kutsal Gece, Huzurlu Gece" adlı Noel ilahisini söylemeye başladı ve kalabalık
şarkı söyledi. Kadın sesleri baskındı ve kalabalığın içindeki erkeklerin etrafımdaki birkaç kişinin yaptığı şeyi yaptığını,
Rascal Moore'a seçkin küfürler yağdırdıklarını düşündüm.

Jim henüz Noel ağaçlarından daha fazlasını görmemişti. Belki unutmuştu ama arkadaşları Rascal Moore'un evinin tepenin hemen eteğinde olduğunu ve birinin biraz ötedeki ağaçlardan mumları çıkarmaya ve Moore evine doğru olan ağaçları süslemeye başladığını hatırladılar. Yüzlercesi vardı ve iş hızla yapıldı. Mumlar tekrar yakıldı ve saat yedide Moore evine doğru uzanan bir sıra yanan ağaç vardı ve tepenin tepesinde büyük mum artık gecenin siyah arka planında açıkça görülebiliyordu.

Belki de melekler Noel arifesinde biraz daha yakındı ve Jim'in çalışıp dua ettiği o gecenin muhteşem güzelliğine bir şeyler eklemeye karar verdiler. Şimdilik kuzey ışıkları geldi ve gökyüzünde muhteşem bir ışık patlamasıyla parıldayan büyük ışık sütunları ekledi.

"Çalanlar ölü adamlar. Noel arifesinde yeryüzüne geldiler," diye açıkladı Bob.

Her şey hazır olduğunda biri Moore kapısını çaldı ve Jim'i
verandaya getirdi ve Jim başı açık bir şekilde durup
tepenin zirvesine kadar uzanan
harika ışık yoluna baktı. Sonra gözlerini
yer ışıklarından ve siyah kalabalıktan göğe kaldırdı.

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor," Jim sessizce konuştu, ancak birçok kişi
sözlerini duyabiliyordu. "Belki de küçük Peter bu gece buradadır,
göklerde çalıyor ve şarkılarımıza katılıyordur. Sevinç Tanrısı
yine geldi!"

"Bizi neden bıraktın, Jim?" diye bağırdı kalabalıktan biri.

Yüzlerce kişi Jim'in cevabını bekliyordu. Bu, o kutsal geceye
uygun olan bir beklenti sessizliğiydi. Jim yavaşça cevap verdi, kelimelerini ölçüp biçerek:

"Babamın seslendiğini duydum ve O'na cevap vermeye gittim!"

[5] Kuzey Işıkları.

[6] İpek bir şapka.

[7] Lance du Diable.

[8] Boğaz ağrısı.

IX

KARLAR ÜZERİNDE BALAYI

Jim sessizliğe gömüldü ve karısı tamiratını bırakıp
ateşi karıştırdı ve kısa süre sonra çay demlemeye başladı. Landers, İngilizler gibi
çay içiyor.

"Bu güzel bir hikaye, efendim ve biz bunu sık sık tekrar yaşıyoruz," dedi Bayan Jim çayı koyarken. Mavi porseleni fark ettim ve soruma cevap olarak şöyle dedi:

"Büyükbabamındı. Altmış yıl önce İngiltere'den getirmiş.
Elbette çok dikkatliyiz ama kullanıyoruz, çünkü Jim, bol miktarda
sahip olmanın tek yolunun elinizde olanı kullanmak olduğunu söylüyor. Her zaman bir tencere
elimizde bulunduruyoruz ve her zaman hazır bir sandalye oluyor, çünkü çoğu zaman bir komşumuz
gelir ve biz de bir fincan çay, Jim'in dediği gibi bir fincan nezaket olmadan devam etmelerini istemeyiz."

"Şimdi, kitaplar okudum," diye devam etti Jim, "ve her zaman tam da başlamaları gereken yerde biterler. Kitap hikayesinde evlenmeye karar verdiklerinde, hemen dururlar. Eğer bir hikaye yazarsam, ki bunu azıcık bilgimle yapmam pek olası değil, orada durmazdım ama
sadece ilk bölümü bitirmesine izin verirdim ve hikayenin neşesi, hüznü, umudu, korkusu ve büyük ve küçük sorunlarıyla devam etmesine izin verirdim; gerçek hayatta olduğu gibi
sonra gelen nadir nimetlerle.

"Eğer sizi yormuyorsam, hepimiz bırakıp gece yatmadan önce size yarım bölüm daha vermekten mutluluk duyarım."

Jim, karısının düzgün demlemesine duyduğu takdirle boş çay fincanını bıraktı ve kasıtlı olarak taze bir tütün dilimi kesti ve piposunun kasesine ezdi ve en azından yarım saat boyunca hikayenin devam edeceğini biliyordum, o kadar onun için gerçek
ve şimdi benim için çok büyüleyici.

"İkimiz de çok emin olduğumuzdan ve Tanrı'nın Brigus'un ötesindeki iyi niyetinin işaretini vermesinden sonra, bağlanmadan önce uzun süre beklemedik.

"Tam burada, bu evde başladık ve ilk gece tam burada başladık ve ertesi sabah kar taneleri üzerinde çalışmaya başladık. Balayı için hiçbir yere gitmedik.

"Sanırım gerçek bir kadının o anda yeni evine gitmekten daha çok isteyeceği bir yer yoktur
ve o zaman tatil ikisi için de en iyisi değildir. Her neyse, hiç seyahat etmeyi düşünmedik, çünkü görüyorsunuz, morina balığı iyi gidiyordu ve mevsimin zirvesiydi ve kar tanelerini doldurabilmemiz gerekiyordu.

"Evlenen bir erkek ve bir kadın tanışmalı ve birbirlerine uyum sağlamalıdır ve uyum sağlamayı öğrenmek için
yaşamak ve çocuklarını yetiştirmek için gittikleri yerden daha iyi bir yer yoktur.

"Elbette bir çift bir süreliğine yapılacak hiçbir iş yokmuş gibi davranabilir,
ama var ve bence ne kadar erken bununla yüzleşirlerse, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Yemi kesmeye gidiyorsanız,
korkarak etrafta dikilmenin bir anlamı yok.

"Çocukken evimizde, içinde azizlerin resimleri olan dini bir kitap vardı ve üzerindeki her mübarek kişinin başının etrafında bir halka vardı, sanırım buna hale diyorlardı; şimdi bir evin üzerinde bir tür hale olması gerektiğini ve evliliğe
başladığınızda tam olarak
takılmasının daha kolay olduğunu düşünüyorum ve eğer
takmazsanız, asla gerçek bir eviniz olmayacak, sadece
beslenmek ve uyumak için bir eviniz olacak.

"Haleyi taktık, ha, Effie," ve balıkçının gözleri
sözlerini doğruladı.

"Bu yüzden, ertesi sabah balıkçı kıyafetlerimizi giydik ve
kargaşaya çıktık. Bir süre balık temizlerdik ve sonra
bir süre parçalara ayırıp
yayardık. Şimdi şehir halkının bakış açısından balıkçı kıyafetlerinin pek de hoş görünmediğini ve daha çok kokuyla
ıslandığını biliyorum, ama bizim kıyafetlerimiz balayımıza hiç müdahale etmedi.

"Elbisesinin rengi daha soluk maviydi, ama ben her zaman maviyi severdim. Bu
cennetin rengi ve genellikle deniz ödünç alır ve o sabah yanaklarını daha önce hiç görmediğim kadar harika bir pembe yaptı.

"İkimizde de bir tür derin, köklü bir memnuniyet vardı
işte olduğumuzu hissetmek; ikimiz de yapılması gerekeni yapıyorduk
ve yükleri veya sevinçleri, hangisini adlandırmak isterseniz onu paylaşıyorduk. Çünkü bazı insanların sevinçlerini ve yüklerini karıştırdıklarını ve birini diğerinden ayırt edemediklerini gördüm
ta ki çok geç olana kadar ve değiştiremeyecekleri zaman
bir irkilmeyle uyanana kadar.

"Paylaşmak, dedim ve bu başladığımızda anlamaya çalıştığımız bir kelimeydi ve o zamandan beri bizim için her zaman büyük bir kelime oldu.

"O ilk sabah kahvaltıdan sonra, karlara gittik, cüzdanımı çıkardım ve ona dedim ki: 'Senin benden daha çok ihtiyacın olduğunda bunu yanımda taşımamın bir anlamı yok. Onu burada, saatin arkasında bırakacağım ve paraya ihtiyacın olduğunda, o senin olacak ve senin olacağından, kendi vicdanın dışında hiçbir hesap vermek zorunda kalmayacaksın.
Daha doğru bir ifadeyle, 'bizim' olacak, çünkü artık evliyiz, artık senin veya benim değil, 'bizim' olacak.

"Bir erkek bir kadına çocuklarını büyütmesi,
evini, itibarını ve mizacını emanet etmesi için güvenebiliyorsa,
cüzdanını da ona emanet etmekten korkması için hiçbir sebep yoktur.

"Bob McCartney her zaman bir kadının harçlık alması gerektiğini söyler, ama ben ona çok fazla muhasebe tutmanın evli bir çift için kötü olduğunu ve sonra bir erkeğin harçlık miktarını nasıl yargılayabileceğini söylerim. Sanırım çoğu kadın harçlıktan daha fazla kazanır ve bir paylaşım her zaman harçlıktan daha büyük görünür.

"Balayı sevenlerin meraklı gözlerden uzak olduğunu duydum, ama bilmeni isterim ki balayımız asla kesintiye uğramadı. Komşular bizim yapacak işlerimiz olduğunu ve onların da kendi işleri olduğunu
ve ikimiz de yaptık. O zamanlar komşuların çocukları genellikle yanımızdaydı, ama onlar bize Tanrı'nın lütfuyla gelecek olan 'bizimkini' düşündürdüler. Ve eğer ona tahtadan tahtaya yardım ettiğimde, elini kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre tuttuysam, kimin umurunda olurdu.

"Yıllar içinde belirgin bir değişiklik olmadı;
aynı şekilde balayı yapıyoruz. Elbette çocuklarla birlikteyken içeride daha çok işi vardı, ama her zaman bir balık sürüsü gelirse
havuza gelip bana yardım etmek için gelirdi; ve çocuklardan biri
hastalandığında veya ekstra bir şey olduğunda, yükü her zaman onun için
taşıdım."

Son birkaç cümlede Jim dikkatle saate bakıyordu ve
son cümleyi söylerken, küçük odayı geçti ve saati
kurmaya başladı. Başımı kaldırıp baktım ve orada, saatin arkasından dışarı çıkan, yıpranmış, kahverengi bir cüzdan vardı. Belli ki hala paylaşma alışkanlığını sürdürüyordu.

"Bütün iyi insanların yatağa girmesinin zamanı geldi," dedi. "Şehir halkını taklit etmek istemiyoruz."

Bu yüzden onlara iyi geceler dileyerek gecenin karanlığına çıktım. Yağmur durmuştu ve hızla dağılan bulutlar vardı ve
ladinlerin üzerinde yükselen ayı görebiliyordum. St. John'a giden yolda yolumu hissettim.

X

JIM VE KİTABI

"Rabb'i arayanlar _her_ şeyi anlar." Jim her zamanki temkinli tavrıyla konuştu. Tekrar, küçük eve doğru yolumu bulmuştum,
şimdi kendimi hoş karşılanmış hissediyordum. Jim'in dediği gibi "aydınlanma ve okuma" zamanıydı.

"Rabb'i arayanlar _her_ şeyi anlar." diye tekrarladı Jim. Bunun giderek daha doğru olduğunu görüyorum. Rab'bin bir insana
kendi gözünde iyi olanı, bilgeliği, bilgiyi ve sevinci verdiği doğrudur.

"Cüzdanı paylaşmaya başladığımız gibi kitabı da paylaşmaya başladık. Rab dünyayı bilgelikle kurduğu için, bizim de evimizi aynı şekilde bulmamız gerektiğini söyledim.

"Ben bilgiyle eğitilmedim. Okulda pek fazla
bilgelik edinmedim, çünkü çok fazla okula gitmedim ve edindiğim
bilgeliklerin çoğunu da öğretmenden ziyade benimle birlikte
sırada oturan arkadaştan aldım. Öğretmen, yaşları dört ila yirmi arasında değişen elli kadar öğrenciyle o kadar meşguldü ki, hiçbirine ayıracak vakti yoktu. Çarpım tablosundan cebire atlamak zorundaydı ve genellikle bazı öğrencileri atlıyordu ve gözden kaçırdığı kişi ben oluyordum.

"Sınırlamalarımı biliyorum. Şehirli bir adam bana bir keresinde bunlardan bahsetmişti ve ben de ona
teşekkür ettim." Jim bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı.

"'Şuraya bak,' dedi şehirli adam bana, 'kelime dağarcığındaki
tüm G'leri kaybettiğini biliyor musun? Kelimelerin ne doğal görünüyor ne de kulağa geliyor. Onları takmaya başlasan iyi olur. Ve ain't diye bir kelime yoktur. Bunu hatırla yoksa kibar bir toplumda konuşamazsın.'

"Sanırım biliyordu, çünkü sanki bir sözlükle arası iyiymiş gibi konuşuyordu; ve balık tutmaya gittiğinde ve elindeki oltayı yakaladığında
sözlükte olmayan kelimeler söyledi ve bu neredeyse ilk emri çiğnemek gibiydi. O G'lerden bazılarını geri taktım ama hepsini değil. İki şey işimde bana yardımcı oluyor, Kutsal Kitap'ı okumak
ve çocuklar.

"Kitap öğrenmek güzel bir şey. Ben de bir iki kitapta tökezliyorum ama peygamberlerin bilgelikten bahsederken kitap bilgisinden değil, daha çok yürek ve ruh bilgeliğinden bahsettiklerini düşünüyorum.
Hatırladığım kadarıyla vaat şuydu: 'Çünkü bilgelik senin _yüreğine_ girecek ve
bilgi senin _ruhun_ hoşuna gidecek.'

Sonra İncil'ine uzandı ama açmadan önce şöyle dedi:

"Bu, bu evdeki en değerli şey. St. John's'da mobilyalar ve eşyalarla dolu evlerde bulundum, o kadar çoktu ki
yerleştirdiğinizde rahatsız edeceğinizi hissediyordunuz, ama bu kitap hiçbir yerde görünmüyordu ve bir keresinde bir kadından Kitaba bakmama izin vermesini istedim ve o da
onu bulana kadar beni bekletmesi gerekeceğini söyledi, ama
onu bulduğundan oldukça emindi. Sanırım bilgeliği ruhuna hiç nüfuz etmemiş.

"Bu tatmin edici bir kitap. Bunu okumak
bir tepe pınarında susuzluğunuzu gidermek gibi. Genç bir adam olarak din değiştirmeden önceki günlerde, diğerleriyle birlikte, Fransız St. Pierre Adası'na yelken açar ve
birkaç galon rom kaçırırdım. Ama bu asla susuzluğumu gidermedi.
Sonrasında beni tamamen susuz bırakırdı. Ama bu kitabı açın ve
soğuk su çeşmeleri bulursunuz.

"Yıllarca Musa ve halkının çölü geçip bir pınara geldiklerinde yaptıkları gibi pınarlarda durmaya çalıştım.
İyi kitapta yolculuk ederken tatlı ve güzel akan birçok hayat suyu
nehri var, ama bana göre vaatler pınarlardır ve karımla
ben pınarlarda en uzun süre kaldık. Onları işaretledik ve bunlardan çok sayıda var ve henüz hepsini bulamadık. O bana onları işaretlememde
yardım etti. Bir balıkçının elleri biraz nasırlaşır ve beceriksizleşir ve işaretlemenin çoğunu o yapar, ama keşfin payını ben yaparım. Yeni bir bahar bulduğumuzda ve yeni bir vaadin tadını çıkardığımızda her zaman mutlu bir gecedir, ama susuzluğumuzu hiç bitmeyen
baharlardan birinde giderdiğimizde mutlu bir gecedir. Hepsi taze ve pırıl pırıldır;
Onunkilerden tuzlu veya acı olan tek bir tanesi bile yoktur.

"Effie dikiş malzemelerinin yanında bir kalem bulundurur ve ben yeni bir vaat bulduğumda kitabı ona veririm ve o altını çizer.
Sonra en sevdiğim baharları kenarlara işaretleriz, böylece yolculuğumuz
sırasında onları kolayca bulabiliriz."

Kitabı açtı, _kendi_ kitabıydı birden fazla şekilde. Çok
yıpranmıştı; yaprakları başparmakla çizilmişti ve ara sıra sayfaları çevirirken bir balık pulu düşüyordu.

"İşte Büyük Dağ Kaynakları. Üstat onları büyük bir
Kutsanmış ile gösterdi, böylece onları kaçırmazdık, belki de en açık olanı
şudur, Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir, ama
hepsinin köpüren suyu vardır; hepsinin ruhun susuzluğunu gideren vaatleri vardır.

"Eski Ahit'te bu işaretlerden bazılarını bulacaksınız, ancak
çok az kişi orada Kutsanmışları arıyor gibi görünüyor. İşte bizim kullanımımız için işaretlenmiş
kaynaklardan bazıları. "'Onu bekleyenler ne mutludur!'

"'Suçları bağışlanan, günahları örtülen kişi ne mutludur.'

"'Seçtiğin ve sana yaklaştırdığın, avlularında
oturması için getirdiğin kişi ne mutludur: evinin, hatta kutsal tapınağının
iyiliğiyle tatmin olacağız.'

"'Yoksulları düşünen kişi ne mutludur.'

"'Gücü Sende olan, yüreğinde Siyon'a giden yollar olan kişi ne mutludur.'

Jim okumaya devam ederken, "Sayfaları yavaşça çevireyim ve sevdiğim bir kaynağa
geldiğimde bir an duralım," diye yorumladı.

"'O, meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında
koruyacaklar.'

"Ayetler arasında biraz beklerseniz, size zerre kadar zarar vermez.
Çoğu papaz İncil'i çok hızlı okur.
Sanki sağanak yağmur geliyormuş ve hemen
çıkmak zorunda kalmışlar gibi
okumayı hızla bitirirler."

"'Korkma; ben seninleyim; cesaretini kaybetme; çünkü ben senin Tanrınım; seni
güçlendireceğim, evet, sana yardım edeceğim; evet, seni
doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.'

"'Uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim.'

"İlk kısmı beni biraz şaşırttı, çünkü genç yaşta ölen birçok insan tanıdım. Ailem iyilerin genç yaşta öldüğünü söylerdi, çünkü
Rabbin orada onlara ihtiyacı vardı. Bana daha nazik bir tuhaf gibi geldi. Ama sanırım O burada da söylediği şeyi kastediyordu, tıpkı başka yerlerde yaptığı gibi. Uzun ömür ve iyiliğin bir arada olması onun niyetidir, sadece bazılarımız
planına müdahale eder, ama O bizim müdahale etmemize izin verir çünkü bu en iyisidir ve
sonunda kendi istediği gibi sonuçlanacaktır."

"'O bana seslenecek ve ben ona cevap vereceğim. Sıkıntıda onun yanında olacağım. Onu kurtaracağım ve onurlandıracağım.'

"'İşte sana sağlık ve şifa getireceğim.'

"'Rab senin _sonsuz ışığın_ olacak ve yas günlerin sona erecek.'

"'Sana hiçbir kötülük gelmeyecek, hiçbir veba
meskenine yaklaşmayacak.'

"Sence," dedi Jim, okumasını yarıda keserek, "yolcu için bu kadar çok parlak, berrak kaynak
olduğunu mu düşündün?"

Sonra, herhangi bir cevap beklemeden, sayfaları yavaşça çevirmeye devam etti ve beni işaretlediği yerlerden okumaya devam etti.

"'Rab'de zevk al ve _O_ sana yüreğinin arzularını
verecek.'

"'Rab'bin sevinci senin gücün olacak.'

"'Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.'

"Sadece kaynakları işaretlemek için değil, bizi bilgilendirmek için de işaretler konmuştur," diye araya girdi Jim.

"Bir gün yolculuk yaparken, bu kaynakların
başkaları için tasarlanmış olabileceği ve bizim için
değil olabileceği geldi aklıma ve o gece, bu işarete
rasındım ve kalbimdeki tüm şüpheleri
silip attı.

"'Çünkü vaat _sana ve çocuklarına_ aittir.' Bundan
daha açık nasıl olabilir?"

Kitabı kapatırken dedim ki: "Benim de bir Kitabım var ama sanırım
bazen yolculuk ederken yolumu kaybettim ve şimdi kendi tabelalarımı
asla
kaybetmeyeceğim. Tepeler ve pınarlar hemen ötesindeyken karanlık vadilerde kamp yapmanın bir faydası yok. Vaatler yakınken genellemelerin çöllerinde dolaşmak akıllıca değil."

"Evet," diye ekledi Jim, "Kral Agag'ın parçalara ayrılıp ayrılmamasının ne önemi var. Kurtuluş sözlerini biliyoruz."

XI

ÇOCUKLA DEMİRYOLU YOLCULUĞU

Size Liman Jim hakkında söylediğim herhangi bir şey zayıf veya hastalıklı duygusal geliyorsa, size yalan söylemişimdir. Söylediğim yere geri dönün ve üzerini çizin. Bu hikayede yeri yok.
Bu, Jim'e karşı büyük bir haksızlık.

Birçok Lander ile balık tuttum. Hava durumu her birimizin dua etmesini sağladığında kıyıdan balık tuttum, dua etmeyi bilenler ve bu bronz tenli adamları yargılama şansım oldu, elleri ve ayakları büyük ve yürekleri aynıydı, çoğu, rüzgar ve havayla, denizdeki ve kıyıdaki yaşamın talihiyle karşılaştıklarında; ve bilmenizi isterim ki, Jim'den daha erkeksi bir adam tanımadım ve sevmedim. Belki de bu yüzden bir sabah Humber Nehri'nde somon avlamak için yaptığımız bir geziden kampa dönerken, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını ve aceleyle kolunu çekip yüzünü sildiğini ve yutkunduğunu görünce şaşırdım.

Bu geçilmemiş göller ve balık tutulmamış nehirler diyarında, Humber Nehri'nden daha güzel bir yer muhtemelen yoktur ve hem alt hem de üst Humber'da Norveç'i hatırlatan şeyler vardır.

Harbor Jim'i, somon avcılığı için Humber'ın iç kesimlerine yapacağı yolculuk için evinden ayrılmaya ikna etmem biraz zor oldu.
Lander tatile kolayca yanaşmaz, aslında ortalama bir Lander tatile çıkabilecek maddi güce sahip değildir. Birkaç gün süren tartışmanın ardından Jim, şu duyguyla pes etti:

"Bence Rab iyi bir balıkçı olmalıydı, yoksa
kendisini takip edecek balıkçıları seçmezdi. Onlarla ara sıra hikayeler paylaşmak istiyordu. Üstat, göldeki kargaşadan ve gölgeden balıkların ne zaman sürü halinde dolaştığını biliyordu ve Petrus'a ağlarını nereye
atması gerektiğini söyledi. Bazen balık tutmak ve dua etmek için
gittiğine dair bir fikrim var ve Petrus ve Yuhanna ile balık tutarken birbirlerini
daha iyi tanıyorlar."

Bundan sonra Jim, oltaları ve sinekleri hazırlamak ve küçük ekipmanımızı paketlemek için bir çocuk kadar istekliydi. Trenle Deer Gölü'ne gittik,
gölün alt ucundan geçip nehre doğru ilerledik.
Steady Brook Şelalesi yakınlarında ve Big Şelalesi'nde balık tuttuk ve hava
istenilen her şeydi. İhtiyacımızdan fazla somon ve alabalık yakaladık
ve kanunun taşımamıza izin verdiği her şeyi çıkarıyorduk. Hayatımda geçirdiğim en iyi balık tutma haftasıydı ve bazı sürprizler olmuştu. Tesadüfen Amerika'dan eski bir arkadaşımla karşılaşmıştık ve başka bir gün büyük bir geyiğin kuşları bir havuza kadar takip ettiğini görmüştük. Her şey o kadar iyi gitmişti ki bu ani duygu gösterisini açıklayamıyordum. Jim'e benzemiyordu. Onu ve yolunu yeterince iyi tanıyordum, sorgulanmak istemeyeceğini biliyordum, bu yüzden sessizce taşımaya devam ettik ve bir saat sonra bir açıklama yapmaya cesaret edemedi. "Orada, taşımada, benim
hareket ediş şeklimi garip bulmuş olabilirsiniz. Orada babasının kanosuyla oynayan o küçük adam,
bana küçük Peter'ı hatırlattı. Ondan hiç bahsetmedim, nadiren bahsederim,
ama onun hakkında çok şey düşünüyorum ve sık sık benimle olduğuna inanıyorum.
Üç yıl önce
taşımayı yaptı ve Kingdom Come'a ​​doğru geçti.

"Bazen küçük Peter'ımı oynarken izlediğimde,
ve ışık ve gölgeler etrafında olduğunda, affedersiniz,
onun gördüğüm marangozun Oğlu,
Oğlu'nun resimlerine benzediğini düşünürdüm. O bizim ilk çocuğumuzdu, ilk harika aşkımızdan doğmuştu, ama
hiç güçlü bir çocuk olmadı. Nedenini bilmiyorum. Onu
hiçbir zaman bir balıkçı olarak düşünemedim. Akşamları bizimle birlikte pınarlar diyarında yolculuk etmeyi ortalama bir çocuktan daha çok severdi ve belki de Tanrı'nın onu bir vaiz olarak çağıracağını düşündüm,
ama ne düşündüğümü ona hiç belli etmedim.

"Sekiz yaşındayken, daha nazik bir şekilde
eğirmeye başladı ve aynı zamanda
ormana gidip adayı görmek istiyordu. Başka bir
isteği daha vardı, o da trenlere binmekti. St. John'a gittiği her
zaman
makinist
numaraları toplardı. Annesi,
vaiz yerine
makinist olacağına inandığını söylerdi.

"İlk başta gitmek istediğinde pek dikkat etmedim, ama
zayıflayıp solgunlaştıkça, onunla birlikte demiryollarında yolculuklar yapmaya başladım.
Birlikte harika vakit geçiriyorduk, bir yerlere gidiyorduk ve bir ara
biraz onu biraz yoruyor gibiydiler. Bir keresinde eski Placentia'ya gittik. Hiç
oraya
gittin mi? Güzel bir eski yer; kumlu bir plajda uzanıyor
kolları etrafına uzanıyor ve tepeler ona güzellik
gönderiyor. Kasabanın karşısındaki tepeye, Castle Hill'e tırmandık ve eski Fransız Kalesi'nin yıkık dökük kalıntılarını gördük ve
Bradshaw'a gidip
Kral Dördüncü William tarafından sunulan Komünyon setini gördük.

"Bazen annemi de yanımıza alır, Top-sails'e gider ve öğle yemeğimizi yerken
körfeze bakardık. Sonra bir keresinde Belle
Isle'a gittik ve deniz altındaki demir madenlerinde çalışan adamları gördük ve Peter
haftalarca gördükleri hakkında konuştu. Onun için çok endişeliydim, ama ikimiz de gezilerde kendimizi daha iyi hissediyorduk. Her zaman görülecek
bir şeyler
vardı. Demiryolumuz size millerce mesafede, şimdi bir tepe çerçevesi ve şimdi bir ladin
çerçevesi olan Conception Koyu'nu veriyor. Sonra adanın
ortasında, karibuların beslenmek için geldiği büyük, ıssız çoraklıklar ve
küçük isimsiz göller kümelenmiştir. Peter hepsine isim vermişti, ama
sanırım bazen isimleri değiştiriyordu. O kadar çok isim vardı ki
küçük zihni uzun listeyi unuttu.

"Sonra demiryolumuzda olmak eğlenceliydi. Sizi
bir yerden bir yere fırlatan; üzerinizde bir izlenim bırakan ve bazen de iyi, zor bir yol. Ama Dominion'da sahip olduğumuz tek demiryolu bu ve onsuz
ülkemiz şu an sahip olduğu çiftliklere sahip olmazdı, ne de sizin gibi dostlar gelip giderdi.

"Çocuk ve ben, yataklı vagonu aldığımız zamanı hatırlıyorum. Bunu sık sık yapmazdık; paramız yetmiyordu, ama bu sefer Codroys'a gidiyorduk ve küçük adamı yatağa yatırdım ve koridorun karşısında oturup bir süre düşündüm. Birdenbire tren sarsıldı.
Sanırım makinist inekleri raydan çıkarmak için dururken daha da sinirlendi
ve saatte otuz mil hızla gidiyorduk. Siz ne düşünüyorsunuz? Küçük Peter ranzasından uçarak gelip kollarıma geldi ve hiç incinmedi, sadece gıdıklandı:

"'Baba, bir adamın yolumuza devam edebilmesi için birden fazla kez yatağa yatırılması gerekiyor.'

"Her zaman bizim yolumuz derdi, ama eksikliklerini benim kadar o da biliyordu.

"Sadece bir kış yolculuğu yaptık ve o da uzun bir yolculuktu ve riske girdiğim için kendimi birçok kez suçladım, ama bunun ona bir zararı olup olmadığını bilmiyorum ve eminim onu ​​her zaman sıcak ve örtülü tuttum. Gaff Topsails'e vardığımızda, önümüzdeki yol sağlamdı, dik buz ve rüzgar güneyden şiddetli bir şekilde esiyordu. Treni raylara bağladılar, böylece devrilmeyecekti. Şimdi komik geliyor ama o zaman öyle değildi. Ama biz hiç acı çekmedik. Gemide çok fazla yiyecek vardı ve tren bittiğinde, tren görevlileri daha fazla almak için karda bir sonraki kasabaya gittiler. Petrie'ye varmamız on beş gün sürdü. Petrie'deki dükkân sahibi, mal almak için St. John'a gitmişti ve o da bizimle birlikte trendeydi, eve gitmek için can atıyordu. Küçük Peter'a karşı nazikti ve her gün, onun için yürümek çok kötü olduğunda, onu sırtında gezdirirdi.

"Mağaza sahibi, son on mili yürüyerek, trenden iki gün önce, on üç günde Petrie'ye ulaştı. Ailesi şaşırmıştı, çünkü tren gelene kadar onu beklemiyorlardı.

"Yine de o yolculukta, kışın trenlerin bazen yaptığından daha iyi zaman geçirdik. Bir trenin adayı geçmesi yirmi altı gün sürdü.

"Bu yolculuklarda, Peter ve ben eve anlatacak birçok hikayeyle dönerdik.
Anne ve küçük Peter çılgınca heyecanlanırdı ve her iki yanağında da büyük, kırmızı lekeler olurdu; ve yolculuğun heyecanı
bittiğinde yorulurdu. Öksürür, daha az yemek ve daha az uyumak isterdi, ama her zaman neşeliydi ve babasıyla birlikte demir yolu seyahati için planlar yapardı."

Gece kamp yapma zamanı gelmişti ve Jim hikayeyi bitirdi, ateşimizi
yaktı ve ben de çadırımızı kurmaya başladım.

XII

KÜÇÜK ADAMLA VADİDE

Kimsenin Jim'den daha iyi karıştırıp pişiremeyeceği kızarmış somon ve yaban mersinli duff'tan doyasıya yediğimizde ve kamp gece için
düzenlendiğinde, Jim hikayesine devam etti.

Hikayenin zor kısmına, hayatının en üzücü kısmına gelmişti ve karanlık olmasına sevindim; onun için daha kolay olacağını biliyordum. Kamp ateşinin sönmesine de sevindim, çünkü böylece daha parlak ışıkta yüzünü
görebilirsem, ortaya çıkabilecek acıyı daha az görecektim.

"Grenfell doktorunu çağırdım. Hastane Gemisinde onunla buluşması için önceden adam gönderdim ve tatilde olan, Amerika'dan büyük bir adam olan bir doktor, buraya, bizim eve geldi. Tatilini Grenfell'i ve balıkçıları sevdiği için yapıyordu.

"Küçük Peter tüm sorularını yanıtladı ve onunla gurur duydum. Doktorun küçük adamı sevdiğini görebiliyordum. Peter'a, onu muayene etmeyi bitirdiğinde şöyle dedi:

"'Eğer yapabilirsem seni iyileştireceğim, küçük adamım. Tüm yumurtaları al
ve tavukların ve ineklerin sana verdiği sütleri sağ ve annen seni
tanıyamayacak kadar şişmanla.'

"Ama bana, dedi, benimle birlikte yolda yürürken:

"'Sen Liman Jim'isin, bana öyle diyorlar, fırtınalı bir gecede limana ulaşmak için verdiğin
mücadeleler nedeniyle buralarda sevilen bir adamsın. Sana
söylemekten nefret ediyorum, Jim, ama bu sefer zor bir mücadele olacak, şimdiye kadarki
en zor mücadelen. Bir şansın var; ama bir akciğerin tamamen gitti
ve diğeri kötü. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama küçük adamla
vadiden geçmek zorundaysan, sadece ününe uygun yaşamayı
unutmamanı umuyorum.'

"Sonra bana her türlü tarifi bıraktı, ona mücadele için cephane sağlayacak yumurta ve süt hakkında. Bana onu güneş ışığında
ıslatmamı söyledi
ve benzeri şeyler. Ve tam da söylediği gibi yaptım. Ona morina karaciğeri yağını verdim,
onu yutması için peri masalları uydurmak zorunda kaldığımda. Onu
battaniyelere sardım ve güneşe oturttum. Annesi de benim kadar
veya daha fazlasını yaptı. Geceleri, iyi nefes alıp almadığını görmek için dinlerdim. Effie uyuduğunda, bir önceki geceki kadar güçlü nefes alıp almadığını anlamak için dinlerdim.

"O günlerde kalbim sürekli ağrıyordu, ama
ne hissettiğimi bilmesinden korktuğum için belli edemiyordum."

Jim yutkundu, ama bana küçük Peter'ın hikayesini anlatmaya karar vermişti ve geri adım atacak adam değildi. Bir bıçağı ve
bir huş ağacı parçası vardı ve yontuyordu. Işık bir an parlıyordu ve onun doğrudan ateşe baktığını ve
daha hızlı yonttuğunu görebiliyordum.

"Sonra bunu ondan gizlemek zorunda kaldım; çünkü küçük Peter iyileştiğinden emindi. Görünüşe göre ne kadar kötüleşirse, yarın daha iyi olacağından o kadar emindi. O kadar zayıfladığında onu odanın karşısına taşımak zorunda kaldım, babasıyla tekrar bahar ve demir yolu hakkında konuşmaya başladı.

"Bazen evden ayrılıp eve dönerken, onu o kadar zayıf görmekten o kadar korkardım ki, Tanrı'nın yarattığı en karanlık gecede Narrows'tan geçmeyi, Peter'la neşeli bir espriyle karşılaşmaktan daha çok isterdim. O zamanlar ve o zamandan beri o kadar çok kez, keşke onun için yükü taşıyabilseydim diye düşündüm. Keşke elim onu ​​onun için kaldırabilseydi. O çok küçük ve zayıftı ve ben büyük ve güçlüydüm. Ve katlanılması çok zor olan şey, bunun tamamen korkunç çaresizliğiydi. Çok
çok yardım etmek istiyorduk ve ikimizin de yapabileceği çok az şey vardı.

"O zamanlar Clara yoktu. Daha sonra geldi ve sonra
Peter sahip olduğumuz tek şeydi. Onu bırakabileceğimiz gibi görünmüyordu.
Kendimle
muhakeme ettim ve Kitabı bir gece bile unutmadım. Ama
ağızlarımızın o kadar kuru ve kavrulmuş olduğu
kaynakların önünde durduğumuz geceler oldu ki, Hayat Suyu bile onları
söndürmeye yetmiyordu.

"Vadide daha da derinlere gittik. Gittikçe zayıfladı.
Solup giden küçük bir çiçek gibi. Bir gece daha da kötüleşti.
Şubat ayıydı ve kar ayakkabılarımı giydim ve bir doktora
gitmek için St. John'a doğru yola koyuldum. Gecenin karanlığında yürüdüm ve bir doktora gittim ve
şafaktan önce geri döndüm.

"Doktor nabzını tuttu ve şöyle dedi:

"Şafakta geçecek. '

"Küçük Petrus Kitabı sık sık dinliyordu ve onu sevmeye başlamıştı da; ve o soğuk Şubat sabahı güneş doğmadan hemen önce, fısıldadı:

"'Tanrı ışıktır; O'nda hiç karanlık yoktur.'

"Sonra sabah oldu, ama oh, geceydi ve bizim için vadiydi!
Doktor bizi terk etti ve tek başımıza oturduk, eli benimkindeydi. Effie hiçbir şey
söylemedi; söyleseydi sanırım sıkılamazdım. Ve orada
bir papaz yoktu. Buna da sevindim. Sanırım hepsi yardım etmek istiyordu, ama tanıdığım birçoğu tartışmak ve
size her şeyin yolunda olduğunu ve o anda konuşmak istemediğinizi söylemek istiyordu ve
tartışmalar pek fazla teselli vermiyordu. Bizi sadece bir kişinin
teselli edebileceği ve O'nu bulmamız gereken zaman gelmişti. Bazıları O'nu günlerce, bazıları haftalarca, bazıları da bir daha asla bulamıyor.

"Kendi kendine bana söylenen sözler şunlardı: 'Sakin ol
ve Tanrı olduğumu bil.' Biraz sabırsızdım, biraz da öfkeliydim. Olmamam gerektiğini biliyorum, ama öyleydim ve Rab'be şöyle cevap verdim: 'Ben _hala_yım; beni burada acı çekerken gör; Mesajın hepsi bu muydu?'

"Yapacak bir şeyimiz olması iyi bir şeydi. Küçük, bitkin bedene bakmamız gerekiyordu. Ayini ayarlamamız gerekiyordu. Evi toplamamız gerekiyordu. Her şeyi paylaştık, yeni üzüntüyü ve acıyı, tıpkı cüzdanı ve sevinçleri paylaştığımız gibi. Rahip St. John'dan geldi ve ona minnettardım. Tam olarak ne söylediğini hatırlamıyorum,
ama Peter'ın onun hakkında söylediği tüm iyi şeylere layık olduğundan eminim; ve onun ettiği tüm dualara
ihtiyacım olduğunu biliyorum.

"Ama her şey bittiğinde ve ev çok sessiz olduğunda, daha da zorlaştı. Nefesini dinlemek hiç işe yaramadı. Küçük adamın kahvaltısı için yumurta veya süt düşünmeye gerek yoktu. O gitmişti!

"Çok yorgundum ve cenazeden sonra o gece yatağa girmek üzereydim ki, Effie şöyle dedi:

"'Her zamankinden daha çok pınarların yanında durmamız gerekiyor.'

"Onun haklı olduğunu biliyordum, bu yüzden üzgün bir kalple Kitabı açtım. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, belki de Rab ellerimi yönlendirdi, ama
Yuhanna'nın 14. bölümünde biraz durakladık. Çok ihtiyaç duyduğumuz Rahatlık ve Huzur Pınarıydı. Birçok kişinin daha önce kederli gecelerinde kamp kurduğu ve sabah güçlenerek ve sevinçle çıktığı yerdi. Çok susamıştık ve gerçek suydu, hayat suyuydu ve daha önce hiç içmediğimiz kadar içtik. O bizimle konuştu ve şöyle dedi: 'Yüreğiniz sıkılmasın!'

"O bölümü tekrarlamayacağım, ama ilk kez sözlerini söylediği günden beri gücünü, ferahlığını ve rahatlatıcılığını hiç kaybetmedi. Eğer
bir daha vadiden kendiniz geçmek zorunda kalırsanız; orada durun. Bu şimdiye kadar yaptığınız
en akıllıca şey olacaktır.

"Ondan sonra tekrar net düşünebildim. Kendi kendime dedim ki. Daha önce Baba'ya güvenmiştim ve O bana asla yanlış yapmadı. Sadece
görmekle kalmıyorum, güvenebiliyorum ve daha da parlayacak ve öyle de oldu, ancak
bazen henüz bile net göremiyorum. Küçük adam için bir yeri olması gerektiğini ve Petrus'un neye ihtiyacı olduğunu bilmesi gerektiğini biliyorum. En iyi
öğretmenleri ve ihtiyaç duyduğu tüm deneyimleri nasıl seçeceğini bilecek. Babam ona göz kulak oluyor. O hiçbir yanlış yapamaz."

Bir süre her şey sessizdi, sadece nehrin denize doğru hızla
akışının gevezeliği duyuluyordu. Ağaçlardaki rüzgar canlanıyordu. Mesajlar
üstümüzden geçiyordu. Jim bir demet taze odun getirdi ve ateş
neşeli bir şekilde
sıçradı. Söylenecek başka bir şey yoktu. İkimiz de üzüntüden kurtulmak için çabaladık ve
günlük somon avının ağırlığından bahsetmeye başladık, soyunurken. Sadece küçük bir çadır taşıdık ve birlikte uyuduk. Yattıktan birkaç saat sonra, Jim'in beni rahatsız etmeden uyuduğumu anlamaya çalıştığını hayal ettim. Sonunda uyanık olduğuma karar verdi ve şöyle dedi:

"Küçük Peter'la ilgili her şeyin yolunda olduğundan eminim. Artık vadiden çıktık ve
güneşli ovayı yeniden buluyoruz. "

XIII

TUHAF BİRİ

"Sartin kesinlikle! Büyük kepçe adına, bu sartin utancı!" Bob McCartney
bu patlayıcıları teslim ederken heyecanla kapımın önünde durdu.

Bob kısa boylu ve orta boylu bir adam ve giderek artıyor. Bu sabah
tam da sıcağın kişileştirilmiş hali olarak
benim verandamda durdu. Şapkasını çıkardı, başını ve kırmızı yüzünü sildi ve
beklemeden mesajına devam etti.

"Hanım Jim aniden ve korkunç bir şekilde hastalandı. Doktor Withers
orada ve ne olduğunu bilmiyor. Alabileceği bir şey düşünüyor musun?
Yapabileceği bir şey biliyor musun? Herkes bir şey öneriyor! Komşular
gelip gidiyor, bu arada Hanım Jim için bir şeyler yapmaya çalışıyorlar. Yapabileceğim başka bir şey yok gibi görünüyor. Her şeyi tek seferde deneyemezsin, bu yüzden bence gidip onu göreceğim. New York'tan geliyor ve belki yeni bir fikri olur."

"Bir veya iki fikre şans vermek iyi bir şey olabilir," diye cevapladım. "Aceleye getirilen ve kalabalıklaşan fikirlerin pek işe yaramadığını fark ettim."

Bob neşelendi ve şapkasını takarak merdivenlerden aşağı indi. "Onlara yavaş gitmelerini ve ilk fikirlere bir şans vermelerini söyleyeceğim."

Akıllıca Jim'in ihtiyacı olan tüm yardımı ve daha fazlasını alacağını düşündüm ve üç gün boyunca aramadım. Aradığımda Bayan Jim kapıyı açtı ve hemen arkamdan Jim bağırdı:

"İyileşti. Düşündüğümüz kadar kötü olmadı. Bir şey
içine
girdi ve oraya ait olmayan ve kısa sürede dışarı
çıktı, o da iyileşti."

"Onu iyileştiren doktor muydu yoksa sen miydin, Jim?" diye sordum, otururken.

"Bugün bunu çok düşündüm," diye cevapladı.

"Her şey Yüce Tanrı'ya dayanır, düşüncenin yeterince uzağa
gitmesine izin verdiğinde ve önce O'na teşekkür etmek istiyorum. Çok
dua ettim ve teşekküre ihtiyacım olmasa da, o duaların yardımcı olduğuna inanıyorum.
Sonra komşular yardımcı oldu. Sıcak su torbaları ödünç verdiler ve yastıklar getirdiler ve her türlü şeyi yaptılar, ta ki hiç kimsenin bizim gibi
komşuları olduğunu düşünene kadar. Sonra Doc Withers vardı. Şimdi bazı insanlar
bütün itibarı doktorlara veriyor, ama ben vermiyorum; onlardan tüm övgüyü de almıyorum. Hizmetkarları da öyle ve ben sorumluluğu ve bir tedavi için teşekkürü bölüşmenin çok zor bir görev olduğunu düşünüyorum. Bunu kendim yapmaya layık olmadığımı biliyorum."

Tam o sırada bir kapı çaldı, hızlı ve gergin bir kapı çaldı ve Jim kapıyı açtı, her zamanki gibi kapıyı ardına kadar açtı, neşeli bir şekilde "Hemen içeri gelin."

Uzun bir yağmurluk ve büyük, siyah çerçeveli gözlük takan zayıf, uzun boylu bir adam içeri girdi. Gri Alpine şapkasını çıkarıp kendini tanıttı.

"Ben Boston'dan Clarence O. Jewett. Newfoundland'ı ziyaret ediyorum,
burada iki buçuk gün geçiriyorum. Dün Halifax'tan 'Rosalind' vapuruyla geldim, yarın geri dönüyorum. St. John'da bana Harbor Jim'den ve karısının çok hasta olduğundan bahsedildi, bir araba kiraladım ve
buraya geldim ve karınıza tedavi vermeye hazırım. Belki de
Tanrı'nın beni Newfoundland'a tek, gerçek, hakiki dini getirmek için kullandığını düşünüyordum. Eşiniz ışığı gördüğünde
ve günahın ve maddi olan her şeyin bir yanılsama, aldatmaca ve tuzak olduğu gerçeğini öğrendiğinde, mükemmel olduğu için
bir yanılsamadan gerçekten acı çekemeyeceğini anlayacaktır. Bu dünya ve baktığımız
her şey sadece gölgelerdir. Eşiniz tekrar bütünleştiğinde ve
maddenin gerçek olmadığını anladığında, tanıklık edecek ve diğerleri duyabilir ve kulak verebilir, ta ki bu adadaki birçok kişi Tanrı'yı ​​övmeye
ve Boston'dan tek, gerçek, hakiki dini getiren Clarence O. Jewett'i hatırlamaya gelene kadar--"

Bu anda, kapı çalındığında dışarı çıkan Bayan Jim odaya tekrar girdi ve Jim ilk kez konuşma şansını yakaladı.

"Ben Hanım. Aldığınız haber biraz geç oldu, çünkü o
iyileşti. Siz bir höyük gezgini olduğunuz ve kırsalda dolaştığınız için,
muhtemelen sizi tutmamalıyız. Karşıdaki yol yaklaşık beş
yüz mil ve eğer St. John's, gemin yelken açmadan önce acele etmelisin. Geçtiğimiz yıl burada St. John's'ta iki gün kalan ve sonra Newfoundland hakkında bir kitap
yazmış bir adam vardı, ama birkaç şeyi atlamıştı."

Adam çok hayal kırıklığına uğramıştı. Jim'in ona teklif ettiği koltuğa henüz oturmadığı için ağırlığını bir ayağından diğerine
verdi.
Gözlüklerini çıkarıp sildi ve sonra oturdu ve boğazını temizleyerek devam etti.

"Tedavi geçicidir. Karın, bilinmesi gereken tek bir şey olduğunu ve bunun da gerçek ve gerçek hakkındaki gerçek olduğunu öğrenene kadar iyi olmayacak. Ve bunu anlamayı bekleyemezsen de, seni tek, gerçek, hakiki
dine doğru yola çıkaracağım."

"Sadece dinlemem mi gerekiyor?" diye sordu Jim, "yoksa ara sıra bir soru soracak kadar
bildiğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı tuhaf adam. "Kesinlikle mantıklı olan her soruya
bir cevabım var. Kötülüğün
varlığı sorusunu ele alalım; bu dünyadaki en kafa karıştırıcı sorudur.
Bunun için tamamen tatmin edici bir cevabım var. Kimse buna
karşı çıkamaz. Kötülük maddedir. Madde yoktur. Bu nedenle kötülük
var değildir ve var olmadığı için de asla
yaratılamazdı. Kötülük ve madde sadece zihnin yanlış ifadeleridir. Anlıyor musun? Sizin için gayet açık mı?"

Jim sanki yüzüyormuş ve yanlışlıkla biraz tuzlu su yutmuş gibi yutkundu. Jim'e karşı derin bir hayranlık duymaya başlamıştım ve
sağlam felsefesini giderek daha fazla takdir ediyordum ve
şimdi Jim'in bu adamın ifadeleriyle ne yapacağını görmek için bekliyordum.

"Sanırım beni derinliğimin ötesine kadar ıslattın," diye biraz şaşkın bir şekilde
Jim'in cevabıydı. "Benim için açık değil. Ama biraz daha ileri git ve belki
hangi limana yelken açtığın hakkında biraz fikir edinebilirim. Şimdiye kadar
söylediklerin arasında bana tanıdık gelen tek şey, tek, gerçek, hakiki din hakkında söylediklerin. Bunu daha önce birkaç kez
duydum. Her ne kadar her tür din ve her farklı
kilise, tek, gerçek, hakiki dine sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Çarpıyor
bana, her mübarek kişide biraz gerçek din ve ayrıca biraz aptallık ve küçüklük var ve hiç kimsede İsa Mesih'in dünyaya getirdiği saf,
sulandırılmamış madde yok. Bence
gerçek dini yaşamaya en çok O yaklaşıyor. Peki
seninkinin tek din olduğunu nasıl keşfettin?"

Tuhaf adam belli ki bu soruyu alakasız bulmuş, çünkü
yine
başlamıştı.

"Artık her şeyin zihinsel veya zihin olduğu kanıtlandı. _Senin_ düşüncelerin
zihnin zıttıdır. Onlar var olmazlar. Onlar da diğer tüm şeyler
gibidir, var olmayan, gerçek olmayan. Tanrı tek gerçekliktir. Tanrı'nın dışında hiçbir şey yoktur. Sen O'ndan
ayrılmadın."

"Peki," diye sözünü kesti Jim, "Ya Savurgan Oğul? O
Babasından
ayrılmadı mı?"

"Bu, zihinsizlikten bahsediyor. Düşünceyi henüz
kavrayamadın. Hiçbir şey iyilikten başka var olamaz. Tanrı, geri dönene kadar Savurgan Oğul'u hiç görmedi, çünkü o hiçbir zaman kötü bir şey görmedi veya göremez."

"Tanrınız kötülüğü, hastalığı veya acıyı veya bir insanı sefil eden
hiçbir şeyi görmeyebilir veya bilemeyebilir. Diyorum ki, _sizin_ Tanrınız göremeyebilir, ama _benim_ Tanrım görür.
Onu şefkatli yapan _bilgisi_dir. Eğer kendi
çocuklarına ne olduğunu, yarattığı ve planladığı şeyleri
bilmiyorsa, o zaman Bob McCartney'e dua etmeyi tercih ederim. Düşünün efendim, anneniz ağladığınızı bilmeseydi,
ve siz de yukarı çıkıp kollarına uzanıp teselli edilemeseydiniz ve affedilmeseydiniz,
nasıl bir anne olurdu? O bir anne olmazdı ve Tanrı da kendi çocuklarına neler olduğunu bilmeseydi,
Tanrı olmazdı! Neden
insan canlıyken dünyayı O yaratmadı; onlar O'nun değil mi, binlerce tepedeki sığırlar, şimşekler ve gök gürültüsü, tatlı otlar ve çiçekler ve yerin içindeki, üstündeki ve altındaki her şey? Eğer O gittiyse ve her şeyi unuttuysa ve iyiyi ve kötüyü bilmiyorsa, eğer yorgun ve başarısız olduğumuzda ve tekrar denediğimizde ne olduğunu bilmiyorsa, neden dua etmenin veya bu konuda yaşamanın ne faydası var?"

Bu noktada, tuhaf adam lastiklerini çıkardı, ancak Jim'in sorularına
hiç yorum yapmadı. Belki de ayakları o kadar sıcaktı ki
başını serin tutmak onun için zordu.

"Tamamen aldatılmışsın," diye devam etti. "Gerçekle
gerçek olmayanı karıştırıyorsun. Hiç var olmayan
gölgeleri takip ediyorsun. Gerçeği bilmiyorsun. Bağlısın.
İçinde gerçeğin bilgisi geliştikçe
kaybolacak olan madde sisine bakıyorsun. Kötülüğün varlığını inkar etmeye başlarsan, hastalıkları
kovmaya başlarsın ve sonunda her şeyin
sadece illüzyon olduğunu anlarsın."

"Bana öyle geliyor," dedi Jim, eşcinsel adam nefes almak için duraksadıktan sonra,
gerçek hakkında daha fazla cümle kurmaya başladı. "Bana öyle geliyor,
bir daire içinde
yelken açıyorsun ve mantığın rüzgarlarından kaçmakta zorlanıyorsun.
Çiçeğe, dağa ve adama gölgeler ve illüzyonlar de; istersen. Buna itiraz etmiyorum, sadece
benimle hemfikir olmanı istiyorum ki onlar güzeldir. Korktuğum tek şey, bazı insanların bunun _Onun_ dünyası olmadığını düşünmelerine sebep olman; ve onların bunun
Onun dünyası olduğunu ve senin gölgeler ve illüzyonlar olarak yeniden adlandırdığın bu şeyleri
planladığını bilmelerini istiyorum. Onları takip etmeye başladığında ifadelerinde tehlike olduğunu düşünüyorum. Sonra, bu gölgeler de, Yaratılış kitabından beri ve ondan da önce, tekdüze bir şekilde hareket ediyorlardı ve ben daha da geriye gitmeyi düşünmüyorum, çünkü o geçmişi görmek gözlerimi ağrıtıyor.

"Bana bu bedenimin bir illüzyon olduğunu söylediğinde, bu beni daha da kızdırıyor,
çünkü İyi Baba'nın bu bedeni benim için bir ruh planladığı kadar planladığına inanıyorum. Bu dünyada olduğum sürece ruhum için bir ev ve
ruhumu barındırdığı sürece kutsal olarak görülmesi gerektiğini söylüyorum. Biliyorum ki
daha da eskiyecek ve pisleşecek ve ben de onu bırakacağım, ama
bu onu şimdi ihmal etmek için geçerli bir sebep değil.

"Elbette eğer söylediklerin doğruysa ve hiçbir maddi şey yoksa ve her şey düşüncedeyse, o zaman ne kıyafet giymemiz, ne de yemek yememiz ve gözlüklerini giymen, ne de galoşlarını giymen gerekmezdi,
çünkü bu sabah ayaklarının altında biraz nem var. Sen farklı olabilirsin, Bay Jewett, tek, biricik, gerçek, hakiki dininle, ama biz
buradaki Topraklar gün geçtikçe biraz daha yaşlanıyoruz; Hepimiz yiyecek ve yakıtla neşelendirilmeyi severiz ve hepimiz kış ile yaz arasındaki farkı hissederiz ve hepimiz er ya da geç daha iyi topraklara seyahat ederiz. Görünüşe göre bu onun planı."

Tuhaf adam yeni ifadeler için kelimeler topluyordu; ancak Jim'in son yanıtlarını dinlerken, ellerine dikkatle bakıyordu. Felsefesi olan bir adamdan sıradan bir şekilde bahsetmeye izin verilirse, elleri kirliydi ve bunun acı bir şekilde farkına varmıştı. Jim onun endişesini fark etti ve belli bir sertlikle şöyle dedi:

"Ellerini sabun ve suyla temizlemiyorsun, değil mi?"

Tuhaf adam da cevap verirken biraz daha sıcak davrandı:

"Gerektiğinde kesinlikle temizliyorum, bu sadece sağduyudur. "

"Şey," diye düşündü Jim, bu sefer çok yavaş bir şekilde, "biliyor musun, çok fazla sabun
kullanmaya inanmıyorum, yakıcı ve bazen cilde
zararlı oluyor, ama biliyor musun, ara sıra içimde biraz öfkelenip kirleniyorum ve bunu
ellerimi temizlediğim gibi
temizlemenin sağduyulu bir davranış olduğuna karar veriyorum."

Tuhaf adam burnunu çekti ve bir İncil istedi. "İncil'in var mı?"

Jim'in bir İncil'i olmadığını ve içeriğini bilmediğini
düşünürse, çok hızlı ilerleyemez diye düşündüm; ama düşüncelerimi kendime sakladım, çünkü
adam şimdiye kadar beni tamamen görmezden gelmişti, çünkü Jim onu
istediği kadar meşgul ediyordu. Jim cevap veremeden önce İncil'ini küçük masanın üzerinde gördü ve kolayca açıldı ve hemen işaretleri gördü ve şöyle dedi:

"İncil'ini okuduğuna sevindim, ama yanında başka bir kitaba daha ihtiyacı var, yoksa
anlayamıyorum ve bu kapalı bir kitap. Kutsal Yazılar'a bir
anahtar lazım."

"Ben," diye yanıtladı Jim, "bir adamın kendi
İncil'ini okuyabilmesi ve kendisi için yorumlayabilmesi gerektiğini düşünüyorum. Rab her
insana kendi
zihninde ve yüreğinde bir
anahtar vermiştir. Yaşayan ve ölen babalar
senin
anahtarına sahip değildiler, ama bu Kitap'tan teselli buldular.
Sözcükler
söylendiğinden beri yardım ediyorlar ve bazıları o kadar
basit ve güzel ki küçük adamlar okuyabilir ve okurken
kutsanabilirler."

Tuhaf adam şimdi Jim'in İncil'inden okudu:

"Ve İsa krallığın müjdesini vaaz ederek
her türlü hastalığı_ iyileştirdi."

"Buna inanıyor musun? İşte bu açık, çelişkiye düşülemeyecek kadar açık."

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı Jim.

Tuhaf adam şaşırmıştı ve Jim'e şunu eklemesi için zaman tanıdı:

"İsa ayrıca şöyle dedi: 'İnancına göre olsun. İnanan
O'na her şey mümkündür!

"Yolun aşağısında, romatizmayla
bağlı yaşlı bir Kızılderili yaşıyor. Geçen gün New Mexico'dan iyileşmiş bir şekilde geri döndü.
Seni veya Kutsal Yazılar'a giden anahtarı hiç duymamıştı.
Chimayo adlı bir yere gitmişti. Oradaki küçük bir kil kilisesine gitti ve
zeminden biraz kil kazıdı ve suyla karıştırdı ve
içti ve iyileşti. Her yıl veya iki yılda bir, birileri
St. John'dan Quebec'e ve oradan da St. Ann's adlı bir yere gidiyor, orada
onun bilek kemiğini almışlar, öyle söylüyorlar ve bazıları tekrar iyileşiyor.

"Quidi Vidi'de seksen beş yaşına yakın yaşlı bir kadın var. Seksen yaşındayken hastalandı, güçsüzleşti ve cılızlaştı. Bu Kitabı okumaya ve tek başına dua etmeye başladı ve gücünü geri kazandı ve Dominion'daki altmış yaşındaki herhangi bir kadın kadar neşeli.

"Onu iyileştiren neydi; birçok insanı bir süreliğine iyileştiren nedir,
ama hepimizin O'nun planına göre buradan gittiğimizi unutmamalıyız.
Açıkça büyük evinde epeyce odası var ve bizim herhangi birinde çok uzun süre kalmamızı istemiyor.

"Çamur içen, bilek kemiğinin önünde dua eden veya sadece dua eden bu insanlar gölgelerde yaşadıklarına mı inanıyorlardı; havadar, peri masalı bir dünya mı kurup her şeye yeni isimler mi verdiler; hiç biri; onlar da tıpkı sizin ve benim gibi iyileştiler, iyileşebilirler. Bay Jewett, onların
inançları_ vardı!

"Önemli olanın sahip olduğumuz inanç ölçüsü olduğuna inanıyorum. Rab, bizim O'nun yaptığı ve daha büyük şeyleri yapmamızdan bahsediyor ve biz de
inancımız büyüdükçe büyüyeceğiz. Dua etmeye inanıyorum çünkü bu inancın büyümesini sağlıyor; Kitabı okumaya da aynı sebepten inanıyorum. Eğer
yeterince inancım olsaydı, O'nun gibi dağları yerinden oynatabilir veya denizde yürüyebilirdim; ama bu beni üzmüyor çünkü İlahi Oğul'un yaptığı şeyleri bir anda yapamam. İnanç bana her zaman sevgiden daha büyük bir şey gibi geliyor. Sanırım inanç, şeyleri nasıl gerçekleştireceğini öğrenmiş olan sevgidir.

"Çok fazla şey beklemeyelim. Unutmayalım ki biz ve dünya henüz çok fazla büyümedik. Tanrı'nın büyüklüğünü veya iyiliğini mide ağrımı kaç kez iyileştirdiğine göre ölçmüyorum. Belki de oldukça dikkatsizim ve belli bir miktar acı, O'nun benim için bulabileceği tek kullanışlı
Öğretmen. Bu ilk odada bazılarımızın biraz hasta olması gerekebilir, ancak O'nun bize hem katlanmak için lütuf hem de iyileşmek için güç verdiğini unutmayalım. Ben sadece işimi yapabilmeyi istiyorum, homurdanmamayı.

"Eğer tek, biricik, gerçek, hakiki dininiz başlıca düşüncesini ve zamanının çoğunu sadece ağrıları ve sızıları iyileştirmeye adıyorsa, bu Rabbimizin dini değildir çünkü O her türlü _iyiliği_ yapıyordu."

Tuhaf adam kıpırdanıyordu ve bakışlarından yeni meralar aramaya hazır olduğu sonucuna vardım. Jim bunu fark ederek devam etti:

"Gelmenizi takdir ediyorum efendim, dininizde iyi bir şeyler olduğunu kanıtlıyor.
Misyonerlik şevkiniz var ve bu devam ettirilmeyi hak ediyor. Sonuçta, göründüğü kadar
çok da uzak değiliz, bazı yönlerden; ama farklı noktalardan başlıyoruz. Bunun gerçek bir dünya olduğuna, gerçek insanlarla ve gerçek gerçeklerle
birlikte amaçlanan bir dünya olduğuna ve iyi bir dünya olduğuna inanıyorum,
Onun Dünyası ve daha iyi olacak; ancak hepsi bir arada değil, planladığı ve gönderdiği eski ve güzel şeyleri yeniden adlandırarak."

Bay Jewett geri çekilmekle akıllıca davrandı, çünkü Jim güç ve ifade kolaylığı kazanıyordu. Şimdi, adam kapıya doğru yaklaşırken, Jim elini uzattı ve şöyle dedi:

"Mantığını kaybetme, çünkü mantıkla dini karıştırmanın bir zararı yoktur. Eğer din iyiyse mantık da yerindedir. Tanrı'nın ne yaptığını bildiğini ve çocuklarını terk etmediğini unutmayın."

Dışarıya iyice çıktığında, Bayan Jim konuştu:

"Jim, sence tavan arasında bir vidası mı var?"

Ama tuhaf adam bir anda geri döndü, daha az kendine güvenen bir tavırla, ama
bu sefer sadece kısa bir cümlesi vardı:

"Lütfen, lastiklerimi bıraktım."

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır._

YAZIYI YAZANIN NOTU:

Yazarın tire kullanımındaki tutarsızlıklar orijinal metinde olduğu gibi değiştirilmeden bırakıldı. Açıkça görülen baskı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tireleme
bozulmadan bırakılmıştır.

Alden Eugene Bartlett

tarafından yazılan Newfoundland'lı Harbor Jim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARBOR JIM OF NEWFOUNDLAND ***

***** This file should be named 43934.txt or 43934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/3/43934/

Produced by Chris Whitehead and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
