*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wakulla (Uyanık)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wakulla, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wakulla
       A Story of Adventure in Florida

Author: Kirk Munroe

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4393]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 22, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAKULLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

WAKULLA

FLORIDA'DA BİR MACERA HİKAYESİ

KIRK MUNROE'DAN

İÇERİK

I. ESKİ EVİ TERK ETMEYE HAZIRLIK
II. ŞUNER "NANCY BELL"
III. "KAPTAN LI'NİN" HİKAYESİ
IV. FLORIDA REEFİNDEKİ BİR ENKA
V. MARK VE RUTH BİR MÜZAYEDEYE KATILIYOR
VI. TUHAF BİR NOEL GÜNÜ
VII. YENİ EV'E VARİŞ
VIII. PAZAR OKULU VE DAHA FAZLA SIR
IX. MARK HAYALETİ KEŞFEDİYOR VE ONU ZOR BİR DURUMDA BULUYOR
X. BİR KAÇAĞIN HİKAYESİ VE MUTLU SONU
XI. "ELMER DEĞİRMENİ VE VAPUR ŞİRKETİ"
XII. BÜYÜK DEĞİRMEN PİKNİĞİ
XIII. ORMAN YANGINIYLA MÜCADELE
XIV. ÇOCUKLARIN BİR TİMSAHI NASIL YAKALADIKLARI
XV. BİR YANGIN AVI VE MARK'IN KAYBOLMASI
XVI. YERALTI NEHRİNE GÖMÜLME
XVII. İKİ MEKTUP VE BİR YOLCULUK
XVIII. "ORMAN YANGINI"NIN YAKILMASI
XIX. AMCA CHRISTOPHER'IN "BÜYÜK PLANLARI"
XX. EDNA MAY MART

WAKULLA

BÖLÜM I.

ESKİ EVİ TERK ETMEYE HAZIRLIK

Mark ve Ruth Elmer, komşu bir kasabada yayınlanan haftalık gazetenin "Norton Makaleleri" arasında yer alan bu paragrafı defalarca okudular:

"Sayın kasabalımız Mark Elmer, Esq.'nin hassas sağlığı nedeniyle daha sıcak bir
iklime taşınmak zorunda hissettiğini öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Buradaki mülkünü elden çıkardıktan sonra Bay Elmer, hemen yerleşeceği Florida'da bir plantasyon satın aldı. Ailesi onu Çiçekler Diyarı'ndaki bu yeni evine götürürken, ilginç çocuklarının birçok okul arkadaşı ve genç oyun arkadaşları onları çok özleyecek."

"Sana şunu söyleyeyim Ruth," dedi Mark, bu maddeyi onlarca kez veya daha fazla okuduktan sonra, "sonuçta birileriyiz ve bunu unutma. Bir plantasyonumuz var, evet ve buradaki MÜLKLERİMİZİ elden çıkardık."

Mark, görkemli ağaçlarının gölgesinde yuvalanmış, önündeki minik çimenlik alanla Bay Elmer'in sahip olduğu tek mülk olan küçük, hava şartlarından yıpranmış evin üzerinde oturduğu at arabasından bakarken, mülk sahibi olma fikriyle şapkasını coşkuyla havaya fırlattı ve düşerken onu yakalamaya çalışırken geriye doğru yuvarlandı.

"Benim hoşuma giden şey," dedi Ruth, sessizce yanında dururken, "ilginç çocuklar olmamız ve okuldaki kız ve erkeklerin bizi özleyeceğini düşünmemiz."

"Evet, timsahlar, portakal bahçeleri, palmiye ağaçları, ekmek meyveleri, maymunlar, Kızılderililer ve korsanlar hakkında mektuplar yazdığımızda gözlerini açmayacaklar mı? Vay canına! Ne kadar eğleneceğiz!"

"Ekmek meyvesi, maymunlar, korsanlar ve Florida'daki Kızılderililer! Ne düşünüyorsun, Mark Elmer?"

"Sanırım 'Osceola the Seminole' Florida'da yaşıyordu ve orası
tropikal ve korsanlar ve maymunlar da tropikal, değil mi?"

Tam o sırada çay çanı çaldı ve çocuklar içeri koşup babalarına okudukları
gazeteyi aldılar ve her zaman evleri olan küçük eski evde son akşam yemeklerini yediler.

Bay Elmer, on beş yıldır Norton Bank'ta kasiyerlik yapıyordu; ve
maaşı çok olmasa da, bir New England köyünün küçük ekonomilerini uygulayarak ailesini rahatça geçindiriyordu
ve yağmurlu bir gün için bir miktar para biriktirmişti. Ve şimdi
"yağmurlu gün" gelmişti. İki yıl boyunca masasına sabit bir şekilde bağlı kalması sadık banka kasiyerine hüzünle
hata vermişti ve kambur duruş, çökük yanaklar ve kesik öksürük artık göz ardı edilemezdi. Uzun bir süre iyi yaşlı Dr. Wing şöyle demişti,

"Güneye taşınmalısın, Elmer; burada daha fazla dayanamazsın."

Hem Bay Elmer hem de karısı bunun doğru olduğunu biliyordu; ama
Güneye nasıl taşınabilirlerdi? Para nereden gelecekti? Ve eğer taşınırlarsa
nasıl yaşayacaklardı? Çocuklar yataklarına yatırıldıktan sonra yapılan görüşmeler uzun ve endişeliydi ve rehberlik için sundukları dualar çoktu. Sonunda bir yol açıldı, "ve tam zamanında," dedi doktor,
başını ciddi bir şekilde sallayarak. Bayan Elmer'in amcası Christopher Bangs,
çocukların "Noel Amca" dediği, onların sıkıntısını duydu ve
kendi ifadesiyle, "reçelin nerede olduğunu" görmek için kereste fabrikalarını ve kereste kamplarını terk etti. Her şey ona açıklandığında, şaşkınlıkla kırışmış olan iyi huylu yüzü aydınlandı,
ve büyük, sert elini dizine vurarak,
haykırdı,
"Aman Tanrım! Beni neden çağırmadın, Yeğen Ellen? Neden bana bunları uzun zaman önce söylemedin, ha? Florida'da, savaştan hemen sonra bir spekülasyon olarak satın aldığım bir yerim var. Hiç görmedim ve
her yıl düzenli olarak gelen vergi faturaları olmasa, uzun zaman önce unutmuş olabilirdim. St. Mark Nehri'nin aşağısında, Körfez kıyısına oldukça yakın ve oraya gidip çiftçilik yapmak istersen, sana vergiler için on yıllık bir kira sözleşmesi yaparım, on yıl dolduğunda kendi tırından satın alma şansın da olur."

"Ama oraya gitmek çok pahalıya mal olmayacak mı, amca?" Bayan Elmer sordu,
yüzü bu yeni umut kalbine girdiğinde aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım! Hayır; hiçbir şeye malolmaz! Aslında, işlerin
sonuçlanma şekline göre buna ilahi denebilir. Bangor'daki Nancy Bell'de, bu mübarek limanda
donanan bir kütük kadar kaygan bir şekilde bir şuttan aşağı inebilirsin.
O, Pensacola'ya balast olarak veya
bir girişim olarak gönderilen birkaç donanım fikriyle, New York'ta aldığım bir sözleşmeyi
doldurmak için bir yük çam kerestesi için gidiyor. O, St. Mark'a
girebilir ve seni bırakabilir veya bırakmayabilir. Ama
malzemelerini alıp Bangor'a korkunç bir
aceleyle götürmen gerekecek, çünkü o gelecek hafta, Çarşamba günü yola çıkacak ve şimdi Salı."

Böylece gitmeleri kararlaştırıldı ve sonraki hafta, hayatlarında hiç evden ayrılmamış olan ve şimdi çok ünlü gezginler olacak olan çocuklar için
çok heyecanlı bir haftaydı.

Mark Elmer, Jr., adını yazdığı gibi, şimdiye kadar yaşamış en neşeli, harum-scarum,
yaramazlık seven çocuktu. On beş yaşındaydı, Norton çocuklarının tüm oyunlarında
lideriydi ve
yaramazlık planlarının çoğunun yaratıcısıydı. Ancak Mark'ın yaramazlıkları asla
birine zarar verecek türden değildi ve gün kadar dürüsttü,
anne babasına ve kız kardeşi Ruth'a karşı sevgi dolu ve sadıktı.

Mark'tan bir yaş küçük olmasına rağmen Ruth, onun okuduğu kitapları okuyordu ve daha iyi bir bilgindi. Buna rağmen ona her konuda saygı duyuyordu ve ona en büyük hayranlıkla bakıyordu. Sessiz ve çalışkan olmasına rağmen, kıvırcık kahverengi saçları ve gözlerinde hazır bir mizah duygusu ve eğlenceye karşı derin bir takdir olduğunu gösteren neşeli bir ışıltı vardı.

Mark ve Ruth, hatırladıkları kadarıyla her pazartesi akşamı gittikleri gazeteyi okuyarak postaneden eve yürüdüklerinde pazartesiydi ve evden ayrılıp ertesi sabah yolculuklarına başlayacaklardı.

Geçtiğimiz hafta Bay Elmer bankadaki görevinden istifa etmiş,
evlendikleri günden beri kendisine ve eşine yuva olan ve çocuklarının doğduğu
sevimli küçük evi satmış ve ağır bir yürekle yola çıkmak için hazırlıklar yapmıştı.

Bayan Elmer, nazik komşularının gönüllü yardımlarıyla yanlarında götürecekleri
mobilyaları paketlemiş ve Bangor'a göndermişti.
Mark ve Ruth cuma gününe kadar okuldan ayrılmamışlardı ve diğer çocuklar tarafından tüm haftanın genç aslanları yapılmışlardı. Tüm kız arkadaşlarına
Ruth olan biten her şeyi tek tek yazacağına söz vermişti ve Mark
o kadar çok timsah dişi ve avın diğer ganimetlerini vaat etmişti ki, eğer tüm sözlerini tutarsa, o kış Florida meraklarının değerinde belirgin bir artış olacaktı.

Küçük evin tüm mobilyaları, onunla birlikte satılan birkaç şey hariç, sökülüp atıldığında, hepsi o gece uyumak için Dr. Wing'e gidecekti ve Bayan Wing, onlarla birlikte çay içmedikleri için neredeyse incinmişti; ancak hem Bay hem de Bayan Elmer, bu son yemeği kendi evlerinde yemek istediler ve onu istedikleri gibi olmalarına izin vermeye ikna ettiler. İyi kalpli kadın, onlarla birlikte yemelerini istediği akşam yemeğinin çoğunu göndermiş olmalıydı ve bu, diğer komşuların gönderdiği güzel şeylerle birlikte, masayı o kadar doldurmuştu ki Mark, bunun normal bir sürpriz parti yemeği gibi göründüğünü söyledi. Gerçekten de sürpriz bir parti olduğu ortaya çıktı, çünkü akşamın erken saatlerinde komşular ve arkadaşlar veda etmek için gelmeye başladı, ta ki küçük evin alt odaları dolana kadar. Sandalyelerin hepsi gittiğinde, sandıkların, kutuların ve mutfak masasının üzerine oturdular veya ayağa kalktılar. Mark ve Ruth da kendi partilerini, yetişkinlerin arasında yaptılar; çünkü köyün erkek ve kız çocuklarının çoğu ebeveynleriyle birlikte vedalaşmaya gelmişti ve birçoğu genç Elmer'ların hatıra olarak yanlarında götürmeleri için ısrar ettikleri küçük
hediyeler getirmişti.
Bunların hiçbiri Ruth'u, Edna May'in ona getirdiği, okul kız arkadaşlarının
resimleriyle dolu albüm kadar memnun etmemişti.

Edna, Kaptan Bill May'in evlat edindiği kızıydı. Bill May, onu daha bebekken yaptığı yolculuklardan birinden eve getirmişti ve onu karısının
kollarına koymuştu. Ona, kurtarma hakkıyla
sahip olduğu bir miktar yüzen çöp ve döküntü olduğunu söylemişti. Gemisi, bir kadın kucağında bu çocukla birlikte bir iskeleden nehre düştüğünde Güney limanındaydı. Arkalarından suya atlayan Kaptan May, çocuğu kurtarmayı başarmıştı ama anne boğulmuştu. Tarihi hakkında hiçbir şey öğrenilemediği ve kimse sahip çıkmadığı için, Kaptan May bebeği eve getirdi ve Edna May olarak vaftiz edildi. Artık on dört yaşındaydı ve Ruth Elmer'in en yakın arkadaşıydı ve albümdeki ilk resim Bangor'da çekilmiş güzel bir
fotoğraftı. Diğerleri sadece komşu kasaba Skowhegan'da çekilmiş teneke tiplerdi; ancak Ruth hepsini güzel buldu.

Ertesi sabah gri ve soğuktu, çünkü Kasım ayının sonlarıydı.
Mevsimin ilk karı tereddütlü bir şekilde düşüyordu, sanki gelip gelmeyeceğini bilemiyordu ve Bayan Wing, Mark ve Ruth'u uyandırıp acele etmelerini söylediğinde hala oldukça karanlıktı, çünkü sahne hemen gelecekti. Kısa süre sonra giyinip aşağı indiler,
masada dumanı tüten kahvaltıyı buldular. Bir an sonra, ikisi de yemek yiyemeyen ebeveynleri onlara katıldı,
ayrılışın üzüntüsünden o kadar
doydular ki. Çocuklar da çok sessizdi,
Mark'ın yüksek ruh hali bile eski arkadaşlarını terk etme düşüncesiyle sönmüştü ve yemek sırasında Ruth'un yanaklarından birkaç damla yaş
a düştü.

Kahvaltıdan sonra Wings'e veda ettiler ve kalan birkaç eşyayı el çantalarına koymak ve Skowhegan'ın
gelmesini beklemek için kendi evlerine gittiler.

Saat tam altıda, sürücünün kornasıyla "tüh, tüh, tüh" sesiyle
kapıya doğru ilerledi, ardından bagajlar için bir vagon geldi. Birkaç dakika sonra, dolu kalpler ve yaşlı gözlerle Elmers, bir daha asla göremeyecekleri küçük eski evlerine ve büyük ağaçlara veda ettiler ve köy sokağından aşağı doğru yola koyuldular, uzun yolculukları
başlamıştı.

BÖLÜM II.

ŞUNAVER "NANCY BELL."

Elmers'ın Norton'dan ayrıldığı sahne Skowhegan'daki tren istasyonunun peronunun yanına yanaştığında saat dokuza birkaç dakika kalmıştı. Sadece bilet almak ve bagajları teslim etmek için zaman vardı ve sonra Mark ve Ruth hayatlarında ilk kez bir vagon trenine bindiler ve kısa süre sonra kendilerine muazzam bir hız gibi görünen bir hızla döndürülmenin yeni hissinin tadını çıkardılar. Onlara göre, vagondan kitaplar, kağıtlar, elmalar ve portakallarla gelen ve etrafında yaldızlı bir bant olan bir şapka takan tren çocuğu, sıradan çocuklardan o kadar üstün görünüyordu ki, eğer böylesine harika bir yolculuğa çıkmasalardı, kendileri bile onun sürekli seyahat ve heyecan dolu hayatını kıskanırlardı.

Waterville'de, dünyanın en büyükleri arasında olduğunu düşündükleri büyük değirmenlere hayran kaldılar; ve öğleden kısa bir süre sonra Bangor'a vardıklarında, coğrafyalarındaki resimlere çok benzeyen, ancak çok daha ilginç olan gerçek gemiler gördüklerinde, mutluluk
kadehleri ​​doldu.

Mark ve Ruth, gördükleri tüm gemilere "gemi" adını verdiler; ancak gençliğinde birkaç deniz yolculuğu yapmış olan babaları, bunların çoğunun yelkenli olduğunu ve denize açıldıklarında ve bolca vakti olduğunda farkı onlara açıklayacağını söyledi.

Çocuklar tren istasyonunun gürültüsü ve 
sürücülerin ve otel görevlilerinin çığlıkları karşısında şaşkına dönmüşlerdi - hepsi Elmer grubunun dikkatini çekmek için şiddetli çabalar sarf ediyordu. Sonunda kendilerini ve çantalarını büyük sarı omnibüslerden birine güvenle
bıraktılar ve akşam yemeği yedikleri bir otele götürüldüler. Mark ve Ruth, birçok yemeğin
ve garsonların sürekli ilgileri nedeniyle bu akşam yemeğinden pek hoşlanmadılar.

Kar yağışı durmuştu ve akşam yemeğinden sonra grup Nancy Bell'i aramaya
çıktı. Birkaç soru sorarak kısa sürede onu buldular ve
genç, hoş yüzlü kaptanı tarafından gemiye davet edildiler. Kaptanın adı Eli Drew'du, ancak tüm arkadaşları ona "Kaptan Li" derdi.

Nancy Bell, neredeyse yeni olan büyük, üç direkli bir yelkenliydi ve "Kaptan Li"nin komuta ettiği ilk gemi olduğu için onunla çok
gurur duyuyordu. Onları hemen kendi kamarasına aldı, geniş ve rahattı ve dört kamaraya açılıyordu - her iki tarafta ikişer tane. Bunlardan kaptan ve arkadaşı John Somers, sancak veya sağ taraftakileri işgal ediyordu ve diğer veya iskele tarafındakiler, Amca Christopher'ın düşünceli nezaketiyle Elmer'ler için donatılmıştı - biri Bayan Elmer ve Ruth için, diğeri ise Mark ve babası için.

"Çok güzel değiller mi?" diye haykırdı Ruth. "Hiç böyle kurnazca küçük yataklar gördün mü? Edna May'in en büyük bebeği için çok da büyük olmazlardı."

"Onlara 'yatak' dememelisin, Ruth; doğru isim ranzalar," dedi Mark, deniz terimlerine aşina bir çocuk havasıyla.

"Umurumda değil," diye cevapladı kız kardeşi; "bunlar yataklar ve
tıpkı evdeki yataklar gibi yastıkları, çarşafları ve yatak örtüleri var."

Bay Elmer, mobilyalarının ve Güney'deki evleri için tasarlanmış çeşitli alet paketlerinin hepsinin şhunada güvende olduğunu ve ambarda istiflendiğini gördü ve kısa süre sonra istasyondan gelen sandıkları ve otelden gelen çantaları bir vagonda indirdi.

Kaptan, geceyi gemide geçirmelerinin daha iyi olacağını, çünkü
gündüz yola çıkmak istediğini ve yola çıkmadan önce kendilerini evlerinde hissedebileceklerini söyledi. Onlar da öyle düşündüler; ve böylece, diğer ilginç manzaraların yanı sıra bir köprünün üzerine inşa edilmiş bir postane gördükleri şehirde bir yürüyüşten sonra, akşam yemeği için Nancy Bell'e geri döndüler.

Zavallı Bay Elmer, günün olağandışı çabalarından bitkin bir şekilde
uyuyup gecenin çoğunda öksürdü, ancak çocuklar mışıl mışıl uyudular. Mark uyandığında nerede olduğunu unuttu ve doğrulup etrafa bakmaya çalışırken, kafasını yatağının alçak tavanına çarptı.

Gün ışığı, pencere görevi gören yuvarlak camlı kör göze doğru akıyordu ve Mark'ın büyük şaşkınlığına göre, yelkenlinin hareket ettiğini hissetti.
Yatağından kayarak ve babasını rahatsız etmemek için sessizce giyinerek, güverteye aceleyle çıktı ve orada "Kaptan Li" tarafından karşılandı. Li, ona ilginç bir şey görmek için tam zamanında geldiğini söyledi.

Nancy Bell, küçük, buharlı bir römorkörün çekmesindeydi ve Penobscot Nehri'nin aşağısında Bangor'dan birkaç mil uzaktaydı. Daha sıcak suyun yüzeyinden soğuk havaya yükselen
buhar bulutları, yeni doğan güneşle altın rengine bürünmüştü. Nehrin kıyılarını çevreleyen ladin ve balsamların üzerinde yoğun bir don vardı ve güneş ışığı birbiri ardına dallara vurduğunda, onları elmas gibi milyonlarca noktayla kapladı. Nehirde birçok buz parçası yüzüyordu, bu da nehrin kış için yakında kapatılacağını gösteriyordu.

Kaptan, Mark'ın dikkatini, bir teknenin yanaştığı bu buz parçalarından birine çekti.
Bir yemek masası kadar büyük olan bu buz parçasının üzerinde, teknenin yaklaşmasını endişeyle izleyen bir adam duruyordu.

"Anlayamadığım şey," dedi kaptan, "yılın bu zamanında onu yukarı kaldıracak kadar güçlü bir buz parçası
nerede buldu?"

"Kim o? Oraya nasıl geldi ve ne yapıyor?" Mark sordu,
çok heyecanlıydı.

"Kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bildiğimden daha fazlası var," diye cevapladı
"Kaptan Li." "Ne yapıyor, indirilmeyi bekliyor. Römorkördeki adamlar, güverteye gelmeden hemen önce onu gördüler ve bana bir
bot göndermemi söylediler. Bir saat önce gelmememiz iyi oldu,
yoksa onu sisin içinden asla göremezdik."

"Yani onu kaçırırdık," dedi Mark, çok ciddi bir durumda bile bir kelime oyunu yapma cazibesine karşı koyamadı.

Bu sırada bot adamı rahatsız edici konumundan kurtarmıştı
ve onunla birlikte gemiye dönüyordu. Tekneye ulaşmadan önce
Mark kamaraya koştu ve ailesiyle Ruth'u güverteye
acele etmeleri için çağırdı. Zaten kalkmış ve neredeyse giyinmiş oldukları için, bunu yaptılar ve yabancının tekneden indirilip geminin
yanına kadar yardım edildiğini görmek için zamanında gemiye ulaştılar.

O kadar bitkin düşmüştü ki, kabine alındı, sıcak battaniyelere sarıldı ve macerasıyla ilgili sorguya çekilmeden önce ona canlandırıcı ve sıcak içecekler verildi.

Bu arada, yelkenli yine geniş nehirden aşağı doğru hızla kayıyordu ve babasıyla güvertede kalan Mark, ona "nehrin nefesi", yani ondan yükselen buhar bulutları hakkında sorular sordu.

"Tam olarak bu, 'nehrin nefesi'," dedi Bay Elmer.
"Sıcak hava soğuktan daha hafiftir ve bu nedenle her zaman yükselir; ve nehrin yüzeyinden yukarıdaki soğuk havaya yükselen sıcak, nemli hava, tıpkı şu anda sizin sıcak, nemli nefesinizin olduğu gibi, buhara dönüşür."

"Ama suyun içinde yüzen tüm o buzla birlikte soğuk olacağını düşünüyorum," dedi Mark.

"Sıcak bir yaz gününün havasıyla çevrili olsaydık, soğuk görünürdü," diye cevapladı babası; "Ancak üstündeki havadan çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğundan, çıplak elinizi
içine
koyarsanız size oldukça sıcak görünecektir. Bir şeyin sıcak olduğunu ancak
daha soğuk bir şeyle karşılaştırarak veya daha sıcak olanla karşılaştırarak
soğuk olduğunu söyleyebiliriz."

Mark ve babası kahvaltıya indiklerinde kurtarılan adamı
hâlâ battaniyelere sarılı halde buldular, ancak kaptanla kısık bir sesle konuşuyordu; ve masada kaptan Elmers'a ondan
öğrendiklerini anlattı.

Adı Jan Jansen'di ve İsveçliydi, ancak birkaç yıl Amerika Birleşik Devletleri donanmasında görev yapmıştı. Terhis olduktan sonra Maine'in kuzey kesimindeki Yeni İsveç'e gitmişti; ancak bir hafta
önce, kışın kereste fabrikalarından birinde iş bulmayı umarak Bangor'a gelmişti. Bunda başarısız olmuştu; ve
önceki gece, şehrin dışında kaldığı eve dönerken, ağzında birkaç kütük olan küçük bir dereyi geçmeye girişti; bunlar yeni oluşan buzla o kadar
birbirine yapışmıştı ki, bunların güvenli bir köprü oluşturacağını
düşündü ve üzerinden geçmeye çalıştı. Derenin ortasına yaklaştığında, dehşete
düştü ve buz bir çatırtıyla çöktü ve bir anda, çok yakın zamanda kurtarıldığı pastanın üzerinde karanlıkta yüzüyordu. Onu desteklemesinin sebebi,
hâlâ iki kütüğü bir arada tutmasıydı. Karanlıkta kıyıya yüzmeye cesaret edememişti ve bu yüzden gece boyunca sürüklenerek,
ayaklarının donmasını çoğunlukla suda tutarak engellemişti.

Kahvaltıdan sonra Bay Elmer ve kaptan bir istişare yaptılar,
sonuç olarak Bay Elmer, Jan Jansen'e Florida'da iş teklif etti,
eğer onlarla birlikte St. Mark'a gitmeyi seçerse; ve Kaptan Drew,
Nancy Bell mürettebatından biri olarak oraya yolculuğunda ona izin vermeyi teklif etti. Zavallı İsveçli, fazla tereddüt etmeden bu iki teklifi de kabul etti ve buz salındaki deneyiminin etkilerinden kurtulur kurtulmaz,
pruvada bir ranza sağlandı.

BÖLÜM III.

"KAPTAN LI'NİN" HİKAYESİ.

Nancy Bell tüm gün boyunca geniş nehir boyunca çekildi, kıyılarındaki muhteşem manzara gezginlerimizin sürekli coşkusunu uyandırdı. Öğleden sonra geç saatlerde sağda Fort Knox'un gri duvarlarını ve solda şirin küçük Bucksport kasabasını geçtiler. Alacakaranlığın çökmesiyle Fort Point'teki muhteşem oteli görebiliyorlardı ve kısa süre sonra Penobscot Körfezi'nin vahşi, rüzgarlı sularında savrulmaya başladılar. Liman bölgesinin üzerinde Castine Işığı'nı görebilmek için karadan uzaklaştıklarında, römorkör onlardan ayrıldı ve yelkenliye yelken açıldı. Mark Elmer, güverteden ayrılırken, acı soğukla ​​sürüklenirken, Owl's Head'deki ışığın parıltısını gördü, Kaptan Drew'un denizi oldukça dalgalı bulacağını söylediği yerin dışında. Ailenin geri kalanı bir süre önce aşağı inmişti ve Mark, annesinin çoktan deniz tuttuğunu gördü. Kendini oldukça rahatsız hissediyordu ve babasıyla Ruth'un büyük bir iştahla yediği akşam yemeğini pek umursamıyordu. Akşam yemeğinin yarısı bitmeden yatağa gireceğini söyledi ve öyle de yaptı, ancak saat daha altıydı. Zavallı Mark! Tekrar masaya oturması veya güverteye çıkması bir hafta sürdü.

Bu hafta boyunca Nancy Bell, Maine, New Hampshire, Massachusetts, New York, New Jersey, Delaware, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina kıyıları boyunca yelken açtı. Martha's Vineyard'ın içine, Vineyard Sound'dan geçerek, büyük bir kıyı şeridi filosu eşliğinde gitti; ancak Gay Head'i geçip batıya doğru Long Island Sound'a döndüklerinde, Nancy, Long Island'ın en uç noktası olan Montauk Point'teki ıssız deniz fenerine doğru gidiyordu. Buradan rotası New Jersey kıyısındaki Cape May deniz fenerine doğruydu ve bir süre karadan
görünmedi.

Böylece, gün be gün, sürekli güneye ve Bay Elmer'ı tekrar iyileştirecek olan
sıcağa doğru yelken açtılar.

Mark tüm bu zaman boyunca çok hasta olmasına rağmen, Ruth karadaymış gibi
zeki ve sağlıklıydı. Bu, kardeşi için çok utanç vericiydi;
ama her gün onu görmeye giden "Kaptan Li", ona her yolculuğun ilk birkaç günü deniz tutması yaşayan
tanıdığı eski denizcilerden bahsederek onu rahatlattı.

Mark, iskelesinden ayrılabileceğini hissetmeden önce, yelkenli Cape Hatteras'tan ayrılmıştı. Sonunda, deniz çok sakinken bir akşam, "Kaptan Li" dedi ki, "Gel Mark, dışarı çıkıp güverteye çıkıp Hatteras Işığının sonunu görmeni istiyorum. Cape Hatteras'ın tüm Atlantik kıyılarımızdaki en kötü
burunlardan biri olduğunu ve muhtemelen denizciler tarafından en çok korkulan
burun olduğunu biliyorsun. Batı Hint Adaları'ndan eve dönerken, şu şekilde başlayan eski bir şarkı söylerler:

"'Şimdi Bermudalar geçmene izin verirse,
O zaman Cape Hatteras'ı ara.'"

Kaptanın yardımıyla yavaşça giyinen Mark, kendini çok zayıf hissederek, ancak uzun süredir çektiği korkunç hastalıktan kurtulmuş olarak, güverteye çıkmayı başardı. Bir haftalık güneye yelken açmanın genel görünümde yaptığı değişikliğe şaşırmıştı.
En son güverteye çıktığında, güverte ve donanım kar ve buzla kaplıydı. Şimdi her ikisinin de zerresi görünmüyordu ve hava yumuşak ve hoştu. Batı göğünde yeni bir ay alçakta asılıydı ve
düz denizin üzerinde, serebildiği her bir
kanvas dikişinin altında, şhuner neşeyle dalgalanıyordu.

Mark, güvertede olan babası, annesi ve Ruth'tan sıcak bir karşılama aldı, ancak o akşam onu ​​orada görmeyi beklemiyorlardı.

"Çabuk, Mark! Bak! Hatteras 'neredeyse gitti," dedi Ruth, konuşurken, kıç taraftaki küçük bir ışık parıltısını işaret ederek, sanki suyun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Yarım saat sonra kaptan, "Şimdi
daha sıcak olan aşağıya inelim; ve eğer dinlemek isterseniz, size Hatteras Işığı'ndan bir masal
örerim." dedi.

"Evet, kesinlikle," dedi Ruth ve Mark birlikte.

"Elbette; bir hikaye tam da ihtiyacımız olan şey," dedi Bay ve Bayan Elmer,
aynı şekilde, hepsi birlikte, buna güldüler, küçük parmaklarını geçirdiler ve
dilek tuttular.

Kendilerini kamarada rahat ettirdiklerinde, Mark'ın yakın zamanda geçirdiği hastalık nedeniyle salonda kalmasına izin verildiğinde,
kaptan şöyle başladı:

"Bu kış on yıl önce ilk uzun yolculuğumu yaptım, ancak
ondan önce New York ile aşağı doğu limanları arasında küçük bir kıyı gemisinde birkaç kısa sefer yapmıştım. Bundan bıktığım ve dünyadan daha fazlasını görmek istediğim için, Aralık ayının başlarında New York'a,
Batı Hint Adaları'na bir yolculuk için,
gözümün gördüğü en güzel tekneye bindim. Yüz tonluk yelkenli yat Mirage'dı ve
sahibi, onu bir manav olarak kullanarak kış boyunca ona bir şeyler ödemesini sağlamaya karar vermişti.
Kaptan, ikinci kaptan ve kamarot dışında beş kişilik bir mürettebat taşıyordu - hepsi genç ve yetenekli denizcilerdi.
En genç ve en az deneyimli olan bendim, ancak yaşıma göre iriydim ve
geçtim dinlen.

"Havana'ya doğru keyifli bir yolculuk yaptık, Moro Kalesi'ni geçtik ve New York'tan yedinci gün demir attık, ancak eve dönüş yolculuğu için
bir kargo almakta biraz sorun yaşadık. Gecikme kaptanımızı oldukça endişelendirdi, çünkü Noel'de karısı ve bebeğiyle birlikte evde olmayı hesaplamıştı; ancak mürettebattan biz şehrin tadını çıkardık ve ben
birisi olarak mümkün olduğunca karaya çıkmak için izin aldım ve manzaraları görme fırsatını en iyi şekilde değerlendirdim.

"Yaklaşık on gün orada yattık, bir sabah, yaşlı adam kamaradan arka güverteye çıktığında, büyük gri bir fare onun önünden
güverteye fırladı, yana doğru koştu ve denize düştü.
Hepimiz onu suda gördük, bizden çok kısa bir mesafede olan rıhtıma doğru yüzüyordu ve bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kaptan, tabancası için kamaraya geri
atladı ve hayvan yarıdan fazla yol kat etmeden önce ona birkaç el ateş etti. Mermiler farenin her tarafına
vurdu ama ona isabet etmedi ve rıhtımın taşları arasındaki bir çatlaktan
kaybolduğunu gördük.

"Kaptanımız çok batıl inançlı bir adamdı ve bu olay onu rahatsız etti, çünkü kaptana, fareler gemiden ayrılmaya başladığında hiçbir geminin şanslı olduğunu bilmediğini
söylediğini duydum.

"Bundan kısa bir süre sonra ananas ve muz yükümüzü aldık ve
eve doğru yola koyulduk. İlk üç günlük yolculuğumuz her zamankinden daha güzeldi ve Körfez Akıntısı'nın da yardımıyla, sonuçta Noel'e kadar New York'a yetişebileceğimizi düşündük. Sonra bir değişiklik oldu - önce bizi batıya doğru sürükleyen bir fırtına, sonra hafif karşı rüzgarlar veya hiç rüzgar yoktu; ve böylece üç gün daha dolaştık ve Noel'den önceki gün Hatteras'ı geçemedik, Sandy Hook'a varmayı
umutladığımız gibi.

"Tuhaf bir gündü, ılık ve puslu, güneş turuncu gibi sarı ve yuvarlaktı. Kaptan tedirgindi ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta hava durumuna gözlerini kısarak bakıyordu.

Sanki cıva daha önce hiç görmediği kadar hızlı düştüğü için kaptana bir şey geldiğini söylediğini duyduk. Gün batımına kadar her şey böyle devam etti, sonra sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde çöktü. Dümendeyken, kaptan güverteye gelip çift rifli ana yelken ve pruva yelkeninin bir köşesi hariç tüm brandaların çıkarılmasını emretti. Bana Hatteras Işığı'na karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmam için seslendi,
ve sonra tekrar aşağı indi.

"Yaklaşık bir saat sonra ışığı gördüğümde ve bildirdiğimde, bir süre önce güverteye çıktığında olduğundan daha parlak değildi, Mark, ve doğrudan ona doğru gidiyorduk. Kaptan gelip ona baktığında bana 'böyle tut' dedi ve o da haritaya şöyle bir baktı.

"Daha aşağı inmemişti ki, öyle bir rüzgar ve yağmur başladı ki, ardından gök gürültüsü ve şimşekler geldi ki ışığı gizledi ve beni birkaç dakika boyunca şhunayı ona doğru tutmakla meşgul etti.

"Fırtına geldiği gibi aniden geçti ve ışık, uçan bomun tam ucunda, her zamanki gibi sabit bir şekilde yanıyordu,
ama bir şekilde çok mavi görünüyordu. Bunun sisin etkisi olduğunu düşündüm ve onu ona doğru yönlendirmeye çalıştım. Pusulanın garip hareketi olduğunu düşündüğüm şeyle çok
şaşkın ve telaşlı hale geldiğimde ve bu arada küçük, kinci rüzgar esintileri her yerden aynı anda geliyormuş gibi göründüğünde, kaptan güverteye geldi.
Mürettebat yolunu temizlemeden önce sordu,

"'Hatteras Işığı nasıl dayanıyor?'

"'Tam önümüzde, efendim,' dedim.

"Güverteye adım attığında bakmak için döndü ve sanki korkunç bir şey görmüş gibi
irkildiğini gördüm. Yarım dakika baktı ve sonra yarı boğuk bir sesle, 'Ölüm Işığı!' diye soludu.

"Aynı anda, Hatteras olduğunu düşündüğüm ışık, bir ateş topu gibi, jib-top-yelken direği boyunca
üst direk başına doğru yavaşça yuvarlandı ve sonra bunun bir St. Elmo yangını olduğunu anladım, daha önce duyduğum ama hiç görmediğim bir şeydi.

"Hepimiz ona bakarken, neredeyse bir kelime söylemekten korkarak, denizin üzerinden bir iniltiye benzer bir ses geldi ve bir dakika sonra, bir daha asla
görmeyeceğimi umduğum bir kasırga, önce kiriş uçlarımıza, sonra da bizi korkunç bir hızla doğrudan kıyıya doğru sürükledi.

"Bu şekilde bir saat veya daha fazla yol aldık, kendimize yardım edecek hiçbir şey yapamadık ve sonra Hatteras kumlarına çarptı. Direkleri çarptığında gitti ve düşerken zavallı teknenin üzerinden akan büyük bir deniz, kaptanı ve iki adamı denize
sürükledi. Gittiklerini anlamamız biraz zaman aldı, çünkü fırtınanın ulumasından başka hiçbir şey göremiyor veya duyamıyorduk.

"Sonunda, bıçaklarımızla karışık donanımı temizleyerek yüzen direk enkazından kurtulduk ve böylece rahatlamış bir şekilde, yelkenli kumların üzerinde epeyce daha uzağa
sürüklendi. Sonunda sert bir şekilde çarptı ve
parçalanmaya başladı. Teknelerinden biri kullanılamaz hale gelmişti ve değersizdi ve diğerini, metal bir cankurtaran botunu temizlemeye çalışırken, bir başka adam denize
sürüklendi ve kayboldu.

"Ben ve mürettebattan iki kişi sonunda bu tekneyle enkazdan kurtulduk ve en sonunda
canlıdan çok ölü olarak atıldığımız sahile sürüldük.

"Ertesi sabah, bize
çok iyi davranıldığı ama Noel yemeğimizin oldukça üzücü olduğu deniz fenerine doğru yola koyulduk.

"Kaptanın cesedi sahile vurmuştu ve o günden bir hafta sonra onu ve ölüm haberini birlikte New York'taki karısına götürdük.

"O zamandan beri, en azından bu sefer olduğu gibi, Hatteras Light'ı
kıçtan bıraktığımda kendimi her zaman daha rahat hissettim. Pekala, sekiz
çan var ve ben güvertede olmalıyım, bu yüzden hepinize iyi geceler ve keyifli
rüyalar."

"İnsanları yaklaşan felaketten uyaran bir 'ölüm ışığı' diye bir şey var mı?" diye sordu Ruth, kaptan onları terk ettiğinde babasına.

"Hayır, canım," diye cevapladı babası, "yok. St. Elmo'nun ışığı veya St. Elmo'nun ateşi, tropikal denizlerde sıklıkla görülür, ancak Cape Hatteras kadar kuzeyde nadiren görülür; ve genellikle siklonlar veya kasırgalarla birlikte görüldüğü için denizciler bunu kötülüğün bir alameti olarak görmeye başladılar. Ancak, her zaman kötü sonuçlar doğurmaz ve bunun ölümü haber verdiğine inanmak, her türden batıl inanç kadar boş ve aptalcadır."

BÖLÜM IV.

FLORİDA RESİFİNDEKİ BİR ENKAZ.

Hatteras'tan ayrıldıktan sonra, Nancy Bell yolcuları üç gün boyunca karaya dair başka bir kanıt görmediler. En sonunda bir öğleden sonra, "Kaptan Li", görünüşe göre denizden yükselen, batıya doğru çok uzaklardaki ince bir şaftı işaret etti ve dikkatlerini çekti. Onlara, Florida kıyılarında, Jüpiter Koyu'ndaki deniz feneri olduğunu söyledi ve onlar da, yakında evleri olacak olan karaya ilk bakışlarını sağladığı için, büyük bir ilgiyle baktılar.

Hava artık çok sıcaktı ve Elmer'lar, başlangıçta giydikleri kalın giysileri giymek yerine, bulabildikleri tek şeyin geçen yaz giydikleri en ince şeyler olduğunu gördüler. ayı.

Mark deniz tutmasını neredeyse unutmuştu ve zamanının çoğunu, ona düğüm ve birleştirme yapmayı, pusulayı kutulamayı ve dümeni kullanmayı öğreten
Jan Jansen ile geçirdi. Hem Mark hem de Ruth sıcak güneşten bronzlaşmışlardı ve Bay Elmer havanın sıcaklığının onu çoktan yeni bir
adam yaptığını söyledi.

Havayı lezzetli bir şekilde serin tutan hafif ama istikrarlı alize rüzgarından önce, Nancy Bell kıyı boyunca ve iki yüz mil boyunca o kıyıyı güneyde sınırlayan büyük
Florida Resifi boyunca hızla ilerliyordu.

Kaptan Drew, resifin çok uzağında duruyordu, her yönden gelen ve birçok iyi gemiyi yıkıma sürükleyen
güçlü akıntıların gayet farkındaydı. Ancak diğerleri onun kadar
bilge değildi ve bir sabah gün doğarken güvertedeki nöbetçi,
"Sancak pruvasından batın!" diye bağırdı.

Bu, tüm mürettebatı hızla güverteye çıkardı ve tahmin ettiğim gibi, yaklaşık beş mil ötede enkazın sudan yüksekte yükseldiğini ve açıkça karaya oturduğunu gördüler. Direkleri çapraz direkleriyle hala ayakta olduğundan, "Kaptan Li" çok kolay çarpmış olması gerektiğini ve bir denizin üzerine
yuvarlanmasına neden olacak bir darbe gelmeden önce hafifletilebilirse kurtarılma şansının yüksek olduğunu söyledi.

"Ona yardım edecek misiniz?" diye sordu Bay Elmer.

"Elbette gideceğim," diye cevapladı kaptan. "Bir denizcinin ilk görevlerinden birinin sıkıntıda olan arkadaşlarına yardım etmek olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca, onu ve yükünü kurtarmayı başarırsak, birkaç bin dolar kurtarma parası kazanma şansımız var, ki ben bunu
atmak istemiyorum."

"Haklısınız," dedi Bay Elmer. "Bize iyi bir şey yapma ve bunun için iyi ücret alma fırsatı nadiren sunulur ve gücümüzün yettiği yardımı yapmamak hem aptallık hem de kalpsizlik olur."

Şuno, enkaza doğru gidiyordu ama yelkenlerini zar zor dolduran hafif esinti nedeniyle çok yavaş yaklaşıyordu.
Güneş doğup sakin sahnenin üzerine geniş bir ışık selini yaydığında,
kaptan endişeyle resif çizgisini her iki yönde de dürbününden taradı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı; "işte geliyorlar, sonra da, sonra da. Şimdiden altı tane sayabilirim. Şimdi bunun için yarışacağız."

"Kim? Ne?" diye sordu Mark, kaptanın haykırışlarını anlamayarak.

"Enkazcılar!" diye cevapladı kaptan. "Bardağı al ve yelkenlerinin her yönden geldiğini görebilirsin; ve onlar bizi çok önceden görmüşlerdir. Aslında o adamların yüzlerce mil öteden bir enkazın kokusunu alabildiğine inanıyorum. Merhaba, ileri! Gemiyi indirmek için hazır ol."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Elmer.

"O alçak tuşların arkasından yelkenlerini
kaydığını gördüğün teknelerden herhangi birinden önce o enkaza ulaşmaya çalışacağım. O gemideki ilk adam 'enkaz ustası'dır ve kurtarma parasının en büyük payını alır."

Bunu söyledikten sonra, "Kaptan Li" kendini yana doğru savurdu ve dört şehvetli genç Maine denizcisinden oluşan mürettebatıyla birlikte çoktan denize atılmış ve şimdi onu bekleyen hafif gemiye bindi. Dümen iplerini kavrarken bağırdı, "Hadi, yol verin! Ve eğer bu gemi o enkazın yanına yanaşan ilk gemi olursa, size yüz dolar daha fazla kurtarma ücreti."

Bu sözler üzerine, uzun kül kürekleri genç Kuzey devlerinin kavrayışında söğüt değnekleri gibi eğildi ve gemi ürkmüş bir palamut gibi sıçradı, rotasını işaretlemek için uzun bir kabarcık çizgisi bıraktı.

Enkaz hala üç mil uzaktaydı; ve camla, yaklaşan enkaz gemilerinden birkaçından küçük teknelerin
uzaklaştığı görülebiliyordu.

"Bu, Deniz Kabukları ve Yankees arasında bir yarış," dedi Jan Jansen Mark'a.

"Deniz Kabukları nedir?" diye sordu çocuk.

"Neden, diğer teknelerdeki adamlar. Çoğu Bahama Adaları'ndan geliyor ve tüm Bahamalılara 'Deniz Kabukları' denir, çünkü o adı taşıyan kabuklu deniz ürünlerinden çok yiyorlar."

"Ben de Yankees'e bahse girerim!" diye haykırdı Mark.

"Ben de," dedi İsveçli. "Yankee pişmiş fasulye ve esmer ekmek, bu taraftakilerin geçimini sağlamak için kullandıkları balıktan daha iyi kas yapar."

Teknenin güvertesinden görüldüğü kadarıyla, yarış bu sırada çok heyecanlı hale gelmişti; çünkü tekneleri bir tarafta enkaza yaklaşırken, kırmızı gömlekli enkazcılar tarafından yönetilen ve Jan'ın dediği gibi "Deniz Kabukları" için
harika bir cesaret ve dayanıklılık
gösteren bir diğer taraf hızla diğer tarafa yaklaşıyordu. Hangisinin
daha yakın olduğunu söylemek zordu; ve Mark heyecanla bağırırken, Bayan Elmer ve
Ruth mendillerini salladılar, ancak arkadaşları ne bağırışlarla ne de el sallamalarla
cesaretlendirilemeyecek kadar uzaktaydılar.

Sonunda "Kaptan Li'nin" teknesi enkazın yanına doğru hızla ilerledi ve neredeyse aynı anda enkazcının teknesi karşı tarafta gözden kayboldu.

Gözlükleriyle, yelkenlidekiler kaptanlarının geminin yan tarafına, kendisine atılan bir ip boyunca el ele yukarı çıktığını ve siperlerin üzerinden kaybolduğunu gördüler. Daha sonra, onun geminin güvertesine ulaştığını ve böylece enkazın efendisi olduğunu öğrendiler, tam o sırada rakibinin başı karşı tarafta belirdi.

Enkazın, New Orleans'tan pamuk getiren Liverpool'lu ve Liverpool için çalışan Goodspeed, Kaptan Gillis adlı gemi olduğu ortaya çıktı. Önceki gecenin sakinliğinde, güçlü kıyı akıntılarından birine yakalanmış ve gizlice ama emin adımlarla gemiye çekilmişti. Gün doğmadan kısa bir süre önce Pickle Reef'e çarpmıştı, ama o kadar hafif ve beklenmedik bir şekilde ki mürettebatı, hissettikleri hafif sarsıntının büyük bir balığa çarpmanın şokundan başka bir şey olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Ancak, kısa süre sonra sert ve sıkı bir şekilde karaya oturduklarını ve gelgitin en üst noktasına çarptığını fark ettiler, böylece gelgit azaldıkça gemi pozisyonunda daha da sağlam bir şekilde sabitlendi. Gemi, gelgitle birlikte yatıştıkça kötü bir şekilde sızdırmaya başladı ve Kaptan Gillis, gün ışığı ona Nancy Bell'in varlığını gösterdiğinde çok rahatladı ve kaptanını, geminin güvertesine ulaştığında en içten şekilde selamladı. Şhun, kendi güvenliğinin izin verdiği ölçüde enkaza yaklaştığında ve Bangor'dan ayrıldığından beri ilk kez demir attığında, esmer süngerciler ve balıkçılardan oluşan mürettebatın yönettiği bir düzine küçük yıkım teknesi de oraya ulaşmıştı ve karaya oturmuş gemiyi hafifletmek için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Dikkatlice çıtalanmış ambar kapakları açıldı, kamçılar alt avlularına doğru kıvrıldı ve kısa süre sonra sıkıca bastırılmış pamuk balyaları yanlarından görünmeye başladı ve onları almak için bekleyen hafif draftlı yıkım teknelerine doğru yol aldılar. Bunlardan biri yüklenir yüklenmez, yükünü Nancy Bell'e aktardı ve bir başkası için geri döndü. Enkazcılar geminin yükünü boşaltmakla meşgulken, kendi mürettebatı uzun zincir halatlarını elden geçiriyor ve onları almak için bilerek boş bırakılmış yıkım teknelerinden birine iki büyük ve iki küçük çapa indiriyordu. Kablolar geminin kıç tarafına döşendi ve
resifin ötesindeki derin sulara taşınan büyük çapalara bağlandı. Her büyük çapa, bir kabloyla bağlandığı ve denize atılmadan önce biraz daha uzağa taşınan daha küçük bir çapa tarafından desteklendi.

Çapalar bu şekilde yerleştirildiğinde, hala gemide kalan kabloların uçları
boğazların etrafından geçirildi ve
eşek motoruyla gerildi.

O gece gelgit sırasında, geminin resiften çekilebilmesi umuduyla kablolara ağır bir yük bindirildi; ancak gemi
hareket etmedi ve onu hafifletme ve sızıntıyı arama işi
ertesi gün boyunca devam etti.

Tüm bu çalışmalar sürerken Elmer'lar zamanlarının çoğunu kaptanın teknesinde resifleri keşfederek geçirdiler. Tekne o kadar hafifti ki Bay Elmer ve Mark kolayca kürek çekebiliyorlardı. Berrak suda tek bir dalgalanma bile olmadığından, derinliklerine kadar bakabiliyor ve buzlu gümüş kadar güzel olan dallanmış mercanların dibini görebiliyorlardı. Dallarından dantel gibi narin büyük deniz yelpazeleri çıkıyordu ve mercanın saf beyazıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak en canlı kırmızıları, yeşilleri ve kraliyet morunu gösteriyorlardı. Bunlar ve tüylü deniz yosunu kümeleri, sanki hafif bir esintiyle hareket ettirilmiş gibi suda ileri geri sallanıyordu ve aralarında tropikal kuşlar kadar parlak renkli balıklar uçuşup oynuyordu. Tekne sanki masal diyarının üzerinde havada asılı kalmış gibiydi ve çocuklar bile konuşarak büyüyü bozup harika resmin kaybolmasına neden olmaktan korktukları için sessizce teknenin yanlarına bakıyorlardı. Öğle vakti güneşin sıcaklığı o kadar arttı ki, yaklaşık bir dönümlük, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı ve görkemli kakao ağacı grubuyla gölgelenen küçük bir adada veya anahtarda ondan korunmak için sığınak aradılar. Bay Elmer, Mark'a gövdesine ve ağacın pürüzsüz gövdesine gevşekçe bağlanmış bir ip parçası aracılığıyla bunlardan birine nasıl tırmanacağını gösterdi ve çocuk, genişçe yayılan yaprakların tacının hemen altında asılı duran büyük fındıklardan birkaç demet kesmeyi başardı. Fındıklar yere çarparak düştüler, ancak her birinin sarıldığı kalın kabuk onları kırılmaktan kurtardı. Fındıklar oldukça yeşildi ve Bay Elmer bir baltayla birkaçını açtı ve karısına ve çocuklarına verdi. Hiçbiri et içermiyordu, çünkü henüz oluşmamıştı, ancak beyaz, sütlü bir sıvıyla doluydular ve grubun tamamı çok susadığı için bu, oldukça kabul edilebilir bir içecekti. Yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yedikten ve susuzluklarını hindistan cevizi sütüyle giderdikten sonra Mark ve Ruth, ebeveynleri palmiyelerin gölgesinde otururken, sayısız sayıda, garip biçimlerde ve en güzel renklerde deniz kabukları bulmak için küçük adanın sahilini keşfettiler.

"Her zaman burada kalabilseydik harika olmaz mıydı?" dedi Mark.

"Hayır," diye cevapladı daha pratik olan Ruth; "Hiç de öyle olacağını sanmıyorum. İnsanların ve evlerin olduğu bir yerde olmayı tercih ederim; ayrıca, babamın bu küçük adaların büyük fırtınalar sırasında genellikle tamamen suyla kaplandığını söylediğini duydum ve eminim o zaman burada olmak istemezdim."

Çocukların topladığı deniz kabukları ve diğer ilginç şeylerle dolu tekneleriyle birlikte, tekneye döndüklerinde gün batımına yakındı.

O gece gelgit sırasında kablolardaki gerginlik, karaya oturmuş gemiyi hareket ettirmeye yetti ve adım adım derin sulara çekildi, Kaptan Gillis ve onunla birlikte çalışanların büyük sevincine.

Ertesi sabah tüm filo - gemi, yelkenli ve yıkım
botları - Key West'e doğru yelken açtı, öğleden sonra bu limana ulaştılar ve bir Admiralty Mahkemesi kurtarma taleplerini çözerken bir hafta veya daha fazla orada kalmak zorunda kalacaklarını gördüler.

BÖLÜM V.

MARK VE RUTH BİR MÜZAYEDEYE KATILDI.

Bay ve Bayan Elmer, Key West'teki gecikmeden dolayı pişmanlık duyuyordu,
yeni evlerine mümkün olan en kısa sürede yerleşmek için endişeliydi,
çocuklar bundan hiç rahatsız olmadılar; hatta bundan oldukça memnun oldular.
Bu en tuhaf Amerikan şehrinde gördükleri her şeyin yeniliğinde,
kendilerini meşgul edecek ve eğlendirecek çok şey buldular.

Kaptan ve babaları neredeyse her gün mahkeme salonunda meşguldüler ve Bayan Elmer, kocasıyla öğleden sonra yürüyüşe çıkmak dışında
karaya çıkmak istemiyordu. Bu yüzden çocuklar kendi başlarına uzun keşif seferlerine çıktılar ve Ruth'un bu süre zarfında en yakın arkadaşı Edna May'e yazdığı şu mektup, gördükleri şeylerden bazıları hakkında bir fikir verecektir:

"KEY WEST, FLA., 15 Aralık 188-.

"SEVGİLİ EDNA'M,--Sevgili eski Norton'da seni bırakalı neredeyse bir yıl oldu, o zamandan beri çok şey oldu. Ayrıldığımdan beri sana bir mektup göndermek için sahip olduğum ilk fırsat bu, bu yüzden bunu gerçekten uzun bir mektup haline getireceğim ve sana her şeyi anlatmaya çalışacağım.

"Ben deniz tutması yaşamadım ama Mark tuttu.

"Penobscot Nehri'nde yüzen bir buz kütlesinden bir adam kurtardık ve
yanımızda getirdik. Adı Jan Jansen ama Mark ona
Jack Jackson diyor. Buraya gelmeden birkaç gün önce bir enkaz bulduk ve
onu çıkarmaya yardım ettik ve onu Key West'e getirdik. Şimdi bir mahkemenin bunu yapmanın ne kadara mal olduğunu söylemesini bekliyoruz. Enkaz büyük bir gemi olduğu ve gerçekten zor bir iş olduğu için
bin dolara kadar izin verip vermediklerini merak etmemeliyim.

"Bu çok komik bir yer ve keşke Mark ve benimle birlikte dolaşıp görseydin. Bir adada ve bu yüzden 'Key' olarak adlandırılıyor, çünkü buradaki tüm adalara 'key' deniyor. İspanyollar ona 'Cayo Hueso' diyorlar, bu da kemik anahtarı veya kemik
adası anlamına geliyor; ama eminim nedenini bilmiyorum çünkü burada hiç kemik görmedim. Ada tamamen mercandan oluşuyor ve sokaklar sadece sert beyaz mercandan aşınmış. Ada neredeyse dümdüz ve 'Kaptan Li' -o bizim kaptanımız- en yüksek kısmının okyanustan sadece on altı fit
yüksekte olduğunu söylüyor.

"Ah, Edna! Palmiye ağaçlarını görmelisin. Her yerde yetişiyorlar, büyük
kakao ve hurma ağaçları ve pikniğe gittiğimizde ve susadığımızda kakao fındıklarından süt içiyoruz. Ve güller mükemmel
güzel, ve büyük zakkumlar ve kaktüsler var, ve isimlerini bilmediğim yüzlerce
çiçek var ve hepsi şu anda tam çiçek açmış durumda, ama neredeyse Noel. Sanırım bu Noel çorabımı asmayacağım; burada bunu yapmıyorlar.

"Geçen gün askerlerin kışlasına gittik ve 'Kaptan Li'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek ağaç olduğunu söylediği bir
banyan ağacı gördük, ancak maymun veya fil görmedik. Mark bunun çok tropikal olduğunu düşünmediğini söylüyor, çünkü ne ekmek ağacı ne de tek bir korsan gördük; ancak eskiden burada
bunlar vardı -- yani korsanlar. Neyse, bizim muhallebi elmalarımız var ve kulağa
tropikal geliyorlar, değil mi? Ve patatese benzeyen sapadillolarımız var,
ve tadı da -- bence korkunç bir tadı var, ancak çoğu insan onları
seviyor gibi görünüyor.

"Burada hava gerçekten çok sıcak ve geçen yazdan kalma en iyi hasır şapkamı
ve en ince keten elbiselerimi giyiyorum -- bilirsiniz, geçen tatilimde giydiklerim. Dün termometre 85 dereceye kadar çıktı.

"Yaz ve bana kendin ve kızlar hakkında her şeyi anlat. Susie Rand
okula gidecek kadar iyileşti mi? Ve cebir
sınıfında kim? Mark patenin nasıl olduğunu ve oğlanların
henüz bir kar kalesi yapıp yapmadıklarını bilmek istiyor. Buradaki insanların çoğu siyah ve herkes
İspanyolca konuşuyor: onları duymak ÇOK komik.

"Şimdi veda etmeliyim çünkü Mark beni meyve
müzayedesine gitmeye çağırıyor. Sana başka bir zaman anlatırım.

"Herkese sevgilerimle, ben senin en sevgili dostunum,

"RUTH ELMER.

"P.S.--Gelecek kış beni görmeye geleceğini unutma. "

Ruth bu mektubu bitirmeden önce Mark ona acele etmesini söylemeye başladı,
çünkü zil çalmayı bırakmıştı ve açık artırma
oraya varmadan önce bitecekti. Ruth aceleyle mektubu söyledi ve açık artırmaya giderken postalamak üzere cebine koydu, tam o sırada kardeşi "kızların en yavaş olanlar olduğunu düşündüğünü" söyledi.

Ruth, Mark'a parası olup olmadığını sorduğunda, teknenin yattığı iskelenin sonuna neredeyse gelmişlerdi.

"Hayır," dedi Mark, "bir kuruş bile yok. Tamamen unuttum. "Ben geri dönüp annemden bir şeyler alana kadar burada bir dakika bekle."

"Eh," dedi Ruth, "eğer çocuklar çok dikkatsiz değillerse!" Ama Mark, o bitirmeden önce duymayacak kadar
uzaklaşmıştı.

Onu beklerken Ruth, çok
küçük bir evin açık kapısına baktı, orada birkaç siyahi kadın minik kabuklardan ve parıldayan balık pullarından güzel çiçekler yapıyordu.
Çalışmalarına o kadar
ilgilendi ki Mark nefes nefese
koşarak geri geldiğinde ve "Buldum! Hadi
acele edelim!" diye soluduğunda neredeyse üzüldü.

İskelenin başından sola dönerek, dar sokaklarda hızla yürüdüler, bir köşesinde oldukça kalabalık bir insan
toplanmış olan bir meydana geldiler. Hepsi, önlerindeki bir kutunun üzerinde duran ve olabildiğince hızlı bir şekilde,
"Kırk, kırk, kırk" diyen büyük sesli küçük bir adamı dikkatle dinliyorlardı. Beş tane alayım mı? Evet efendim; teşekkür ederim.
Kırk beş, beş, beş--kim elli diyor? Elli, elli,
kırk beş--gidiyor, gidiyor, gitti! ve Bay--affedin
ismi efendim? Elbette, kesinlikle! Ve şimdi Key West'te satışa sunulan en iyi
portakal partisi geliyor. Yüz tanesi için ne teklif ediyorum? Bana kim teklif veriyor? Ben sabırlı olmak için mükemmel bir İş'im, beyler ve gerekirse tüm gün, söyleyeceklerinizi duymak için beklemeye hazırım."

Elbette o bir müzayedeciydi ve bu, yılın her sabahı bu köşede düzenlenen düzenli meyve müzayedesiydi. Bu müzayedelerde meyvenin yanı sıra birçok başka şey de satılır; aslında, Key West'teki neredeyse her şey müzayedede alınır veya satılır; kesinlikle tüm meyveler satılır. Müzayede için belirlenen zamandan bir saat önce bir adam sokaklarda dolaşıp bir zil çalıp neyin satılacağını duyurur.
Bu sabah, diğer şeylerin yanı sıra, güzel bir portakal partisi duyurmuştu ve Bayan Elmer biraz almak için can attığında, Mark ve Ruth'u müzayedeye katılmaları için göndermişti; teklifler çok yüksek olmazsa yüz tane satın alma komisyonuyla.

Çocuklar daha önce seyirci olarak birkaç müzayedeye katılmışlardı ve
Mark teklif edilen ilk parti için teklif vermeyecek kadar bilgiliydi. Değerini daha iyi bilen
birisini bekledi portakalları
fiyatı
belirlemesi gerekiyordu. Ruth ve O, mümkün olduğunca
müzayedeciye doğru ilerlediler ve onu dikkatle izlediler.

"Gelin beyler," dedi küçük adam, "bana bir başlangıç ​​verin. Bu birinci
parti portakallar için
ne alacağım?"

"İki dolar!" diye seslendi kalabalığın içinden bir ses.

"İki," diye bağırdı müzayedeci. "İki, iki, iki buçuk. Kim üç diyor?
Duyabilir miyim? Ve üç. Kim üç teklif ediyor? Doğru. Çeyreği duyuyor muyum? Bunlara değer beyler. Kimse bana çeyrek
vermeyecek mi? Eh, zaman paradır ve tempus fugit. Üçten gidiyor --üçten; gidiyor, gidiyor ve üç dolardan satılıyor."

Birkaç lot daha üç dolara o kadar hızlı satıldı ki Mark'ın sesini duyurma veya müzayedecinin dikkatini çekme fırsatı olmadı, ta ki sonunda bir tür umutsuzluk içinde "Çeyrek" diye seslenene kadar, tam da bir lot daha üç dolara bir satıcıya satılmak üzereyken.

"Ah!" dedi müzayedeci, "bu bir şeye benziyor. Portakalları gerçek değerlerinden takdir etmek için Kuzey'den bir beyefendi gerekir.
Çeyrek teklif edildi. Yarım alayım mı? Duyuyor muyum? Yarım, yarım, yarım;
ve üç dolar ve çeyrek dolara Bay'a satıldı---hangi isim, lütfen?
Yaşlı. Ah evet; güzel eski isim ve hayatınızın her gününde daha fazla yaşayabileceğiniz bir isim. John, Bay Elder için en iyilerinden yüz tanesini seç."

John'un seçtiği portakallar o kadar güzeldi ki ne Mark ne de
annesi onlar için ödenen fazladan çeyrekten pişmanlık duymadı. Bundan sonra,
Key West'te kaldıkları süre boyunca, Mark bir meyve
müzayedesine her yaklaştığında müzayedeci ona kibarca "Bay Yaşlı," dedi ve o gün satışa sunulan malları incelemeye davet etti.

Bir gün Mark ve Ruth, kıyıdan yeni gelen sünger filosunun gemileri arasında kürek çektiler.
Burada, en küçük teknelerden birinin kıçında oturan, kısa bir pipo içen ve bazı donanımları elden geçiren
hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir süngerciyle tanıştılar; ve ondan süngerler hakkında çok fazla yeni bilgi edindiler.

"Onları resif boyunca Key Biscayne'e kadar getiriyoruz," dedi yaşlı süngerci; "ama en iyisi kıyı boyunca St. Mark'a yakın Rock Adası'ndan geliyor."

"Neden, oraya gidiyoruz!" diye sözünü kesti Ruth.

"Sen misin, kız kardeşim? Wal, orada bol miktarda tırmıklanmış göreceksin, sanırım. Hiç su bardağından bahsedildiğini duydun mu?"

"Hayır," dedi Ruth, "hiç duymadım."

"Wal," dedi yaşlı adam, "işte bir tane; belki içinden bakmak istersin." Ve onlara cam tabanlı tahta bir kovaya benzeyen bir şey gösterdi. "Sadece alıp suyun içine biraz tut ve ne görebileceğine bak."

Kendisine uzatılan kovayı alan Ruth, yaşlı adamın söylediği gibi yaptı ve bir sevinç nidası attı. "Aman Tanrım, dibi bir pencereden bakar gibi net görebiliyorum."

"Elbette," dedi yaşlı süngerci; "ve biz de süngerleri dipte yatarken böyle görüyoruz. Ve onları gördüğümüzde uzun saplı tırmıkları alıp yukarı çekiyoruz. İlk çıktıklarında dümdüz siyah oluyorlar ve sanırım şimdiye kadar gördüğünüz en iğrenç şeyler. Onları sığ suda yapılmış çukurlara atıyoruz ve tüm hayvansal maddeler ölene kadar çürümelerine izin veriyoruz ve onları karıştırıp çıkarmak için sopalarla dövüyoruz. Sonra pazara sunulmadan önce yıkanmaları, kurutulmaları ve kırpılmaları ve iyice elle tutulmaları gerekiyor. Sonra açık artırmada satılırlar."

Yaşlı adamın bahsettiği sünger sürünmeleri, yan yana ve mümkün olduğunca birbirine yakın kuma çakılmış kazıklardan yapılmış kare kalemlerdir. Key West'teki bazılarında Mark ve Ruth, tırmıkların kaçırdığı başıboş süngerleri çıkarmak için dalan küçük zenci çocukları gördüler. Mark ve erkek arkadaşlarının Norton'daki nehirde dalmaktan keyif aldıkları kadar bundan keyif almıyor gibiydiler ve günün sıcağına rağmen üşümüş gibi titriyorlardı.

Çocuklar o gece Bay Elmer'e bu küçük, mutsuz görünümlü dalgıçlardan bahsettiklerinde, Bay Elmer şöyle dedi:

"Bu, bazı kişilerin oyun olarak gördüğü şeyin, bunu yapmak zorunda kalanlar için zor ve tatsız bir işe dönüşebileceğini gösteriyor."

Bundan birkaç gün sonra Bay Elmer bir araba kiraladı ve karısını ve çocuklarını adanın üzerinden uzun bir yolculuğa çıkardı. Bu yolculuk sırasında gördükleri en ilginç şeyler, şehrin hemen dışında duruyor ve limana, şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki terk edilmiş tuz fabrikalarına ve adanın güney kıyısı boyunca inşa edilmiş Martello kulelerine hakim. Bunlar hükümet tarafından inşa edilmiş küçük ama çok güçlü kalelerdir, ancak henüz askerler tarafından işgal edilmemiştir. Bunlardan birinde Elmers'a üst katlardan birinin tuğla zemininde açılmış büyük, engebeli bir delik gösterildi. Sorumlu çavuş, bunun limanda bulunan bir savaş gemisinden kaçan ve kendilerini bu Martello kulesine saklayan bir grup denizci tarafından yapıldığını söyledi. Kuleyi, tüfeklerini doğrultup, alt odalara girer girmez onları yakalamak için gönderilen herkesi vurabilecekleri şekilde yaptılar. Ancak, kuleyi bu amaçla kullanma şansları olmadı çünkü peşlerinden gönderilen subay kulenin dışında kamp kurdu ve açlık kaçakları teslim olmaya zorlayana kadar sabırla bekledi, sonra onları sessizce gemiye geri götürdü. Tüm kalelerde ve Key West'teki tüm evlerde yağmur suyunu depolamak için büyük sarnıçlar vardır, çünkü adada kuyu yoktur ve
tek tatlı su, yağmur mevsiminde yakalanıp depolanabilir.

Turuncu açık artırmadan bir hafta sonra Bay Elmer bir öğleden sonra teknenin kabinine geldi ve mahkemenin kararını verdiğini ve ertesi gün yelken açacaklarını duyurdu.

Mahkemenin bu kararı tekne Nancy Bell'e beş bin dolar verdi ve "Kaptan Li" bunun, enkaz yasasına göre, enkaz sırasında teknede bulunan herkes arasında paylaşılması gerektiğini söyledi. Buna göre, Bay ve Bayan Elmer'e her biri iki yüz dolar, Mark, Ruth ve Jan'a ise her biri yüz dolar verilmesi konusunda ısrar etti. Çocukların hiçbiri daha önce aynı anda beş dolardan fazla paraya sahip olmadığı için, artık Florida Eyaletini satın alabilecek kadar zengin hissediyorlardı ve birbirlerine çok daha fazla saygı duyuyorlardı. Babaları bu parayı onlar adına devralırken,
kendisi ve anneleri yatırımın iyi olduğunu düşünürse, uygun gördükleri şekilde yatırım yapabileceklerini söyledi.

Ertesi sabah gün ışıdığında Nancy Bell yelkenlerini tekrar açtı ve
kısa süre sonra Key West, çok geride kalan alçak bir buluttan başka bir şey değildi. Üç gün boyunca, hafif rüzgarlarla, Meksika Körfezi'nin ılık suları üzerinden kuzeye doğru yelken açtılar.
Üçüncü günün akşamı, önlerindeki sularda parlak bir ışık parladı ve "Kaptan Li" bunun St. Mark Nehri'nin ağzında olduğunu söyledi. Gelgit düşük olduğu ve o gece bir kılavuz bulunamayacağı için, kıyıyı geçip nehrin yukarısına doğru yelken açmadan önce, arada bir durup gün ışığını beklemek zorundaydılar.

BÖLÜM VI.

TUHAF BİR NOEL GÜNÜ.

Nancy Bell, bütün gece boyunca nehrin ağzını işaretleyen ışığın görüş alanı içinde ileri geri yelken açtı. Gün doğduktan kısa bir süre sonra, ana donanımdan gelen sinyale yanıt olarak bir pilot botu ona yaklaşırken görüldü. Bot yan yana giderken, renkli bir pilot güverteye tırmandı ve St. Mark'a bir kez daha gelmek üzere bekleyen büyük bir yelkenliyi görmekten hoşlandığını söyledi.

"Bir sürü var," dedi "Kaptan Li'ye," "ama günümüzde çok fazla dolar kazanıyorlar ve tekrar geldiklerini görmekten gurur duyuyorum."

Kahvaltı bitip Elmers güverteye çıktığında, tekneyi geniş bir nehirde hızla ilerlerken buldular, geniş alçak tuz bataklıkları arasında, uzak çam ormanlarıyla çevrili ve yer yer lahana palmiyeleriyle süslenmişti. Kanal düzenli bir zikzaktı ve
bir yandan diğer yana koşarak,
içinde bulunduğu mercan resiflerinden ve istiridye barlarından kaçtılar. Bu çok zaman aldı; ancak esinti tazeydi ve bir saat içinde nehirde sekiz mil koşmuşlardı ve eski İspanyol
St. Mark Kalesi'nin kalıntılarının yanından geçiyorlardı. Birkaç dakika sonra yelkenler indirildi ve
shuner hala kalan çürümüş eski rıhtımlardan birine bağlandı ve St. Mark'ın eski ihtişamını anlatıyordu.

"Ve burası St. Mark mı?" Bayan Elmer, alçak, ıslak arazinin üzerindeki yığınlar üzerinde duran, titrek bacaklı, harap yaşlı adamlara benzeyen ve kasabanın görülebilen tek şeyi oluşturan yaklaşık bir düzine yıkık dökük iskelet binaya
derin bir hayal kırıklığı hissiyle bakarak sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı renkli pilot, kendisine yöneltilen soruyu
düşünmüş gibi görünüyordu. "Burası San Marco, ya da fırtınaların bıraktığı darbe. Armutlar eski şehre çok sert vurmuş gibi, çünkü ticaret düştü ve halkın çoğu taşındı. Her tarafta iskeleler, pamuk fabrikaları, büyük savaş evleri ve kıyıda bol miktarda gemi var; ama şimdi hepsi gitti. O zamanlar günde dört katar kayık treni vardı; ama şimdi haftada sadece üç katar bir tren geliyor ve sadece bir kayık var. San Marco şimdi kötü günler geçiriyor, işte." 

Bay, kıyıya çıkar çıkmaz, Elmer, Mark ve kaptan eşliğinde, varış yerleri ve gelecekteki hareketleri hakkında bilgi edinmek için köye çıktı. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve postaneden bir paket mektup ve Amca Christopher Bangs'in evinin nehrin yaklaşık altı mil yukarısındaki Wakulla'da olduğu bilgisini getirdi. St. Mark'ın üstündeki nehir oldukça kıvrımlı olduğundan ve her iki tarafı da yoğun ormanlarla çevrili olduğundan ve buharlı bir römorkör
bulunamadığından, kaptan yelkenliyi daha fazla yukarı taşımayı denemedi. Bu nedenle Bay Elmer, yanlarında getirdikleri ev eşyaları, aletler, inşaat malzemeleri vb. kargoyu Wakulla'ya taşımak için büyük, düz tabanlı bir mavna veya mavna kiralamıştı. "Kaptan Li" Pensacola'ya olan yolculuğuna olabildiğince çabuk devam etmek için can attığında, mavna hemen şatonun yanına getirildi ve Elmer'lerin mallarının gemiye boşaltılması işi başladı.

"Bu arada, Mark," dedi Bay Elmer, şatonun ambar kapakları çıkarılırken, "bugün Noel günü olduğunu ve ambarda Noel Amcanızdan size bir hediye olduğunu hatırladım. Bu, çıkarılacak ilk şeylerden biri olacak, bu yüzden tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın."

Daha konuşmadan, ambara inen denizciler, güvertedekilere dikkatlice pruvasına Ruth adı yazılmış güzel bir huş ağacı kabuğundan kano uzattılar.

"İşte bu, baba! İşte bu! Eminim öyledir. Ah! Ne güzel bir şey değil mi?" diye bağırdı Mark, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde. "Ah! Baba, tam olarak ne istediğimi nasıl bildi?" ve heyecanlı çocuk, annesi ve Ruth'a güverteye gelip Noel
hediyesini görmeleri için yalvarmak üzere kulübeye koştu.

Kanoyu parlak kırmızıya boyanmış iki kürek takip ediyordu ve kürekler kanoya yerleştirildiğinde ve güvertenin bir kenarına yatırıldığında,
gerçekten de hayal edilebilecek kadar güzel bir küçük tekneydi ve her çocuğun kalbini
memnun edecek bir şeydi.

"Bir nehrin yakınında yaşayacağımızı biliyordum canım," dedi Bay Elmer,
karısının kanoya bakarkenki endişeli ifadesine karşılık olarak,
"Mark iyi bir yüzücü ve teknelerde çok dikkatli olduğu için, bir kanonun ona büyük bir zevk vereceğini ve muhtemelen hepimiz için çok faydalı olacağını düşündüm. Bu yüzden Christopher Amca bana çocuğun bir Noel
hediyesi olarak en çok neyi isteyeceğini sorduğunda, ona bir kano dedim."

"Umarım güvenli olur," diye içini çekti Bayan Elmer; "ama keşke düz tabanlı olsaydı ve o ince kabuk yerine kalın tahtalardan yapılmış olsaydı."

"Ah, anne!" dedi Mark, "hemen bir kanal teknesi olmasını da isteyebilirdin."

"Evet, kanal teknelerinin genellikle kanolardan daha güvenli olduğuna inanıyorum," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Bu arada, Mark" - ve kocasına döndü - "getirdiğin mektuplardan biri Christopher Amca'dandı ve bize evinde bir ev olduğunu söylemeyi unuttuğunu düşünüyor, burayı işgal etmeye uygun bir durumda bulacağımızı umuyor."

Bay Elmer bir ev inşa etmesi gerektiğini düşünmüştü ve buna göre
perdeler, kapılar, panjurlar, gerekli donanım ve aslında bu amaç için kereste hariç her şeyi yanında getirmişti. Bu malzeme şimdi
şuniden mavnaya aktarılıyordu ve şimdi onu getirmiş olmak neredeyse
yazık gibi görünüyordu; yine de taşınmaya hazır bir ev bulma olasılıklarının yüksek olduğunu öğrendiklerinde çok mutlu oldular.

Elmers'ın son mallarının mavnaya yerleştirilmesi için gün batımına sadece iki saat kalmıştı ve onu daha fazla alıkoyacak hiçbir şey olmadığı için, "Kaptan Li" o geceki gelgitten yararlanıp nehirden aşağı inip Pensacola'ya doğru yola çıkması gerektiğini söyledi. Ağır mavnayı nehirden yukarı kürek çekmek ve sırıkla taşımak en iyi ihtimalle yavaş bir iş olacağından ve St. Mark's'ta kalacakları bir otel veya yer olmadığından, Bay Elmer onların da bir başlangıç ​​yapmaları ve gelgitin son kısmından ve kalan gün ışığından yararlanmaları gerektiğini düşündü. Böylece vedalaştılar ve sanki ikinci kez evden ayrılıyormuş gibi hissederek Elmer'lar, yaklaşık bir aydır kendilerine barınak olan konforlu kabini terk ettiler. Jan'ın ardından yeni teknelerine bindiler ve halatlar çözüldü. Dört güçlü renkli adamdan oluşan mürettebat uzun 
köprülerin üzerine eğildi ve ardından şamandıranın mürettebatından gelen yürekten bir tezahüratla, mavna yavaşça nehirden yukarı doğru hareket etti. Birkaç dakika içinde bir kıvrım St. Mark'ı ve Nancy Bell'in uzun direklerini gözden sakladı ve her iki yanlarında da
kesintisiz ormandan başka bir şey görünmüyordu. Nehir, Elmers'ın uzun zamandır alışkın olduğu açık denizden sonra dar ve karanlık görünüyordu ve kıyılarında yoğun meşe, sedir, manolya, palmiye, defne, selvi, karaağaç ve sakız ağaçları vardı, yosunla süslenmiş ve gül benzeri duvarlarla birbirine bağlanmış, güneş ışığını engelliyorlardı. Uzun bacaklı ve uzun gagalı garip su kuşları, ilerledikçe çığlık atarak uçup gidiyorlardı ve önlerindeki suda oluşan hızlı sıçramalar, başka hayvan yaşamının varlığını gösteriyordu. Gün batımında St. Mark'a yaklaşık iki mil uzaklıktaydılar ve kıyıda açık bir noktanın karşısında, bir miktar açık odun veya çıra çamı yığılmıştı. Burada, Oliver Johnson adında genç bir beyaz adam olan çakmağın kaptanı ve sahibi, gece için bağlamalarını önerdi. Bay Elmer buna razı oldu ve tekne kıyıya yanaştığı anda akşam yemeğini pişirmek ve her şeyi olabildiğince rahat ve konforlu hale getirmek için aktif hazırlıklar başladı.

Çadır biçimindeki büyük bir yelken, çakmağın kıç tarafına birkaç direk boyunca gerildi ve bunun altına Elmer'lara ait bol miktarda şilte ve battaniyeden iki rahat yatak yapıldı. Mark'ın, isimleri aynı olduğu için akraba olmaları gerektiğini söylediği Jan Jansen ve Kaptan Johnson, battaniyelerini teknenin ön tarafına serdiler. Kıyıda zenci mürettebat, nehrin karanlık yüzeyine neşeli ışığını çoktan
yayan ateşin yanına direklerden ve palmiye yapraklarından oluşan hasır bir sundurma inşa ettiler.

Erkekler barınakları ve yatakları düzenlemekle meşgulken, Bayan Elmer ve Ruth, zencilerden birinin yardımıyla, ateşten alınmış bir kömür yatağının üzerinde akşam yemeği pişiriyorlardı. Büyük bir kahve
teni, hoş kokulu buhar bulutları yükseliyordu ve iki tavada
taze yakalanmış balıklar son derece tatmin edici ve iştah açıcı bir şekilde cızırdayıp kızarıyordu. Ateşin üzerine asılmış birkaç kazanda mısır unu ve tatlı
patatesler köpürüyor, kaynıyor ve işi bitirmekte birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı. Tekneden taze yapılmış ekmek ve bol miktarda tereyağı getirilmişti. Akşam yemeği hazır olduğunda ve palmiye yapraklarından yapılmış yeşil bir masa örtüsüne serildiğinde, Mark ve Ruth, bu pikniğin
Florida Resifi adasındakinden bile daha neşeli olduğunu ve bunun
hiçbir zaman
bildikleri en iyi Noellerden biri olduğunu
söylediler. Akşam yemeğinden sonra ve tüm bulaşıklar yıkanıp kaldırıldığında, Elmers, Kaptan Johnson ve Jan, güneş batar batmaz düşmeye başlayan yoğun gece çiyinden korunmak için branda tenteyi aradılar. Mürettebatın toplandığı ateşi görebilmek için yanları kaldırdılar. Bir süre sonra, bunlardan biri durgun havada çok tatlı bir şekilde duyulan hüzünlü bir zenci melodisi çalmaya başladı. Diğerleri de şarkıyı devraldı ve bir saat veya daha fazla şarkı söylediler. Bu, çocukların böyle bir müzikle yeni tanışmış olmalarına rağmen, onları çok mutlu etti. Şarkı söylerken birçok kelime bestelenmişti ve Mark ile Ruth, bazılarının çok ciddi bir şekilde söylenmesine rağmen komik gelen sözlerine gülmeden edemediler. Daha sonra hatırladıkları bir şarkı şuydu:

"Ah, John'u adaya koydular
Damat geldiğinde;
Evet, John'u adaya koydular
Damat geldiğinde;
Ve çobanlar gelip onu besledi
Damat geldiğinde;
Evet, çobanlar gelip onu besledi
Damat geldiğinde.
Ve beşi akıllıydı
Damat geldiğinde;
Evet, beşi akıllıydı
Damat geldiğinde;
Ve beşi aptaldı
Damat geldiğinde;
Evet, beşi aptaldı
Damat geldiğinde.
Ah, bize evinizi verin
Damat geldiğinde;
Ah, bize evinizi verin
Damat geldiğinde;
Çünkü asla cennete gidemezsiniz
Damat geldiğinde;
Hayır, asla cennete gidemezsiniz
Damat geldiğinde;
Daha az sen bolca
Damat geldiğinde;
Sen bolca
Damat geldiğinde."

Şarkı söylemenin ortasında ağaç tepelerinden bir ses duyuldu,

"Kim, kim, kim, kim var orada?" ya da en azından öyle duyuldu.

Şarkı söyleme hemen durdu ve zencilerden biri cevap verdi,

"Norf'tan bazı kişiler, Marse Owl, ve Kaptan Johnsin, ve ben, ve Homer, ve Virgil, ve Pete."

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Bay Elmer kaptana.

"Ah," diye cevapladı, "onların batıl inançlarından biri de, bir baykuş 'Kim var orada?' diye sorduğunda ona nazikçe cevap vermezlerse ve eğer tanıyorlarsa,
tüm grubun isimlerini vermezlerse kötü şans getirecekleridir."

Bundan kısa bir süre sonra herkes battaniyelerini aradı, iyi geceler dilendi,
ateş söndü ve kampta her şey sessizleşti, ancak birkaç kez
uykulu bir zenci baykuşun tekrarlanan "Kim o?" sorusuna cevap verecek kadar kendine geldi.

Kamp bir çarpma, bir dizi boğuk çığlık ve suda yüksek bir sıçrama sesiyle irkildiğinde neredeyse gece yarısıydı.
Ciddi bir şey olduğu belliydi, ancak karanlıkta kimse ne olduğunu anlayamadı.

BÖLÜM VII.

YENİ EV'E VARİŞ.

Ateşin için için yanan kalıntılarına hemen birkaç hafif tahta parçası atıldı ve ateş parlak bir şekilde parladığında, beyazların
uyuduğu çakmağın kiriş uçlarında olduğu görüldü.
Bir tarafı kıyıda yüksekte, diğeri ise nehrin dibindeki çamurda, kanalın hemen kenarında duruyordu. Biraz
aşağı akıntıda, Jan'ınki olduğu neredeyse tanınmayacak kadar üzgün görünen bir figür, çamur ve suyun içinde kıyıya doğru
çarpıyordu. Çakmağın alt tarafında, kıç tarafına bir çadır gibi serilmiş olan branda, bağlantılarından kopmuştu ve şimdi çok dikkat çekici bir şekilde
sallanıp duruyordu. Altından, aniden uyanıp kendilerini en şaşırtıcı şekilde
birbirlerine karışmış ve battaniyelerine ve brandanın gevşek kıvrımlarına
dolaşmış bulan Elmers'ın boğuk çığlıkları geliyordu.

Kaptan Johnson aklı başında olan ve herhangi bir yardımda bulunabilecek durumda olan tek kişi gibi görünüyordu. Kendini toparlayabildiği anda teknenin diğer ucuna gitti ve
brandayı mücadele eden ailenin üzerinden sürükledi. Önce Bay Elmer
karışıklıktan çıktı, sonra Bayan Elmer ve Ruth'a yardım edildi,
son olarak da tüm ailenin altında gömülü olan zavallı Mark, neredeyse boğulmuş ve çok öfkeli bir şekilde dışarı sürüklendi.

"Bu kötü bir numara ve ben hiç düşünmedim--" diye başladı, nefesini
aldığı anda; ama tam o sırada gözü Jan'ın komik figürüne takıldı.
Ateşe doğru yürüyordu, her yerinden çamur ve su damlıyordu ve Mark'ın öfkesi bu görüntü karşısında içten bir kahkahaya dönüştü.
Neşesinin nedenini
anladıkları anda diğerleri de ona katıldı. Elmers'lar teknenin dik yamacına çıkarılıp
ateşin yanında rahatça sabitlendikten sonra, Kaptan Johnson ve Jan, artık çamurun bir timsahtan daha fazla umurunda olmadığını
söyleyerek, hafif odun meşaleleri alıp ne olduğunu keşfetmeye koyuldular. Jan kıyıdan aşağı
çamura tırmanırken ve meşalesini teknenin altına tuttuğunda, bir anda kazanın nedenini gördü ve nasıl olduğunu anladı.

Gelgit çekilirken çakmak yavaş yavaş alçaldı, ta ki bu noktada çamura
batmış eski bir ağaç tepesinin dik dallarına dayanana kadar. Su gittikçe alçaldıkça, bu dalların üzerindeki ağırlık giderek arttı, ta ki artık onu taşıyamaz hale gelene kadar ve çakmağın bir tarafı bir çarpmayla aşağı inerken, diğer tarafı kıyıya yaslandı. Teknenin üst tarafında uyuyan Jan, tekne düştüğünde suya atıldı, Elmer'ların bazıları da şüphesiz aynı şekilde, çadırları böyle bir felaketi engellememiş olsaydı, atılmış olacaktı.

Gecenin geri kalanı, Jan'ın giysilerini kurutmasını sağlamak için yakılan ateşin etrafında geçti. Gün doğarken gelgit yükselmişti, böylece
çakmak yine düz bir şekilde yüzüyordu. Gün doğarken ekmek-tereyağı ve kahveden oluşan basit bir kahvaltı yenmişti ve göçmenlerimiz bir kez daha su üstündeydi ve tropikal görünümlü nehirde yavaşça ilerliyorlardı.

Saat on civarında Kaptan Johnson, nehrin kıyısında biraz ileride duran dev bir ölü selvi ağacını işaret etti ve Elmer'lara bunun Wakulla'nın sınır çizgilerinden birini işaret ettiğini söyledi. Ona hevesle baktılar, sanki sıradan bir selviden farklı bir şeye dönüşmesini bekler gibi ve hepsi herhangi bir açıklık veya insan yerleşimi belirtisi görmedikleri için az çok hayal kırıklığına uğradılar. Ancak köyün tam karşısına geldiklerinde, kıyıyı çevreleyen ağaçlar ve çalılıklar arasından yaklaşık yirmi ev gördüler. Çocukların "Go Bang" adını verdiği Bangs yeri -sonradan bu adla anılmaya devam etti- nehrin karşısında, köyün karşısında olduğundan, şamandıra o tarafa doğru sırıkla bağlandı. İskele yoktu, bu yüzden Kaptan Johnson'ın bir zamanlar bir köprünün dayanaklarından biri olduğunu söylediği küçük çimenli bir buruna bağlandı. Ancak şimdi köprü yoktu ve Mark kanosunun çok işe yarayacağını çoktan gördü.

Karaya çıktıktan ve değerli kanonun güvenli bir şekilde karaya oturduğunu gördükten sonra yapılacak ilk şey evi bulmaktı. Henüz hiçbir izini görmemişlerdi, her yerdeki ağaçlar o kadar yoğundu ki, taştan yapılmış, toprak ve kalın bir çimenle kaplı olan dayanak hariç. Buradan nehirden ormanın içinden geçen eski bir yol uzanıyordu ve Bay ve Bayan Elmer ile Kaptan Johnson şimdi bu yoldan yürüyorlardı, Mark ve Ruth önden koşmuşlardı. Yaşlılar sadece birkaç adım atmışlardı ki Ruth'tan yüksek bir çığlık duydular ve çocukların başlarının dertte olduğundan korkarak aceleyle ilerlediler. Ruth'un onlara doğru geri koştuğunu gördüler, "Bir yılan! Bir yılan! Korkunç, büyük bir yılan!" diye bağırıyordu.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Mark bazı çalıların arkasından ve gerçekten de Mark'ın boyu kadar uzun siyah bir yılan yatıyordu, onu bir sopayla öldürmeyi yeni başarmıştı.

Bayan Elmer yılanı görünce ürperdi, ancak kocası ona yılanın canlıyken bile tamamen zararsız olduğunu söyledi.

Yılanın öldürüldüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, beyaz kumdan bir yataktan kristal kadar berrak bir şekilde fışkıran bir su kaynağı buldular, ancak
o kadar nahoş bir koku
yayıyordu ki çocuklar bunun
iğrenç olduğunu söylediler. Ancak Bay Elmer buna büyük bir memnuniyetle baktı ve
onlara bunun daha önce gördüğü her şeyden daha güçlü bir kükürt kaynağı olduğunu ve
çok değerli bulacağını söyledi. Hepsi manolya yaprağından yapılmış bardaklardan biraz su içtiler; ancak çocuklar tadına
yüzlerini buruşturdular ve Mark bunun kendisini haşlanmış yumurta gibi hissettirdiğini söyledi. Pınardan nehirden gelen yola dik açıyla giden bir patika onları bir zamanlar ekili bir tarla olan geniş bir açıklığa götürdü ve bu tarlanın daha uzak tarafında ev duruyordu. Yaklaştıklarında oldukça büyük olduğunu gördüler, iki kat yüksekliğindeydi, çatıda çatı pencereleri vardı, ancak birçok yaşlılık ve uzun süreli ihmal belirtisi taşıyordu. Bazı pencereler kırılmış, diğerleri tahtalarla kapatılmıştı, ön kapı ise tek bir menteşeden üzgün bir şekilde sarkıyordu. Ev, büyük canlı meşe, sedir ve manolya ağaçlarından oluşan bir koruda duruyordu ve açıkça güzel bir bahçeyle çevriliydi, düzgün bir çitle çevrilmişti; ancak şimdi çit birçok yerden yıkılmıştı ve neredeyse yoğun bir asma ve sarmaşık büyümesiyle gizlenmişti. Bahçede, gül çalıları, mersinler, zakkumlar ve kamelyalar
sık ve eğitilmemiş bir şekilde
büyüdü ve hepsi
hanımeli ve akasma sarmaşıklarıyla
birlikte örtülmüştü.

Evin ön verandası o kadar çürümüş ve kırılmıştı ki, bahçenin yabani bitki örtüsünün arasından zorla geçtikten sonra, grup açık kapıdan içeri girebilmek için
çok dikkatli bir şekilde geçmek zorundaydı.
Evin dış görünümüne bakılırsa, iç mekanın
umut etmeye cesaret ettiklerinden çok daha iyi durumda olduğu ortaya çıktı.
Terk edilmiş binalarda yaygın olan o sık, küflü kokuyla
dolmuştu ve
çatı çivilenmemiş tüm pencereleri ve kapıları
hızla ardına kadar açtılar. Birinci katta her biri bir şömine ve birkaç dolap içeren dört büyük oda vardı ve üst katta çatıdaki çatı pencereleriyle
aydınlanan dört oda daha vardı. Evin önünden arkasına doğru geniş bir hol uzanıyordu ve büyük ölçüde onarılmamış geniş bir arka verandaya açılıyordu. Bay Elmer bu verandanın altında yarıya kadar kirli suyla dolu bir tuğla sarnıç keşfetti. Bunun çok pis olduğunu biliyordu çünkü çatı boyunca uzanan oluklar o kadar çürümüş ve kırılmıştı ki uzun zamandır taze su sağlayamıyorlardı. Ana evin arkasında ve büyük incir ağaçlarıyla çevrili, makul bir şekilde korunmuş, iki oda içeren başka bir bina buldular. Bunlardan biri mutfaktı. Bu mutfağın büyük şöminesinde yeni yakılmış çubuklar ve bir miktar kül, zeminde ise dağılmış tüyler ve kemikler ve bir köşede yatak olarak kullanılmış gibi görünen bir yosun yığını görünce şaşırdılar. Mutfağın ötesinde, yaşları nedeniyle yıkılmış veya bir fırtınada devrilmiş birkaç ek binanın kalıntıları vardı. Böylece yeni evlerini aceleyle keşfettikten sonra, ekip
mallarının Jan ve mürettebat tarafından mavnadan indirildiği iskeleye geri döndü. Bayan Elmer ve Ruth'u burada bırakan Bay Elmer ve Mark, ekipler ve yardım olarak ne alabileceklerini görmek için nehri geçip köye gittiler.
Köydeki yirmi evden, birçoğu oldukça harap bir durumdaydı, sadece ikisi beyaz aileler tarafından işgal ediliyordu, nüfusun geri kalanı renkliydi. Hiçbir türde mağaza veya dükkan yoktu, konut olarak kullanılmayan tek bina, çok fazla onarım görmeyen küçük bir kiliseydi. Köyde yaşayan beyaz adamlar
evlerinden uzaktaydı, ancak aralarına yabancıların gelmesiyle çok heyecanlanan renkli insanlar arasında Bay Elmer, iki adamı ve eşlerini nehri geçip hemen işe gitmeleri için tuttu. Ayrıca, bir katır takımı ve bir vagon sahibi olan ve 
makinası boşaltılıp onu karşıya geçirmek için kullanılabilir hale gelir gelmez
geçecek olan bir adam tuttu.

Diğer tarafa döndüğünde, kanoyu,
yeni işe alınmış renkli yardımcının bulunduğu bir sandal takip etti.

Her şeye, özellikle de kanoya olan şaşkınlığı sınırsızdı.
Adamlardan biri, küçük tekneye olan hayranlığını şöyle söyleyerek dile getirdi: "Bu
numara o kadar hafif ki, sanırım güzel bir gün sudan çıkıp ördek gibi kıyıya uçacak."

Bayan Elmer kadınlara süpürgeler, paspaslar ve kovalar sağladı ve onları eve götürdü, orada alt katı hemen işgal etmek için düzene koydular. Bay Elmer adamları baltalarla silahlandırdı ve kısa süre sonra onları ön bahçedeki karışık bitkilerle mücadeleye soktu, buradan eve doğru geniş bir yol açtılar. Bunu yaparken Bay Elmer ve Jan, sallantılı verandaların altına geçici destekler kesip yerleştirdiler ve Mark pencerelerde çalışmaya başladı. Bunlardan tüm tahtaları söktü ve içeriye bol miktarda güneş ışığı girmesini sağladı, bu da çok sayıda yarasa ve birkaç komik baykuşu rahat sığınaklarından uzaklaştırdı. Renkli kadınlardan biri -kendisine "Teyze Chloe Cato" diyordu, çünkü Cato'nun karısıydı- mutfağı temizlemek ve büyük şöminede ateş yakmak için mutfağa gönderildi. Son işgalin izlerini açıklayamıyordu, ancak "'lowed 'twered de ghoses, kase dis yere ole
Bang place done bin hanted."

"Eh, şimdi Elmer ailesi tarafından 'hanted' edilecek," dedi Mark, onu
duyan, "ve etrafta dolaşan diğer 'ghoses'ler için canlı hale getirecekler."

"Şimdi yapma, tatlım, seni hayaletlere karşı kışkırtmaya gitmiyorum, kase dey'in güçlü titizliği, çılgına döndüklerinde," dedi Mark'ın takma adlara olan sevgisiyle daha önceden "Ole Clo" diye çağırdığı yaşlı kadın.

Öğle vakti, aceleyle bir öğle yemeği yemek için herkes işini bıraktı ve kısa bir süre sonra, yük boşaltıldıktan sonra, takım için nehrin karşısına sırıkla götürüldü. O gece kalmayı kabul eden Kaptan Johnson ve mürettebatının yardımıyla, ev eşyalarının çoğu öğleden sonra eve taşındı ve barınağa yerleştirildi.

Bu çalışma devam ederken, köyden beyaz adamlardan biri
yeni komşularını görmeye geldi. Yanında bir yabani hindi,
yarım düzine ördek ve bir dizi taze yakalanmış balık getirdi, bunları tanışma kartları olarak. Adı Bevil'di ve Elmer'ları en içten şekilde karşıladı ve onların gelişini ülkenin o bölümü için daha iyi zamanların bir işareti olarak gördüğünü söyledi. Bay Elmer'a Bangs'in
eskiden ilçedeki en iyi plantasyonlardan biri olarak kabul edildiğini ve topraklarının şimdi her zamanki gibi zengin olduğunu söyledi.

Gece olmadan önce eski evin alt katı oldukça rahat ve neredeyse ev gibi görünüyordu; ve aile akşam yemeğine oturduğunda,
çok çalışmanın sonucu olan keskin iştahlarla. Akşam yemeği, büyük ölçüde Bay Bevil'in av etinden ve balıktan oluşan bol bir öğündü; ve Bay Elmer, yemeden önce, şimdiye kadar kendilerine bahşedilen merhamet için içten bir şükran sundu ve yeni evlerinin kutsanması için dua etti. O akşam, Kaptan Johnson ile gün doğarken yola çıkmayı ve çakmağını alıp altmış mil uzaklıktaki en yakın kereste fabrikasına gidip bir yük kereste ve zona almayı kararlaştırdı. Ayrıca, nehirde kullanılanlardan büyük bir sandal satın alıp geri getirmesini de emretti. Yorgun ev halkı, yeni evlerindeki ilk gece erkenden yatağa girdi ve yatakları yere yatırılmış olmasına rağmen, hepsi derin bir uyku çekti. Mark hariç, birkaç saat uyuduktan sonra aniden uyanıp, kendisini yatakta dik otururken ve önündeki kırık pencereye bakarken buldu. Pencereden içeri ay ışığı selinin akıyordu. O,
kalkarken o pencerede bir yüz gördüğünden olabildiğince emindi - uzun, bakımsız saçlarla çerçevelenmiş vahşi, bitkin bir yüz.
Yatağından fırladı ve dışarı baktı, ama kimseyi göremedi ve
uzaktan gelen bir baykuşun "who-who-whoo" sesi dışında alışılmadık bir ses duymadı.

BÖLÜM VIII.

PAZAR OKULU VE DAHA FAZLA SIR.

Tekrar uyumadan önce Mark'ın,
Teyze Chloe'nin "gölgeler" hakkında söylediklerini düşündüğü itiraf edilmelidir; ancak bu tür şeylere inanmaması ve her zaman doğaüstü veya gerçek dışı görünen her şey için doğal bir açıklama araması öğretildiği için, beklemeye ve bu gizemi kendi başına çözmeye çalışmaya karar verdi
bu konuda bir şey söylemeden önce. Haftanın kalan dört günü Elmer'lar ve onlara yardım etmeleri için işe aldıkları kişiler için çok yoğun geçti. Bu süre zarfında eski evin içi sabun ve suyun enerjik kullanımıyla iyice temizlendi ve tatlandırıldı ve alt kattaki odaların zeminlerine hasır hasır serildi. Kırık pencereler, Bangor'dan getirdikleri yapı malzemeleri arasında birkaç kutu cam ve bir macun torbası bulan ve birkaç denemeden sonra oldukça yetenekli bir camcı olan Mark tarafından onarıldı. Sarnıç durgun suyundan boşaltıldı ve iyice temizlendi ve oluklar, Kaptan Johnson ve kereste gelmeden önce olabildiğince onarıldı. Pencereler ve oluklar onarılıncaya kadar Bayan Elmer, rutubetten zarar görebileceği korkusuyla, kesinlikle ihtiyaç duyulmayan mobilyaların paketlerinin açılmasına izin vermedi. Böylece kutulanmış veya çuvallara sarılmış halde kalan paketler arasında, daha önce hiç birinin gördüğünü hatırlamadığı bir paket vardı. Büyük ve kareydi ve Norton'daki evlerinde duran herhangi bir şeyden farklı bir şekli vardı. Ne olabilirdi? Mark ve Ruth bu soruyu günde bir düzine kez birbirlerine soruyorlardı ve anneleri izin vermese bile, paketi açarak bilmeceyi çoktan çözmüş olacaklardı. Cuma gecesi evin neredeyse su geçirmez olduğu söylendi ve ertesi sabah kahvaltıda Bayan Elmer, o gün eşyaları yerleştireceklerini söyledi. "Peki gizem?" diye bağırdı Mark. "Önce onu açabilir miyiz?" "Elbette," diye yanıtladı annesi; "istersen kahvaltını bitirdiğin anda açabilirsin." "Tam da bu dakika, değil mi Ruth? Gel. Yakında o çuvalların içinde ne olduğunu öğreneceğiz," diye haykırdı çocuk, sandalyesini geriye iterek ve konuşurken masadan kalkarak.

Paketin etrafında neredeyse bir kutu oluşturan tahtaların kaba çerçevesini kırmak için bir çekiç getirdi ve Ruth, çuvalların dikişlerini kesmek için makasa koştu.

Çerçeve Mark'ın şiddetli darbeleri altında hızla parçalandı ve sonra
çakısı Ruth'un makasına yardım etti. Çuvalların altında kalın bir saman tabakası vardı; sonra ağır ambalaj kağıdı geldi ve bunun altında da
kat kat gazete kağıtları, ta ki çocuklar tüm paketin sadece ambalaj olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Sonunda tüm kağıtlar çekildi ve orada, tüm yapı ve bitiş güzelliğiyle, küçük bir dolap
orgunun mücevheri ortaya çıktı. Saplarından birine, üzerinde büyük harflerle
yazılmış bir kart bağlanmıştı:

"Çok neşeli bir Noel için dileklerin yer aldığı bir Noel Hediyesi, 'Noel' Amca'dan yeğeni Ruth Elmer'a."

"Oh! oh! oh! ne kadar güzel değil mi?" diye haykırdı Ruth. "Sevgili yaşlı 'Noel Amca!'
Ve beni unuttuğunu ve sadece Mark'ı hatırladığını düşünmüştüm."

Org salona yerleştirildi ve o günden sonra sadece Ruth ve Elmer ailesi için değil, aynı zamanda akşamları sık sık Ruth'un çalmasını dinlemek için gelen nehrin karşısındaki komşuları için de büyük bir zevk kaynağı oldu.

O haftanın olayları arasında Mark'ı derinden etkileyen iki olay vardı, çünkü
bunlar pencerede gördüğü yüzle bir şekilde bağlantılıydı. Bunlardan biri, aynı gece mutfaktan bir somun ekmek ve soğuk bir kızarmış ördeğin gizemli bir şekilde kaybolmasıydı. Diğeri ise, iki gün sonra, evin arkasındaki ormandan
kendini sürükleyerek
çıkan ve büyük bir acı içinde olduğu belli olan
zavallı yaralı bir köpeğin mutfak kapısında belirmesiydi.

Ruth, onu orada soluk soluğa ve inleyerek yatarken gördü ve koşarak
Mark'a, babasına ve annesine, ziyaretçilerini ve onun perişan
durumunu anlattı. Hepsi onu görmeye gitti ve acı çeken hayvanı dikkatlice inceledikten sonra, Bay Elmer ona acımasızca muamele edildiğini ve
ağır yaralandığını; ancak uygun tedavi ve bakımla
iyileştirilebileceğini söyledi. Bay Elmer, "Bir av köpeği ile bir tazının karışımı," diye devam etti. Elmer, "ve değerli bir köpeğe benziyor. Acı çektiği yaralar, yakın zamanda ona ateşlenmiş olması gereken küçük saçmalardan kaynaklanıyor. Onun için elimden geleni yapacağım ve sonra onu sana ve Ruth'a teslim edeceğim, Mark, ve iyileşirse ikinize de ait olacak. Şimdiki sahibi, acımasızca davranarak ona karşı tüm haklarından vazgeçti, çünkü şimdi bizim ilgimiz olmasa zavallı hayvan kesinlikle ölecekti. Yapılacak ilk şey ona su vermek, çünkü çok ateşli."

Köpek, insan arkadaşları gibi, saçmaların çoğunun bir çakı ucuyla çıkarıldığı sırada çektiği acının kendisi için olduğunu biliyor gibiydi; çünkü operasyon sırasında inleyip sızlansa da, tamamen hareketsiz yattı ve en ufak bir
direnç
göstermedi. Yaraları sarıldıktan sonra, arka verandadaki yumuşak yosun yatağına dikkatlice kaldırıldı ve burada sessizce yatıyordu, sadece yeni arkadaşlarından biri onu görmeye geldiğinde kuyruğunu hafifçe sallıyordu.

"Bu köpeği kim vurmuş olabilir?" ve "Hayvan neden kendini mutfak kapımıza kadar sürükledi?" Mark'ı o günün geri kalanında ve sonrasında birkaç gün boyunca oldukça şaşırtan sorulardı.

O hafta boyunca Jan Jansen ve iki zenci, evin etrafındaki çalılıkları kesmek için çok çalışmışlardı ve cumartesi gecesi genel görünümü harika bir şekilde iyileştirmişlerdi. Evin önündeki bahçe, oraya uygun şekilde ait olan süs çalıları hariç her şeyden temizlenmişti. Çit, asmaların ezici ağırlığından kurtarılmış ve kırık panelleri onarılmıştı, böylece artık yeni gibi görünmesi için sadece bir kat boyaya ihtiyacı vardı. Evin arkasında, daha önce mutfak bahçesi olan bir dönümlük alanı temizlemişler ve nehre doğru geniş bir yol açmışlardı, böylece evin arka pencereleri artık bahçeye ve ötesindeki köye bakıyordu.

Cumartesi akşamı geç saatlerde Kaptan Johnson, Wakulla'ya daha hafif bir zona, pencere panjuru, çit kazığı ve çeşitli kereste yüküyle döndü. Ayrıca Bay Elmer'in satın alması için kendisine sipariş ettiği sandalı da getirdi.

Ertesi gün Pazar olduğu için küçük topluluğun her üyesi hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırdı. Sabahleyin hepsi nehri geçip köye gittiler, "Go Bang"i kapalı ve çocukların yaralı köpeğe verdiği ad olan "Bruce" dışında korumasız bıraktılar.

Köyde küçük kiliseyi kapalı ve boş buldular; bu yüzden evde buldukları Bay Bevil'in evine gittiler ve Bay Bevil onları ailesiyle tanıştırdı. Bayan Bevil, Bayan Elmer ile tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve aramadığı için özür diledi; Ruth ise üç Bevil çocuğunun en büyüğünün kendi yaşlarında Grace adında bir kız olduğunu öğrenince çok sevindi.

Bay Elmer'in sorularına yanıt olarak, Bevil'ler kilisede düzenli ayin yapılmadığını ve kilisenin sadece bir vaiz onları ziyaret ettiğinde açıldığını söylediler.

Bay Elmer, her Pazar kilisede düzenlenecek bir Pazar okulu düzenlemeyi ve o gün başlamayı önerdi.

Bevil'ler buna memnuniyetle razı oldular ve hemen iki hizmetçi gönderildi; biri kiliseyi açıp zili çalacak, diğeri de oradaki tüm siyahi insanları bir saat içinde orada buluşmaya davet edecekti.

Sonra Elmer'ler ve Bevil'ler birlikte köyün diğer beyaz adamı olan Bay Carter'ın evine gittiler. Burada Ruth'tan küçük bir kız ve bir erkek olmak üzere iki çocuk vardı; Bay ve Bayan Carter da Pazar okulunun kurulmasına
yardım etmeyi hemen kabul ettiler ve belirlenen zamanda kilisede olmaya söz verdiler.

Elmer'lar kiliseye girdiklerinde yaklaşık elli erkek, kadın ve çocuğun toplandığını ve ne yapılacağını görmek için hevesle beklediklerini gördüler. Kilise, köydeki binaların çoğu gibi harap durumdaydı ve pencerelerinin çoğu kırılmıştı. Kar yağışının bilinmediği ve donun nadiren görüldüğü o iklimde, bunun pek bir farkı yoktu ve bu Pazar günü o kadar sıcak ve aydınlıktı ki, kırık pencerelerden içeri giren esinti çok ferahlatıcıydı.

Bay Elmer, insanlara kısa bir konuşma yaparak, kendisinin ve ailesinin aralarında yaşamaya geldiğini ve her Pazar günü İncil'i incelemek ve birbirlerine yardım etmek amacıyla o evde buluşmalarının çok hoş olacağını düşündüğünü söyledi.
Sonra, kendisine bir Pazar okulu kurması için yardım etmeye istekli olan herkesin ellerini kaldırmasını istedi ve herkes hemen el kaldırdı.

Bay Bevil, Bay Elmer'in Pazar okulunun müdürü olmasını önerdi, Bay Carter öneriyi destekledi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Kalan zaman, sınıfları oluşturmak ve gelecek Pazar için öğrenilecek dersleri vermekle geçti. Renkli insanların çoğu okuyamadığı için, önce bunun öğretilmesinin önemli olduğu düşünülüyordu ve hem Mark hem de Ruth, küçük çocuklardan oluşan ABC sınıflarının öğretmenleri olarak atandılar.

Toplantı kapanmadan önce Bay Bevil, Elmer'lara yaptıkları için teşekkür ettiği, okula ertesi günün yeni bir yılın ilk günü olduğunu hatırlattığı ve Bay Elmer'a daha önce söylediği gibi, bu yabancıların gelip aralarına yerleşmesinin Wakulla için yeni bir refah döneminin başlangıcını işaret ettiğini söylediği bazı açıklamalarda bulundu.

Elmer'lar Pazar okulundan sonra evlerine yaklaşırken Bruce'un yüksek sesle havladığını duydular; ancak eve vardıklarında onu korkmuş ve sızlanırken buldular. Gözleri evin en yakınındaki ormanlık alana dikilmişti ve büyük bir korku belirtisi gösteriyordu. Ayrıca mutfak kapısının sonuna kadar açık olduğunu gördüler, ancak Bayan Elmer ayrılmadan önce kapıyı kilitlediğinden emindi.

Mark yine "gölgeleri" düşündü, ama yine de hiçbir şey söylemedi ve kapının açılmasının sebebi nihayet rüzgar olarak kabul edildi.

O öğleden sonra Bay Bevil bir ziyarette bulunmak için geldi ve halihazırda yapılmış ve önerilen iyileştirmelerle çok ilgilendi.
Burasının ona nehrin o yakasında bir düzine veya daha fazla ailenin yaşadığı ve Wakulla'nın eyaletin en müreffeh kasabalarından biri olduğu eski zamanları hatırlattığını söyledi. Bay Elmer'e nehrin o yakasında bir zamanlar bulunan eski dökümhane ve değirmenlerin yerlerini gösterdi ve ona her iki yakayı da kaplayan rıhtımlardan, büyük pamuk preslerinden ve pamuk yüklerini beklerken kıyıdan kıyıya dolduran birçok gemiden bahsetti. O günlerde Wakulla ile New Orleans arasında düzenli olarak bir dizi buharlı gemi seferi yapılırdı ve bir buharlı römorkör kasaba ile nehrin ağzı arasında gemileri çekmekle sürekli meşgul tutulurdu. Sonra güzel bir tahta yol, Wakulla'dan yüz mil geriye, kırsala uzanıyordu ve yerin iki oteli, meşhur kükürt ve mineral kaynaklarının faydalarından yararlanmak için gelen
hastalarla sürekli doluydu. O günlerde altı büyük mağaza, yerin işleri için zar zor yeterliydi ve
nehrin her iki yakasındaki millerce arazi ekiliydi ve
yoğun pamuk mahsulleri üretiyordu.

Şimdi bu eski refahtan geriye kalan tek şey, iskelelerin bulunduğu nehirdeki birkaç çürümüş yığın, köprü dayanakları, bir avuç yıkık ev ve orada burada yoğun ormanlarda ekili tarla izleri ve ara sıra eski bir plantasyon evinin yerini işaret eden bir tuğla baca veya taş yığınıydı.

Bay Elmer tüm bunlarla çok ilgilendi ve zihninde,
evini kurduğu yerin eski refahını
yeniden canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

"Şu anda burada en çok ihtiyacımız olan şey," diye sonlandırdı Bay Bevil, "nehrin üzerinde bir köprü ve bir değirmen. Bir kereste fabrikası, değirmen ve pamuk çırçırının hepsi bir arada olmalı." 

Ertesi sabah Bay Elmer, iş için en yakın şehir olan Tallahassee'ye gitmesi gerektiğini ve birkaç gün uzakta kalabileceğini söyledi. Gitmeden önce, her birinin kendisi yokken yapmasını istediği işi sıraladı. Mark, onu kanosuyla nehirden aşağı St. Mark'taki tren istasyonuna götürecekti ve dönüşünde Jan ile birlikte kesebildikleri kadar çok sedir çit direğinin ardından ormana gireceklerdi.
Siyahi adamlar, evin önündeki yaklaşık on dönümlük büyük temizlenmiş tarlayı sürmek için hazırlayacak ve işaretlediği çizgilere
dikiş delikleri kazacaklardı.
Kaptan Johnson ve mürettebatı, çakmağı boşaltacak ve tüm kereste ve kiremitleri eve taşıyacaktı.

Mark ile birlikte kanoya indiklerinde, ikincisine göre, kanonun bir önceki gün bıraktığı yerde olmadığı ve yakın zamanda kullanılmış gibi göründüğünü düşündü; ancak emin olamadığı için babasına hiçbir şey söylemedi.

Bay Elmer, kanoya hafif bir tüfek aldı ve
nehirden aşağı inerken onu kullanma şansı bulabileceklerinden başka bir şey
bilmediklerini ve Mark'ın onu geri getirebileceğini söyledi. Mark buna sevindi,
çünkü babasından atıcılığa olan sevgisini miras almıştı ve dikkatlice eğitilmişti, bu yüzden de çok iyi bir atıcıydı.

Gün, yılın o mevsimi için alışılmadık derecede sıcak ve aydınlıktı ve
aşağı akıntıda sessizce yüzerken, kıyıda güneşlenen bir dizi timsahı şaşırttılar. Bay Elmer veya Mark'ın gördüğü bu büyük sürüngenlerin ilkleri oldukları için,
hafif kanoya saldırıp onu devirmelerinden duydukları korkuyla karışık bir merakla onları izlediler. Daha sonra
korkularının yersiz olduğunu ve bu tür vakaların neredeyse hiç
bilinmediğini öğrendiler.

Bay Elmer'in trene yetişmesi için St. Mark'a zamanında ulaştılar ve
gittikten sonra Mark postayı aldı, Wakulla'da postane olmadığı için burada onlar için epeyce bir miktar toplamıştı ve
eve doğru yola koyuldu.

Nehirden yukarı doğru giderken çocuk garip bir şekilde yalnızlıktan ve etrafındaki neredeyse kesintisiz sessizlikten bunalmıştı ve
kendisini
evine bir mil uzaklıkta bulduğunda çok mutlu oldu.

Birdenbire sessizlik o kadar korkunç ve acı dolu bir çığlıkla bozuldu ki
bir an için neredeyse korkudan taş kesildi.
Çabucak aklını başına topladı ve ilk çığlığı yardım çığlıkları ve hemen önündeki nehre doğru uzanan küçük bir ağaçlık noktadaki çalıların
çatırtısı takip etti, aceleyle kanoyu kıyıya kadar sürdü, tüfeğini aldı ve kıyıya atladı.

BÖLÜM IX.

MARK HAYALETİ KEŞFEDİYOR VE ONU ZOR BİR POZİSYONDA BULUYOR.

Mark, elbiselerini yırtan
rattan asma dikenlerine aldırmadan çalıların arasından yüz metre kadar koştu ve
yüzünü ve ellerini kanatana kadar
tırdı, sonra da korkunç bir mücadele gibi görünen yere ulaştı. Yardım çığlıkları ona,
yarışmacılardan en azından birinin çok sıkıntıda olan bir insan olduğunu söyledi ve bu nedenle Mark,
yardıma koşarken kendi güvenliğini bir an bile düşünmedi. Çalılardan fırladığında kendini,
indiği noktanın tam karşısındaki küçük, açık bir alanda buldu. Burada, Güney'in vahşi bölgelerinde bile nadiren görülen ve çok az kişinin tanık olduğu bir yaşam mücadelesiyle karşılaştı.

Açıklığın diğer tarafında, genç bir manolya ağacının gövdesine umutsuzlukla tutunmuş, Mark'ın yaşlarında bir çocuk yatıyordu. Kolları korkunç bir gerginlikle neredeyse yuvalarından kopmuştu ve gözleri dehşetle başından fırlıyor gibiydi. Mark'ı görünce, "Ateş! Çabuk ateş! Gözleri! Bırakıyorum." diye bağırdı. Çocuğun vücuduna bakan Mark, sağ ayağının üzerinde sıkıca kapalı bir çift büyük çene gördü, ancak hayvanın geri kalanı, her neyse, şiddetle çalkalanan bir çalılığın içinde saklıydı. Dışarı fırlayan gözleri görebiliyordu; ve açıklıktan sıçrayarak, tüfeğin namlusunu birine yaklaştırdı ve ateş etti. Korkunç kafa öfke ve acı dolu bir kükremeyle havaya kaldırıldı. Düşerken, hayvanın ölüm mücadelesiyle yere serilmiş çalıların arasında kayboldu ve sonra her şey sessizleşti.

Ateş ettikten sonra Mark, şarjörden tüfeğinin haznesine hızla bir fişek daha
attı ve başka bir atış için hazır tuttu. Mücadeleler bittikten sonra bir an bekledi ve
başka bir saldırı yapılmadığını görünce dikkatini ayaklarının dibinde hareketsiz ve ölü gibi yatan çocuğa çevirdi. Gözleri
kapalıydı ve Mark, daha önce hiç bu durumda bir insan görmemiş olmasına rağmen, onun bayıldığını biliyordu.

İlk dürtüsü, çocuğu bilincine kavuşturmaya çalışmaktı; ancak
ikincisi ve harekete geçtiği şey,
vurduğu hayvanın gerçekten öldüğünden ve başka bir
saldırıda bulunamayacağından emin olmaktı. Tüfeğini bir elinde tutarken, diğer eliyle de çalıları dikkatlice ayırarak, yüksek sesle atan bir kalple çalılığa baktı. Orada, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde uzanmış halde, kocaman bir timsahın cesedini gördü. Ölüydü - bir mumya kadar ölüydü; buna şüphe yoktu; ve daha fazla incelemeyi beklemeden Mark, tüfeğini bıraktı ve su almak için nehre gitti.

Üç şapka dolusu getirdi ve çocuk bilincini kaybetmeden önce, onları birbiri ardına çocuğun yüzüne fırlattı.
Sonra, kapalı gözler yavaşça açıldı ve bir anlığına Mark'a dikildi,
ilk başta gördüğü aynı dehşet ifadesiyle ve çocuk ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acı dolu bir inlemeyle geriye düştü.

Mark, çocuğun sağ ayağının korkunç şekilde parçalandığını ve kanla kaplı olduğunu görmüştü ve onu yıkamak için hemen daha fazla su almaya gitti. Kanı yıkadıktan ve yaralı ayağını mendili ve yırtılmış gömleğinin kollarından biriyle olabildiğince iyi bağladıktan sonra, çocuğun tekrar gözlerini açtığını ve bilincini tamamen geri kazandığını gördü.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Mark.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Bana yardım edersen şimdi oturabilirim."

Mark, timsah onu suya sürüklemeye çalıştığında tutunduğu ağaca sırtını dayayarak onu oturma pozisyonuna getirdi.

Sonra,

"Şimdi kanoyu getirene kadar burada bir dakika bekle. Seni
içine alacağım ve eve götüreceğim, çünkü ayağına en kısa sürede uygun şekilde bakılması gerekiyor."

Mark, kanoyu bıraktığı yere aceleyle geri dönerek, onu çocuğun oturduğu yere çok yakın bir noktadan geçirdi ve bir ucunu kıyıya çekti. Sonra çocuğa doğru giderek,

"Ayağa kalkabilirsen ve iki kolunu da boynuma dolayabilirsen, seni
kanoya kadar taşırım; sadece birkaç adım." dedi.

Çabanın verdiği acıyla neredeyse haykıracak olsa da, çocuk
Mark'ın talimatını yerine getirmeyi başardı ve birkaç dakika sonra, yaralı ayağını Mark'ın katlanmış ceketinin üzerine koyarak kanonun dibine oturdu.

Dikkatlice iterek ve kanonun diğer ucuna nazikçe adım atarak, Mark nehirde hızla kürek çekmeye başladı. Çocuk
gözlerini kapatarak oturdu ve Mark ona her şeyin nasıl olduğunu sormak istese de, arkadaşının konuşamayacak kadar zayıf olmasından korkarak sabırla bekledi.
Çocuğun yalınayak ve başı açık olduğunu, giysilerinin
çok eski ve yırtık olduğunu ve omuzlarında bir torba ve bir barutluk olduğunu
fark etti. Ayrıca saçlarının uzun ve keçeleşmiş olduğunu,
ve yüzünün, şu anki solgunluğuna rağmen,
sanki hava koşullarına uzun süre maruz kalmışçasına bronzlaşmış olduğunu fark etti. Ona garip bir şekilde tanıdık bir
görüntü veriyordu ve sanki o çocuğu daha önce bir yerde görmüş gibi görünüyordu,
ama düşünemediği bir yerde. "Go Bang" iniş yerine ulaşmalarından hemen önce çocuk gözlerini açtı ve Mark artık merakını bastıramayarak sordu,

"Timsah seni nasıl yakaladı?"

"Uyuyordum," diye cevapladı çocuk, "ve o ağaca tutunmak için tam zamanında uyandım, ayağımı yakaladı ve beni suya çekmeye başladı. Bir dakika sonra beni yakalayacaktı, çünkü sen geldiğinde
bırakıyordum;" ve çocuk bunu hatırlayınca ürperdi.

"Eh," dedi Mark, biraz övünerek, "başka kimseyi yakalayamaz.
Şimdi bir kapı çivisi kadar ölü. İşte buradayız."

Jan ve Kaptan Johnson inişteydiler ve Mark'ın olan bitene dair aceleyle yaptığı açıklamayı şaşkınlıkla dinlediler.
Kaptan çocuğu eve taşıyacaklarını söylerken Mark koştu ve annesine kimin geleceğini söyledi, böylece onu karşılamaya hazırlanabilirdi.

Bayan Elmer, Mark'ın hikayesi karşısında çok şaşırdı ve sadece bir insan hayatını kurtarmanın bir yolu olmakla kalmayıp, kendisi de zarar görmeden kurtulduğu için çok minnettar olduğunu söyledi. Aynı zamanda çocuğu almaya hazırlandı ve adamlar onu içeri getirdiğinde onun için bir yatak hazırladı, yaraları yıkamak için ılık su ve kastilya sabunu ve onları sarmak için yumuşak keten hazırlamıştı. Kendini "kaba ve becerikli bir cerrah" olarak adlandıran Yüzbaşı Johnson, herhangi bir kemiğin kırılıp kırılmadığını anlamak için yaralı ayağı dikkatlice yokladı. Çocuk buna sabırla ve homurdanmadan katlandı, ancak bir iki acı iniltisi kaçtı. Yüzbaşı, kırık kemikleri hissedememesine rağmen ayak bileği ekleminin yerinden çıktığını ve hemen yerine çekilmesi gerektiğini söylediğinde dişlerini sıktı, derin bir nefes aldı ve başını salladı. Çıkık eklemin üstünden ve altından sıkıca tutarak, kaptan güçlü elleriyle hızlı bir bükme yaptı ve çocuktan keskin bir acı çığlığı yükseldi.

"İşte," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde, "her şey bitti; şimdi onu yıkayıp saracağız ve birkaç gün içinde Bay Timsah'la tanışmadan önceki kadar iyi olacaksın. Daha iyi olmasa bile," diye ekledi, çocuğun perişan kıyafetlerini ve genel görünümünü fark ederken.

Hastanın olabildiğince rahat ettiğini gördükten sonra, Mark ve iki adam dışarı çıktı ve onu Bayan Elmer ve Ruth'un nazik bakımına bıraktı.

"Mark," dedi Kaptan Johnson, "hadi sandala binip gidip şu timsahı alalım. Sanırım Bayan Ruth onu görmek ister. Adamlarımdan biri bize yardım etmek için gelebilir veya Jan, isterse."

"Tamam," dedi Mark ve Jan çok uzun sürmezse gideceğini söyledi.

"Bir saatten az bir sürede geri döneceğiz," dedi kaptan, "Mark'ın söylediği gibi sadece bir mil uzaktaysa."

Böylece yola koyuldular ve timsahı bulduklarında onu sandala bindirmek için üçünün birleşik gücü gerekti. Timsah on fit dört inç uzunluğundaydı ve timsahlar konusunda bir otorite olduğunu iddia eden Kaptan Johnson, bunun tatlı su için çok büyük olduğunu, ancak gelgit sularında bazen on beş fit uzunluğunda olduklarını ve daha da uzun olan birkaç tane duyduğunu söyledi.

Mark, çocuğu ilk gördüğünde tam olarak nerede yattığını onlara gösterirken, Jan eski bir namludan doldurmalı av tüfeği ve daha önce dikkatlerinden kaçmış bir çift
çok yıpranmış bot aldı. Tüfeğin her iki namlusu da doluydu, ancak birinde sadece bir miktar barut vardı, bu onları şaşırttı.

Bu keşif yapıldığında Mark, "Sence sadece bir miktar barutla ne yapacaktı?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı kaptan; "belki de atışı unuttu ya da
hiç kalmamıştı."

Büyük timsahla eve vardıklarında, tüm ev halkı onu görmek için dışarı çıktı ve Bayan Elmer ile Ruth, çocuğu neredeyse nehre
sürükleyen canavarı gördüklerinde ürperdiler.

"Ah, Mark!" diye haykırdı Ruth, "bir de sen tam o sırada gelmeseydin."

"Babanın tüfeği almayı düşünmesi ne kadar da merhametli!" dedi Bayan Elmer. "Sanırım Bay Elmer'in görmesi için saklayamayız, değil mi?" diye sordu Kaptan Johnson'a. "Ah hayır hanımefendi, bu sıcak havada olmaz," diye cevapladı kaptan; "ama
başını kesip gömebiliriz ve iki üç hafta içinde hatıra olarak saklayacağınız güzel bir kafatasınız olur."

"Peki cesedi ne yapacaksınız?"

"Neden, nehre atalım, sanırım," diye cevapladı kaptan.

"Onu da gömmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Merhaba! Bayan Elmer; kesinlikle bunu yapmayı düşünmezsiniz," diye haykırdı
Bu zamana kadar Elmer hanesinin bir parçası haline gelmiş olan ve timsahı görmek için geri kalanlarla birlikte dışarı çıkan
Teyze Chloe.

"Neden olmasın, Chloe?" diye sordu Bayan Elmer şaşkınlıkla.

"'Eğer bir şeyi yere koyarsan', Marse Tukky Buzzard nasıl gidiyor? Marse Tukky Buzzard'ı o şekilde kandırırsan şansın yaver gitmez."

"Bu da siyahi insanların batıl inançlarından biri," dedi Yüzbaşı Johnson. "Eğer herhangi bir ölü hayvanı hindi akbabalarının ulaşamayacağı şekilde gömersen, sana kötü şans getireceğine inanırlar."

"'Hiçbir şey lekeleme, ayrıca. Bir pop sho' fac' vur, işte bu!"
diye mırıldandı Teyze Chloe, eve doğru yürürken öfkeyle.

Böylece timsahın başı kesilip gömüldü ve vücut
kayboldu, ancak gömüldü mü yoksa akbabalara yemek yapmak için mi servis edildi, kimse tam olarak bilmiyor gibiydi.

O öğleden sonra Kaptan Johnson çakmağıyla birlikte nehirden aşağı doğru gitti ve istendiğinde her zaman St. Mark'ta bulunabileceğini söyledi ve Mark ile Jan sedir çit direkleri aramak için ormana gittiler.

Günün işi bittikten ve aile akşam için oturma odasında toplandıktan sonra Mark, annesi ve Ruth ile uzun ve içten bir sohbet etti. Sohbetin sonunda Bayan Elmer, "Pekala oğlum, babanın bu konuda ne düşündüğünü duyana kadar bekle" dedi ve Ruth, "Bence bu mükemmel bir plan" dedi.

Mark, o gece isminin Frank March olduğunu öğrendikleri yaralı çocukla birlikte odada uyudu ve sabah olmadan önce birkaç kez uyandırılıp ona su verildi, çünkü çok ateşliydi. O da
uykusunda konuşuyordu, sanki sıkıntılı rüyalar görüyormuş gibi ve bir keresinde
Mark onun,
"Çabuk ateş edin! Hayır, sadece barut; ona zarar vermez.
Köpeği ben öldürmedim." dediğini duydu.

BÖLÜM X.

KAÇAĞIN HİKAYESİ VE MUTLU SONU.

Bay Elmer'in dönmesinden önceki üç gün boyunca, büyük tarla
sürülmeye hazır hale getirildi, direk deliklerinin çoğu kazıldı,
toprak o kadar hafifti ki bu işi kolaylaştırdı ve Mark ile
Jan birkaç sedir direği kesip
nehirden aşağı salla indirilmeye hazır hale getirdiler.

Bu süre zarfında, Frank March o kadar hızlı iyileşmişti ki
oturup olup bitenlerle ilgilenebiliyordu.
Bayan Elmer'e çok bağlanmıştı ve onun yanında olmaktan çok mutlu görünüyordu. Ne o ne de çocuklar ona geçmiş hayatıyla ilgili herhangi bir soru sormamışlardı, hikayeyi kendi isteğiyle anlatmasını beklemeyi tercih ettiler.

Onlarla birlikte olduğu üçüncü akşam, oturma odasına
yardım edildi ve kanepede uzanıp Bayan Elmer'in Mark ve Ruth'a, teknede başladıkları bir seyahat kitabından bir bölümü okumasını dikkatle dinledi. Elmer kitabı bitirip kapattığında, çocuk dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi,

"Bayan Elmer, sana bir şey söylemek istiyorum ve Mark ve Ruth'un da duymasını istiyorum."

"Pekala, oğlum," dedi Bayan Elmer, nazikçe, "söyleyeceğin her şeyi duymaktan mutluluk duyarız, eğer seni çok yormayacak ve heyecanlandırmayacaksa."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Frank. "Sanki sana ne kadar kötü bir çocuk olduğumu ve bunun için ne kadar üzgün olduğumu
söylemem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bir aydan fazla bir süre önce babamın silahını ve köpeğini ve masasında bulduğum yirmi doları çaldım ve ondan kaçtım. O zamandan beri
buradaki ormanlarda yaşayıp avlanıyorum ve balık tutuyorum. Hava kötü olduğunda
bu evin mutfağında uyudum ve sizler taşındığınızda,
sanki bana ait olan bir şeye el koyuyormuşsunuz gibi geldi.
Buraya geldiğiniz ilk gece mutfağa gizlice girdim ve bir somun ekmek ve bir ördek çaldım. "

"İşte!" diye sözünü kesti Mark, "seni daha önce nerede gördüğümü şimdi biliyorum. O ilk gece
pencereye bakıp beni korkutan sendin, değil mi?"

"Evet," dedi Frank; "ve seni bundan daha kötü korkutmayı amaçlamıştım ve timsah beni
yakalasaydı bunu yapmalıydım. O sabah seni ve babanı nehirden aşağı inerken gördüm ve Tallahassee'ye gideceğini
söylediğini duydum ve sonra senin tek başına geri dönmeni bekledim. Tüfeğimin bir namlusundan mermiyi
çektim ve sen
noktaya yaklaştığında sana bir barut atacaktım. Belki de o kadar
korkacaksın ki kanon devrilip tüfeğini
denizden düşüreceksin diye düşündüm. Sonra sen gittikten sonra onu alabileceğimi düşündüm, çünkü
oradaki su sığdı ve bir tüfeğe çok ihtiyacım vardı."

"Ah! "Ne kadar kötü bir çocuksun," dedi Ruth, güzel başını sallayarak. "Evet, biliyorum," dedi Frank, "ama elimden gelirse daha fazla orada olmayacağım."

"O timsah seni nasıl yakaladı, zaten?" diye sordu Mark, bu noktayı çok merak ediyordu.

"Neden, botlarımı çıkardım çünkü ıslaktı ve ayaklarımı acıtıyordu;
sonra seni beklemek için uzandım ve uyudum. Sanırım
timsah o gün çamurdan çıkıp tüm kış uyuduğu yerden çıkacak kadar sıcak buldu. Elbette bu kadar uzun bir
öğleden sonra aç hissetti ve çıplak ayağımı gördüğünde bunun ona güzel bir
yemek olacağını düşündü. Kendimi yerde sürüklenirken hissederek uyandım ve
ayağımı bir mengene gibi hissettim. Bir ağaca tutundum ve
kollarım çekilecekmiş gibi görünene kadar tutundum. Timsah çekerken
olabildiğince yüksek sesle bağırdım. Ayağımı büktü, ta ki kemiklerin kırıldığını ve bırakmam gerektiğini düşünene kadar.
Sonra sen geldin, Mark ve kanoya binene kadar hatırladığım tek şey bu oldu ve sen nehirde kürek çekiyordun."

"O kanoya ilk binişin miydi?" diye sordu Mark, zihninde yeni bir şüphe
doğdu.

"Hayır; onu neredeyse her gece kullanmıştım ve bir gece onunla
St. Mark'a kadar gitmiştim."

"Kanoyu geri getirmene ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Elmer.

"Çünkü buradaki herkes onu tanırdı ve beni içinde görselerdi onu çaldığımı anlarlardı," diye cevapladı çocuk.

"Ve zavallı Bruce'u vurdun mu?" diye sordu Ruth.

"Bruce kim?"

"Neden, köpeğimiz. Bir haftadan fazla bir süre önce yanımıza geldi, o kadar kötü vurulmuştu ki
zorlukla yürüyebiliyordu."

"Evet, onu vurdum çünkü suya girip yaraladığım
ördeği çıkarmak istemiyordu; ama adı Jack. Ama onu öldürmedim, çünkü
geçen pazar günü nehrin her yerindeyken onu arka verandanda gördüm ve bana havladı."

"Zavallı oğlum," dedi Bayan Elmer, "kesinlikle çok yanlış yaptın;
ama bunun için ağır bir şekilde cezalandırıldın ve eğer gerçekten üzgünsen
ve gelecekte doğru olanı yapmaya çalışıyorsan, kesinlikle
affedileceksin." Böyle söyleyerek, iyi kalpli kadın gidip çocuğun yanına
oturdu ve elini tuttu.

Hatırlayabildiği ilk okşama olan bu okşamada, çocuk gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı,

"Senin gibi bir annem ve böyle hoş bir evim olsaydı iyi olurdu."

Bayan Elmer onu sakinleştirdi ve susturdu ve yavaş yavaş hikayesinin geri kalanını ondan aldı. Babası bir zamanlar rahat bir şekilde zengindi ve
Savannah'da büyük bir değirmenin sahibiydi; ancak savaş sırasında değirmen
yanmıştı ve her şeyini kaybetmişti. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca çok
fakirdi ve Frank oldukça küçük bir çocukken ve kız kardeşi bebekken, babası içki içerdi ve eve sarhoş geldiğinde onu ve annesini döverdi. Bir gece, korkunç bir sahneden sonra Frank'in hatırlayabildiği bu türden
annesi bebeği kapmış
ve evden kaçmış. Daha sonra ona onların öldüğü söylenmiş;
her neyse onları bir daha hiç görmemiş. Sonra babası Savannah'ı terk etmiş ve
yaşamak için Florida'ya gelmiş. Bir daha hiç içmemiş, ama çok sinirliymiş
ve oğluyla neredeyse hiç konuşmamış. Marangozluk yaparak geçimini sağlıyordu; ve Frank, yeterince büyüdüğünden beri, Wakulla'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük çiftliklerinde çalışıyordu. Sonunda, bu tür bir hayattan ve babasının sertliğinden o kadar bıktı ki, kaçıp daha mutlu bir hayat bulmaya karar verdi.

Mark ve Ruth, bu mutsuz çocukluk hikayesini sessizce dinlediler ve hikaye sona erdiğinde, Ruth annesinin hâlâ oturduğu kanepeye gitti ve Frank'in diğer elini eline alarak,

"Sanırım, eğer bu kadar tatsız bir evim olsaydı ben de kaçardım;
ama şimdi bizimle kalacaksın ve annenin sana iyi olmayı öğretmesine izin vereceksin, değil mi?"

Cevap olarak çocuk utangaç bir şekilde Bayan Elmer'ın yüzüne baktı ve o, "Baba eve geldiğinde göreceğiz," dedi.

Bu anda Bruce yüksek sesle havlamaya başladı ve doğrudan bir
tekerlek sesi duyuldu. Sonra bir ses duyuldu,

"Merhaba! Hadi, hadi! Bir fener çıkarın, biri."

"Babam geldi! Baba!" diye haykırdılar Mark ve Ruth, hoş geldin
diye bağırarak kapıya doğru koştular. Bayan Elmer onları takip etti ve Frank'i oturma odasında yalnız bıraktı.

"Onu gördüklerine ne kadar seviniyorlar," diye düşündü çocuk. "Acaba babam bana onların onlara davrandığı kadar iyi davransaydı, ben de babamı gördüğüme aynı şekilde sevinir miydim?"

Frank'in zihni bu düşüncelerle doluyken, kapıda hızlı bir adım sesi duydu ve başını kaldırdığında, düşündüğü kişiyi gördü: kendi babası!

"Frank, oğlum!" diye haykırdı Bay March, "Sen olabilir misin? Ah, Frank, seni kaybedene kadar seni ne kadar sevdiğimi bilmiyordum ve seni bulmak ve tekrar eve dönmen için yalvarmak için her yolu denedim." Bu sözlerle
Bay March eğildi ve oğlunun alnını öptü ve şöyle dedi, "Seni bebekliğinden beri öpmedim, Frank ve bunu bundan sonra sana iyi ve sevgi dolu bir baba olmaya çalışacağımın bir işareti olarak yapıyorum."

"Ah, baba," diye haykırdı mutlu çocuk, "beni gerçekten seviyor musun? O zaman kaçıp böyle kötü bir çocuk olduğum için beni affedersen, bir daha asla, asla yapmayacağım."

"Elbette affedeceğim," diye cevapladı babası. "Ama sorun ne, Frank? Hasta mısın? Buraya nasıl geldin?"

Frank babasına evden kaçtığından beri başına gelenleri kısaca anlatırken, Elmer'lar ön kapının dışında en önemli haberleri paylaşıyorlardı. Orada, Bay Elmer ve Jan'ın o gün Tallahassee'den satın alıp getirdiği bir çift güzel katırı yeni bir çiftlik arabasından çıkarmalarını beklediler.

Çocuklar babalarını karşılamak için dışarı koştuklarında, Ruth'un söylediği ilk şeylerden biri, "Ah, yeni bir oğlumuz var, baba, oturma odasında ve adı Frank March ve bir timsah neredeyse onu nehre sürükleyecekti ve Mark onu vurdu." oldu.

Bu uzun cümlenin sonunu duymayı neredeyse beklemeden, Bay Elmer ile birlikte gelen bir yabancı ön kapıyı açtı ve hızla eve doğru yürüyerek içeride kayboldu.

"Kim o, koca ve eve neden girdi?" diye sordu Bayan Elmer şaşkınlıkla.

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bay Elmer, "sadece adının March olduğunu; ve bana iyi bir marangoz olarak tavsiye edildiği için, gelip bu evi onarmak için gereken işi yapması için onu görevlendirdim."

"Acaba Frank'in kötü babası mı?" dedi Ruth; ve sonra eve girmeden önce tüm hikaye Bay Elmer'e anlatılmak zorundaydı.

Mark'ın cesaretini duyduğunda elini çocuğun omzuna koydu ve "Oğlum, seninle gurur duyuyorum." dedi.

İçeri girip oturma odasına girdiklerinde Bay March ve Frank'i kanepede oturmuş, hararetle konuşurken buldular.

"Umarım sizi bırakıp evinize bu kadar törensiz bir şekilde girmemi mazur görürsünüz, Bay Elmer," dedi Bay March, ayağa kalkıp Bayan Elmer'e eğilerek; "ama küçük kızınız Frank March adında bir çocuğun burada olduğunu söylediğinde, onun benim oğlum olduğundan emin oldum. O; ve şimdi onu bulduğuma göre, onu bir daha asla kaybetmeyi düşünmüyorum."

"Haklısın," dedi Bay Elmer, içtenlikle. "Bu ülkede oğlanlar kaybedilmeyecek kadar değerlidir, kötü paralar gibi tekrar ortaya çıksalar bile.
Frank Usta, acele etmeli ve iyileşmelisin, çünkü babanın buradaki işinde senin kazanacağın gibi değerli bir yardımcıya ihtiyacı olacak."

"Hadi karıcığım, bir şeyler yemeye ne dersin? Neredeyse bir timsah yiyecek kadar açım ve dostumuz March'ın bana yardım etmeye

isteyeceğini düşünüyorum."

Teyze Chloe, gezginler geldiğinden beri meşguldü ve akşam yemeği onlar için
hazır olduğu kadar onlar için de hazırdı. Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında bir kez daha toplandıklarında, Bay Elmer, "Tallahassee'deyken bana bir
imtiyaz verildi - içinizden herhangi biri ne için
tahmin
edebilir mi?" dedi.

Hiçbiri tahmin edemezdi, tabii Mark'ın önerdiği gibi, "Go Bang"i dahil etmek ve Wakulla'ya karşı bir şehir haline getirmek için değilse.

"St. Mark Nehri'nin karşı kıyılarında bulunan Wakulla kasabasının bu kısımları arasında bir feribot kurmak ve sürdürmek," dedi Bay Elmer.

"BİR FERİBOT?" dedi Bayan Elmer.

"BİR FERİBOT?" dedi Ruth.

"Bir feribot?" dedi Mark; "Ne tür bir feribot, buhar gücü, beygir gücü veya çocuk gücü?"

"Çoğunlukla çocuk gücü olacağını düşünüyorum," dedi Bay Elmer gülerek. "Bay Bevil'in geçen pazar günü bize söylediği şeyi düşünüp durdum, Wakulla'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir köprü ve bir değirmen olduğunu. Bir köprü inşa
edemeyeceğimizi biliyordum, en azından şu anda; ancak bir feribot fikri uygulanabilir görünüyordu. Büyük bir düz tekne inşa etmek için yeterli kerestemiz var, bir feribota katılacak kadar çok kişiyiz ve bu yüzden yine de bir
kiralık gemi almaya karar verdim."

Mark, babasının sözünü bitirmesini sabırsızlıkla beklerken,

"Değirmenlerden bahsetmişken, baba, senin feribotun
insanları değirmenimize getirecek şey olacak."

"Değirmenimiz!" diye tekrarladı babası. "Ne demek istiyorsun?"

"Jan ve ben, sedir ararken nehrin yaklaşık yarım mil yukarısında eski bir değirmen keşfettik. Tamir edilmemiş ve baraj
kısmen kırılmış; ancak içindeki makineler oldukça iyi görünüyor ve
tekerlek de iyi durumda. Barajı onarmak için çok fazla paraya ihtiyaç olacağını sanmıyorum; ve değirmen havuzunu besleyen akarsu
hiç bozulmaz, çünkü büyük bir kükürt kaynağından geliyor. Barajın sahibini bulduk ve onunla uzun uzun konuştuk. Köprü taşındıktan sonra işinin düştüğünü ve barajı yıkıldığında
yeniden inşa etmenin karlı olmayacağını düşündüğünü söyledi. Tüm işletme için beş yüz dolar nakit alacağını söyledi; ve ben de kurtarma parası olarak yüz dolarımı koymak istiyorum, Ruth da kendi parasını koyacak, Jan da kendi parasını koyacak ve annem de eğer planın iyi olduğunu
düşünüyorsan kendi parasını koyacağını söyledi ve değirmeni satın alacağız. Şimdi, feribotunuz insanları getirebilir; ve bu tüm Florida'daki en büyük yatırım. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, baba?"

"İnceledikten sonra ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Bay Elmer, Mark'ın coşkusuna gülümseyerek. "Şimdi çok geç ve hepimizin yatağa girme zamanı."

O gece Mark, timsah gücüyle çalışan feribotları, altın dolarları öğüten değirmenleri ve erkek oldukları ortaya çıkan "gölgeleri" hayal etti.

BÖLÜM XI.

"ELMER DEĞİRMENİ VE FERİBOT ŞİRKETİ."

Bay Elmer, Mark'ın kendisine anlattığı değirmen hakkında dikkatli soruşturmalar yaptı ve bunun Wakulla'ya yirmi mil mesafedeki tek değirmen olduğunu buldu. Köprü taşınmadan önce çok başarılı bir iş yaptığı ve ilçenin o kısmındaki her şeyin
genel olarak
mahvolduğu söylendi. Hem Bay Bevil hem de Bay Carter, eğer oraya ulaşmanın bir yolu varsa, değirmenin ödeme yapabileceğini düşündüler ve tekrar çalışır duruma getirilmesi ihtimalinden çok memnun oldular. Bay March, bir değirmen sahibi olduğu ve makineleri çok iyi anladığı için, Bay Elmer ile birlikte söz konusu değirmeni ziyaret etti ve birlikte dikkatlice incelediler. Eski moda ama mısır öğütmek ve pamuk çırçırlamak için iyi makineler içerdiğini, ancak kereste kesmek için hiçbir şey olmadığını gördüler. Barajın sadece otuz fit kadarı taşınmıştı ve makul bir maliyetle onarılabilirdi. Bay March, tüm barajı birkaç fit yükselterek su gücünün büyük ölçüde artacağını ve halihazırda mevcut olan makinelere ek olarak bir testereyi çalıştırmak için yeterli olacağını söyledi. Ayrıca nehrin birkaç mil yukarısında terk edilmiş bir kereste fabrikası bildiğini, makinelerinin hala iyi durumda olduğunu ve çok ucuza satın alınabileceğini söyledi.

Gördükleri ve duyduklarının sonucu olarak Bay Elmer yatırımın iyi olduğuna karar verdi ve hemen mülkü satın almak için gerekli adımları attı. Bu karar Mark ve Jan'ı çok memnun etti ve kendilerinin iyi iş yeteneğine sahip adamlar olduğunu veya Mark'ın dediği gibi "uzun kafalı" olduklarını düşünmeye başladılar.

Aynı akşam Ruth'un "tozlu değirmenciler" dediği kişilerin bir toplantısı "Go Bang" oturma odasında yapıldı. Bay Elmer toplantıya hitap etti ve sermayesi bin dolar olan bir değirmen şirketi kurmalarını ve hisse senedinin değerinin hisse başına yüz dolar olmasını önerdi.

Bu öneri genel onay aldı, ancak Mark Ruth'a babasının hisse senedini sulamadığı sürece beş yüz dolardan bin dolarlık sermayeyi nasıl elde edeceğini bilmediğini fısıldadı.

"Şimdi," dedi Bay Elmer, bir şirket kurmaları konusunda anlaştıktan sonra, "derneğin adı ne olacak?"

Birçok isim önerildi, bunların arasında Mark'ın önerdiği "The Great Southern Mill
Company" de vardı, ayrıca "The Florida and Wakulla Milling
Association"ı da önerdi. Son olarak Bay March "The Elmer Mill Company"i önerdi ve
biraz tartışıldıktan sonra bu isim kabul edildi.

Bu arada Bay Elmer, imzalanması için dağıttığı bir kağıt parçası hazırlamıştı ve kendisine geri verildiğinde şu şekilde yazıyordu:

ELMER DEĞİRMEN ŞİRKETİ.

WAKULLA, FLORIDA, 10 Ocak 188-.

Aşağıda imzası bulunanlar, Mali İşler Sorumlusunun talebi üzerine, Elmer Değirmen Şirketi'nin sermaye hissesine, isimlerinin karşısına konulan meblağları ödemeyi taahhüt etmektedir:

Mark Elmer 200$
Ellen R. Elmer 200
Mark Elmer, 100Haziran
Ruth Elmer 100
Harold March 100
Jan Jansen 100

Bu imzalar alındıktan sonra, Bay March şirkete sunacağı bir teklifi olduğunu söyledi. Teklif, değirmen makinelerinin kurulumunu ve çalışmasını bir yıl boyunca denetlemesi ve bu hizmet karşılığında yüz dolar maaş almasıydı. Ayrıca, şirketin bu teklifi kabul etmeye uygun görmesi halinde, isminin karşısına önceden belirlenmiş tutara ek olarak, yüz dolarlık maaşı derhal sermaye hissesine abone edeceğini söyledi.

Başkan tarafından oylamaya sunulan bu teklif oybirliğiyle kabul edildi ve Bay March'ın abonelik listesindeki isminin karşısındaki tutar yüz dolardan iki yüz dolara değiştirildi.

Sonra Bay Elmer, şirkete bazı tekliflerde bulunmak istediğini söyledi. Bunlardan biri, yakın zamanda elde ettiği feribot imtiyazını kabul ederlerse, bunu ücretsiz bir hediye olarak sunacağıydı. Ayrıca Bay March ve Kaptan Frank March'a, malzemesini kendisinin sağlayacağı feribotu inşa etmelerini teklif etmek istiyordu. Şirkete ayrıca, Bay Frank March feribotu denize indirildikten sonra bir yıl boyunca işletmek için yüz dolarlık bir meblağı kabul ederse, isminin derhal abone listesine eklenmesini ve kendisine bir hisse senedi verilmesini önerdi.

Tüm bu öneriler kabul edildikten sonra, Frank March'ın ismi listeye eklendi ve defterler kapatıldı.

Bay Elmer, sıradaki işin görevlilerin seçimi olduğunu söyledi ve adaylık çağrısında bulundu.

Bayan Elmer, Mark'ın kendisinden planın yaratıcısı olarak en iltifat dolu ifadelerle bahsederek ve onu şirketin başkanı olarak aday göstererek öfkeyle kızarmasına neden oldu. Son olarak hazırlanıp toplantıya sunulan görevliler listesi şu şekildeydi:

Başkan Mark Elmer, Jun.
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür Mark Elmer, Sen.
Maliye Bakanı Ellen R. Elmer.
Sekreter Ruth Elmer.
Değirmenler Müdürü Harold March.
Feribotlar Müdürü Frank March.

Ve Jan Jansen, Esq. ve şirketin yetkililerinden oluşacak bir Yönetim Kurulu.

Bu bilet bir bütün olarak oylanıp oybirliğiyle seçildiğinde, Bay Elmer başkanlığını yeni seçilen Başkan'a bıraktı. Başkan, toplantıdan önce başka bir konu olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu.

"Sayın Başkan," dedi Bay March, "Yakın zamanda benimsediğimiz 'Elmer Değirmen Şirketi' adının 'Elmer Değirmen ve Feribot Şirketi' olarak değiştirilmesini öneriyorum."

"Tamam," dedi Başkan; "Onu hareket ettirebilirsiniz."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Bay Elmer gülerek, "ve soru
için çağrıda bulunuyorum."

"Kimse bir şey sormadı," dedi Mark, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Yani, Sayın Başkan, toplantıdan önce değirmenlerin seçkin müdürümüzün yaptığı ve benim de desteklediğim önergeyi sunmanızı istiyorum, böylece onlar bu konuda harekete geçebilirler."

"Ah," dedi Mark; ve babasının bunu nasıl yaptığını hatırlayarak, önergeyi çok uygun bir şekilde sundu, evetlerin geçerli olduğunu ve şirketin adının buna göre değiştirildiğini duyurdu.

Sonra Başkan, Elmer Değirmen ve Feribot Şirketi'nin işlerini çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, mevcut durumu hakkında çok olumlu bir rapor verebildiğini söylediği bir konuşma yaptı. Değerli değirmen binalarına ve makinelerine sahip olduklarını ve hemen inşa edilecek ve peşin ödenmiş birinci sınıf bir feribot için sözleşme yaptıklarını buldu. Ayrıca şirketin iki maaşlı görevlisinin, değirmenler müdürü ve feribotlar müdürü, bir yıllık maaşlarının peşin ödendiğini buldu.

Bu büyük harcamalara rağmen, mali işler müdürü tarafından hazinede üç yüz dolarlık bir bakiye kaldığı bildirildi ve şirketin hissedarlarını sağlıklı ve gelişen durumu için tebrik etti. Bu konuşma yüksek ve uzun bir alkışla karşılandı.

Toplantı sona ermeden önce, görevlilerin seçiminin yıllık olarak yapılması ve Yönetim Kurulunun ayda bir toplanması kararlaştırıldı.

Bu Kurul'un bir toplantısı, hissedarlar toplantısının ertelenmesinin hemen ardından yapıldı ve genel müdüre kereste fabrikası makineleri satın alması ve barajın yeniden inşasına hemen başlaması talimatı verildi.

"Pekala, Ruth," dedi Mark, bütün bu işler halledildikten sonra,
"şimdi kesinlikle mülk sahibiyiz. O gazete tam da haklıydı.

Diğerleri yattıktan sonra, Bay Elmer ve Bay March bir süre konuştular ve bu konuşmanın sonucunda Bay March Wakulla'ya taşınmayı ve Bay Elmer'in arazisinde kendisi ve Frank için küçük bir ev inşa etmeyi kabul etti. Bay Elmer'e kendisiyle ve ailesiyle tanışmanın ona yeni hayat fikirleri verdiğini ve hem kendisi hem de oğlu için daha iyi şeyler için bir arzu uyandırdığını söyledi.

Ertesi Pazar günü Pazar okuluna katılım çoktu; ve Bay Elmer
Tallahassee'den bir paket şarkı kitabı getirdiği için,
öğrenciler şarkıların birkaçını söylemeyi öğrendiler ve bunlardan çok keyif almış gibi görünüyorlardı.

Pazartesi yağmurlu bir gündü, ancak geçici bir atölye olarak hizmet vermek üzere kaba bir kulübe inşa edildiğinden, feribot başladı. Bay March,
Frank hariç, herkesi meşgul edecek kadar iş çıkardı, Frank hala eve
kapalıydı.

Yağmur o hafta boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı, ta ki Elmer'lar artık o ülkedeki köprülerin ve barajların
sürüklenmesine şaşırmayana kadar ve
Mark, eğer yakında durmazsa feribot yerine bir gemi inşa etmek zorunda kalacaklarını söyledi. Yağmurlu haftanın bir sonucu olarak, tekne tamamlandı, dikişler cumartesi gecesine kadar kalafatlandı ve çakıldı ve pazartesi günü suya indirilmeye hazırdı. O zamana kadar yağmur dinmişti ve hava tekrar ılık ve güzeldi.

Pazartesi sabahı Frank March, içeri taşındığından beri ilk kez evden ayrıldı ve yeni tekneye oturması için davet edildi. Daha sonra katırlar tekneye bağlandı ve tekne zaferle nehrin kıyısına sürüklendi. Ailenin tamamı, eski efendisi Bay March ile tanışmaktan büyük mutluluk duyan ve ona çok zalimce davranan Frank ile barışmaya ve yeniden arkadaş olmaya hazır görünen Teyze Chloe ve Bruce da dahil olmak üzere, onu takip etti.

Suyun kenarında katırlar çözüldü, teknenin bir ucuna uzun bir ip bağlandı, kalın omuzlar kaldıraç direklerinin altına yerleştirildi ve bir "Heave'o! ve bir tane daha! ve bir tane daha!" Sonunda toplanan seyircilerin
yüksek tezahüratları arasında suya
kaydırıldı. Bu tezahüratlar, Wakulla'nın neredeyse tüm nüfusunun lansmanı görmek için
bir araya geldiği nehrin diğer tarafından karşılık buldu.

Mark ve Frank, tekneyi deneme gezisi için
nehirden geçirmelerine izin verilmesi için o kadar çok yalvardılar ki Bay Elmer bunu yapabileceklerini söyledi. Uzun
sopalarla silahlanmış bir şekilde yola koyuldular, ancak bir anda tüm çabalarına
rağmen güçlü akıntı tarafından sürüklendiler ve bu durum Bayan Elmer'in büyük üzüntüsüne sebep oldu, çünkü tehlikede olduklarından korkuyordu.

"Telaşlanma canım," dedi kocası; "o teknede hiçbir
tehlikede değiller. Bu onlara akıntıların gücü hakkında iyi bir ders verecek ve yakında bir kıyıdan diğerine varacaklar."

Bir süre sonra nehrin karşı tarafına "vardılar",
ama akıntının yarım mil aşağısındaydı. Tekneyi bir ağaca bağladıklarında, her iki çocuk da onu Wakulla'ya geri götürmeye
çabalamayacak kadar bitkin düşmüştü.

Tam tekneyi olduğu yerde bırakıp ormanın içinden geri yürümeye karar verdikleri sırada, nehirde bir bağırış duydular ve Jan ile
bir siyahi adamın sandalda onlara doğru geldiğini gördüler.

Adamlar sırıkları aldılar ve çocuklar sandala atlayıp, çekme halatıyla teknenin pruvasına
bağlandılar; ve kıyıya yakın kalarak, iki saatlik sıkı çalışmanın ardından sonunda Wakulla'ya
geri dönmeyi başardılar. Tekneyi nehrin o tarafında bıraktılar ve hepsi sandalla ile karşıya geçtiler.

Günün geri kalanını nehrin her iki yakasına, eski köprü ayaklarına yakın iki sağlam direk dikmekle ve Bay Elmer'in bu amaçla satın aldığı bir tel halatı nehrin üzerinden bir direkten diğerine germekle geçirdiler. Birkaç demir makaralı tekerlek, küçük ama güçlü iplerle
bağlanmış, kabloya yerleştirildi,
uçları katır takımları tarafından gerildi ve her direğin yaklaşık yirmi fit gerisinde
zemine sıkıca bağlandı.

Makaralı tekerleklerin ipleri teknenin pruvasına ve kıçına sabitlendi ve öndeki kısa çekilirken, diğeri teknenin akıntıya göre açılı bir şekilde sallanmasına izin verecek kadar uzun bırakıldı.

Sonra tekne itilerek uzaklaştırıldı ve hiçbir sırık kullanılmadan
akıntının gücüyle hızla ve istikrarlı bir şekilde diğer tarafa taşındı.

Her direğe hafif bir zincirle bir teneke boynuz bağlandı, feribot resmen
Frank March Usta'ya teslim edildi ve açık ve işe hazır olduğu ilan edildi.

BÖLÜM XII.

BÜYÜK DEĞİRMEN PİKNİĞİ.

Vapur ücretleri bir takım için yirmi beş sent, at sırtındaki bir adam için on beş sent, tek bir hayvan için on sent ve yaya yolcu için beş sent olarak sabitlendi. Ruth'un büyük harflerle bu ücretleri düzgünce yazdığı iki kart, demirleme direklerine asıldı, böylece yolcuların vapurcuyla veya "vapur müdürü" olarak anılmaktan hoşlandığı gibi tartışma şansı olmayacaktı. Teknenin sorumluluğunu ona bıraktılar --çünkü henüz daha aktif bir iş için yeterince güçlü değildi-- ve Bay March'ı evde çalışmaya bırakarak, Bay Elmer, Mark, Jan ve dört siyah adam, katırları da yanlarına alarak, Salı sabahı erkenden değirmene doğru yola çıktılar ve barajda çalışmaya başladılar. Göleti boş buldular ve yaşlı ağaçların kütükleriyle dolu büyük bir siyah çamur yüzeyini ve kükürt kaynağından gelen derenin barajın kırık kısmından kendisi için açtığı bir kanalda neşeyle aktığını gördüler. İki adam bu dere için yeni bir kanal kazmaya, böylece onu su yolundan geçirmeye ve işin yapılacağı yeri sudan arındırmaya
hazırlanırken, diğerleri yarım düzine uzun çamı kesmeye ve bunları kare kerestelere
yontmaya başladılar.

Temel için barajın kırık kısmının tüm uzunluğu boyunca derin bir hendek kazıldı ve buraya, üst tarafında altı adet gömme deliği bulunan, kırk fit uzunluğunda büyük kare kerestelerden biri indirildi. Bu deliklere her biri on fit uzunluğunda altı dikme yerleştirildi ve bunların üzerine kiriş olarak kırk fitlik bir kereste daha yerleştirildi. Bu çerçeveye, içeriden, tahtadan sıkı bir kılıf çakıldı. Dış uçları barajın otuz fit dışında kazılan hendeklere yerleştirilen çamur eşiklerine sokulan ağır kereste destekler kirişe
gömüldü ve içeriden toprakla doldurma işi
başladı. İki hafta içinde çalışma tamamlandı; tüm baraj
yükseltilip güçlendirildi, su kapakları kapatıldı ve gölet
yavaş yavaş dolmaya başladı.

Bu arada kereste fabrikası makineleri satın alındı, kereste fabrikasının çerçevesi
kesildi ve yükseltildi ve Bay March, evin onarımını
tamamladıktan sonra makineleri kurmakla ve düzene koymakla meşguldü.

Şubat ayının ortalarında veya Elmer'lar Wakulla'ya ayak bastıktan altı hafta sonra, etkileri toplulukta belirgin bir şekilde hissedilmeye başlamıştı. İnşa etme, çit örme, sürme ve temizleme işleriyle, bölgedeki çalışan nüfusun çoğuna iş sağlamışlar ve yıllardır orada hiç görülmemiş
daha fazla parayı dolaşıma sokmuşlardı. Evleri artık ilçedeki herhangi bir ev kadar temiz ve güzeldi. Önündeki on dönümlük tarla sürülmüş, çitle çevrilmiş ve ekilmişti, yarısı mısırla, yarısı da - hayır, portakal ağaçları değil, yarısı genç lahana fideleriyle kaplıydı; çirkin bir üründü, ancak Bay Elmer'e iyi getiri sağlayacağı söylenmişti. Feribot düzenli olarak çalışıyordu ve nehrin her iki yakasından da önemli mesafelerden gelen yolcular tarafından çoktan kullanılıyordu. Değirmen
tamamlanmış ve işe hazırdı ve değirmen havuzu, bir çamur düzlüğü yerine, palmiyeler ve diğer güzel ağaçlarla çevrili güzel bir su tabakasıydı. Her şeyden önce, Bay Elmer'in sağlığı o kadar iyileşmişti ki
kendini tekrar genç bir adam gibi hissettiğini ve her türlü açık hava işini
yapabileceğini söyledi.

Tüm bunlar tamamlandıktan sonra bir pazar sabahı, Bay Elmer
Pazar okuluna, ertesi Çarşamba günü Elmer Değirmeni ile büyük kükürtlü su kaynağının ortasındaki bir çam korusunda büyük bir piknik yapılacağını, feribotun o gün boyunca ücretsiz çalışacağını ve herkesin gelip eğlenmeye davet edildiğini duyurdu. Ayrıca, Elmer Değirmeni'nin o gün işe açılacağını ve Wakulla'da yanlarında mısır getiren her aile için ücretsiz olarak bir ölçek mısır öğütüleceğini söyledi.

Bu duyuru öyle bir heyecan yarattı ki, sabah egzersizleri bitene kadar yapılmamış olması iyi oldu, çünkü o gün kesinlikle Pazar okulu olamazdı.

Sonraki iki gün boyunca piknik, sohbetin en ilgi çekici konusu oldu ve "Go Bang" mutfağında yapılan yiyeceklerin miktarı hakkında harika hikayeler anlatıldı ve yayıldı. Chloe Teyze sık sık röportaj veriyordu ve bu hikayelerin ne kadarına inanılabileceğini tam olarak söylemesi için yalvarıyordu; ancak yaşlı kadın sadece neşeli sarıklı başını sallayıp cevap verdi,

"Görüyorsun, evlat! Görüyorsun; sadece ben pashun'um ve seni eski zamanların geri geldiğini düşündüren bir manzara tarafından korunacağım, kesinlikle."

Sonunda heyecanla beklenen sabah geldi ve yoğun bir sis nehrin bir kıyısını diğerinden gizlese de, hareketlilik ve telaş sesleri her iki topluluğa diğerinin büyük olaya hazırlandığını duyurdu.

Saat dokuzda sis dağıldı ve güneş parlak ve sıcak bir şekilde parladı. Bundan önce Jan ve katırlar ev ile değirmen arasında birkaç sefer yapmışlardı, her seferinde ağır bir vagon yüküyle --- bir şeyler. Bay Elmer, Bay March ve Mark kahvaltı biter bitmez değirmene gitmişlerdi ve o zamandan beri görülmemişlerdi.

Teyze Chloe mutfağında "sence de risin' ob de
mo'nin' star" diye koşuşturuyordu ve kendi tahminine göre o gün oradaki en önemli kişiydi. Bruce'a gelince, o heyecandan çılgına dönmüştü ve evden değirmene ve tekrar geriye doğru tam hızla koştu,
öfkeyle havlıyor ve ona önemli görünen ciltler dolusu haber vermeye çalışıyordu.

Sis dağılır dağılmaz, nehrin karşı yakasındaki boru "feribot şefi" için sabırsızca çağrılar yapmaya başladı ve Frank için yoğun zamanlar hemen başladı.

Ne kadar da komik bir sürü siyah insan getirmişti! Bastonlara yaslanmış, "çok eski güzel zamanlar" hakkında hikayeler anlatan yaşlı gri saçlı amcalar; Özgürlüğün şu anki güzel zamanlarına sevinen orta yaşlı erkekler ve kadınlar ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde kendilerine gelecek güzel zamanları hevesle bekleyen komik küçük züppeler.

Ve sonra takımlar, çoğu tek bir öküz veya inek tarafından çekilen, tahıl çuvallarının
getirildiği şaftlara bağlı tuhaf ev yapımı arabalar; çünkü bir tahıl çuvalı alabilen herkes
Bay Elmer'ın sözüne güvenmiş ve onu ücretsiz öğütülmek üzere getirmişti.

Erkeklerden biri, karısını ve çok sayıda çocuk ailesini
güvenli bir şekilde tekneye binmiş gördükten sonra, Frank'in yanına gülümseyerek gitti ve
şöyle dedi,

"Misto Frank, bir ok aldım. Dar o ar kyart'a bağlı,
ve oh! Harika saban sürüyor!"

Zavallı Joe'nun "öküzler"in uygun tekili olduğunu düşündüğü "ok", bir çiftine "ok" derdi, mükemmel bir ip ve zincir karmaşasıyla eski iki tekerlekli bir arabaya koşulmuş uysal görünümlü küçük bir yaratıktı. O kadar küçüktü ki, kırsalın yollarına alışkın olan Frank bile, "sürülmesinin muhteşem" olduğu fikrine neredeyse gülümsedi.

Ancak gülümsemedi; çünkü dürüst Joe satın aldığı şeyin övülmesini bekliyordu ve Frank, gördüğü boyuttaki en yakışıklı öküzlerden biri olduğunu söyleyerek övdü. Joe bundan tamamen memnundu ve tekne diğer tarafa ulaştığında, sahip olduğu bu ilk gerçek mülk için yeni hayranlar bulmak ve onlara "Öküzler hakkında her şeyi bilen Misto Frank March, disyere ok de han'somes' he eber seed" demek için aceleyle yola koyuldu.

Elbette Bevil'ler ve Carter'lar pikniğe geldiler. Ruth'un çoktan iyi bir arkadaş edindiği Grace Bevil, son tekne dolusu insan feribotla taşınana kadar evde onunla birlikte bekledi. Sonra Frank onları çağırdı ve kanoya binmelerine yardım ettikten ve onlara 'keseli sıçanlar' gibi sessizce oturmalarını söyledikten sonra, vahşi, güzel nehirden kürek çekerek değirmene doğru gitti.

Bu, hayatında hiç bu kadar kolay ve hızlı seyahat etmemiş olan küçük Wakulla kızı için yeni bir deneyimdi. Daha sonra annesine, üzerinde süzüldükleri suyun berrak derinliklerine baktığında, meleklerin havada uçarken nasıl hissettiğini bildiğini düşündüğünü söyledi.

Değirmene vardıklarında, yanında yüzlerce kişi toplanmıştı ve Bay Elmer basamaklardan onlarla konuşuyordu. Onun,

"Elmer Değirmeni şimdi iş için açılmak ve çalışmaya başlamak üzere.
Mevcut en yaşlı adam olan Amca Silas Brim'e ait bir çuval mısır,
hazneye yerleştirildi ve ilk tahıl olacak." dediğini duymak için zamanında yetiştiler.
Sonra, Elmer Değirmeni ve Feribot Şirketi'nin başkanı olarak, bunu yapma şerefine erişen Mark,
bent kapaklarını açan bir kolu bastırdı. Yarıştan bir su akışı geçti, büyük tekerlek
dönmeye başladı ve makinenin vızıltısını duyduklarında, kalabalık tekrar tekrar tezahürat etti. Kısa bir süre sonra Amca Silas Brim'in mısırı, bir çuval ince sarı un şeklinde kendisine geri verildi. Bundan sonra,
çanta mısırlar bol ve hızlı bir şekilde yağdı ve Elmer Değirmeni, günün geri kalanında,
hayırseverlik görevine devam etti.

Değirmeni çalışırken izlemenin yeniliği geçince, insanlar kükürt kaynağının yakınındaki koruya doğru yürümeye başladılar. Burada bir gün önce garip görünümlü bir yapı inşa edilmişti ve şimdi çok dikkat çekiyordu. Uzun, alçak bir kulübe veya kulübeydi. İç kısmı tamamen gizlenmiş olan palmiye yapraklarıyla kaplı direklerden yapılmıştı. Bayan Elmer, Bayan Bevil, Bayan Carter, Ruth, Grace ve Teyze Chloe'nin içeride olduğu biliniyordu ancak yaptıkları şey kimsenin çözemediği bir gizemdi.

"Sanırım sandviç yapıyorlar," dedi biri.

"Gidin bakalım, tatlım! Böyle saçmalıkları kim duyuyor? 'Hiçbir cadı
yok, hiçbir inek; bir şeyler yemek için vuruyor, sana söylüyorum. Vurulmuş gibi koklayabilirim,' dedi yaşlı bir teyze, konuşurken havayı şiddetle kokladı.

Bu görüş, Teyze Chloe'nin kabinin girişinde belirmesiyle güçlendi, önünde beyaz muslin bir perde asılıydı ve yüksek sesle
hazır bulunan herkese "tabaklar için palmiye yaprakları ve fincanlar için magnole yaprakları" getirmelerini emretti.

Herkes kendilerini hazırladıktan sonra, Bay Elmer'in mareşal olarak görevlendirdiği birkaç genç renkli adam tarafından ikişer ikişer uzun bir alay oluşturuldu, beyaz perde kenara çekildi ve kabine doğru yürümeye davet edildiler. Bunu yaparken, gözlerini
bir tür bastırılmış neşe
vermelerine neden olan bir manzara karşıladı. İç kısım, ormanın dolu olduğu büyük demetler halinde
tatlı kokulu bataklık orman gülü, sarı yasemin ve diğer yabani bahar çiçekleriyle asılmış ve süslenmişti. Ancak tüm gözler
çiçeklere doğru çevrilmemişti, ne de sevinç
ünlemlerini
çekenler onlar değildi; masa ve taşıdığı şeylerdi.
Kulübenin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu ve daha önce hiç
görmedikleri kadar çok ve çeşitli güzel şeylerle
doluydu. Taze kesilmiş palmiye yapraklarının üzerine büyük yığınlar halinde kahverengi
çörekler yığılmıştı ve bunların yanlarında da fırınlanmış fasulye tepsileri vardı. Haşlanmış jambonlar
o kadar çok sayıdaydı ki Amca Silas Brim'in,
"Domuz etinin böyle bir görüntüsünü görmek yüreğime iyi geldi." dediği duyuldu.

Başka türlü işgal edilmeyen her yer turtalar ve keklerle doluydu. Herkese bıçak ve çatal sağlanmıştı ve kahve için ayrılmış birkaç teneke bardak vardı. Tabaklar çok az olduğundan, bunun yerine palmiye yaprakları kullanmak zorundaydı; su içmek isteyenler için, uçları birbirine değecek şekilde bükülmüş manolya yaprakları mükemmel fincanlar oluşturuyordu.

O akşam yemeğinin tadını nasıl da çıkardılar! Jambonlara nasıl da vahşice saldırdılar!
Fasulyeler ve çörekler nasıl da beğenildi ve turtalar ve kekler ne kadar da hızlı
kayboldu! İçinde bolca "tatlı" olan kahvenin nasıl da tadına varıldı. Başka bir deyişle, onlar için ne kadar görkemli bir ziyafetti.
O vesileyle ne kadar çok ve ne kadar hızlı yedikleri Wakulla'nın herhangi bir sakininden hala öğrenilebilir; çünkü bugün bile "Elmer Değirmeni'nin açılışındaki yem"den bahsediyorlar.

Mark, bunun yaklaşık yüz değirmenin açılışı olduğunu ve hepsinin öğütme için mükemmel makinelerle
sağlandığını söylüyor.

Akşam yemeğinden sonra şarkı söylediler ve Ruth'un evden bu vesileyle getirilen ve kulübenin bir ucuna yerleştirilen
orgunun müziğini dinlediler. Sonra biri bir keman çıkardı ve dans ettiler.
Sadece birkaçı değil, hepsi dans etti - yaşlı ve genç; ve dinlenmek için duranlar diğerlerini cesaretlendirmek için dizlerinin üstünde zamanı patlattılar.

Öğleden sonra saat dört civarı veya Wakulla halkının dediği gibi "akşam güneşe göre iki saat" civarı, son mısır çuvalı öğütüldü. Akşam yemeğinden yenmemiş kalanlar en çok ihtiyaç duyanlara dağıtıldı ve piknik sona erdi. Ev sahiplerine bol bol eğilip nezaket göstererek, mutlu topluluk küçük yağsız arabalarıyla feribota doğru yürümeye başladı, Frank ise onları nehrin karşısına geçirmek için orada bekliyordu.

BÖLÜM XIII.

ORMAN YANGINIYLA MÜCADELE.

Piknik günü sıcak ve hoş olmasına rağmen, sabahın erken saatlerinden itibaren güneyden esen kuvvetli bir esinti vardı ve öğleden sonra şiddetli bir rüzgara dönüştü. Elmer'ler son mutlu piknikçilerin ayrılmasının ardından eve dönerken, güney gökyüzünde yoğun bir duman bulutu fark ettiler ve Bay Elmer, Bay March'a bunun ne olduğunu
düşündüğünü sordu.

"Aşağıdaki yerleşimcilerden bazılarının ot yaktığı anlaşılıyor,
ancak böyle bir günde ateş yakmamaları gerektiğini bilmeleri gerekirdi," diye cevapladı Bay March.

"Ama bunu ne için yapıyorlar?" diye sordu Bay Elmer.

"Eski ölü otları yakmak ve sığırlarına, yangının geçtiği her yerde hemen çıkan otları
alma şansı vermek için. Ancak bu uygulama yasayla durdurulmalı, çünkü her yıl ülkedeki tüm sığırların değerinden daha fazla kereste, çit ve bazen de ev yok oluyor."

"Umarım bu gece başımıza gelmez," dedi Bay Elmer, "ve sabahın ilk saatlerinde adamları etrafı tamamen çevreleyen geniş bir şeridi temizlemeye ve sürmeye göndereceğim. O zaman bu yeni düşmanla başarılı bir şekilde savaşma şansımız olabilir."

Genellikle olduğu gibi gün batımında dinmek yerine, karanlık çökerken rüzgar
fırtınaya dönüştü ve Bay Elmer o gece uyumadan önce güneydeki gökyüzündeki donuk kırmızı parıltıya birçok endişeli bakış attı.

Mark ve Frank aynı odadaydı, çünkü Bay March henüz bir ev inşa etmek için zaman bulamamıştı ve Bay Elmer'in evin içinden seslenen
"Uyanın! Herkes giyinsin ve olabildiğince çabuk aşağı insin.
Mark! Frank! Acele edin, çocuklar!"

"Ne oldu, baba?" Mark, aşağı inerken ve yarı giyinik bir şekilde
oturma odasına
girerken sordu, ancak koşarken hızla operasyonu tamamladı. "Sorun ne? Ev mi yanıyor?"

"Hayır, oğlum, henüz değil, ancak onu kurtarmak için hemen harekete geçmezsek çok yakında yanması muhtemel. Güneyimizdeki çam ormanları
alevler içinde ve bu fırtına korkunç bir hızla bize doğru geliyor. Senin ve Frank'in olabildiğince hızlı bir şekilde nehri geçip köydeki herkesi uyandırmanızı istiyorum. Her takımı toplayıp Wakulla'yı sürmenizi ve onları, balta kullanabilen her erkek ve çocukla birlikte getirmenizi istiyorum."

Bay Elmer işini bitirir bitirmez, iki çocuk da evden çıkıp
nehre doğru koşmaya başladı. Hala birkaç mil uzakta olmasına rağmen,
alevlerin rüzgarınkinden daha yüksek
yükseldiğini duyabiliyorlardı ve yanan ormanın dumanını koklayabiliyorlardı.

Kısa süre sonra nehrin karşısına geçtiler ve Mark, o beyefendileri uyandırmak için Bay Bevil ve Bay Carter'ın evlerine koşarken, Frank
binanın dışındaki kaba bir çerçeveden sarkan kilise çanını düşündü ve
çana doğru koştu, ipi yakaladı ve
şiddetle çekmeye başladı.

Çanın yüksek sesle çalmasının etkisi neredeyse anında oldu ve
renkli insanlar harap eski evlerinden dışarı fırlayıp
ne olduğunu görmek için kiliseye doğru aceleyle yürümeye başladılar. Birçoğu
aceleyle yataklarından atladıkları anda geldiler; ancak
gecenin karanlığı ve kendi renkleri, hafif odun meşaleleri getirilene kadar tam olarak giyinmedikleri gerçeğini gizlemek için birleşti,
aralarında aniden bir dağılma oldu.

Frank, alarmın nedenini hemen açıkladı ve adamlar takımlarını, sabanlarını ve baltalarını almak için aceleyle uzaklaştılar; çünkü Bay Elmer onlara o kadar nazik davranmıştı ki, hepsi bu sıkıntılı zamanda ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmak istiyordu.

Frank'in nehrin karşısına taşıdığı ilk tekne yükü arasında, "ok"u çok küçük bir sabana bağlı olan ve onunla çok değerli bir yardımda bulunabileceğinden emin olduğu Black Joe da vardı.

Yaklaşan alevlerin ışığında çevredeki nesneler
zaten ayırt edilebiliyordu ve eve doğru aceleyle yürüdüklerinde ilk gelenler Bay Elmer, Bay March ve Jan'ı çalışırken buldular. Çalılıkları temizliyor ve kütükleri müştemilatların hemen yakınında taşıyorlardı ve sabanların çalışabileceği oldukça büyük bir alan hazırlamışlardı.

Bayan Elmer, Ruth ve Teyze Chloe evde ellerine geçirebildikleri tüm halıları, battaniyeleri ve yünlü eşyaları toplamış ve bunları sarnıcın yanına yığmışlardı, böylece hızlıca suyla ıslatılabilir ve duvarların veya çatının açıkta kalan kısımlarına yerleştirilebilirlerdi. Şimdi giysileri ve daha hafif mobilya parçalarını paketliyorlardı, anında kaldırılmaya hazırlardı.

Ekipler ve sabanlar gelir gelmez, Bay Elmer onları işe koydu
yaklaşan alevlere en yakın çit hattının dışındaki bir çubuk etrafında kuru otların arasında uzun karıklar açtılar. Bu hattın içinde o ve Bay March birçok yerde otları ateşe verdiler. Bu küçük yangınları çite ulaştıklarında sedir dallarıyla
döverek kolayca kontrol edebilirlerdi.

Bu arada alevler kükreyerek ve hızla ilerliyor, ağaçtan ağaca sıçrayarak ve şiddetli rüzgarla öfkeye dönüşüyordu. Üstlerinde yüzlerce kuş tiz sıkıntı çığlıklarıyla çırpınıyor ve daireler çiziyordu, ta ki duman ve parıltıdan şaşkına dönene kadar, çaresiz kurbanlar olarak korkunç fırına düştüler.

Aralarında küçük bir geyik sürüsünün de bulunduğu her türden vahşi hayvan,
ateşin önündeki ormandan fırladı ve onları düşünmeye vakit bulamayan adamlar tarafından rahatsız edilmeden açık tarladan kaçtı.

Elinde gelenin en iyisini yapma ve ne kadar muhteşem bir hayvana sahip olduğunu gösterme gayretiyle, Black Joe diğerlerinden çok önde sürüyordu ki, aniden ormandan fırlayıp doğrudan kendisine doğru gelen bir ayı gördü. Bu manzara karşısında dehşete düşen ve ayının o anda kimseye zarar vermekten çok korktuğunu düşünmeye bile gerek duymayan Joe, saban saplarını
bırakıp kaçtı ve sevgili öküzünü kaderine terk etti. Böylece kendi haline bırakılan öküz de kaçmaya çalıştı, ancak saban küçük bir
ağaca
takıldı ve onu sıkıca tuttu.

Alevler yaklaşırken, zavallı hayvan korku ve acıyla
böğürdü ve kurtulmak için çılgınca ama başarısız bir şekilde mücadele etti.
Kesinlikle alevlerin kurbanı olacaktı, eğer Mark, geri tepmelerle meşgulken, tehlikeyi görüp onu kurtarmak için koşmasaydı.
Çakısıyla ip izlerini keserek öküzü serbest bıraktı; ve efendisinin örneğini izleyerek, açık alanda beceriksizce dörtnala koştu. Öküz öyle bir böğürme ve zincir şakırtılarıyla kaçtı ki, tarlanın uzak tarafındaki büyük bir kütüğün arkasına saklanmış olan zavallı Joe, bu korkunç canavarın ateşten dışarı ve doğrudan kendisine doğru hücum ettiğini gördüğünde, kalan birkaç duyusundan neredeyse korktu. Kendini yere atarak, "G'way fum yere! G'way fum yere! Luff bu zenci ol; hiçbir şey yapmıyor." diye bağırdı.

Daha sonra, bu maceradan hiç bahsetmediği, sadece bir keresinde, "Her zaman bir ok'un sıradan olandan daha iyi olduğunu biliyordum; ama onu
hırlayıp tırpanlayarak ve tam bana doğru gelirken gördüğümde, kesinlikle, yaşlı Nick'in Black Joe için geldiğini anladım. "

Diğer çiftçiler sıcak ve dönen duman yüzünden işlerinden
kovulurken, hat boyunca geri ateşler yaktılar ve eve doğru iyi bir şekilde geri çekildiler. Burada, sıcak yoğun ve duman neredeyse boğucu olmasına rağmen, bir direniş gösterdiler. Bayan Elmer ve Ruth,
zaten feribota sığınmışlardı ve oradan alevlerin ilerleyişini en yoğun endişeyle izliyorlardı.

Bay Elmer'in talimatıyla, adamlar evin duvarlarını ve çatısını, birkaç yerinden tutuşmuş olan, ıslak
battaniyeler ve halılarla
örttüler ve üzerlerine kovalarca su döktüler. Bu
o kadar çok buhar çıktı ki, zavallı Ruth, uzaktan gördüğünde,
evin kesinlikle yandığını düşündü ve gözyaşlarına boğuldu.

Herkes evi kurtarmakla o kadar meşguldü ki,
en iyi adamlarla birlikte çalışan
Teyze Chloe bağırana kadar, dış binalara hiç dikkat etmediler, "Ah, civcivler! de chickuns!"

Tavuk kümesine doğru baktıklarında, çatısının parlak bir şekilde yandığını ve
Teyze Chloe'nin elinde bir baltayla o yöne doğru koştuğunu gördüler. Yaşlı
kadın, hafif binanın yan tarafına birkaç güçlü darbe indirdi ve sıcak onu uzaklaştırmadan önce iki tahtayı kırdı.
Bu açıklıktan birkaç zavallı kümes hayvanı kaçtı; ancak
çoğu, tüyleri ve her şeyiyle birlikte, berbat bir şekilde kavrulmuştu.

Bu, bu yöndeki yangının son çabasıydı, çünkü
temizlenmiş alanlara, yeni karıklara ve geri tepmelere denk gelen kısmı, yakıt eksikliğinden dolayı kısa sürede
söndü; tarlaların ötesinde ise kuzeye doğru sürüklendi ve yolculuğunda ölüm ve yıkım getirdi.

Çoğu adam evi ve bitişik çitleri kurtarmakla meşgulken, Bay March'ın yönetimindeki küçük bir grup değirmeni koruyordu. Ancak, onların, uçan
közler, bir tarafında gölet ve diğer tarafında nehirle çok iyi korunuyordu.

Güneş doğarken tüm tehlike geçmişti ve yardıma bu kadar kolayca gelen nazik
arkadaşlarına içtenlikle teşekkür eden Bay Elmer onları evlerine gönderdi.

Büyük yangının etkilerinden kurtulmak ve her şeyi eski temiz durumlarına döndürmek birkaç gün sürdü; ancak Bay Elmer, daha fazla acı çekmiş olsalar bile, bunun onlar için değerli bir ders olacağını ve bunun bedelini ödeyebileceklerini söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Elmer, sığır satın almak için tekrar Tallahassee'ye gitmeye karar verdi; çünkü etraflarında binlerce dönümlük ücretsiz otlak varken, bundan faydalanmamak yazık olurdu. Bu nedenle, hayvancılıkla küçük bir deneme yapmaya ve bunun karşılığını alıp alamayacağını görmeye karar verdi. Bu sefer Mark'ı da yanına aldı ve trene binmek için nehirden aşağı St. Mark'a gitmek yerine feribotla geçtiler ve Jan'ın onları katır arabasıyla dört mil ötedeki demir yoluna götürmesini sağladılar. Yolda bir yol ayrımına geldiler ve hangi kolu seçeceklerini bilemedikleri için, yaklaştığını gördükleri küçük bir siyahi kıza sorana kadar beklediler. Kız, "Bu humpety yolu sizi Misto Gilcriseses'in çiftliğine götürecek, sonra da yolun sağına dönerseniz, on ikide Brer Steve'in çiftliğine varırsınız, orada olursunuz." dedi.

"Baba, bir plantasyon ile bir çiftlik arasındaki fark nedir?" diye sordu Mark, "humpety" yolunda ilerlerken.

"Öğrenebildiğim kadarıyla," dedi Bay Elmer, "tek fark, birinin beyaza, diğerinin siyahi bir adama ait olması."

"Brer Steve'in" evini hiç zorlanmadan buldular ve gerçekten de oradaydılar, tıpkı küçük kızın söylediği gibi; çünkü "Brer Steve" demir yolunun yakınında yaşıyordu ve istasyon da onun yerindeydi.

Mark, Tallahassee'den çok memnundu, çünkü küçük olmasına rağmen çok hoş bir şehirdi, bir tepenin üzerine kurulmuştu ve diğer tepelerle çevriliydi. Sokakları muhteşem karaağaçlar ve meşelerle gölgelenmişti ve bunlar ve tepeler, şu anki evinin bulunduğu düz ülkeyi henüz sevmeyi
öğrenmemiş olan Maine çocuğunun gözüne minnettardı.

Pazar gününü Tallahassee'de geçirdiler ve Pazartesi günü gün doğmadan önce at sırtında ve Bay Elmer'ın Cumartesi günü iki atla satın aldığı küçük bir sığır sürüsünü sürerek evlerine doğru yola çıktılar. Cumartesi günü, tüm kırsal kesimden insanların satmak için
sahip oldukları şeyleri satmak ve sonraki hafta için malzeme satın almak için
şehre akın ettiği normal pazar günü olduğundan, Mark gördükleri karşısında çok eğlendi ve ilgilendi.

Tallahassee'de Key West'teki gibi sokak müzayedeleri olmasa da,
buradaki kaldırımlarda ve sokaklarda oradaki kadar çok iş yapılıyordu.

Kuzeyli çocuğa sığırların ve domuzların
istedikleri gibi sokaklarda dolaştığını görmek çok garip geldi ve buna izin verilmesine
şaşırdı. Sokak ineklerinden birinin ön ayaklarını bir vagonun tekerleğine koyduğunu ve koltuğun altında yatan bir torba tatlı patatese ulaşana kadar tırmandığını gördüğünde, ağlayana kadar güldü. Ne kadar eğlendiğini bilmeden veya umursamadan, inek torbadan bir patates çaldı, aşağı atladı ve sessizce çiğnedi. Bu
harikalık tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki sonunda hem vagonun hem de patateslerin siyahi sahibinin gelmesiyle Mark'ın ve ineğin yemeğin tadını çıkarmasına son verilene kadar. İnek öfkeyle ineği uzaklaştırdı ve ona "bir lokma" dedi.

Mark bundan sonra bir daha asla "Bir inek neden file benzer?" bilmecesine cevap veremeyeceğini söyledi. "Çünkü bir
ağaca
tırmanamaz;" çünkü bu özel ineğin bir ağaca tırmanabileceğini ve
eğer bir torba tatlı patates onun görebileceği
bir yere konursa tırmanabileceğini düşünüyordu.

Yeni satın aldıklarıyla eve varmaları pazartesi akşamının geç saatleriydi ve hem onlar hem de atları ve sığırları uzun
günlük yolculuklarından oldukça yorgundular. Ertesi gün, Ruth
atları gördüğünde, birinin alnında sadece bir beyaz nokta,
diğerinin ise her iki gözünün üstünde birer tane olmak üzere iki beyaz nokta vardı, hemen onlara
"Benek" ve "Benekçi" adını verdi. Mark, alnında leke olmayan bir başkası olsaydı ona
"Lekesiz" adını vereceğini söyledi.

BÖLÜM XIV.

ÇOCUKLAR NASIL BİR TİMSAH YAKALADILAR

"Merhaba! Mark," diye bağırdı Frank, Mart ayının sıcak bir sabahında feribotundan, "bir dakika buraya gel. Sana anlatacak bir şeyim var. Harika
bir
plan."

"Yapamam," diye seslendi Mark--"değirmene gitmeliyim."

"Eh, döndüğünde gel."

"Tamam."

Mark ve Frank bu zamana kadar en iyi arkadaş olmuşlardı, çünkü her biri diğerinin iyi yanlarını takdir etmeyi ve onun
fikirlerine değer vermeyi öğrenmişti. Genel bilgileri olabildiğince farklıydı ve her biri diğerinin bir çocuğun bilmesi gereken şeyleri bildiğini düşünüyordu. Mark'ın bilgisi kitaplar, oyunlar, insanlar ve Frank'e neredeyse yabancı ülkeler gibi görünen yerler olsa da, çevredeki ülkede bulunan her vahşi hayvanın, kuşun, balığın, ağacın ve çiçeğin adını biliyordu ve tüm ahşap işçiliği numaralarında yetenekliydi.

Bu çocuk ilk olarak Elmer evine yaralı, kirli ve genç bir vahşi olarak girdiğinden beri, o kadar harika bir şekilde iyileşmişti ki birkaç ay önceki en iyi arkadaşları onu
tanıyamazdı. Artık temizdi ve Mark'ın tam oturan eski bir takım elbisesini giymişti ve uzun ve karışık olan saçları kısa kesilmiş ve düzgünce taranmıştı. Doğal olarak neşeli ve şefkatli bir yapıya sahip olduğundan, neşeli ev ortamı, annesiz çocuğa karşı yüreği çok şefkatli olan Bayan Elmer'in anne şefkati ve her şeyden öte babasının tavırlarındaki büyük değişiklik, utangaç, somurtkan çocuğu, olduğu gibi, dürüst, mutlu, doğru olanı yapmaya ve minnettarlık borcunun çok büyük olduğu nazik arkadaşlarını her şekilde memnun etmeye hevesli bir adama dönüştürmüştü. Feribottaki düzenli işi, kendisinin yararlı olduğu hissi ve her şeyden daha çok Elmer Değirmeni'nin sahiplerinden biri olduğu bilgisi, ona yeni yaşam biçiminden memnun olmasını sağlayan bir onur ve önem duygusu verdi. Mark, Ruth ve o, Bayan Elmer'in yönetimi altında her akşam iki saat birlikte ders çalıştılar ve Frank diğerlerinden çok geride olmasına rağmen, birinci sınıf bir öğrenci olmak için elinden geleni yaptı. Bay Elmer, çocukların sadece mümkün olduğunca çok çalışmak için yaratıldığını düşünen bir adam değildi. Oyun oynamak için cömert bir ödeneğe inanıyordu ve iş geldiğinde bunun daha iyi yapılacağını söyledi. Bu yüzden, Mark ve Frank her iki günde bir, posta için kanoyla St. Mark'a gönderiliyor, silahlarını ve olta takımlarını yanlarında götürmelerine izin veriliyor ve hava kararmadan eve dönmeleri koşuluyla istedikleri kadar dışarıda kalmalarına izin veriliyordu. Bazen Ruth'un onlarla gitmesine izin verilirdi, bu onu çok mutlu ederdi, çünkü balık tutmayı çok severdi ve her zaman tam payını yakalamayı başarırdı. Çocuklar
böylece yokken, Bay Elmer Mark'ın
yapmış olabileceği her türlü işi üstlenirdi ve Jan her zaman feribot düdüğünün duyulabileceği bir mesafede olmayı başarırdı.

Nehirden aşağı yaptıkları ilk yolculuklardan birinde Mark, Frank'in dikkatini, bir çıkıntının altında hızla yüzen küçük bir hayvanın
başına çekmiş ve ona bunun ne olduğunu sormuştu.

Frank cevap olarak, "Şşş!" demiş, küreğini dikkatlice bırakmış ve
tüfeğini alarak, yaratığa aceleyle ve başarısız bir atış yapmış,
yaratık şimşek çaktığında dalışa geçmiş ve bir daha görülmemiştir.

"Neydi o?" diye sormuş Mark.

"Bir su samuru," diye cevaplamış Frank, "ve derisi Tallahassee'de beş dolar eder."

"Aman Tanrım!" Mark haykırdı, "öyle mi? Neden biraz yakalayıp derileri satmıyoruz?"

"Birkaç tuzağımız olsaydı satabilirdik."

"Ne tür tuzaklar?"

"Çift yaylı çelik en iyisidir."

"İlk fırsatta satın alacağım," dedi Mark; "ve eğer
bana onları nasıl kuracağımı, su samurlarını nasıl derilerini yüzeceğimi ve derileri nasıl hazırlayacağımı gösterirsen,
ve işi yapmama yardım edersen, yaptığımız her şeyin yarısını satarız."

Frank bunu kabul etmişti; ve Mark Tallahassee'ye gittiğinde
bulabildiği en iyi altı çelik tuzaktan satın aldı. Bunlar nehir boyunca muhtemel yerlere dikkatlice yerleştirilmiş, taze balıklarla yemlenmiş ve çocuklardan biri tarafından günde iki kez düzenli olarak ziyaret edilmişti. Başlangıçta, küçük tahtalara dikkatlice gerilmiş ve atölyede kurutulan on ince su samuru derisinin gösterdiği gibi,
çok başarılı olmuşlardı; ama sonra, iyi şansları onları terk etmiş gibi göründü.

Mevsim ilerledikçe ve hava ısındıkça, tuzaklarının sık sık boş olduğunu veya sadece bir su samurunun ayağını içerdiğini görmeye başladılar. İlk başta tutsakların kaçmak için kendi ayaklarını kemirdiğini düşündüler; ama bu bölümün başladığı günden bir gün önce, tuzaklardan birinde vücudu olmayan bir su samurunun başını bulduklarında, bu teoriden vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Bir su samurunun kendi kafasını kemirdiğini hiç duymadım," dedi Frank, tuzaktan yeni aldığı sırıtan kupayı incelerken, "ve bunu yapabileceğine de inanmıyorum. Bunu başarabileceğini de sanmıyorum; ayrıca, temiz bir kesik; sanki koparılmış gibi görünmüyor."

"Hayır," dedi Mark, ciddi bir şekilde; çünkü her iki çocuk da bu vesileyle tuzakları ziyaret etmişti. "Sanırım kendi kafasını kemirmiş veya koparmış olamaz. Çakısını cebinden çıkarmış, sessizce açmış, kasıtlı olarak kafasını kesmiş ve sakince uzaklaşmış olmalı."

"Buldum!" diye haykırdı Frank, birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra, çocuklar kürek çekerek eve doğru giderken.

"Ne?" diye sordu Mark--"su samuru mu?"

"Hayır, ama onu kimin çaldığını biliyorum. Beni çalmaya çalışanlardan biri."

"Timsahlar!" diye bağırdı Mark.

"Evet, timsahlar; sanırım tuzaklarımızı
soymuş olan hırsızlar onlar. "

Ertesi gün öğlen, Mark değirmendeki işini bitirdiğinde, o sabah Frank'in onu aradığında ne demek istediğini görmek için
aceleyle feribota geri döndü ve ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

Frank bir yolcuyla nehrin diğer tarafına gitmişti, ama
kısa süre sonra geri döndü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Mark, tekneyi hızlandırmaya yardım ederken.

"Bu," dedi Frank. "Son zamanlarda nehirde bir sürü timsah gördüm ve özellikle iri, yaşlı bir adam gözüme çarptı. Zamanının çoğunu şu aşağıdaki küçük koyda geçiriyor; ama
nehrin yakınında veya feribotla geçerken bir köpek havladığında, yaşlı timsahın koydan biraz uzaklaşıp o yöne doğru çok arzulu bir şekilde baktığını fark ettim. Timsahların
her şeyden çok köpek etine düşkün olduğunu biliyorum, ama daha iyisini
sunamayan balıkları da reddetmezler. Şimdi buraya bak."

Konuşurken teknenin diğer ucuna geçen Frank, evden aldığı
hafif ama güçlü bir Manila misinası çıkardı. Bu ipin bir ucuna bir düzine sağlam misina düğümlenmişti ve bunların uçları yaklaşık altı inç uzunluğunda ve her iki ucu da keskin bir şekilde sivri olan yuvarlak bir hickory sopasının ortasına sabitlenmişti. Bu keskin uçlar da sertleşmeleri için kömürleştirilmişti.

"İşte," dedi Frank, Mark şaşkın bir şekilde bu ekibe bakarken, "bu benim timsah misinam; ve akşam yemeğinden sonra, eğer bana yardım edersen,
koydaki o yaşlı adamı avlayacağız."

"Tamam," dedi Mark; "Ben senin adamınım; ama kancan nerede?"

"Bu," diye cevapladı Frank, sivriltilmiş bir çubuk parçasını kaldırarak. "İstediğim
tüm kanca bu ve hazır olduğumuzda nasıl kullanılacağını sana göstereceğim."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar nehrin her iki yakasında feribotla karşıya geçmeyi bekleyen birkaç takım buldular; sonra Mark, Jan'la birlikte bir sürü çit direği almak zorunda kaldı, böylece timsaha karşı tasarımlarını
uygulamak için sonunda kendilerini özgür bulduklarında sadece bir saat gün batımına ihtiyaç duydular.

Frank, bunun daha iyi olduğunu söyledi, çünkü timsahlar gece beslenir ve hava ne kadar kararırsa, yaşlı adam o kadar aç olurdu.

Gündüz yakaladığı yarım düzine büyük bir balıktan birini alan Frank, misinayla birlikte çubuğun ucunu ağzına ve vücudunun derinliklerine soktu. "İşte," dedi, "şimdi görüyorsun ki, timsah o balığı
yutursa çubuğu da yutar. Onu uzunlamasına yutuyor, ancak misinadaki bir gerginlik onu enine sabitliyor ve Bay Timsah onunla gelmediği sürece
çıkmıyor. Sabe?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Mark; "ama ne yapacağım?"

"Teknede düz bir şekilde yatmanı ve bu uçtan yaklaşık yirmi fit ötede misinayı tutmanı istiyorum, onu feribot
karakoluna sabitleyeceğim. Kıyıdan uzak tut ve yemin akıntıda iyice yüzmesine izin ver. Timsah onu yuttuğu anda misinayı olabildiğince sert bir şekilde
çek, böylece sopayı boğazına enine sabitle."

"Tamam," dedi Mark; "Anladım. Peki sen ne yapacaksın?"

"Ah, köpek oynayacağım," diye cevapladı Frank, nehir kıyısından aşağı yürürken gülerek, Mark'ı ne demek istediğini merak etmeye bırakarak.

Frank, timsah koyuna çok yaklaşana kadar yavaşça ilerledi,
tam üstünde Mark'ın akıntıya bırakmış olduğu balığı görebiliyordu, suyun yüzeyinde yüzüyordu. Sonra uzandı,
ve sıkıntıdaki bir köpek yavrusu gibi sızlanmaya başladı. Mark bunu duyar duymaz, arkadaşının köpek oynamakla ne demek istediğini anladı ve
büyük taklit karşısında gülümsedi, ki bu, köpek yavrusunun gerçekte kim olduğunu bilmese onu bile kesinlikle aldatırdı.

Frank beş dakika kadar çok gayretle sızlandı ve hatta iki veya üç zayıf havlama bile denedi, ama bunlar sızlanmalar kadar
sanatsal değildi. Sonra durdu, çünkü hızlı gözü kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde suda hareket eden üç siyah nesne tespit etti. Bu nesneler timsahın iki gözü ve burnunun ucu, ki bunlar onun görünen kısmıydı, vücudunun geri kalanı tamamen
su altındaydı. O yavruyu arıyordu ve eğer vızıltıyı tespit edip sonsuza dek durdurabilirse akşam yemeğinde bundan ne kadar keyif alacağını düşünüyordu.

Tekrar duyuldu, net ve belirgindi ve kurnaz yaşlı timsah biraz daha yaklaştı, tetikte ve dikkatliydi, ancak varlığını ele verecek bir
dalga bile yaratmadan.

Şimdi vızıltı giderek daha zayıf duyuluyordu, sanki yavru uzaklaşıyormuş gibi ve sonunda tamamen kesildi.

Bay Timsah çok hayal kırıklığına uğradı; ve şimdi balığı ilk kez fark ederek, yavru kadar iyi olmasa da, balığın hiç yoktan çok daha iyi olduğu sonucuna vardı ve balık uzaklaşmadan önce onu güvenceye alması gerektiğini düşündü.

Artık dikkatli davranmıyordu; balığın hemen yakalanması gerektiğini veya hiç yakalanmaması gerektiğini öğrenmişti ve aceleyle ona doğru gidiyordu. Büyük çeneler
bir şaklamayla açılıp kapanır, balık kaybolur ve timsah
o yavrunun sızlanmasını tekrar dinlemek için koyuna geri döneceğini düşünür. Döndüğünde ağzını açar ve dişlerini
aralarına dolanmış bir şeyden
temizler. Birdenbire ağzında müthiş bir sarsıntıya midesinde çok
nahoş bir his eşlik eder. Hem dolaşıklıktan hem de hissin
uzaklaşmaya çalışır, ancak kendini yakalanmış ve sıkıca tutulmuş halde bulur.

Mark, feribotun altındaki rahatsız pozisyonundan
atlarken bir tezahürat yapar ve Frank çalılıklardan fırlayıp ipi
tutarken bunu yankılar.

Şimdi timsah çeker ve çocuklar çeker ve eğer ip direğe sabitlenmemiş olsaydı, ilki kesinlikle onlardan
çekilir veya onları nehre sürüklerdi. Suyu köpürterek çırpar ve
öfkeyle kükrerken, onlar da sevinç ve heyecanla bağırırlar. Kalın direk sarsıldı ve Manila misinası bir arp teli gibi uğulduyor.

"Onu tutar!" diye bağırıyor Frank. "Artık kaçamaz. Mark, o son altı fitlik küçük misinanın sebebini anlıyor musun? Bunlar ipi ısırmaması için; küçük misinalar dişlerinin arasından kayıyor."

Çabalamanın sesi ve çocukların bağırışları, değirmendeki işlerinden eve dönen adamların dikkatini çekti ve
ne olduğunu görmek için feribota doğru koştular.

"Minnow avlıyorduk," diye açıkladı Mark, "ve bir balina yakaladık. Buradan tutun ve onu içeri çekmemize yardım edin."

Adamlar ipi yakaladılar ve yavaş yavaş ama emin adımlarla, onun umutsuz çabalarına rağmen, timsah onlara doğru çekildi.

Birden onlara doğru hücum etti ve misina gevşediğinde, adamlar
bir yığın halinde geriye doğru düştüler ve düşmanları derin suda kayboldu. Ama kaçamadı - ipte bir çekiş bunu garantiledi;
ve tekrar ayak ayak yukarı çekildi, ta ki vücudunun yarısı kıyıda olana kadar. O bir canavardı ve Jan havaya kaldırdığı baltayla ona çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

"Dikkat et, Jan!" diye bağırdı Frank.

Uyarı çok geç geldi; büyük kuyruk şimşek gibi etrafını sardı,
ve adamla balta üç metre çalılıklara fırlatıldı.

Neyse ki kemikleri kırılmadı ama zavallı Jan çok kötü yaralandı ve kesinlikle sarsıldı. Saldırıyı yenilemek istemedi ve Frank bir tüfek almak için eve koştu. O güçlü kuyruktan saygılı bir mesafede dururken sabit bir şekilde nişan aldı, düz kafatasına bir mermi
gönderdi ve mücadele sona erdi.

O akşam timsah hikayeleri anlatıp dinleyerek geçti ve Frank, uzun zamandır toplumun korkusu olan timsahı ustaca yakalayıp öldürdüğü için günün kahramanı oldu.

BÖLÜM XV.

ATEŞ AVCILIĞI VE MARK'IN KAYBOLMASI.

Frank, Mark'a su samuru ve timsahları nasıl yakalayacağını göstermenin yanı sıra, ona çeşitli
yabani hayvanları nasıl öldüreceğini veya yakalayacağını da öğretti. Diğer şeylerin yanı sıra, geyik için ateş avcılığının gizemlerini açıkladı ve bu, Mark için diğerlerinden daha büyüleyici bir spor oldu. Frank'in açıkladığı gibi, ateş avcılığı, gece, yaya veya at sırtında, bir ateş tavası vasıtasıyla avlanmaktır. Bu, bir ışık direğinin ucuna bağlı demir bir kafestir. Alev alev yanan hafif odun düğümleriyle doludur ve sırık avcının sol omzunun üzerinden taşınır, böylece alev doğrudan arkasında ve başının biraz üzerinde olur. Kendisi karanlıktayken, önüne düşen uzun ışık şeridine giren herhangi bir nesne açıkça görülebilir ve bu ışıkta vahşi bir hayvanın gözleri ateş kömürleri gibi parlar. Hayvan, tüm vahşi hayvanlar gibi ışıktan büyülenmiş ve avcıyı göremediği için, yaklaşırken gizemli alevleri izleyerek tamamen hareketsiz durur, ta ki belki de tehlikeyle ilgili ilk uyarısı, parlayan gözlerinin arasından beynine saplanan ve merakını kalıcı olarak gideren mermi olana kadar.

Avcı yaya olarak yola çıktığında, ateşi yenilemek için bir torba çam düğümü taşımak üzere yanında bir yardımcı götürmek zorundadır; ancak at sırtında eyerin arkasındaki bir çuvalda kendi yakıtını taşıyabilir.

Bazı ateş avcıları şapkalarının önüne bağlanmış güçlü bir boğa gözü feneri taşımayı tercih eder; ancak bizim oğlanların
boğa gözleri yoktu ve daha ilkel
ateş tavalarıyla yetinmek zorundaydılar.

Buna benzer bir yöntem, geceleri teknelerle veya kanolarla geyiklerin nilüfer yapraklarıyla beslenmek için gittiği göletlerin
kenarlarına giden Kuzey avcıları tarafından uygulanır. Orada bu avlanma yöntemine geyikler için "jacking" denir ve ateş tavası veya "jack" teknenin pruvasına sabitlenirken, avcı elinde tüfekle çömelir ve altından izler.

İlk ateş avcılığı girişimleri oğlanlar tarafından değirmenin yakınındaki ormanda yürüyerek yapıldı; ancak burada çalılıklarda o kadar çok gürültü yaptılar ki, birkaç çift göz "parlatsalar" da, onlara bir atış yapılamadan önce bunlar kayboldu. Bu talihsizliğin sonucu olarak yorgun ve iğrenmiş bir şekilde eve döndüler ve Mark, ateşle avlanmanın pek de eğlenceli olmadığını söyledi.

Ancak bundan kısa bir süre sonra Frank onu tekrar denemeye ikna etti ve bu sefer at sırtında gittiler. Her iki Elmer atı da ateşli silahların sesine alışkındı ve satın alındıklarında, kulaklarının arasına bir silah koyulup ateşlense bile, tamamen hareketsiz durmaları gerekiyordu.

Bu sefer, daha açık bir araziye gittiklerinde, avcılar başarılı oldular; ilk geyiğini vurup, Frank tarafından kanıyla iyice lekelendikten sonra, Mark başarısından memnun bir şekilde eve döndü ve en kısa sürede başka bir ava çıkmak için can atıyordu.

Wakulla'nın doğusundaki bölge çok seyrek yerleşimli olduğundan, her türden av hayvanı ve özellikle geyiklerle doluydu. İçinde, çalılıklardan tamamen arınmış ve avlanmaya mükemmel şekilde uygun, geniş, açık ormanlık alanlar vardı. Ancak bu ülke çok kırılmıştı
ve birçok tehlikeli "çöküntü çukuru" içeriyordu.

Bay March, bu bölümden bahsederken ve bir akşam Elmers'a bu "çöküntü çukurlarını" tarif ederken, şöyle demişti:

"Çöküntüler veya bu ülkenin doğusundaki gibi çöküntü çukurları, tüm kireçtaşı oluşumlarında yaygındır. Bunlar, yeraltı su akıntıları veya nehirler tarafından altındaki kireçtaşının aşınmasıyla oluşan ani ve bazen çok derin çöküntüler veya yer yüzeyindeki kırılmalardır. Bu çukurların çoğunda büyük derinlikte durgun su ve bazen de hızla akan su bulunur. Yerlerinde 'doğal kuyular' veya dibinden su akan küçük, derin delikler olan birkaç adam tanıyorum. Bu çöküntülerin çoğu çok tehlikelidir çünkü o kadar ani açılırlar ki, karanlık bir gecede birinin varlığından haberdar olmadan bunlardan birine girmesi mümkündür. Bu ülkede gizemli bir şekilde kaybolan birkaç kişinin hayatını bu şekilde kaybettiği varsayılmaktadır. "

Bu konuşma Mark'ı derinden etkiledi ve çocuklar Mart ayının sonlarına doğru karanlık bir gecede, bu "çöküntü çukuru" ülkesinde bir ateş avına çıkma niyetiyle at sırtında yola koyulduklarında, Frank'e at sırtında giderken şöyle dedi:

"Babanın bize geçen gece anlattığı o yerdeki çukurlar ne olacak? Onların arasına girmek bizim için tehlikeli değil mi?"

"Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Frank, "sen at sırtında olduğun sürece.
Bir at her zaman onlardan uzak durur."

Avlanma alanına vardıklarında ve ateş tavalarındaki çam kozalaklarını yaktıklarında, Frank şöyle dedi:

"Bir arada kalmamızın bir faydası yok; eğer kalırsak hiçbir şey elde edemeyiz. Şu yıldızı bu yoldan takip edeceğim"--ve konuşurken kuzeydoğudaki parlak bir yıldızı işaret etti--"ve sen şuna doğru git"--doğunun biraz güneyindeki bir yıldızı işaret etti. "Bir saat kadar yol gideceğiz ve sonra
eğer şansımız yoksa eve dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendireceğiz. Eve varmak için
Kuzey Yıldızını tam sağınızda tutmanız gerektiğini unutmayın
ve tam batıya giderek
nehir boyunca yukarı ve aşağı giden yola kesinlikle ulaşacaksınız. İkimizden biri ateş ederse, diğeri hemen yanına gidecek, giderken işaret silahlarını ateşleyecek ve diğerinin nerede olduğunu göstermek için bunlara cevap vermesi gerekecek."

Mark bu talimatları takip edeceğine söz verdi ve iki çocuk ayrılırken, ikisi de bir sonraki buluşmalarının hangi korkunç koşullar altında gerçekleşeceğini hayal bile edemedi.

Mark bir süredir yavaşça ilerliyordu, önündeki ışık şeridini dikkatlice tarıyordu, tek bir çift gözünü bile kırpmadan ve etrafını saran ölüm benzeri sessizlik ve yalnızlık tarafından ezilmeye başlamıştı. Aniden ışığı kayboldu, atı havaya yükseldi, neredeyse onu devirdi ve sonra karanlıkta çılgınca ileri atıldı.

Dikkatsizce yapılmış ateş tavası çökmüştü, içindekiler atın sırtına düşmüştü ve acıdan çılgına dönmüş bir şekilde kaçıyordu.

Bütün bunlar bir anda Mark'ın aklından geçti; ama ne yapması gerektiğini düşünmeye
vakit bulamadan, at, dehşet içinde homurdanarak,
tıpkı başladığı gibi aniden durdu--o kadar aniden
geri çömeldi ve Mark'ı başının üzerinden havaya uçurdu.

Böylece binicisinden kurtulan at, döndü ve sıçrayarak uzaklaştı.
Aynı anda Mark'ın elinde tuttuğu tüfeği yere düştü ve
sessiz gece havasında yüksek sesle yankılanan bir sesle
ateşlendi.

Sesi, bir milden daha az uzaklıkta olan Frank açıkça duydu;
ve bunun arkadaşından gelen bir işaret olduğunu düşünerek,
hızla geldiği yöne doğru sürdü. Çok uzağa gitmeden önce, görünüşe göre Wakulla'ya doğru giden bir atın hızla dörtnala koştuğunu duydu. Kendi tüfeğini defalarca ateşlese de, hiçbir
tepki alamadı ve sonunda Mark'ın bir şaka yaptığı sonucuna vardı ve onu beklemeden tüfeğini ateşledikten sonra eve dönmüştü. Böyle düşünerek, kendi atının başını eve doğru çevirdi ve bir saat
sonra eve ulaştı.

Mark'ın atını köpük köpük ahır kapısında dururken buldu,
ve hala eyerlenmiş ve dizginlenmişti. Sonra Mark'a bir şey
olduğu geldi aklına ve mide bulandırıcı bir korkuyla
aceleyle eve girdi ve Bay Elmer'ı uyandırdı.

"Mark eve gelmedi mi?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Hayır, henüz gelmedi. Seninle değil mi?" diye sordu Bay Elmer şaşkınlıkla.

"Hayır; ve eğer burada değilse başına korkunç bir şey gelmiş demektir, korkarım"; ve sonra Frank aceleyle Bay Elmer'a avın
olayları hakkında bildiklerini anlattı.

"Hemen onu aramaya gitmeliyiz," dedi Bay Elmer titreyen bir sesle, "ve siz bizi mümkün olduğunca silah sesini duyduğunuz noktaya kadar götürmelisiniz." Bay March ve Jan'ı aceleyle uyandırıp katırları eyerlemelerini söyleyen Bay Elmer, ne olduğunu endişeyle soran karısının yanına gitti ve ona Mark'ın kaybolduğunu ve onu bulacaklarını söyledi. Zavallı anne de gitmesine izin verilmesi için yalvardı; ancak bunun imkansız olduğuna dair güvence vererek ve Ruth'a annesini elinden geldiğince teselli etmesini söyleyerek, Bay Elmer aceleyle uzaklaştı, Mark'ın atına bindi ve grup uzaklaştı.

Frank ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki, onları Mark ile ayrıldığı
noktaya kadar götürmede hiç zorluk çekmedi. Buradan, Frank'in Mark'a işaret ettiği yıldızı takip ettiler ve yan yana ama yaklaşık yüz fit arayla at sırtında sürekli bağırmaya devam ettiler ve ara sıra bir silah ateşlediler ama cevap alamadılar.

Sonunda Bay March yerde bir ışık parıltısı gördü ve
atından indiğinde, biri hala bir ateş kömürüyle parlayan birkaç kömürleşmiş çubuk buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı; "İşte Mark'ın ateş tavasını boşalttığı yer."

Hepsi toplandılar ve meşale yapmak için bir miktar hafif odun parçası getirdikten sonra, her biri bunlardan birini yaktı ve
kayıp çocuğun daha fazla kanıtını bulmak için dikkatli bir arama başlattılar.

Jan'ın bağırması onları yanına getirdi ve az önce aldığı
kırık ateş tavasını gösterdi.

Biraz daha ileri arama, atın toynaklarının derin izlerini ortaya çıkardı
yanan odun parçaları sırtına düştüğünde at daldığında ve dikildiğinde;
ve sonra, adım adım, çoğu zaman kaybederek, ama tekrar toparlanarak,
gece çiyiyle
soğuk ve ıslak bir şekilde yerde yatan tüfeğe gelene kadar izi takip ettiler.

Bay March, meşalesini başının üstünde tutarak, tüfeği incelerken diğerlerinden bir adım öne geçti ve bir dehşet
çığlığı attı.

"Bir çukur! Aman Tanrım! Çocuk orada aşağıda!"

Bu sözler üzerine dinleyicileri soğuk bir ürperti sardı ve
açıklığın kenarına toplanıp karanlık derinliklerine baktılar.

"Buradan ayrılmadan önce orada olup olmadığını kesin olarak bilmeliyiz," dedi Bay Elmer, zoraki bir soğukkanlılıkla, "ve bir ipimiz olmalı. Frank, sen yolu hepimizden daha iyi biliyorsun ve en hızlı
gidebilirsin. Hayatını kurtarmak için eve geri dön ve timsahı yakalamak için kullandığın o Manila
halatını getir. Annesinin seni duymasına izin verme - daha büyük bir gerilim onu ​​öldürür."

Frank gitmişken diğerleri "çöküntüyü" dikkatlice incelediler ve
kenarlarındaki çalıları ve sarmaşıkları kestiler. Düzensiz bir açıklıktı, yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi ve yüzeyin hemen altında kireç taşı kenarları vardı.

Diğerlerinden tamamen sessiz olmaları için yalvaran Bay Elmer yere uzandı ve
cesaret edebildiği kadar kenardan uzanarak,

"Mark! Oğlum! Mark!" diye seslendi ama cevap gelmedi. Bay Elmer hala dinliyordu ve ayağa kalktığında şöyle dedi,

"March, sanki orada akan suyun sesini duydum.

Dinle ve duyuyorsan söyle. Eğer öyleyse, oğlum öldü!"

Bay March uzandı ve dinledi ve diğerleri nefeslerini tuttular.
"Evet," dedi, "duyuyorum. Ah, zavallı dostum, korkarım ki
umut yok."

Frank ip ve ek meşalelerle geri döndüğünde, günün ilk soluk ışıkları doğuda beliriyordu.

"Şimdi beni aşağı bırak," dedi Bay Elmer, ipi etrafına bağlamaya hazırlanırken, "ve oğlumun cansız bedenini bulursam Tanrı yardımcım olsun."

"Hayır," dedi Frank, "bırakın gideyim. Hayatımı kurtardı ve ben en hafifim.
Lütfen bırakın beni!"

"Evet," dedi Bay March, "bırakın Frank gitsin. Gitmesi çok daha iyi olur."

Bay Elmer, Frank'in onun yerini almasına gönülsüzce razı oldu ve
ip, çocuğun vücudunun etrafına, kollarının altına bağlandı, önce eyer battaniyeleriyle sarılmıştı, böylece onu kesmeyecekti.
Bir eline yanan bir meşale, diğer eline de birkaç taze kıymık alarak,
kayalar ipi kesmesin diye
kenarına yerleştirdikleri kütüğün üzerinden kaydı ve üç endişeli adam tarafından
korkunç karanlığa nazikçe indirildi.

İpin otuz fitlik kısmı kaybolmuştu ki, ip aniden deliğin karşı tarafına doğru sarktı ve aynı anda
çekip çekmeleri için işaret geldi. Frank tekrar yüzeye çıktığında vücudunun alt yarısı sırılsıklamdı ve yüzü korkunç derecede solgundu.

"Orada değil," dedi; "ama öyle güçlü bir akan su var ki, beni içine
aldığında, neredeyse kemerin altında sürükleniyordum. O yöne doğru akıyor," diye ekledi ve güneyi işaret etti.

BÖLÜM XVI.

YERALTI NEHRİNE GÖMÜLDÜ.

Mark atının sırtından havaya uçtuğunu hissettiğinde,
elbette yere sertçe vurmayı bekledi ve
şoka karşı kendini hazırladı. Şaşkınlıkla, sert toprağa çarpmak yerine, bir an için onu destekleyen bir çalılık yığınına düştü ve sonra
yol verdi. Çalılara çılgınca tutundu; ama ellerinden
koptular ve kendini aşağı, aşağı, aşağı giderken hissetti ve bir anda başının üzerine
kapanan derin bir suya daldı. Yüzeye
sersemlemiş ve soluk soluğa çıktı, sadece kendini hızlı bir
akıntı tarafından hızla
taşınırken buldu. Bir an bile durumunun tüm dehşetini fark etmedi ve bir yüzücünün doğal içgüdüsüyle
güçlü bir şekilde vurdu.

Elini çıkıntılı bir kayaya çarptığında sadece birkaç vuruş yapmıştı,
içgüdüsel olarak tutundu ve ilerlemesini durdurdu.
Şaşırtıcı bir şekilde, vücudunu batırdığında, ayakları dibe değdi ve
belinden biraz daha derin olmayan, ancak neredeyse karşı konulamaz bir güçle üzerine doğru
sürünen suyun içinde durdu.

İlk dürtüsü, "Frank! Ah, Frank!" diye bağırmak oldu, ancak yalnızca donuk bir yankı onunla alay etti ve suyun hızla geçerken çıkardığı
hız ve şırıltıdan başka bir yanıt alamadı.

Sonra bir anda ne olduğunu anladı. "Bir çukura" fırlatılmıştı ve şimdi Bay March'ın birkaç gece önce onlara anlattığı gizemli yeraltı nehirlerinden birinin kanalına gömülmüştü. Orası evindeydi, etrafı sevgi dolu anne babası ve arkadaşlarıyla çevriliydi. Onları bir daha görebilecek miydi? Hayır; diri diri gömülmüştü.

Diri diri gömülmüştü! O, Mark Elmer? Hayır--olamazdı. Korkunç bir rüya, bir kabus olmalıydı; ve uyandığında bunların ne kadar imkansız görüneceğini düşünerek histerik bir şekilde güldü.

Ama yanından geçen soğuk suyu hissetti ve bunun bir rüya olmadığını biliyordu.
Gerçek onu sersemletti ve düşünemez hale geldi; sadece inledi ve tutarsız bir şekilde "Anne! Baba! Ruth!" diye bağırdı.

Bir süre sonra tekrar düşünmeye başladı. Ölmeliydi. Evet, onun için
kaçış yoktu. Burada sefil bir ölümle ölmeliydi ve bedeni Körfeze ulaşana ve denize sürüklenene kadar sürüklenip duracaktı; çünkü bu akan su bir şekilde denize ulaşmalıydı.

Keşke o denize canlı ulaşabilseydi! Ama tabii ki bu imkansızdı. Öyle miydi? Körfez ne kadar uzaktaydı? Ve zavallı çocuk düşüncelerini
toplamaya çalıştı.

Düz bir çizgide beş milden fazla olamazdı, hatta en fazla su yoluyla üç katından fazla olamazdı. Belki de bu gömülü nehre açılan daha fazla "çöküntü" olabilirdi. Ah, keşke bunlardan birine
ulaşabilseydi! O zaman kutsanmış yıldızların gözü önünde ölecekti ve
belki de bir kez daha sevgili güneş ışığını görecek kadar yaşayacaktı.

Bu düşünceler zihninden yavaşça geçti, ama ona bir umut ışığı
verdiler. Ölümle cesurca savaşmaya ve kendini kurtarmak için en ufak bir çaba göstermeden, bir korkak gibi pes etmemeye karar verdi.

Böyle düşünerek, bunca zamandır tutunduğu çıkıntıyı bıraktı ve akıntıyla birlikte sürüklenmesine izin verdi. Çoğu zaman dibe dokunabildiğini fark etti, ancak ara sıra daha fazla veya daha az mesafe yüzmek zorunda kalıyordu, ancak her zaman hızla ileri doğru sürükleniyordu. Kendini çıkıntılı kayalardan korumak için ellerini mümkün olduğunca önünde uzatmaya çalıştı, ancak birkaç kez başı ve omuzları onlara sertçe çarptı. Bir keresinde, oldukça uzun bir süre, çatı o kadar alçaktı ki, kafasıyla su arasında zar zor yer vardı. Birkaç santim daha aşağısı onu boğardı, ama tekrar yükseldi ve devam etti.

Aniden hava daha saf ve daha soğuk göründü ve akıntı o kadar
güçlü değildi. Mark yukarı baktı ve bir yıldız gördü -evet, gerçekten bir yıldız-
bir işaret ışığı gibi ona doğru parıldıyordu. Omuzlarına kadar suyun içindeydi,
ama akıntı güçlü değildi; dengesini koruyabiliyor ve
kendini olduğu yerde tutabiliyordu.

Sadece bir yıldız görebiliyordu, bu yüzden baktığı açıklığın çok küçük olması gerektiğini biliyordu; ama o tek yıldıza gözlerini ziyafet çekti,
ve gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü.

Ne kadar da uyuşmuş ve üşümüştü! Gün doğana kadar dayanabilir miydi? Evet, dayanabilirdi. Bir kez daha güneş ışığını görecekti. Yıldızı gözden kaybetmekten ve
bir daha bulamamaktan korktuğu için kıpırdamaya veya
pozisyonunu değiştirmeye bile cesaret edemiyordu.

Böylece orada öylece durdu, ona öyle geldi ki, yıldızı solmaya başlayana kadar saatlerce, ve sonra, henüz göremese de, gün ışığının geldiğini biliyordu.

Sonunda dost canlısı yıldız tamamen kayboldu, ama onun yerine
soluk bir ışık geldi - o kadar çok hafif bir ışık şüphesi ki, bunun ışık olduğundan emin değildi. Yavaşça, çok yavaşça, daha da parlaklaştı, ta ki çok yukarısındaki açıklığın ana hatlarını görene kadar ve başka bir günün ışığını
görmek için yaşadığını biliyordu. Sonra Mark dua etti, daha önce hiç dua etmeyi hayal etmediği gibi dua etti. Tanrı'ya bir kez daha kutsanmış gün ışığını
görmesine izin verdiği için şükretti ve ona bir kaçış yolu
gösterilmesi için dua etti. Biraz daha dayanmak için güç için dua etti ve ona bu güç verildi.

Frank March yüzeye çıktığında ve hızlı bir su akıntısına bırakıldığını söylediğinde, Bay Elmer yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kederinin acısıyla yüksek sesle inledi.

"Onu neden buraya getirdim?" diye hıçkırdı yaralı adam. "Hayatının benimki için verilmesini düşünmek. Kuzeyde kalsaydık, benim hayatım alınabilirdi ama onunki bağışlanırdı. Ah,
Göksel Baba! Bu darbeyi hak etmek için ne yaptım?"

Diğerleri bir süre onun kederine saygı gösterdiler ve sessizce beklediler.
Sonra Bay March elini nazikçe arkadaşının omzuna koydu ve
dedi ki,

"Gerçekten de acı çekiyorsun ama kendinden başkalarını da düşünmen gerekiyor. Annesi ve kız kardeşi sana daha önce hiç ihtiyaç duymadıkları kadar ihtiyaç duyuyorlar. Onlara gitmelisin." Frank'e dönerek, "Bay Elmer ile eve gideceğim, ama senin Jan ile birlikte bu derenin gittiğini düşündüğün yöne doğru gitmeni ve çıkışını veya başka bir izini bulup bulamayacağına bakmanı istiyorum. Cesedi bulmamız için çok az bir olasılık var." dedi.

Böylece ayrıldılar, iki beyefendi yavaş ve üzgün bir şekilde eve doğru giderken,
Frank ve Jan ağır kalplerle güneye doğru gidiyorlardı.

Yarım milden fazla gitmemişlerdi ki ormanda küçük bir kütük eve geldiler ve güneş doğduğunda, kendileri ve atları gece işlerinden yorulmuşlardı, durmaya ve biraz dinlenmelerine izin verilmesini ve kendileri ve hayvanları için bir şeyler yemelerini istemeye karar verdiler.

Evin sahibi gerçek bir "çatlak" ya da fakir bir beyazdı - zayıf, soluk ve hareketlerinde beceriksizdi, ama misafirperverdi, sınıfındaki erkeklerin her zaman olduğu gibi. Onların isteğine cevaben şöyle dedi,

"Sartin, sartin; kovulmalı. Beyler, ışıklar sönsün ve içeri gelin. Biz sıradan insanlarız ve fazla bir şeyimiz yok ama sizinkiler
hoş geldiniz. Sal, bir kova su getir."

Frank ve Jan eve girerken, çıplak ayaklı, sarı saçlı küçük bir kız bir kovayla başladı. Daha yeni oturmuşlardı ve ev sahibi onlara harika "doğal kuyu"sundan bahsetmeye başlamıştı ki, dışarıdan yüksek bir çığlık duyuldu. Bir sonraki anda küçük kız, dehşet içinde bir yüzle eve uçarak geldi ve kendini babasının
kollarına attı.

"Neden! Ne oldu, kızım? Hadi, tatlım, hadi! Babana ne olduğunu söyle"; ve adam çocuğu sakinleştirmeye ve ani korkusunun nedenini öğrenmeye çalıştı. Sonunda hıçkırarak ağlamayı başardı, "Bu şeytan, baba; şeytan kuyumuzda ve bana bağırdı, ben de kovayı boşaltıp koştum."

Bu sözler üzerine Frank ayağa fırladı ve haykırdı, "Ne! Kuyuda bir ses mi var? Ve bunun doğal bir kuyu olduğunu söylemiştin, beyefendi? Ah, Jan, olabilir mi?" Ve sonra adama sertçe döndü, "Bize kuyuyu göster, beyefendi, çabuk! Orada oturup neye bakıyorsun?"

Cevap beklemeden kapıdan fırladı ve oradan çıkan küçük bir patika boyunca koşarak, bir dakika sonra yerde yatıyor, yaklaşık altı fit çapındaki bir deliğe bakıyor ve "Merhaba! Orada, aşağıda," diye bağırıyordu.

Evet, bir cevap vardı ve bu, "İmdat! im-da-t!" idi.

İki adam Frank'i evden takip etmişti ve Jan, Frank'in eyerinin topuzunda asılı duran Manila ipini de beraberinde getirecek kadar düşünceliydi.

Artık söze gerek yoktu. Frank ipi aceleyle kollarının altına düğümledi, Jan'a uzattı ve "Ben çağırdığımda yavaşça çek," diyerek kaldırımdan kayıp gözden kayboldu.

İp ellerinde gevşedikten sonra bir, iki, üç dakika geçti, Frank'in dibe ulaştığını gösterdi ve sonra tepedekiler, derinliklerden gelen net ve yüksek sesle "Yavaşça çek," sesini duydular.

Çok dikkatli bir şekilde ipi çektiler ve yukarı, yukarı, yukarı, gergin gözlerinin bir daha asla göreceğini düşünmediği güneş ışığına doğru Mark Elmer geldi.

Jan, bir öküz kadar güçlü ama bir kadın kadar nazik, kaldırıma eğilip
ve cansız, sırılsıklam figürü mezardan kaldırdığında,
gözyaşlarına boğuldu, çünkü çocuğun öldüğünü düşünüyordu. Hareketsiz ve beyazdı, neşeli kahverengi gözleri kapalıydı ve nefes almıyor gibiydi.

Ama aşağıda bir tane daha vardı, bu yüzden Mark'ı nazikçe çimlere yatırdılar ve
ipi tekrar kuyuya sarkıttılar.

Bu sefer yukarı çıktıklarında beliren figür de tıpkı diğeri kadar ıslaktı, ama hayat ve enerji doluydu.

"Onu eve taşı, Jan. Ölmedi. Ben ona ulaştığımda
canlıydı. Onu bir yatağa yatır ve sıcak battaniyelere sar.
Viskiyle ov! Ayaklarına şaplak at!--herhangi bir şey!--sadece onu kendine getir, ben de yardım almaya giderken."

Frank March, bu sözlerle, bir su hortumu kadar ıslak ve hayatında hiç olmadığı kadar heyecanlı bir şekilde atına atladı ve bir kasırga gibi
uzaklaştı.

Bu biniciliğin atı öldürmemesi Frank'in suçu değildi; çünkü
"Go Bang" avlusunda sertçe dizginlendiğinde ve binicisi sırtından
tek bir sıçrayışta eve girdiğinde sendeledi ve düştü,
köpükle bembeyazdı ve nefesi kesik kesik geliyordu.

Oturma odasında Bay Elmer, Mark'ın ölüm haberini karısına olabildiğince nazikçe vermeye çalışıyordu ki, kapı ardına kadar açıldı ve Frank, nefes nefese, şapkasız, sırılsıklam su ve heyecandan solgun bir şekilde odaya daldı ve bağırdı,

"Yaşıyor!--yaşıyor ve güvende!"

Tekrar tekrar Mark'ı suyun içinde, doğal bir kuyunun dibinde, neredeyse ölü ama hala hayatta bulduğunu; ipi nasıl etrafına bağladığını ve onu tepeye gönderdiğini, kendisi ise ip tekrar indirilene kadar orada kaldığını; Mark'ın nasıl bayıldığını ve şimdi bir çiftlik evinde ölü gibi yattığını - ebeveynleri, bir an önce ölü olarak yas tuttukları oğullarının hala hayatta olduğunu fark etmeden önce - anlatmak zorundaydı.

Sonra katırlar çiftlik arabasına bağlandı, bir tüy yatak ve birçok
battaniye atıldı, Bay ve Bayan Elmer, Ruth ve Frank bindi ve yola koyuldular. John Gilpin'in yolculuğu, vagonun Wakulla ile Mark'ın yattığı ev arasındaki sekiz mil engebeli arazide uçarak yavaş yavaş bilincini yeniden kazanmasıyla karşılaştırıldığında sakindi.

Ebeveynler ile kaybettiklerini düşündükleri oğullarının buluşması gösterişli değildi; ama hiçbiri, ne de onu görenler, bu sahneyi asla unutamayacaklardı. Ciddi bir "Tanrıya şükür!" ve "Oğlum! Canım oğlum!" duyuldu; ve sonra Mark yavaşça vagona kaldırıldı ve araba yavaşça ve dikkatlice eve doğru sürüldü.

Kendi yatağına yatırıldıktan bir saat sonra Mark şiddetli bir ateş içindeydi ve "Yıldız! Yıldız! Lütfen biraz daha görmeme izin ver." diye bağırıyordu. Ve evden tekrar çıkması ve tekrar dışarıdaki temiz havayı soluması için uzun günler geçmesi gerekti.

BÖLÜM XVII.

İKİ MEKTUP VE BİR YOLCULUK.

Mark, haftalardır ateşin verdiği hezeyanla dönüp durduğu yataktan kalkmadan önce Nisan ayının sonlarıydı. Korkunç karanlıktan ve soğuk sudan
bahsetmiş ve yıldızın alınmaması için yalvarmıştı. Bir akşam, saatlerce yattığı ağır, ölüme benzer bir uykudan uyandı ve neredeyse bir fısıltı gibi zayıf bir sesle "Anne" diye seslendi.

"İşte buradayım canım"; ve uzun mücadele boyunca neredeyse sürekli yanında olan figür eğilip onu nazikçe öptü.

"Ölmedim, değil mi anne?" diye fısıldadı.

"Hayır canım, hayattasın ve Tanrı'nın yardımıyla iyileşip
güçleneceksin. Ama şimdi konuşmaya çalışma; güçlenene kadar bekle."

Çocuk birkaç gün boyunca uyuyarak ya da gözlerini kocaman açarak etrafındakileri izleyerek yattı, ama kendini o kadar zayıf ve yorgun hissediyordu ki düşünmek bile bir çabaydı. Yine de ateşi düşmüştü ve "Anne" diye seslendiği günden itibaren giderek güçlendi, sonunda yatakta oturabilir hale geldi. Sonra pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye alındı ​​ve sonunda oturma odasına götürüldü ve şezlonga yatırıldı - Frank'in aylar önce ne kadar kötü bir çocuk olduğunu söylediği aynı şezlong.

Şimdi aynı Frank, ama yine de tamamen farklı bir Frank, yanına oturdu, elini tuttu ve sevgiyle yüzüne baktı. Her biri diğerinin hayatını kurtarmıştı ve birbirlerine olan sevgileri kardeşlerinkinden daha büyüktü. Mark'a Frank'in kendisinden sonra "çukur çukuruna" nasıl indiği ve orada soğuk, akan suda kalıp zirveye nasıl çekildiği anlatılmıştı ama hiçbir şey hatırlamıyordu. Sadece yıldızı ve güneş ışığını görebilmek için dua ettiğini hatırlıyordu.

Sakat çocuk ilk kez dışarı çıktığında, Frank'e yaslanıp dinlenmek için birçok kez durduğunda hepsi ne kadar mutluydu. Hava, binlerce çiçeğin kokusuyla ağırlaşmıştı ve kuşlar bile onu gördüklerine
çok sevinmiş gibiydiler ve onu karşılamak için en yüksek ve en tatlı şarkılarını
söylediler.

Bundan sonra gücü hızla arttı ve kısa süre sonra değirmene kadar
atla gidebildi ve Frank'in kürek çekmesiyle birlikte kanoyla nehirde yüzebildi; ancak yine de ailesi onun için çok endişeliydi. O, eski neşeli, kaygısız Mark değildi. Artık hiç gülmüyordu, ancak
her zaman büyük bir korkuyla ezilmiş gibi görünüyordu. Beyaz yüzünde
korkmuş bir ifade vardı ve saatlerce annesiyle birlikte dikiş dikerken oturur, az konuşur, ancak ona hüzünle bakardı, sanki onu kaybetmekten veya ondan alınmaktan
korkarmış gibi.

Bütün bunlar ailesini çok rahatsız etti ve oğulları için ne yapmaları gerektiği konusunda çokça istişare ettiler. Onun tamamen bir sahne ve meslek değişikliğine ihtiyacı olduğuna karar verdiler, ancak bunları onun için nasıl elde edeceklerini planlayamıyorlardı.

Bir gün Bayan Elmer oturdu ve amcası Christopher Bangs'e uzun bir mektup yazdı, ona dertlerinden bahsetti ve ne yapmaları gerektiğini sordu. Bu mektuba şu cevap geldi:

"BANGOR, MAINE, 5 Mayıs 188-.

"SEVGİLİ YEĞENİM ELLEN,--Her zaman yaptığın gibi, bana Grandneph hakkında yazarak tam olarak doğru şeyi yaptın. Mark. Elbette, yüzlerce metre yer altında timsahlarla savaştıktan ve doğal olarak ateşi çıktıktan sonra bir sahne değişikliğine ihtiyacı var. Kim istemez ki? Ben kendim isterim. İyi bir şey bir süre iyidir, ancak ne kadar iyi olursa olsun, iyi bir şeyin fazlasına sahip olmak da bir şeydir ve sanırım Grandneph. Mark, Floridy'den çok fazla çekti ve
bir süreliğine orayı terk etmek ona iyi gelecek. Bu yüzden onu sarıp sarmala
ve değişiklik olsun diye bana gönder. Ona eski Grandunk
Christmas'ın ilgilenmesi gereken önemli bir işi olduğunu ve
onsuz bir veya iki haftadan fazla yaşayamayacağını söyle.
Geri dönüş postasıyla yola çıktığını söyleyen bir mektup bekleyeceğim.

"Grandunk Christmas'ın sevgilerini Grandyeğen Ruth'a ilet ve
kocana, her zamanki gibi,
en içtenlikle,
sevgili amcan olduğuna inan,

"CHRISTOPHER BANGS."

"Not: Masrafları dert etme. Çocuğu kapıda ödemeli gönder.
Bütün faturaları ben öderim. C.B."

Bu mektupla birlikte Maine'den bir tane daha geldi, "Bayan Ruth Elmer"e gönderilmişti. En yakın arkadaşı Edna May'dendi; ve
Ruth mektubu annesine uzattığında, o da tüm aileye yüksek sesle okuduğunda, biz de okuyacağız:

"NORTON, MAINE, 5 Mayıs 188-.

"SEVGİLİM RUTH,--Ne oldu? Bir haftadan fazla bir süredir senden haber alamadım. Ah, öyle bir planım var ki, daha doğrusu babam bunu
uydu, ki bunu düşünmek bile çılgınca. Şu: babamın gemisi,
Wildfire, New York'tan Savannah'a doğru yola çıktı ve gitmeden önce,
babam bana yazmamı ve sana,
senin buraya gelip bu yazı benimle geçirmen dışında,
gelecek kış Florida'ya gitmeme izin veremeyeceğini söylememi söyledi.

"Wildfire, 15 Mayıs civarında tekrar Savannah'tan New York'a doğru yola çıkacak ve babam senin orada onunla buluşmanı ve onunla birlikte eve gelmeni istiyor.
Kız kardeşi, teyze Emily Coburn, yolculuk uğruna onunla birlikte gitti ve sana o bakacak.

"Ah, gel! Harika olmaz mı? Babam New York'tan geliyor, bu yüzden seni taa
buraya kadar getirebilir. Eminim annen her şeyin ne kadar güzel planlandığını
öğrendiğinde gelmene izin verecektir.

"Sana anlatacak çok şeyim var ama
şu an senin gelmenden başka
bir şey düşünemiyorum.

"Zavallı Mark ne kadar kötü zamanlar geçirdi. Bunu
nasıl atlattığını anlamıyorum. Bence Frank March harika olmalı. Mümkün olduğunca
çabuk yaz ve gelip gelmeyeceğini söyle.

"Hoşça kal. Öpücükler ve sarılmalarla, en yakın, en sevgi dolu dostunum,

"EDNA MAY."

Uzak Kuzey'den gelen bu iki mektup o Güney evinde epeyce bir heyecan yarattı ve aile kabul edildikleri günün akşamı ön verandada toplandığında
tartışma için bolca konu sağladı.

Bay Elmer, "Bence Mark'ın gitmesi iyi bir şey olurdu ve Ruth'un da gitmesini isterdim; ama onu nasıl bağışlayabileceğini anlamıyorum, karıcığım." dedi.

"Onu çok özleyeceğim ama bu uzun yolculukta Mark'la birlikte olduğunu düşünmek
çok daha kolay hissettirirdi. Zavallı çocuk, henüz
güçlü olmaktan çok uzak. Evet, bence Ruth gitmeli. Bu iki mektubun
bir araya gelmesi ilahi bir şey gibi görünüyor ve sanki çocukların birlikte gitmesi gerektiğine dair bir işaretmiş gibi," diye cevapladı Bayan Elmer.

Tüm tartışmayı sessizce dinleyen Mark şimdi söze girdi ve şöyle dedi: "Gitmek isterim, baba. Burada kaldığım sürece
oradaki o korkunç yeraltı nehrini düşünmeye devam edeceğim. Onu düşünüyorum ve sürekli hayalini kuruyorum ve bazen sanki beni tekrar
yutma şansını bekliyor ve izliyormuş gibi geliyor. Ruth'un da benimle gelmesini çok isterim, ama kendime bakabilecek kadar
güçlü olduğumdan oldukça eminim"; ve annesine doğru gülümseyerek döndü.

Ruth, "Ah, anne, gitmeyi çok isterim ama seni
bırakmaya dayanamam! Bu yüzden, hangi yolu seçersen seç, tamamen tatmin olmuş ve
memnun olacağım." dedi.

Sonunda ikisinin de gitmesine karar verildi. Mark, Ruth'a Savannah'a kadar eşlik edecek ve onu gemiye güvenli bir şekilde bindirecekti; sonra,
Kaptan May'den New York'a gitmesi için acil bir davet almadığı sürece, Boston'a vapurla gidecek ve oradan
Bangor'a giden başka bir vapura binecekti. Bu ikisi de Mayıs'tı ve Wildfire 15'inde veya civarında yelken açacağından, o gün Savannah'da olmaları gerekiyordu; bu nedenle yolculuk için hazırlık yapmakla zaman kaybedilmemeliydi.

Sonraki üç gün ne kadar da yoğun geçti! Yolculukta giyilecek yeni giysiler yapmak ve eskileri onarmak! Düşünülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki! Hatta Chloe Teyze bile heyecanlandı ve "Misto Mark ve Missy Rufe'nin gezinirken yemesi için" o kadar çok güzel şey hazırladı ki Mark onları görünce gerçekten güldü.

"Neden, Clo Teyze," diye açıkladı, "biz gittiğimiz sürece bize yetecek kadar var. Kuzeyde yiyecek bir şeyleri olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, tatlım," diye cevapladı yaşlı kadın, büyük bir memnuniyetle, güzelliklerin dizisine bakarak. "Herkes güçlü bir gözenek olduğunu söylüyor, Cole Kentry, senin gittiğin yere kadar. 'Görüntüler
yemek için biraz
yemekleri var, tabii, ama sanırım hiç de fazla değil, tıpkı
bu kadar."

İyi ruh, öğle yemeği sepetinde yer bulan, sağladığı şeyin az miktarından çok rahatsız oldu ve dedi ki
"Çocuklarının açlığını, yaşlı Clo'yu tekrar görmeden önce, defalarca azalttı."

Bay ve Bayan Elmer ile Frank March'ın gezginlerle birlikte Tallahassee'ye kadar gitmeleri ve onları oradan oldukça uzakta görmeleri kararlaştırılmıştı. 13'ünün sabahı erken ve aydınlık bir şekilde, rahat koltukların sabitlendiği katır arabası ön kapıya kadar getirildi,
sandıklar, çantalar ve öğle yemeği sepeti yerleştirildi ve her şey başlangıç ​​için hazırdı.

Bay March, Jan, Teyze Chloe ve nehrin karşısındaki komşulardan birkaçı onları uğurlamak için bir araya gelmişti ve sonbaharda keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş için çok sayıda ve içten iyi dilekler dile getirildi.

"Elveda, Misto Mark ve Missy Rufe," dedi Teyze Chloe; "Gençken Lo'd'a güvenin, o da sizin yaşlılığınızda sizi terk etmeyecek."

"Elveda, Teyze Clo! Herkese elveda!" diye bağırdı Mark, araba sarsılırken. "Bizi unutmayın!" Ve bir dakika sonra, çocukların ona zaten dediği gibi, "sevgili yaşlı Go
Bang", kükürt kaynağının etrafındaki
ağaçların arkasında gözden kayboldu.

Katırlar için bir çuval mısır almak üzere değirmende bir dakika durdular ve oradan ayrılırken, yoğun makineleri sanki şöyle diyordu:

"Elveda, Sayın Başkan, elveda, Sayın Başkan, elveda, Sayın Elmer Değirmenleri Başkanı."

Öğleden sonra erken saatlerde Tallahassee'ye vardılar ve gece için bir otele gittiler. Mark, sokaktaki birçok inekten, Ruth ve Frank'e, önceki ziyaretinde bir arabaya tırmandığını gördüğü ineği göstermeye çalıştı, ancak gördüklerinin hiçbiri kendini bu şekilde ayırt edemiyordu. Onun, "bir ole good-fo'-nuffin" olarak adlandırılmaktan iğrendiği ve yeteneklerini başka yere taşıdığı sonucuna vardılar.

Tren ertesi sabah o kadar erken kalktı ki,
kahvaltı edip istasyona inmenin telaşıyla
ayrılışın hüznü neredeyse unutuldu. Mark, trende Frank'e kanosuna ve tüfeğine iyi bakması için talimat verdi, Ruth ondan zavallı Bruce'a karşı çok nazik olmasını rica etti, o çok yalnız olacaktı ve ikisi de Savannah'dan mektup yazmaya söz verdiler. Sonra
kondüktör bağırdı, "Hepiniz trene binin!" aceleyle öpücükler ve son vedalar
alındı ​​ve tren hareket etti.

Ruth ilk başta biraz ağladı ve Mark oldukça ayık görünüyordu, ancak
kısa sürede neşelendiler ve geçtikleri manzarayla ilgilenmeye başladılar. Bir iki saat boyunca,
burada büyük gölet zambaklarıyla kaplı bir göl olan
güzel bir tepelik bölgeden geçtiler. Sonra tepeler ve göller kayboldu ve
kilometrelerce çam ormanlarının içinden aceleyle geçtiler, orada reçine yapmak için
terebentin toplayan adamlar gördüler. Ağaçların kabuklarında yapılan kesiklerden kovalara dolduruluyordu ve tüm operasyon Mark'ın dediği gibi "dünyanın her yerini arıyordu", "Maine'deki bir şeker tarlası gibi. "

Tallahassee'den altmış beş mil uzaklıktaki Ellaville'de büyük
kereste fabrikaları gördüler ve doğrudan ülkenin en ünlü nehirlerinden biri olan Suwannee'yi geçtiler ve Ruth yumuşak bir şekilde mırıldandı,

"'De Swanee Ribber'ın aşağısında,
Çok, çok uzakta."

Kısa bir süre sonra, Savannah'a gitmek için arabalarını değiştirecekleri Live Oak'a ulaştılar.
Değişimi kolayca yaptılar, çünkü bagajları kontrol edilmişti ve onları rahatsız edecek çok az bagajları vardı. Birkaç mil daha ilerlediklerinde Eyalet sınırını geçip Georgia'ya ulaştılar, Ruth'un biraz hayal kırıklığına uğramış bir tavırla söylediğine göre,
kendisine Florida'ya çok benziyordu.

Şimdi Georgia'da olduklarına göre, Savannah'a oldukça yakın olduklarını hissettiler ve Kaptan May'den bahsetmeye başladılar ve onları karşılamak için
depoda olup olmayacağını merak ettiler. Amca Christopher Bangs'e, Edna'ya ve Kaptan May'e mektuplar gönderilmişti, bu yolculuğa çıkmaları gerektiğine karar verildi ve Bay Elmer o sabah Tallahassee'den kaptana telgraf çekmişti, bu yüzden onların geleceğini bildiğinden oldukça emindiler.

"Waycross" adlı komik bir kavşakta arabaları Jacksonville'den gelen bir ekspres trene bağlanmıştı, bu trene kışı Florida'da geçiren ve şimdi evlerine doğru yola çıkan çok sayıda Kuzeyli turist biniyordu. Bu insanlar çocukları o kadar ilgilendiriyordu ki, artık öğleden sonra geç olmasına rağmen yorgun olmayı unuttular.
Sonunda, hava kararmaya başlarken, tren Savannah'daki istasyona girdi. Çantalarını alıp birbirlerinin ellerini sıkıca tutarak, kalabalığın içinde ayrılmaktan korktukları için çocuklar platforma çıktılar ve orada acele eden insanların kalabalığı, karmaşa ve gürültü karşısında tamamen şaşkına döndüler.

Kararsız bir şekilde dururken, hangi yöne döneceklerini veya ne yapacaklarını bilemezken, neşeli bir ses bağırdı,

"Merhaba! İşte buradayız. Aman, Mark, canım, bu gerçekten bir
zevk - ve küçük Ruth da! Edna'm çok sevinmeyecek mi!" Ve
Kaptan May eğildi ve onu öptü, orada, tüm insanların önünde, sanki kendi babasıymış gibi.

"Ah, Kaptan Bill!" dedi Mark, tanıdık yüzü görünce çok rahatlayarak, "seni gördüğümüze çok sevindik. Tam da kaybolmaya başlamıştık."

"Kaybolduk, ha?" diye güldü kaptan; "peki, bu iyi bir fikir. Senin yaşadıklarını
yaşamış bir çocuğun, kendini kaybolmuş hissetmesi fikri--tam burada, insanların arasında da. Ama sonra, suya alışkın biri için, bu kuru topraklar
çok şaşırtıcı bir yer, bu bir gerçek. Hadi, hadi yola koyulalım. Buradaki istasyonun yanına demirlemiş bir arabam var ve
yelkenle
onun üzerine çıkıp
Orman Yangını'na doğru bir rota çizeceğiz. Kâhya bu saatte
akşam yemeğini
hazırlamış ve Rahibe Emily seni görmek için sabırsızlanıyor.
Çekler mi? Evet. Al, şoför, şu pirinçleri al ve şu
yükü çıkar; hemen, hareketlen!"

Arabaya binip kumlu sokaklarda sessizce ilerlerken, Kaptan May tam zamanında geldiklerini söyledi, çünkü o gece
nehirden aşağı inmeye hazırdı.

"O zaman bir otele gitsem iyi olur," dedi Mark.

"Ne için?" diye sordu Kaptan May.

"Çünkü buradan vapurla Boston'a gideceğim ve Ruth da seninle birlikte gidecek."

"Vapur yok;" diye bağırdı Kaptan Bill. "Sen de bizimle Wildfire'a geliyorsun. Vapur, gerçekten!"

Bu, meseleyi çözmüş gibi görünüyordu ve Mark o akşam eve "acil bir davet" aldığı için Wildfire'da Kaptan Bill May ile New York'a yelken açacağını yazdı.

BÖLÜM XVIII.

"WILDFIRE"IN YAKILMASI.

"Emily Teyze", çocukların hemen ona seslendiği gibi, çünkü Edna May'in teyzesiydi, onları Kaptan May'in yaptığı gibi sıcak bir şekilde karşıladı ve Wildfire'ın kabinindeki her şey o kadar rahattı ki, kendilerini hemen evlerinde hissettiler. Akşam yemeği onlar hazır olur olmaz hazırdı ve
otururken Mark, "Teyze Clo"nun bunu görmesini istediğini söyledi, çünkü bunun ona Yankees'in ne yediğine dair yeni fikirler vereceğini düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra çocukların her biri eve bir mektup yazdı ve Mark ile
Kaptan May onları postalamak için postaneye yürüdüler.

Saat dokuz civarında gemiye bir römorkör geldi ve çok geçmeden Savannah'a veda ettiler ve çamurlu nehirden denize doğru
inmeye başladılar. Güzel bir ay ışığı gecesi olduğu için çocuklar,
Gürcistan ve Güney Karolina eyaletleri arasındaki sınır çizgisini oluşturan nehri görebilmek için
Bayan Coburn ile birlikte güvertede kaldılar.
Her iki tarafta da, görebildikleri kadarıyla, bataklıklar büyüyen pirinç tarlalarıyla
kaplıydı ve ara sıra
burada ve orada kıyı boyunca dağılmış komik küçük zenci kulübelerinden gelen müzik sesini duyuyorlardı.

Nehrin güney tarafında bulunan ve ikisi de terk edilmiş ve harabeye dönmüş eski kaleler olan Jackson ve Pulaski'yi geçtiler ve çok geçmeden nehrin ağzında, yanıp sönen ışığıyla Tybee Adası'nı
geride bıraktılar. Römorkör, dış çubukta sürekli inleyen siren şamandırasına ulaştıklarında onları terk etti; geminin yelkenleri birbiri ardına gevşetildi ve "eve döndü" ve sonra Kaptan May "aşağıdaki nöbetçilerin dönmesi için en yüksek zamanın geldiğini" söyledi.

Ertesi gün deniz o kadar sakin ve güzeldi ki Mark bile kendini hasta hissetmedi ve yolculuk sırasında da öyleydi. Ruth'a gelince, son yolculuklarındaki deneyimlerinden, deniz tutmaması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden herkes olabildiğince mutlu ve neşeliydi.

Öğleden sonra, hepsi güvertede bir süre oturup evde kalan sevdiklerinden ve yakında tanışmayı umdukları birçok arkadaştan bahsettikten sonra, Ruth aşağı inip bagajını açacağını ve Norton'daki kız arkadaşlarının fotoğraflarının olduğu albümü çıkaracağını ve hatırladığı gibi görünüp görünmediklerine bakacağını söyledi. Bu albümü açalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
kimin fotoğraflarının olduğunu neredeyse unutmuştu. Kısa süre sonra elinde albümle geri döndü ve
yüzünde çok şaşkın bir ifade vardı.

"Mark," dedi, "Frank March'ın tanıdığımız
başka birine benzediğini hiç düşündün mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mark. "Evet, düşününce, yüzünün tanıdık
olduğunu iki veya üç kez düşündüm, ama kime benzediğini hiç düşünemedim. Neden?"

Albümü eline alıp ilk sayfasını açtı, üzerinde Edna May'in fotoğrafı vardı, Ruth "Sence o da buna benziyor mu?" dedi.

"Evet, tabii ki benziyor," diye haykırdı Mark, gördüğü benzerlik karşısında
şaşkınlıkla. "Resme yeterince benziyor, Edna'nın kardeşi."

"Emily Teyze," dedi Ruth, yanlarında oturan Bayan Coburn'e dönerek, "Kaptan May'in Edna'yı hangi Güney şehrinde bulduğunu biliyor musun?"

"Evet, az önce ayrıldığımız Savannah'daydı."

"Ve Frank Savannah'dan geldi ve annesini ve küçük kız kardeşini orada kaybetti ve Edna'nın annesi de orada boğuldu. Ah, Mark, eğer öyleyse!" diye haykırdı Ruth, çok heyecanlanarak.

"Çok neşeli olmaz mıydı?" dedi Mark.

Konu kendisine açıklandığında Bayan Coburn neredeyse çocuklar kadar ilgilenmiş; ancak Kaptan May bunu duyduğunda oldukça
tedirgin olmuştu. Bunun sadece şans eseri bir benzerlik olduğunu ve bununla ilgili hiçbir şey olamayacağını söyledi. O sırada Savannah'da soruşturmalar yapmıştı ve hiçbir zaman bir baba veya kardeşten haber almamıştı ve her halükarda, dünyadaki tüm kardeşler ve babalar için Edna'sını kaybetmeyecekti. Sonunda, Edna'ya bunların hiçbirinden bahsetmeyeceğine dair ciddi bir söz vermedikçe, önümüzdeki kış onları ziyaret etmesine
izin vermemesi gerektiğini söyledi. Böylece çocuklar söz verdi ve kaptan
tatmin oldu; ancak konuyu kendi aralarında konuştular ve
Frank March ve Edna May'in kardeş olduklarına giderek daha fazla ikna oldular.

Bundan sonra yolculuk, üçüncü günün akşamına kadar, kamarada akşam yemeğinde oturana kadar olaysız bir şekilde devam etti. Tavan pencereleri ve ambar pencereleri tamamen açıktı, çünkü esen taze esintiye rağmen kamara rahatsız edici derecede kapalı ve sıcaktı. Mark, kuzeye doğru gittikçe daha da sıcaklaştığını söyledi ve diğerleri de ona katıldı. Kaptan May, esinti devam ederse ve bir pilotla karşılaşma şansları varsa, bir sonraki akşam yemeği vaktinden önce New York Limanı'nda demirleyeceklerini ve karaya çıkmak zorunda kalmadan sıcak havanın bitmesini umduğunu söyledi. Kaptan May konuşurken, kaptan başını güverteye doğru eğdi ve şöyle dedi:

"Kaptan May, güverteye bir dakikalığına adım atacak kadar nazik olur musunuz, efendim?"

Kaptan güverteye çıktığında, tüm mürettebatın pruvada toplandığını ve hararetle konuştuklarını fark etti.

"Rüzgarda ne var şimdi, Bay Gibbs?" diye sordu kaptana, o anda yanına gelen kaptana.

"Neden efendim, sadece şunu, geminin yandığına inanıyorum. Birkaç dakika önce aşağıdaki tüm nöbetçiler güverteye gelip,
kafeste uyumanın yasak olduğuna yemin ettiler; normal bir fırın olduğuna. Neyi homurdandıklarını görmek için gittim ve orası o kadar sıcaktı ki başım dönüyordu.
Ne alev ne de duman vardı, ama güçlü bir yanık kokusu vardı ve kargoda yangın olduğundan korkuyorum."

Kaptan May tek kelime etmeden öne ve pruvaya doğru yürüdü,
adamlar saygıyla ona yol açtılar. Bir dakikadan kısa bir süre sonra ter içinde yukarı çıktı ve mürettebata dönerek, "Adamlarım, bu geminin yandığından şüphe yok. Pamukların arasında; ama sanırım bu esintiyle biraz daha uzun süre havayı koruyabilirsek, patlamadan önce limana varabiliriz. Sizden
serin ve sabit kalmanızı ve hiçbir tehlike olmadığını hatırlamanızı istiyorum, çünkü daha da kötüye giderse
her an botlarla karaya çıkabiliriz. Bay Gibbs, adamlara güverteden istiflerini çıkarmalarını ve sonra ambar kapağını kapatıp çıtalamalarını söyleyin."

Kıça doğru giden kaptan, yolcularını güvertede endişeyle beklediklerini gördü.
Daha önce fark ettikleri kargaşanın nedenini öğrenmek için. Onlara en kötüsünü hemen söyledi ve aşağıya inip eşyalarını toplayıp, gerekirse hemen
kaldırmak üzere hazırlamalarını tavsiye etti.

"Ah, William," diye haykırdı kız kardeşi, "henüz zaman varken
botlara binemez miyiz? Providence'ı gemide kalıp yangının
çıkmasını beklemeye ikna etmek cazip görünüyor. Ya gemi patlarsa?"

"Şimdi, aptal olma, Emily," diye cevapladı kaptan. "Gemide patlayabilecek hiçbir şey yok ve gemiyi kurtarma şansı varken gemiyi terk etmek korkakça olur.
Botlar anında indirilmeye hazır ve şu anda burada içlerinde olabilecekten daha fazla tehlike yok."

O gece Wildfire'da kimse yatağa girmedi veya soyunmadı,
ve gözlerini kapatan tek kişiler Mark ve Ruth'tu. Gece yarısına kadar güvertede kaldılar, ancak sonra heyecana rağmen,
gözlerini daha fazla açık tutamayacak kadar uykulu oldular ve Bayan Coburn
onları kabin kanepelerinde uyumaya ikna etti.

Gemi, tüm gece boyunca, Kaptan May'in hız gerekliliği bu kadar büyük olmasaydı, taşımaya cesaret edemeyeceği
bir branda baskısı altında, korkmuş bir kuş gibi limanına doğru uçtu. Gece ilerledikçe güverteler giderek daha da sıcaklaştı, ta ki zift dikişlerden kabarana ve gemiye güçlü bir yanık kokusu sinene kadar. Gün doğumunda, Amerikan bayrağı, birlik aşağı bakacak şekilde, mizzen tepesine kadar yarı yola kadar çekiliyordu, bir tehlike işareti olarak. Gün doğumunda Navesink Yaylaları görünür hale gelmişti ve ayrıca kuzeyden hızla üzerlerine gelen bir kılavuz teknesi gördüler.

Kaptan May, bu tekneyi görür görmez yolcularına, yangının her an çıkabileceğinden korktuğu için onları tekneye göndereceğini ve kaptanından Sandy Hook'a koşmasını ve vergi dairesine ve New York itfaiye gemisi Havemeyer'e yardıma gelmeleri için yalvaran mesajlar göndermesini isteyeceğini söyledi.

Bayan. Coburn ve Ruth bu planı hemen kabul ettiler, ancak Mark kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve diğer adamlardan herhangi birinden önce gemiyi terk etmenin kendisini korkak hissetmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden kaptan sonunda kalmasına izin verdi.

Pilot teknesi yaklaşırken geminin ilerlemesi kontrol edildi, böylece pilotu da getiren yalpa teknesi yan yana gidebilirdi.

"Merhaba, Kaptan Bill," diye şarkı söyledi pilot, tesadüfen Kaptan May'in eski bir tanıdığıydı. "Bütün bunların anlamı ne?" ve tehlike sinyalini işaret etti. "Gemide Yellow Jack mi var, yoksa bir isyan mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Kaptan May, "ama ambarların altında saklı bir yanardağ var ve her dakika bir patlama bekliyorum."

"Bana söylemiyorsun?" dedi pilot, yana tırmanırken. "Gemi yanıyor, öyle mi?"

Durum ona hemen açıklandı ve o da
hızlı küçük yelkenlisinin Hook'a koşup yardım için haber göndermesini hemen kabul etti. Ayrıca hanımların gemiye gelmesinden
çok gurur duymaları gerektiğini söyledi.

Bayan Coburn ve Ruth, bagajlarıyla birlikte daha fazla gecikmeden geminin uzun teknesine yerleştirildiler, yan tarafa indirildiler ve birkaç
dakika içinde Ruth'a Mark'ın kanosu kadar küçük görünen ve az önce ayrıldıkları büyük gemiyle karşılaştırıldığında pilot teknesinin güvertesinde güvendeydiler.

Gemiye biner binmez, yelkenli beyaz kanatlarını açtı ve Sandy Hook'un önünde durdu, gemi ise "Swash Kanalı"na doğru gidiyordu.

Romer Beacon'ı geçerken Kaptan May, pilot teknesinin Hook'un arkasından çıktığını gördü ve haberlerin gönderildiğini anladı. Gemisi Hastane Adaları'ndan
uzaklaştığında, gelir kesicinin
Narrows'tan aşağı doğru buharla ilerlediğini, arkasında kara bir bulut
oluşturduğunu ve açıkça mümkün olan en hızlı şekilde ilerlediğini gördü.

Bu sırada, sıkıca kapatılmış ambar kapaklarının etrafından küçük duman girdapları
yukarı doğru kıvrılıyordu ve Kaptan May, geminin üst körfeze
ulaşamayacağını gördü ve itfaiye botu ona yardım etmeden önce
bir alev kütlesi haline geleceğinden korktu. Bu acil durumda, pilota, kanalı terk edip,
düzlüklerden Long Island kıyısına doğru koşmaları gerektiğini, böylece onu batırmaya
hazır olmaları gerektiğini söyledi.

"Ay, ay, Kaptan; onu istediğin yere koyabilirim. Sadece
söz ver," diye cevapladı pilot.

"Evet, veriyorum," dedi Kaptan May, ambar kapaklarından birinin kenarından bir duman bulutu
tükürürken. "Onu oraya koy, çünkü birkaç dakika içinde
yanacak."

Geminin başı düzlüğe doğru döndüğünde, vergi kesicisi
yanında koştu. Kaptanı, onu takip eden bir düzine mavi ceketliyle birlikte gemiye bindi ve birincisi, çaresiz durumunu bir bakışta anlayarak
Kaptan May'e, "Onu hemen batırmalısın, kaptan; onu kurtarmak için
tek şansın bu." dedi.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Kaptan May. "Ben de öyle düşünüyorum, ama bunu yapmak için
sizin yetkinize sahip olmaktan memnunum."

Geminin demirleri atılırken, marangozu ve kesiciden bir grup adam, baltalar ve kahinlerle silahlanmış bir şekilde, kamarasına
düştüler ve çok öfkeli bir yıkım çalışması gibi görünen şeye başladılar. Baltalar oyulmuş ahşap işçiliğini deldi, mobilyalar bir tarafa fırlatıldı, kabin tabanında büyük delikler açıldı ve geminin döşemeleri su hattının altında bir düzine yerde açığa çıktı. Sonra
mühürler çalışmaya başladı ve birkaç dakika içinde bir düzine su akışı, çeşmeler gibi fışkırarak gemiye akmaya başladı.

Kamarada bunlar olurken, gemi mürettebatı, diğer vergi memurlarının yardımıyla, ellerine geçirebilecekleri değerli her şeyi, kesicinin güvertesine
çıkarıyorlardı.

Birdenbire kabindekiler güvertede büyük bir çığlık ve kükreme sesi duydular ve güverteye doğru koşarken, ön ambar kapağından yarı direk yüksekliğinde bir alev sütununun yükseldiğini gördüler. İnsanların yarısı, ilk alev patlamasında yaptığı gibi, gelir kesiciye binip
çıktı ve şimdi diğerleri
tekneleri doldurdular, tekneler hızla indirildi ve itildi. Tekneler indirilirken
ana ambar kapağından ikinci bir alev patlaması geldi ve ateş dilleri yelkenleri ve yüksek direkleri yalamaya başlamıştı.

Mark, kaldırabildiği her şeyi kurtarmak için geri kalanlarla birlikte çalışmıştı ve
Kaptan May,
"Hadi Mark, gitme zamanı. Şu tekneye atla." diyene kadar gemiden ayrılmayı düşünmedi.

Mark söyleneni yaptı ve Kaptan May arkasından atlayıp
"İndirin!" diye bağırdığında talihsiz gemide yaşayan tek bir canlı bile kalmadı.

Teknelerdeki adamlar küreklerine yaslanıp gemiden güvenli bir mesafede yatarken, onun yıkımının görkemli
gösterisini izlerken, kıç tarafında hızla yerleştiğini gördüler. Daha
alçalara
battı ve şiddetli alevler daha da yükseğe çıktı, ta ki birdenbire pruvası sudan yükseğe çıkana, kıçı
altından fırlayacakmış gibi görünene, sonra büyük gövde görüş alanından çıkana ve
gökyüzüne güçlü bir duman ve buhar bulutu yükselene kadar. Bu bulutun içinden,
üst direkler ve serenlerdeki alevler korkunç bir kırmızıyla parlıyordu. Bu noktada, itfaiye botu geldi; güçlü motorlarından gelen birkaç iyi yönlendirilmiş su akıntısı kısa sürede bu alevleri söndürdü ve yukarı doğru belirsizce işaret eden üç kararmış direk, büyük geminin çok kısa bir süre önce nerede yüzdüğünü göstermek için geriye kalan tek şeydi.

Kılavuz teknesi Bayan Coburn ve Ruth'u ve bagajlarını çoktan kesiciye transfer etmişti ve şimdi yolcuları, mürettebatı ve iyi gemi Wildfire'dan kurtarılan her şeyi taşıyarak körfeze doğru ilerliyordu. Gemisine gelen bu felaket, limanda değil de denizde gerçekleşmiş olsaydı çok korkunç olurdu ve Kaptan May'in New York'ta birkaç gün kalmasını gerektirdi. Mark ve Ruth bundan çok memnundu çünkü bu onlara çok şey okudukları ve sık sık ziyaret etmeyi özledikleri büyük şehrin harikalarından bazılarını görme fırsatı verdi. Bir zamanlar New York'ta yaşamış olan ve bu yüzden en çok neyin görülmeye değer olduğunu bilen Bayan Coburn onları her gün yeni bir yere götürdü. New York ve Brooklyn'i birbirine bağlayan büyük East River Köprüsü'nü gördüler, yükseltilmiş demir yolunu kullandılar ve Manhattan Adası'nın tamamından Harlem Nehri'ni geçen Croton Su Kemeri'nin geçtiği High Bridge'e kadar gittiler ve geri dönüş yolunda durup Central Park'tan Menagerie'ye doğru yürüdüler, orada timsahlarla her şeyden daha çok ilgilendiler, çünkü timsahlar onlara eski dostlarını, daha doğrusu düşmanlarını hatırlatıyordu. Müzeleri ziyaret ettiler, binaları ve mağazaları not ettiler, ta ki Ruth sessiz bir yerden uzaklaşmak istediğini söyleyene kadar ve New York'ta yaşayan insanların etrafta dolaşıp manzaraları görmekten başka bir şey yapmaya nasıl vakit bulduklarını göremedi.

Kaptan May ayrılmaya hazır olduğunda hepsi sevindi ve büyük şehrin gürültüsünden ve karmaşasından sonra Pilgrim vapuruyla Long Island Sound'a doğru sessiz bir gece yolculuğunun tadını çıkardılar.

Fall River'da Boston'a gitmek için vagonlara bindiler ve bir gün orada kaldılar. Oradan Bangor'a gitmek üzere Cambridge vapuruna bindiler, sabah oraya vardılar ve her zamanki gibi neşeli ve içten olan "Noel Amca" onları iskelede karşıladı.

"Aman Tanrım, çocuklar, ne kadar da büyümüşsünüz!" dedi, onları önünde kol boyu mesafede tutarak ve hayranlıkla onlara bakarak. "Aman Tanrım, Mark, neredeyse bir Floridy çamı kadar uzunsun."

Tüm grubu otelde kendisiyle birlikte yemeğe götürmek konusunda ısrar etti ve akşam yemeğinde Mark'a o küçük işlerinin biraz beklemesi gerektiğini ve bu arada Norton'a gidip Dr. Wing'in kendisini almaya gelene kadar orada kalmasını istediğini söyledi.

Mark'ın her şeyden çok istediği şey buydu ve düşünceli nezaketi için neredeyse "Noel Amca"ya sarıldı. Akşam yemeğinden sonra mutlu grup yaşlı beyefendiye veda etti ve Skowhegan'a giden trene bindi. Orada onları Norton'a götürmek için bekleyen aynı eski şıngırdayan
sürüş istasyonunu buldular.

Sürücünün kornasını çalması ve kırbacını şaklatmasıyla
bilinen Norton sokağına girdiklerinde, onları izliyormuş gibi görünen bir grup erkek ve kız, Mark Elmer için üç kez, Ruth Elmer için üç kez daha ve sonra ikisi için üç kez
üç kez tezahürat etti.

Sahne durdu ve bir anda Ruth, "çok sevgili, en sevgili arkadaşı" Edna May tarafından
sarılıp öpüldü ve sarılıp öpüldü. Mark sırtına şaplak atılıp bu tarafa doğru sürükleniyordu.
ve Norton'daki tüm çocuklarla el sıkışıyordu.

BÖLÜM XIX.

AMCA CHRISTOPHER'IN "BÜYÜK PLANLARI."

Tekrar sevgili Norton'da olmak ne kadar hoştu! Ve herkes onları gördüğüne ne kadar sevinmişti! İyi yaşlı Bayan Wing, evde oğlanların olmasının kendisini tekrar genç hissettirdiğini söyledi. Kesinlikle artık yeterince vardı; çünkü Norton oğlanları Mark'tan uzak duramıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar oğlanlar evin önünde ileri geri yürüyor, onun gelmesini bekliyorlardı veya çit direklerine oturup onu ıslıklıyordu. Bazıları cesurca ön kapıya yürüyor, zili çalıyor ve onun evde olup olmadığını soruyorlardı; diğerleri ise daha utangaç ama çit direklerinden baştan çıkarıcı bir şekilde ıslık çalanlardan daha cesur bir şekilde evin yanındaki bahçeden gizlice dolaşıp onu pencerelerden görmeye çalışıyorlardı. Tüm bunlar Mark'ın kendini evde kapalı tutmasından kaynaklanmıyordu. Aman Tanrım! O öyle bir çocuk değildi. Sadece uyumak,
günde üç öğün yemek yemek ve babasına, annesine ve Frank March'a mektuplar yazmak için yeterince uzun süre kalıyordu, onlara olan biten her şeyi anlatıyordu.
Geri kalan zamanını çocuklara ve kızlara ayırıyordu; çünkü
Yüzbaşı May'in evinde neredeyse Wings'te olduğu kadar kalıyordu.
Çok eğleniyordu, ancak konuşmaktan başka pek bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu.

Çocuklarla balık tutmaya giderse, Frank ile birlikte timsahı nasıl yakaladıklarını veya timsahın Frank'i nasıl yakaladığını ve
nasıl öldürdüğünü anlatmasını isterlerdi; ve bitirdiğinde eve gitme zamanı gelirdi ve Mark konuşmaya başladığından beri hiçbiri balık tutmayı düşünmemişti.

Çocuklar ormana gitmekten, büyük meşe ağaçlarının bazılarının palmiye ağaçları olduğuna inanmaktan, onların altına uzanıp dinlemekten daha çok keyif aldıkları hiçbir şey yoktu. Mark, onların samimi isteği üzerine, Florida resifindeki enkazın, babasının, annesinin, Ruth'un ve kendisinin palmiye ağaçlarının altında yaptıkları pikniğin, ciddi, yosun tutmuş Güney ormanlarında gece geyik avlamanın veya Orman Yangını'nın yakılmasının hikayelerini tekrar tekrar anlatırdı. 

"Diyorum ki Mark," diye haykırdı Tom Ellis, bu hikayelerden birini soluk soluğa ilgiyle dinledikten sonra, "sen sıradan bir kitapsın, öylesin ve Kaptan Marryat veya Paul du Chaillu'yu okumaktansa senin hikayelerini anlatmanı tercih ederim." 

Ama Mark'ın asla anlatmayacağı bir hikaye vardı. O da gömülü nehirdeki korkunç deneyimiydi. Bunun hakkında mümkün olduğunca az düşünmeye çalıştı ve çocuklar bunun hakkında konuşmanın onu gerçekten üzdüğünü gördüklerinde, onu bunu yapmaya
zorlamaktan vazgeçtiler.

Elbette Ruth, Mark'ın hissettiği gibi hissetmiyordu ve hikayeyi birçok kez anlattı ve duyan herkes bunun çok
harika bir deneyim olduğunu söyledi. Ayrıca, böyle bir maceranın kahramanının bir Norton çocuğu olmasının bile köye büyük bir itibar kazandırdığını düşünüyor gibiydiler.

Hem Mark hem de Ruth, gerçek Edna May'in Frank March'a fotoğrafında gösterilenden daha fazla benzediğini gördüler; ancak
Kaptan Bill'e verdikleri sözü hatırladılar ve bundan sadece birbirlerine
konuştular. Ruth'un bu sözü tutması çok zordu, çünkü Edna, Frank'e mektupları aracılığıyla çok ilgi duymaya başlamıştı ve şimdi onun hakkında birçok soru soruyordu. Ruth, dilinin ucunda bir düzine kez olan ama daha fazlasına
izin verilmeyen tek büyük sır hariç, bildiği her şeyi ona anlattı.

Norton'daki çocuklar tarafından iki hafta çok mutlu bir şekilde geçirilmişti,
Haziran ayında güzel bir akşam, eski araba Wings'in ön kapısına kadar geldi ve oradan Christopher Bangs Amca indi.

"Merhaba, Mark!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, neredeyse ilk iş olarak büyük yeğenini
görerek. "Nasılsın, oğlum? Aman Tanrım,
ama iyi görünüyorsun! Maine havası Floridalı çocuklar için doğru şeymiş gibi görünüyor, ha?"

"Evet, gerçekten, 'Noel Amca'," diye cevapladı Mark, sevgili yaşlı adamla buluşmak için dışarı koşarken, "Maine havası bu Floridalı çocuk için en iyisi, en azından."

"Öyle, öyle," diye kıkırdadı Christopher Amca. "Wal, sanırım
şimdi işe gitmeye hazırsın, ha?"

"Elbette hazırım, amca; hemen başlamaya hazırım."

"Haklısın, haklısın; ama önce Bayan Wing'e uğrayıp akşam yemeği için ne hazırladığına bakarsak ve sonra biraz uyuduktan, tekrar yedikten ve kendimizi toparladıktan sonra, düşünmeye başlarız. Bu dünyadaki tek ömrümüzde acele edip endişelenerek kazanılacak hiçbir şey yok, ha?"

Doktor ve Bayan Wing, Amca Christopher'ı çok sıcak karşıladılar, çünkü o onların çok yakın bir arkadaşıydı ve Elmer'lar taşındığı için Norton'da evlerinden başka hiçbir yerde kalmasına izin vermediler. Akşam yemeğinden sonra Ruth ve May'ler onu görmeye geldiler ve o da bütün akşam onları komik hikayeleri ve ilginç sözleriyle eğlendirdi.

Sabah, kahvaltıdan sonra, Amca Christopher'ın dediği gibi "düşünmeye" başladılar. Önce Mark'ı önünde durdurdu, baştan ayağa şaşkın bir ifadeyle süzdü ve sonunda "Evet, güçlü ve zinde görünüyorsun ve sanırım yapacaksın" dedi. Gerçek şu ki Mark, Aroostook'a doğru bir yolculuk yapmam gerekiyor ve oldukça yaşlanıp güçsüzleştiğim için - Ah, gülümsemene gerek yok, genç, yaşlıyım ve son zamanlarda o kadar çok kötü şaka yaptım ki güçsüzleşiyorum. Dediğim gibi, ileri bir sakatlık durumuna ulaştığım için, bir seyahat arkadaşına, örneğin senin gibi genç, sağlıklı birine, yolculuğun tehlikelerine karşı beni koruyacak birine ihtiyacım olduğunu fark ettim. Bir timsahla neyle karşılaşabileceğimizi kim bilir, ha? ve bu yüzden benimle gelmeni istiyorum."

Elbette Mark bu teklifi hemen kabul etti, ancak çok daha farklı bir şey bekliyordu ve ertesi sabah o ve Amca Christopher Norton'daki arkadaşlarından vedalaşıp Bangor'a doğru yola koyuldular.
Oradan başka bir tren onları yukarı Penobscot Nehri boyunca millerce taşıdı, Eski Şehir'deki Kızılderili yerleşimini, Mattawaumkeag'daki büyük kereste fabrikalarını ve milyonlarca kütüğü geçtiler ve sonunda Amca Christopher'ın New Brunswick dediği "Avrupa"daki McAdam Kavşağına. Burada başka bir yola girdiler ve Maine'e, Aroostook İlçesi'nin ilçe merkezi olan Houlton'a geri götürüldüler. Burada bir gece kaldıktan sonra bir durak yaptılar ve bütün gün boyunca hoş yollardan, hoş kokulu ladin ve balsam ormanlarından, burada açıklıklar ve tutumlu çiftliklerle
kesilene kadar yolculuklarını sürdürdüler, ta ki sonunda yolculuk Presque'nin güzel küçük ormanlık yerleşiminde sona erene kadar Isle.

Burada Amca Christopher'ın kereste işi onu bir hafta boyunca alıkoydu ve
burada Mark'ı tüm arkadaşlarına "Büyük yeğenim, Bay Mark
Elmer, Jun., Floridy'deki Elmer Mills'in Başkanı" olarak tanıttı,
Mark'ı bu yüzden çok şaşırttı ve kendisi de şakadan çok keyif aldı. Şimdi çocuğu bu seyahate getirmenin gerçek amacı
açıklanmıştı. Bay Bangs, Mark'ın bu pratik adamlarla tanışmasını ve Elmers'ın Florida'da üstlendiği işe çok benzeyen bir işi yürütme biçimlerine aşina olmasını istiyordu, ancak o Kuzey ülkesinde çam kerestesinin azaldığını biliyordu ve bu adamlardan bazılarının, eğer fikir onlara uygun şekilde sunulursa, başka bir çam diyarına göç etmeye ikna edilebileceğini düşündü. Bu yüzden Mark'ı Florida'dan bahsetmeye ve onlara çam ormanları ve diğer kaynakları hakkında sahip olduğu tüm bilgileri vermeye teşvik etti. Sonuç olarak, tekrar yüzlerini evlerine dönmeden önce, bu aklı başında Maine adamlarından yarım düzine kadarı onlara sonbaharda Florida'yı ziyaret etme, Wakulla bölgesine bir göz atma ve iş alanlarında neler sunduğunu kendi gözleriyle görme sözü vermişti.

Christopher Amca ve Mark Bangor'a döndüklerinde, Mark düzenli olarak okula gitmeye başladı; bir gramer okulu, bir lise veya kitapların incelendiği herhangi bir okul değil, makinelerin kitapların yerini aldığı, öğretmenlerin kaba işçiler olduğu ve her dersin pratik örneklerle açıklandığı bir değirmen okulu. Mark da sadece gidip bu dersleri dinlemedi: dersleri bizzat kendisi açıklamakta aktif rol aldı; çünkü Christopher Amca ona gerçekten başarılı bir değirmen başkanı olmak için her bir değirmen makinesinin kullanımını iyice anlaması gerektiğini o kadar net bir şekilde açıklamıştı ki, çocuk şimdi Wakulla'da timsah avlamayı veya geyik avlamayı öğrenmek için olduğu kadar istekliydi. Tüm yaz boyunca çok çalıştı - iki ay kereste fabrikasında ve iki ay daha değirmende - ve tüm bu emek için bir kuruş para almasa da, en azından hayatının önümüzdeki birkaç yıl boyunca önemli bir parçası olacağını bildiği şeyin temellerini kavradığı için tatmin olmuş bir hisle, yaşadıklarının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

Eylül ayının sonlarına doğru Amcası Christopher bir akşam Mark'ı çalışma odasına çağırdı ve oturmasını söyleyerek, "Pekala, Mark, oğlum, sanırım tekrar Florida'ya dönmeyi düşünmeye başladın, ha?" dedi.

"Evet, amca; babam Ruth ve benim çok yakında eve dönmemiz gerektiğini yazıyor ve ben de gitmeye hazırım."

"Öyleyse yapmalısın, öyle yapmalısın. Çocuklar ve kızlar babalarına ve annelerine yardım edebildiklerinde ve aynı zamanda kendilerine de yardım edebildiklerinde, bunu yapmalılar," diye onayladı Amca Christopher neşeyle. "Eh, Mark, kafamda bir plan, harika bir plan var ve bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum. İlk olarak, senin ve diğer yöneticilerin Elmer Mill and Ferry Company'nin sermayesini artırmanızı istiyorum ve fazladan hisseleri bana verin."

"Ah, Amca Christopher!"

"Bekle oğlum, daha başlamadım. Görüyorsun ya, daha önce de söylediğim gibi,
Yaşlanıyorum ve kendimi -tek kelime etmiyorum, efendim!- güçsüz hissediyorum ve yaşlı kemiklerim
bu Maine kışlarının soğuğundan epeyce şikayet etmeye başlıyor.
Ayrıca, bu dünyadaki insanların çoğunun Florida'ya yaşamaya gittiğini düşünüyorum ve bir adamın bedeninin bir yerde, kalbinin başka bir yerde olması
doğaya göre değil. Sonuç olarak, sanki ara sıra bedenimi kalbimin olduğu yere götürecek bir işe sahip olmam için özel bir çağrı almışım gibi görünüyor. Şimdiki işim kereste işi ve her zaman öyle olacak; ve bildiğim ve bana söylediğin kadarıyla, Florida'da bu tür işlerden yapılacak yeterince iş varmış gibi görünüyor.
"Evet, gerçekten de var, amca."

"Eh, bu konu halledilmişken ve siz, Elmer Mills'in Başkanı olarak, beni bu konuda ortak yapmak için nüfuzunuzu kullanmaya istekliyken--"

"Elbette, amca--"

"Bu konuda 'elbette' yok, genç adam; danışılması gereken bir Yönetim Kurulu olduğunu unutma. Arkadaşlık arkadaşlıktır ve iş iştir ve bazen biri 'Gee' dediğinde diğeri 'Haw' der. ' Ancak
şirket başkanının etkisini güvence altına aldıktan sonra,
geri kalanını riske atmaya hazırım. Ve şimdi planım için.

"Tartışma uğruna, Elmer Mills'in sahiplerinden biri olduğumu varsayalım. Bu durumda büyük değirmenler olmasını istiyorum. Sınırlı zamanımı küçük değirmenlerle geçirmek için çok yaşlı bir adamım; dolayısıyla, büyük bir kereste fabrikası için birinci sınıf bir makine takımı satın almayı, bunu Wakulla, Floridy'ye göndermeyi ve bunun Elmer Mill Company hisselerimin bir temsili olmasını öneriyorum. Ayrıca, aboneye ait olan Nancy Bell adlı yelkenli şu anda bir tüzük beklediğinden, onu söz konusu değirmen makineleriyle ve Wakulla kolonisinin en çok ihtiyaç duyduğu
ne varsa
şeylerle yüklemeyi ve onu St. Mark's Nehri, Floridy'ye göndermeyi öneriyorum. "Ayrıca, bir kez daha, şu anda bir kaptanı olmadığından, Eli Drew derin su seyrüseferine girdiğinden, Nancy Bell'in komutasını Kaptan Bill May'e, gemisi birkaç ay daha hazır olmayacak.

"Ve ayrıca, üçüncü kez, Bay Mark Elmer, Jun., Florida'daki Elmer Mill ve Feribot Şirketi'nin Başkanı, Bayan Ruth Elmer, aynı şirketin Sekreteri, Bayan Edna May, yani Nancy Bell adlı yelkenlinin kaptanının kızı ve
geçtiğimiz Haziran ayında Aroostook'ta tanıştığımız birkaç beyefendiyi, benimle birlikte Nancy Bell adlı yelkenlide bu Floridy yolculuğuna davet etmeyi öneriyorum."

"SENİNLE, Christopher Amca!" diye haykırdı Mark. "Sen de mi gidiyorsun?"

"Elbette gidiyorum," diye cevapladı Christopher Amca. "Sana, varlığımın dağılmış üyelerini, bunlardan daha güneşli
gökyüzü altında yeniden bir araya getirmeyi
söylememiş miydim? Şimdi, planıma ne diyorsun, ha?"

"Şimdiye kadar duyduğum en muhteşem plan bu," diye haykırdı Mark, heyecanla sandalyesinden fırlayarak, "ve keşke hemen şu anda başlayabilseydik."

"Yapamayız; ama yatağa doğru yola koyulabiliriz ve sabah o değirmen makinelerine
bakacağız."

Sonraki iki hafta arkadaşlarımız için gerçekten yoğun geçti. Bangor'da Amca Christopher ve Mark, en gelişmiş modellerdeki değirmen makinelerini seçmekle ve Mark'ın Wakulla'da çok hoş karşılanacağını bildiği çok çeşitli çiftlik
eşyaları, bakkaliye ürünleri ve diğer şeyleri satın almakla tamamen meşguldüler. Bu yolculuk için Nancy Bell'in komutasını memnuniyetle kabul eden Kaptan May, onu denize
açmak ve değerli ama hantal
yükünün makinelerini istiflemekle de aynı şekilde meşguldü.

Norton'da Ruth ve Edna'nın elleri elbise dikmek, paketlemek ve veda ziyaretleri yapmakla doluydu ve Aroostook'ta Bay Bangs'in Florida'yı ziyaret etme davetini kabul eden altı beyefendinin altı ailesi heyecan içindeydi, çünkü bu seyahat etmemiş insanlara Maine'den Florida'ya yolculuk, dünyayı dolaşmak gibi bir şeyden daha az bir şey gibi geliyordu.

Sonunda her şey hazırdı ve Nancy Bell sadece yolcularını bekliyordu.

Kaptan May ve Mark bir gün arkadaşlarına veda etmek için Norton'a koştular ve ertesi gün kızları da yanlarında getirerek geri döndüler.

Her iki kız da olabilecekleri kadar heyecanlıydı; Edna hatırlayabildiği ilk uzun yolculuğun beklentisiyle,
Ruth ise yakında kendi sevgili anne ve babasıyla birlikte evde olma fikriyle,
ve Edna'ya gösterip anlatması gereken her şeyi merakla bekliyordu.

Wakulla'ya bir mektup gönderilmişti, Mark ve Ruth'un eve gitme fırsatını değerlendirecekleri ve Edna May'in onlarla geleceği söyleniyordu; ancak Amca Christopher ve grubun geri kalanı, ayrıca yelkenli ve yükü hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Tüm bunlar büyük bir sürpriz olarak saklanmıştı.

Mark ve Ruth'un zihinlerini dolduran duygular, on bir ay önce Penobscot'ta Nancy Bell ile birlikte yelken açtıklarında hissettiklerinden ne kadar farklıydı. Sonra
bildikleri tek evi terk ediyorlardı ve babalarının parçalanmış sağlığına kavuşabileceği
yeni bir ev arıyorlardı. Onlar bile
bunun umutsuz bir girişim olduğunu ve başarısının çok
şüpheli olduğunu fark etmişlerdi. Şimdi çoktan yerleşmiş ve refah içinde olan o eve gidiyorlardı. Babalarının tekrar güçlü ve sağlıklı bir adam olduğunu biliyorlardı ve yanlarında en çok sevdikleri kişilere daha fazla mutluluk ve refah sağlayacak
arkadaşlar ve malzemeler götürüyorlardı.

Ekim ayının ilk günü Güney'e yolculuk için yılın büyüleyici bir mevsimiydi ve uygun rüzgarlarla Nancy Bell kıyı boyunca hızlı bir yolculuk yaptı. Bangor'dan ayrıldıktan bir hafta sonra Florida Resifi'nin batı ucunu dönmüş ve Körfez'in yeşil
suları boyunca kuzeye doğru gidiyordu. Burada, hakim olan hafif rüzgarlardan önce ancak yavaş hareket etti, ancak sonunda St. Mark Nehri'nin ağzındaki uzak deniz feneri görüldü. Hemen hemen aynı anda, ince bir duman sütununun ışığın doğusunda ve görünüşe göre içeride bir mesafede yükseldiği görüldü. Fenerdeki lamba günbatımında neşeli parıltısını yaydığında, duman sütunu koyu kırmızıya döndü, sanki bir ateş sütunuymuş gibi. Bunun ne olabileceğini merak ederken, bir pilot gemiye geldi ve sorularına cevap olarak, bunun Wakulla yanardağından gelen ışık olduğunu söyledi. Etrafındaki korkunç ve geçilmez bataklıklar nedeniyle, hiçbir canlının beş milden daha yakınına gelmediğini söyledi. Bunu duyan Christopher Amca, o ülkeden ayrılmadan önce oraya gidip oraya ne kadar yaklaşabileceğini görmek istediğini söyledi ve Mark da onunla gideceğini söyledi.

Hem esinti hem de gelgit onların lehine olduğundan, o gece St. Mark'a kadar gitmeye karar verildi. Saat dokuz civarında bu noktaya gelindiğinde, tüm mürettebatın teknelere binip, o gece 
Wakulla'ya kadar schooner'ı çekmeleri ve böylece sabahleyin halkı şaşırtmaları önerildi. Çocuklar bu planın
gerçekleştirilmesi için çılgına döndüler ve sonunda Kaptan May ve Christopher Amca
denenmesi gerektiğini kabul ettiler.

Bütün gece boyunca schooner, ormanların yoğun gölgeleri arasından ağırbaşlı nehir boyunca yavaşça ilerledi. Tekne mürettebatı her saat başı rahatlıyordu ve gün doğumundan kısa bir süre önce, uykululuktan kamaralarında uyumak zorunda kalan çocuklar Christopher Amca tarafından uyandırıldı. Amca şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, güverteye acele edin. Şuna az önce 'Go Bang' iskelesine yanaştı ve halkı uyandırmak için bir silah ateşleyeceğiz - bir tür 'Go Bang' günaydın, biliyorsunuz."

XX. BÖLÜM.

EDNA MAY MART.

Mark, Ruth ve Edna güverteye aceleyle çıktılar ve Kaptan May'in şuna işaret vermek için taşınan küçük pirinç topu namlusuna yüklediğini görmek için zamanında yetiştiler.

Her şey ne kadar güzel ve huzurlu görünüyordu! Geldikleri gelgit nehri ağzına kadar doldurdu ve yükselen güneşin ışığında neşeyle parladı. Vapur, tam 
şunanın önündeki kıyıya demirlemişti ve direğine asılı duran teneke boynuzu ve Ruth'un aylar önce
bastığı feribot ücretlerinin yazılı olduğu kartı görebiliyorlardı. Ev, bir ağaç kümesi tarafından
görünümlerinden gizlenmişti, ancak tepelerinden hafif bir duman sütunu yükseliyordu ve
Teyze Chloe'nin her neyse, uyanık ve meşgul olduğunu biliyorlardı.

Birdenbire, şimşek! pat! küçük top, daha büyük bir parçaya layık bir kükremeyle
patladı ve bu, nehir boyunca millerce yukarı ve aşağı yankıları uyandırdı, sayısız yabani su kuşunu sessizce beslenmekten rahatsız etti ve onları
havada çığlık atarak uzaklaştırdı ve Wakulla'daki tüm köpekleri çılgınca havlamaya
başladı. Tüm bu gürültünün ortasında
çocuklar kendi köpekleri Bruce'un yüksek sesle havladığını duydular ve bir sonraki anda o, iskeleye doğru koşarak geldi ve onları eve
karşılayan ilk kişi oldu. Aynı anda, çocukların birkaç tanıdık yüzü tanıdığı bir grup renkli insan nehrin karşı kıyısına koşarak geldiler, orada durup gözlerini ovuşturdular ve uzun yıllardır nehirlerinde gördükleri ilk büyük yelkenliye baktılar. Çocuklar onlara pek dikkat etmediler, çünkü bir iskele tahtası kıyıya vuruyordu ve eve gitmek için can atıyorlardı. Mark iskeleye ulaştığında ve Ruth'a elini uzattığında, Ruth da onu takip etti, arkasından yüksek bir hurra sesi geldi ve daha arkasını dönemeden Frank March kollarını boynuna doladı ve sevinçten ona sarıldı. "Seni beklemediğimiz bir zamanda geleceğini biliyordum! Bizi şaşırtacağını biliyordum! Ve dün gece onlar senin için endişelenirken onlara bunu söyledim," diye bağırdı çocuk, etraflarında dans ederek ve Mark'a sarıldığı gibi Ruth'a sarılmaya neredeyse meyilli bir şekilde. Ama yapmadı; sadece iki elini tuttu ve merhamet dileyene kadar
onları sıktı. Ellerini tekrar ele geçirir geçirmez,
"Ve işte Edna, Frank. Bayan Edna May, Bay Frank March." dedi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Edna," dedi Frank; ve "Nasılsınız, Bay March?" dedi Edna, el sıkışırken ve birbirlerine
merakla bakarken.

Sonra Frank, Amca Christopher'la tanıştırıldı, o da "Oğlum, seninle
tanıştığım için gurur duyuyorum. Yani bizi beklemiyordun, ha?" dedi ve yaşlı beyefendi, "Go Bang" sakinlerine
şaşırtarak yaptıkları şakanın niteliğini ve boyutunu düşünerek kıkırdadı.

Kaptan May ve Aroostook'tan gelen beyefendiler, diğerleri eve doğru döndüklerinde, o kadar hızlı konuşuyorlardı ki
kimse başkalarının ne dediğini anlamıyor veya duymuyordu bile.

Evin görüş alanına girdiklerinde iki tanınmış kişi ön kapıdan
çıkıyordu ve bir sonraki dakika Mark ve Ruth babalarının ve annelerinin
kollarına koştular ve anneleri aslında sevinçten
ağlıyordu.

"Hepsi senin işin Christopher Amca," dedi Bay Bangs'e, konuşabildiği anda. "Biliyorum; çünkü hayatında hiç
insanlara neşeli sürprizler yapma fırsatlarını ihmal etmedin."

"Yeğenim Ellen, ben de bir şey diyemem çünkü bunda parmağım yoktu,"
diye cevapladı yaşlı beyefendi, yüzü sevinçle parlıyordu. "Ama, Tanrı aşkına! Mark Elmer, burası sana on yıl boyunca kira ödemeden verdiğim yer mi?" dedi ve güzel evi işaret ederek elini
çevresindeki geniş tarlaların üzerinde gezdirdi.

"Evet, Christopher Amca, burası tam da burası. Çocukların ona verdiği adla, burası 'Go Bang' ve seni buraya içtenlikle bekliyoruz."

"Eh, eh," dedi Christopher Amca, kederle, "bu hayatta ne kadar çok
şansımı harcadım! ha, Yeğen Ellen?"

"İyilik yapma veya başkalarını mutlu etme şansını asla harcamadın, amca, bundan eminim. Ama şimdi eve gel ve kahvaltıya hazırlan, yakında senin için hazır olacak."

Diğerleri eve girerken, Ruth mutfağa koştu ve
Teyze Chloe'yi gördü ve o yaşlı kadını o kadar şaşırttı ki, unlu kollarını kızın boynuna doladı ve onu öptü,

"Tank de Lo'd, tatlım! Tank de good Lo'd yine eve geldin! Hepimiz seni
güneş gibi özlüyoruz, ama kimse seni eski Clo gibi
özlemedi."

Bay March ve Jan bir gün önce Tallahassee'ye gitmişlerdi, ancak o gece geri döneceklerdi.

Bayan Elmer, Mark'ı Kaptan May ve Aroostook beyefendilerini kahvaltı için eve davet etmesi için tekneye gönderdi, ancak daha çok rahatlaması için -çünkü bu kadar çok misafiri ağırlamaya hazır değildi- davetini reddettiler, kahvaltıyı gemide yapacaklarını ve daha sonra saygılarını sunmak için eve geleceklerini söylediler.

Kahvaltıda ne kadar neşeli ve mutluydular. Frank, Edna'nın önünde ne kadar utangaçtı ve Amca Christopher onları güldürmek için ne kadar çok komik şey söyledi! "Büyük plan", değirmen şirketinin daha önce duymamış olan üç üyesine yavaş yavaş açıklandı, ancak Amca Christopher ve Mark, bunu yöneticilerin düzenli bir toplantısında ortaya koyana kadar gizli tutmayı planlamışlardı. Ancak, ipuçlarıyla başlayarak, tüm hikaye sonunda anlatıldı ve Bay ve Bayan Elmer ve Frank, Başkan Mark'ın vaatlerini yerine getirmekten fazlasıyla memnundu. Sadece "dünyanın en iyi amcasının" şirketlerinin bir üyesi olmasından gurur ve mutluluk duymaları gerektiğini değil, aynı zamanda yeni kereste fabrikası makinelerinin tam da ihtiyaç duydukları şey olduğunu, çünkü mevcut fabrikanın kereste için talepleri karşılayamayacağını gördüklerini söylediler. Diğerleri iş konuşurken, Ruth ve Edna bahçeye bakmak için ön verandaya çıkmışlardı ve şimdi Ruth geri gelip ormanın hemen sağındaki
küçücük yeni evin kimin evi olduğunu sordu.

"Neden, o bizimki," dedi Frank masadan atlayarak. "Gidip bakmak
istemiyor musun?"

Elbette istediklerini söylediler ve Mark da kendisinin de gideceğini söyledi.
Yeni evden ve içindeki her şeyden çok memnundular ve
bu kadar küçük, rahat ve konforlu olduğu için onu övdüler, ta ki Frank daha önce hiç bu kadar mutlu ve gururlu hissetmediğini düşünene kadar. Hiç şaşırtıcı değildi,
çünkü bu, sevdiklerine kendi hoş evinin misafirperverliğini sunmanın
zevkini ilk kez tattığı zamandı.

Büyük eve döndüklerinde, yelkenliden diğer arkadaşlarını orada buldular. Yüzbaşı May, Frank March'ı görünce irkildi ve kendisiyle tanıştırıldığında elini uzun süre tuttu ve ona o kadar içten baktı ki, çocuğu çok utandırdı.

Christopher Amca ve Aroostook beyleri değirmeni ziyaret etmek için can atarken, Bay Elmer onları ormanın içinden yürüyerek oraya gitmeye davet etti. Yolda, temizlenmiş ve duvarla çevrilmiş ve üzerine şık bir hamam inşa edilmiş olan kükürt kaynağının yanından geçtiler. Christopher Amca bundan çok memnundu ve kendisi gibi yaşlı bir 
"romatizmalı" adam için, o kaynağın "Floridy"deki tüm keresteye değdiğini söyledi.

Mark, Edna ve Ruth'tan Frank ve kendisiyle birlikte kanoyla değirmene su yoluyla gitmelerini istemişti ve onlar da daveti kabul ettiler. Edna ilk başta bu zayıf teknede çok çekingendi, ancak kısa sürede kendine güven kazandı ve "şimdiye kadar gördüğü en güzel nehirlerden birinde, en güzel küçük tekne olduğunu düşündüğünü" söyledi.

Değirmene yaklaştıklarında, Mark'a göre değirmenin yoğun makineleri, "Hoş geldiniz, Sayın Başkan, hoş geldiniz, Sayın Başkan, hoş geldiniz, Elmer Değirmenleri'nin Sayın Başkanı" diyordu; ve diğerlerinin dikkatini ona çektiğinde, onlar da kelimeleri oldukça net bir şekilde ayırt edebildiklerini söylediler. Değirmen, en son gördükleri zamanki gibi görünüyordu, ancak bir tarafta Amca Christopher ve Aroostook beyefendilerinin dikkatlice inceledikleri büyük kesilmiş kereste yığınları vardı.

O öğleden sonra Mark, Frank'e, Kuzeye taşıyıp sattığı su samuru derilerinden aldığı paranın kendi payı olarak otuz dolar verdi. Frank'in yaz boyunca yakaladığı birkaç tane daha vardı, ancak derileri yılın daha erken aylarında yakalananlarla
karşılaştırıldığında pek değerli değildi.

Bay Elmer o akşam tüm beyefendileri kendisiyle yemeğe davet etmişti,
Teyze Chloe'nin şaşkınlığına rağmen, "o kadar çok tahmin için geniş lokmalara nasıl zaman bulacağını göremiyordu; ve onlar da aç Norfener'ler. 'Gözler dört dörtlük bir öğün yemek için çok
gevşek olacaklar." dedi.

"Tahminler" öğleden sonrasını nehri geçerek Wakulla'ya ve onları çok memnun eden büyük çam ormanlarına doğru birkaç mil giderek geçirdiler. Akşam yemeği, Teyze Chloe'nin korkularına rağmen oldukça bereketli geçti; ve saat altı buçukta çok neşeli bir topluluk, başka bir yerde yer olmadığı için evin önünden arkasına kadar uzanan geniş salona kurulmuş olan uzun masanın etrafında toplandı. Akşam o kadar sıcaktı ki ön kapı ardına kadar açıktı ve akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, tüm grup Amca Christopher'ın komik hikayelerinden birine o kadar içten gülüyordu ki, kimse kapıda tekerlek sesi duymadı, beyaz yüzlü ve vahşi gözlerle açık kapıdan onlara bakan figürü fark etmedi. Hayır, onlara değil; sadece içlerinden birine, neredeyse bir kadın olan, masanın başında, Bay Elmer'in sağ tarafında oturan ve yüzünde ışık dolu ve güçlü bir şekilde parlayan sarışın kıza. Sonra salonda bir çığlık yankılandı, neredeyse acı dolu bir çığlık ve bu
"Margaret! Margaret! Karım Margaret! Rüya mı görüyorum yoksa ölüler
canlanabilir mi?"

Şaşkın konuklar kapıya doğru bakarken Bay March odaya girdi ve başka kimseyi fark etmeden, doğruca Edna
May'in oturduğu yere yürüdü. Onun görünüşünden ve sabit bakışlarından korkan Bay Elmer'in koluna
tutundu ve Kaptan May, kendi kızı gibi sevdiği kızın
tehlikede olduğu
karışık düşüncesiyle sandalyesinden yarı doğruldu.

"O kim, Elmer? Nereden geldi?" diye haykırdı Bay March. "O
ölmüş karımın yaşayan sureti; sadece daha genç, çok daha genç ve
evinden aldığımdan daha güzel," diye ekledi inleyerek.

Bay Elmer, Frank March ile Edna May arasındaki garip benzerliği fark etmişti ve o gece karısıyla bu konuda konuşmaya karar vermişti. Şimdi her şey güneş ışığı kadar net bir şekilde gözlerinin önünden geçti; ama konuşamadan Ruth yanına atladı ve arkadaşının elini kendi eline alarak,
ağladı,
"Görmüyor musun baba, o onun kendi kızı, yıllar önce Savannah Nehri'nde boğulduğunu düşündüğü bebek?
Kaptan May onu kurtardı ve şimdi onu babasına ve kardeşine geri getirdi. Frank,
Edna senin kendi kız kardeşin."

Bay March, Edna'yı kollarına almaya çalıştı ama o ondan
sıyrıldı ve Kaptan May'e doğru koşarak, "Bu benim babam, tanıdığım tek kişi. Beni sevdiği ve bana değer verdiği için ben de onu seviyorum. Onu
asla, asla terk etmeyeceğim!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Onu sakinleştirip sakinleştirdikten sonra, Yüzbaşı May, "Bay March, bundan uzun zaman önce şüphelenmiştim. Mark ve Ruth, geçen bahar birlikte Kuzeye giderken Edna ile oğlunuz arasındaki benzerlikten bahsettiler ve ben de onlara bundan bahsetmemeleri için söz verdim. Bunun sadece hayal ürünü bir benzerlik olduğunu umuyordum; ancak bir Hristiyan adam olarak, eğer gerçekten baba ve kızsalar bile, baba ve kızı ayrı tutamazdım. Bu yüzden onu sizinle yüz yüze görüşmesi için buraya getirdim; ve az önce gördüklerimden, sizin onun öz babası olduğunuzu düşünmeye meyilliyim, ancak bunu bana kanıtlamalısınız. Gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayın, ben de bu sevgili çocuğa olan ilgimin yarısını size vereceğim. Ama sadece yarısını. Yaklaşık on beş yıldır kalbimin etrafında dönen sevgiden vazgeçemem."

Sonra Bay March oturdu ve titrek bir ses tonuyla dinleyenlere evlilik hayatının hüzünlü hikayesini anlattı. Karısının ve bebeğinin evden kaybolduğu tarihi verdi ve her birinin o sırada giydiği
giysileri elinden geldiğince tarif etti.

Bitirdiğinde, Kaptan May yanına gitti ve ona sıcak, içten bir
el sıktı. "Bu kadar yeter," dedi. "Beyler, sizi tanık olarak çağırıyorum ki, bundan sonra, son on beş yıldır kızım Edna May olarak bilinen ona olan aşk iddialarım hariç,
tüm iddialarımdan vazgeçiyorum. Bu adamın onun babası olduğundan ve geçmişte ne olduysa, artık ona karşı o pozisyonu işgal etmeye
değer olduğundan eminim. Edna, kızım, bir yerine sadece iki baban var ve bence çok gurur duyacağın bir kardeşin var; ayrıca kalbin hepimize yetecek kadar sevgi taşıyor, değil mi canım?"

Edna'nın cevabı kollarını boynuna dolamak ve
havadan etkilenmiş yanaklarını tekrar tekrar öpmek oldu. Sonra, hala gözlerini dolduran yaşların arasından belli olan bir gülümsemeyle, artık kendi babası olduğundan şüphe etmediği Bay March'ın yanına gitti, ama ondan
çok utanmaktan kendini alamadı ve yarı çekinerek yüzünü öpmesi için ona doğru uzattı. Mutlu baba kollarını açtı ve onu kalbine bastırdı, kırık bir sesle haykırdı, "Tanrı seni korusun kızım!
Seni bana geri vermesi, O'nun bağışlamasının en kesin işaretidir."

Sonra Frank yanlarına geldi ve "Rahibe Edna, sen de beni öpmeyecek misin? Mark'ı en çok kıskandığım şey bir kız kardeşinin olmasıydı ve şimdi
benim de bir kız kardeşim olduğuna göre, dünyanın en mutlu çocuğu olduğuma inanıyorum."

"Sakes alive!" diye haykırdı iyi yaşlı Amca Christopher, bunca zamandır büyük kırmızı ipek bir mendille burnunu çok yüksek sesle sümkürüyordu ve ara sıra gözlerini siliyor, "Bütün bu öpüşmeler
olurken, ben neredeyim? Büyük yeğen Ruth, buraya gel ve 'Amcan Christmas'ı doğrudan öp." Ruth kendisine söyleneni yaptı ve yaşlı beyefendi devam etti: "Bu Floridy ne güzel bir ülke, kesinlikle. Mart ayını Mayıs'a veya vicy versy'ye çeviriyorlar ve her biri diğerinden daha güzel. Sakes alive! "İlk kez o iki genci birlikte gördüğümde
bunları kendim düşünmemiş olmam ne kadar da yaşlı bir Nisan Şakasıydı."

Bundan çok önce, Bay March ile Tallahassee'den dönen ama katırları bağlamayı bekleyen dürüst Jan Jansen odaya girmişti
ve şimdi öne çıkarılıp herkesle tanıştırıldı.
Aroostook beyefendileri arasında, kendisiyle Yeni İsveç'te tanışmış eski bir tanıdığını buldu ve şimdi ona, eski ülkedeki bir akrabasının ölümü nedeniyle, küçük ve şirin bir mülkün onu beklediğini ve Bangor'daki bir avukatın onu ilan edip aradığını söyledi.

Wakulla'daki arkadaşlarımızla neredeyse bir yıl geçirdikten sonra, belki de bizden
sıkılmaya başladılar ve biz de onları bir süre yalnız bıraksak iyi olur, sadece hikayenin iplerini bir araya getirip
temiz bir şekilde bitirmeyi bekliyoruz.

Edna May March, Bay March ve Frank'in genç Elmer'lar oradayken inşa ettiği
güzel küçük evin hanımı olarak atandı. Kuzey'de, Ruth ve kendisi günlük olarak Bayan Elmer ve Teyze Chloe'den yemek pişirme, dikiş ve her türlü ev işinde dersler alıyorlar; ve teyze Chloe "Güney'in yemeklerini tatlı Kuzey kafalarına sokmaktan gurur duyduğunu söylüyor, bress em!" diyor.

Nancy Bell, Elmer Değirmeni'nden bir yük keresteyi güvence altına almak için St. Mark Nehri'nde yeterince uzun süre kaldı ve sonra Kuzey'e doğru yelken açtı. Ancak geri dönecek, çünkü Kaptan May, Amca Christopher'dan onun yarı hissesini satın aldı ve bundan sonra New York ile Wakulla arasında düzenli olarak çalıştıracak.

Yeni Elmer Değirmeni neredeyse tamamlandı ve Aroostook'tan altı beyefendiden dördü ailelerini almak ve nehrin yukarısında başka bir kereste fabrikası kurmak için daha fazla makine satın almak üzere evlerine gittiler ve Nancy Bell'in bir sonraki yolculuğunda geri dönmeleri bekleniyor.

Jan İsveç'e gitti; ama ondan yakında geri dönmesi ve mülkünü Wakulla'ya yatırması gerektiğini söyleyen bir mektup aldılar.

Sevgili yaşlı "Noel Amca" ünlü Wakulla yanardağını aramak için yapacağı sefere hazırlanmakla meşgul.
İklimdeki sıcaklığın ve kükürtlü su kaynağında yıkanmanın tadını çıkarıyor ve eğer iyi bir şey iyiyse, daha iyisinin daha iyi olabileceğini ve yanardağı bulabilirse daha fazla sıcaklık ve daha fazla kükürt bulabileceğini söylüyor.

Edna, Wakulla Kaynağı'na, "humpety road" ve "de trabblin' road" üzerinden, "Brer Steve's"in yanından geçerek deniz fenerine ve diğer ilgi çekici yerlere birkaç pikniğe götürüldü. Wakulla halkının Florida'da büyük gemi kanalı inşa edildiğinde ve diğer planlar yapıldığında ne olacağını umduğuyla
olan arasındaki karşıtlık onu çok eğlendiriyor. Ona geldiklerinde gülümsüyor ve
kesin bir güvenle gelecekteki büyüklükleri için planlarını açıklıyorlar; ama o kadar sabırlı bir dinleyici ve o kadar hazır bir sempatizan ki, hızla onların hayranlığını ve sevgisini
kazanıyor.

SON

Kirk Munroe'nun Wakulla Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAKULLA ***

***** This file should be named 4393.txt or 4393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/9/4393/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
