*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Finding the Lost Treasure
Yazar: Helen M. Persons
Yayın Tarihi: October 12, 2013 [EBook #43937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Finding the Lost Treasure, by Helen M. Persons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Finding the Lost Treasure

Author: Helen M. Persons

Release Date: October 12, 2013 [EBook #43937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINDING THE LOST TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"Ah, o!" diye bağırdı Priscilla._

KAYIP HAZİNEYİ BULMAK

HELEN M. PERSONS tarafından

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
AKRON, OHIO NEW YORK

Telif Hakkı MCMXXXIII
Saalfield Yayın Şirketi Tarafından
ABD'de Basılmıştır

İÇERİK

I Gizemli Bir Kağıt 5
II Arzunun İlham Kaynakları 11
III İki Arayan 17
IV Denize Açılmak 28
V Gece Yarısı Yürüyüşü 39
VI Pasta Sosyetesi 50
VII Bir Korku 60
VIII Bir Kavga 66
IX Kampta 72
X Bir Gece Avcısı 82
XI Mavi Kapaklı Kitap 87
XII Rene'yi Aramak 102
XIII Kızılderililer ve Çilekler 107
XIV İki Kaza 119
XV Eski Godet Evi 129
XVI Yeni Bir Arkadaş 140
XVII Eski Bir Düşman 147
XVIII Bir Çarpışma 152
XIX Zavallı Dolly! 157
XX İyi Samiriyeliler 168
XXI Bir Sürpriz 181
XXII Fırtınaya Yakalanmış 192
XXIII Barınak 195
XXIV Yarmouth'a Dönüş 205
XXV Istakoz Kapları 215
XXVI Ellerinizi Çekin! 222
XXVII Jack'in İşleri 225
XXVIII Bir Bulgu 235
XXIX W-17^55--15x12--6754 245

KAYIP HAZİNEYİ BULMAK

BÖLÜM I
GİZEMLİ BİR KAĞIT

"W-17^55-15x12-6754," diye okudu Desire yavaşça. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ne demek oluyor, Dissy?" diye sordu küçük kız kardeşi, yerde küçük Rene'ye bir
top yuvarlarken.

"Sadece bulduğum eski bir kağıttaki birkaç rakam, canım. Jack'e bunlardan bahsetmeliyim. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bir yerlerde," diye cevapladı çocuk, ön bahçeyi işaret eden belirsiz bir hareketle.

Desire kısa koyu buklelerini geriye attı ve odanın karşısına, sağlam sardunyaların kırmızı salkımlarını camların en üstüne kadar
yükselttiği bir pencereye doğru yürüdü. Nova Scotia'nın o bölgesinde, tüm ön pencerelere, bazen bodrumdakilere bile, düzenli olarak çiçek açan bitkilerden bir perde yapmak
gelenekti. İki kalın sapın arasından baktığında,
ağabeyinin kapının önünde oturduğunu, kıyı boyunca mavi, mavi bir bayrak gibi uzanan St. Mary's Körfezi'ne baktığını görebiliyordu.

Dar koridoru geçip dış kapıyı açan Desire, çocuğun yanına
çöktü ve zamanla sararmış bir kağıt parçasını onun
ellerine tutuşturdu.

"Bunu hiç gördün mü?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Ölmeden birkaç gün önce, _notre pere_
faturalar, çiftlikteki ipotek ve-- hakkında her şeyi anladığımdan emin olmak için teneke kutusunun içindekileri benimle birlikte gözden geçirdi."

"İpotek!" diye haykırdı Desire şaşkın bir tonda. "Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de, o güne kadar. Görüyorsun ya, _notre mere_ o kadar uzun süre hastaydı ki
tüm küçük birikimlerimiz tükendi ve hazır para kesinlikle bir ihtiyaçtı."

"Peki sana bununla ilgili ne söyledi?" diye devam etti kız, düşünceli bir duraklamadan sonra, parmağını baştan çıkarıcı karakterlerin
üzerinde gezdirerek.

"Çok belirgin bir şey yok. Ailemizde nesiller boyunca aktarılan bir tür muhtıra olduğunu söyledi. Yazarının adı ve anlamı geçmişte kaybolmuştu; ancak her baba onu en büyük oğluna, onu en dikkatli şekilde saklaması konusunda bir uyarıyla birlikte verdi, çünkü o değerliydi."

"Ve şimdi sana ait," diye bitirdi Desire, yarı üzgün, yarı gururlu bir şekilde.

Jack başını salladı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

18 yaşındaki John Wistmore, 14 yaşındaki Desire, 9 yaşındaki Priscilla ve 5 yaşındaki Rene, şair Longfellow'un _The Courtship of Miles Standish_ adlı eserinde anlattığı John Alden ve Priscilla Mullins'in doğrudan torunlarıydı.

Yaşadıkları yer olan Sissiboo adlı küçük kasaba, _Six
Hiboux_[dipnot: SIX OWLS.]'un Kızılderilice bozulmuş halidir ve sürgünden birkaç yıl sonra doğdukları topraklara döndüklerinde Acadianlar tarafından yerleşilen yerlerden biridir. Nova Scotia'nın kuzeybatı kıyısındaki St. Mary's Körfezi kıyıları boyunca sıralanmış köyler o kadar yakın ve o kadar dağınıktır ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek zordur.
Sakinleri, Fransızca konuşarak ve tüm eski alışkanlıklarını ve geleneklerini özenle koruyarak, tıpkı atalarının yaşadığı gibi yaşarlar.

Çocukların hayatları, babalarının ve annelerinin yakın zamanda, üç ay arayla ölmelerine kadar, basit ve mutluydu. Damarlarında kültür ve hırs sahibi insanların kanı akan John
Wistmore,
çocuklarına Sissiboo'nun sağladığından daha büyük eğitim avantajları sağlamak için endişeliydi. Bu nedenle Jack, Wolfville'e okula gönderilmişti ve artık üniversiteye gitmeye hazırdı; Desire sonbaharda liseye gitmeyi dört gözle beklerken. Şimdi her şey değişmişti. Akrabaları, paraları ve gelecekleri olmadan, iki küçük çocuklarını ve kendilerini geçindirme
sorunuyla karşı karşıyaydılar.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Jack, kendine gelerek.

"Dolabın önündeki zeminde."

"İpoteği çektiğimde kutudan kaymış olmalı. Bu sabah Nicolas Bouchard ile birlikte inceledim."

"Ah, elinde mi?"

"Evet--ve--"

"Parasını mı istiyor?"

Jack başını salladı.

"Ama ne yapabiliriz? Ona ödeme yapamayız."

"Sanırım hiçbir şey, canım, haciz koyması dışında."

"O zaman hiç paramız olur mu?"

"Çok az. Yaşamak için yeterli değil, kesinlikle."

"Keşke bunların ne anlama geldiğini bilseydim," diye hüzünle iç çekti, hala kardeşinin parmakları arasında olan
kağıda dokunarak. "Eğer bir öğrenebilseydik, belki
Nicolas'a ödeme yapabilecek kadar paramız olurdu."

Jack kaygısına rağmen güldü. "Korkarım ki yorumlanmadan önce hepimiz açlıktan ölürdük. Yazık, işler böyleyken, yeterince yaşlandığımda
çiftçilik yapmadım--"

"Böyle söyleme! Üniversite eğitimin için umut edip plan yapacağız--"

"Arzu, canım," diye itiraz etti kardeşi, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "böyle bir şeyi düşünmek bile kesinlikle söz konusu değil."

"Ama Jack, herkesin hayatında özel bir hedefi olmalı, başka bir şey değilse bile bir teşvik olarak; ve ben eğitimimiz için plan yapmaktan
vazgeçmeyeceğim. İnsan kendi çabalarını tamamlamak için
bir sonraki köşede iyi şansın ne zaman beklediğini asla bilemez."

"Sanırım _bizim_ hedefimiz çocuklara yiyecek ve giyecek sağlamak olacak. Korkarım ki senin ve benim için aileyi bir arada tutmak zor olacak--"

"Ah, ama _birlikte_ kalmalıyız, Jack," diye bağırdı, kolunu tutarak. "Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti yavaşça, "yapılması gereken tek şey
Halifax veya Yarmouth'a taşınmak, orada bir tür iş bulabilirim.
Çok mu rahatsız olursun?"

"Ne karar verirsen onu yapmaya razıyım," diye cevapladı kız cesurca.

"Eğer seni daha mutlu edecekse," diye devam etti Jack, ona ciddi, tatlı gülümsemelerinden birini
göstererek, "yüksek öğrenimi hayallerimizin arasına koyarız."

"Siz aç değilseniz, biz açız!" diye duyurdu Priscilla, arkalarındaki kapıyı o kadar aniden açtı ki ikisi de sıçradı.

"Gördün mü?" diye güldü Jack, Desire'ı alçak basamaktan çekerken.

"Ama az önce harika bir ilham aldım," diye fısıldadı koridora girerlerken.

BÖLÜM II
DESIRE'IN İLHAM KAYNAKLARI

Akşam yemeği yendikten ve çocuklar yatağa yatırıldıktan sonra yerleştikleri şirin, eski bir odaydı. Ahşap işçiliği koyu maviye, yani Acadian mavisine boyanmıştı ve zemin, aynı rengin hakim olduğu birkaç oval örgülü halı dışında çıplaktı. Odanın ortasında, menteşeli üst kısmı ters çevrilerek sandığa dönüştürülebilen bir büfe masa duruyordu. Etrafında, oturma yerleri anaokullarında yapılan kağıt paspaslar gibi iç içe ve dıştan dokunmuş geyik derisi şeritlerden yapılmış yarım düzine yüksek arkalıklı sandalye vardı. Şöminenin yanında bir çıkrık vardı, önünde Jack ve Desire oturuyordu, dans eden alevlerin ışığı dışında.

"Şimdi Dissy," dedi çocuk, elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak, "ilham alalım."

"Şu: Burada kiracı olarak kalmamız. Nicolas bu evde ve kendi evinde yaşayamaz!"

"Ama bu plandaki bir sorun, Nicolas'ın mülkü satıp parasını almak istemesi."

"Kim satın alırdı? Bu kasabaya kimse taşınmıyor ya da taşınmıyor."

"Şimdi bir müşterisi var. Andre Comeau'nun olası kayınpederi düğünden sonra buraya taşınmak istiyor. Marie'nin ondan bu kadar uzakta yaşamasına dayanamıyor. İlhamını mahvettiğim için üzgünüm canım."

Desire cevap vermedi; çünkü ağlamak üzereydi ve kardeşinin ona her zaman seslendiği iyi arkadaş yerine bebek gibi davranmaktan nefret ediyordu.

"Yarın yine Andre'nin evinde çalışacağız," diye belirtti Jack. "Çatı yapıldı, zeminler döşendi ve cumartesiye kadar ahırı inşa etmeye başlayabiliriz."

New Acadia'da evlenmek üzere olan bir adamın tüm akrabaları, arkadaşları ve komşuları onun için yeni bir ev inşa etmeye katılırlar. Bir araziyi temizlerler, malzeme taşırlar ve haftalarca ev, ahır ve kulübelerin inşası için emek harcarlar. Bunlar bittiğinde, bahçe hazırlanır,
tarlalar sürülür ve ekilir ve binalar döşenir.
Gelin adayı keten bağışında bulunur ve halkı çiftliği
hayvanlarla doldurur. Bir sabah tüm kırsal kesim çiftin
evliliğini görmek için kiliseye yürür,
gelinin annesinin evine döner ve gün
ziyafet ve eğlenceyle geçirilir. Damat karşılayabiliyorsa,
gelinini birkaç gün geçirmek üzere Yarmouth'a götürür.
Bu, her kırsal çiftin en büyük tutkusudur.

Jack, kız kardeşinin kendine geldiğini görene kadar ev yükseltme hakkında sessizce konuşmaya devam etti. Jack ona iyi geceler öpücüğü verirken kız cesurca gülümsüyordu,
ama uykusu yıpranmış kağıt parçasının ve uzun bir yolculuğun ateşli rüyalarıyla bölündü.

Jack, Andre'nin evinde uzun bir iş gününün ardından ertesi akşam alacakaranlıkta döndüğünde, Desire'ı parlayan gözlerle, kızarmış bir yüzle ve bastırılmış bir heyecanla onu beklerken buldu.
Onun yokluğunda neler olduğunu merak etti.

Çocuklar yatağa girene kadar beklemek gerekiyordu.
Daha küçük olanları yol ve yöntemler tartışmalarının dışında bırakmanın en iyisi olduğuna karar vermişlerdi. "Bırakın kaygısız olsunlar," diye ısrar etmişti Desire ve Jack de kabul etmişti.

"Sence bugün burada kim vardı?" diye sordu, yalnız kaldıkları anda sandalyesinin koluna tünedi. "Hiç tahmin edemezdim," diye cevapladı, kolunu onun omzuna dolayarak.

"Yaşlı Simon."

"Bahar yolculuğuna erken başlıyor, değil mi?"

"Tam olarak. Akşam yemeğine kalmasını sağladım ve konuştuk durduk."

Simon, Nova Scotia'da yaygın olan büyük kapalı vagonlardan birini kullanıyordu. Arkalarında çift kapıları var ve her türlü bakkal ve malzemeyle dolu, tekerlekli sıradan bir genel mağaza. Ülkenin birçok yeri o kadar seyrek yerleşimli ki, insanların bu ilginç vagonlar olmadan belirli
malzemeleri elde etmesi imkansız. Bazıları hazır giyim gibi belirli şeylerde uzmanlaşıyor, ancak çoğu her şeyden biraz taşıyor.

"Anlatacak ilginç bir şeyi var mıydı?"

Bu tuhaf mağazaların sahipleri, haber parçalarının yanı sıra malların da ileticileri gibi davranıyor ve genellikle yarımadanın bir yerinden diğerine mesajlar taşıyorlar.

"Neden--neden--gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi Desire.

"Bilmiyorum?" diye tekrarladı kardeşi, şaşkınlıkla ona bakmak için dönerek;
çünkü evini çok sevmesine rağmen, her zaman dış dünyayla temas kurmaya hevesliydi.

"Şey, görüyorsun ya, her zaman iş konuşurduk."

"İş mi?" diye sordu, giderek daha da şaşkın bir şekilde.

"Evet. Ah, Jack, hadi _bize_ bir araba alalım!"

"Desire, sen deli olmalısın!" diye haykırdı, her zamanki sakin tavrından ve konuşmasından
şaşırarak.

"Hayır, gerçekten değilim. Sadece bir dakika dinle," parmaklarındaki noktaları sıralayarak. "Hepimiz bir arada olacağız. Dürüst bir şekilde geçimimizi sağlayacağız,
çok eğleneceğiz, yerler göreceğiz; ve dışarıda olmak
sağlıklı, çok; ve--" nefes almak için durdu.

"Ama Dissy," diye itiraz etti kardeşi nazikçe, "arabada yaşayamayız."

"Ah, evet, yaşayabiliriz."

"Hepimiz mi? Gece gündüz mü?" diye sordu çocuk, şimdiye kadar aklı başında olan kız kardeşini açıkça ele geçiren bu tuhaf düşünceden rahatsız olarak.

"Gece senin ve Rene için küçük bir çadırımız olabilirdi. Prissy ve ben
arabada rahatça uyuyabiliriz. Kamp yapmaktan farklı olmazdı,
Jack; ve birçok insan bunu yapar."

"Peki ya kış?"

"Elbette hava çok soğuduktan sonra o şekilde yaşayamayız, ama
kış çok uzakta. Belki o zamana kadar merkezi bir yerde birkaç oda kiralayıp sadece günlük geziler yapmaya yetecek kadar para kazanırız. Ya da belki o kağıdın ne anlama geldiğini öğreniriz ve--kim bilir ne yaparız?"

Jack başını iki yana salladı.

"Ciddiyim, Desire, bir seyyar dükkândan nasıl geçimimizi sağlayabileceğimizi anlamıyorum. Simon elbette anlıyor; ama o sadece bir tane ve biz dört kişiyiz."

"Ama," diye devam etti kız, kısa bir duraklamadan sonra, "Nicolas haciz ederse gidecek yerimiz yok; kendimizi başka türlü nasıl geçindireceğimizi bilmiyoruz; bu yüzden
yaz boyunca ülke çapında seyahat etmek bize her türlü yeri ve insanı görme şansı vermez mi? Gelecek için olasılıklarla temasa geçemez miyiz? Yaşam masraflarımız az olur; çünkü
yiyebileceğimiz yabani şeyler toplayabiliriz--"

"Birkaç ayı veya baykuş, sanırım," diye güldü kardeşi.

"Hayır, aptal! Meyveler ve--üzümler ve şeyler."

"Ağır bir diyet."

"Ve balık," diye bitirdi Desire zaferle.

"Başka bir şey," diye devam etti Jack, ciddiyetine dönerek, "bazı müşterilerini alarak yaşlı Simon'ın rotasını bozmak istemezsin."

"Elbette hayır, ama kesinlikle seyyar mağaza olmayan bölümler olmalı. Onlardan birini alabiliriz."

Tam o sırada ön kapıya sertçe vurulması ikisini de ürküttü.

BÖLÜM III
İKİ ARAYAN

Jack kapıyı açtığında, Nicolas Bouchard kaşlarını çatarak önünde duruyordu.

"Ah, içeri gel, Nicolas," diye misafirperver bir şekilde ısrar etti.

"Gelemiyorum; çok geç; ama hala ayakta olduğunu gördüm ve sana Yves'ten bir mesaj aldığımı ve burayı hemen ele geçirmek istediğini söylemek istedim. Bu hafta içinde dışarı çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"İpoteği ödemeyeceğimizi nereden biliyorsun?" diye sordu Desire, adamın her şeyi bu kadar hafife almasına sinirlenerek.

Nicolas homurdandı. "Neyle? Kızma. Hepimiz paranızın olmadığını biliyoruz. Eğer ödeyebilirseniz memnun olurum, çünkü her zaman iyi komşular oldunuz; ancak bir adam parasına dikkat etmelidir. Şimdi o ipotek aldığım zamanki kadar bol değiller."

"Elbette, Nicolas," dedi Jack, sakince Desire'ın koluna elini koyarak. "Bugünden itibaren evi bir hafta sonra alabilirsin."

Adam biraz garip bir şekilde oyalandı.

"Felice iki küçük çocuğu yanında tutmaya istekli olduğunu söyledi, böylece sen ve bu kız Boston'a gidip iş bulabilirsiniz--"

Desire konuşmaya başladı, ancak Jack'in kolundaki tutuşu daha da sıkılaştı.

"Orada iyi ücretler ödüyorlar," diye devam etti adam. "Ya da, eğer geri kalanlar için bir yer bulabilirsen, Yves senin burada kalıp ona çiftçilik yapmasında yardım etmenden mutluluk duyacağını söyledi."

"Arkadaşlarımızın nezaketi için gerçekten minnettarız," diye cevapladı Jack;
"ama hepimizin bir şekilde bir arada kalması gerektiğine karar verdik."

Nicolas tek kelime etmeden döndü ve kabuklu
yoldan yola doğru ilerledi ve Jack kapıyı kapattı. Kardeşler sessiz bir dehşetle birbirlerine baktılar; sonra kızın cesareti kendini tekrar gösterdi.

"Önemsemeyin canım," diye bağırdı, kollarını ona dolayarak. "Elbette
bir şeyler bulacağız. _notre mere_'in sık sık söylediği gibi, 'hadi bunun üzerinde
uyuyalım.' Sabahleyin her şey her zaman çok daha parlak görünür."

"Çok iyi bir küçük dostsun, Dissy. Bu gece yardım için
fazladan bir dua edeceğiz ve yarın kesin bir şeye karar vermeye çalışacağız."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Desire kapının önünde durmuş, Priscilla'nın tozlu yoldan aşağı atlayarak küçük bir arkadaşını görmesini izliyordu. O sabahın erken saatlerinde Jack, Nicolas ve Yves ile ilişkilerini
düzeltmek ve Desire'ı memnun etmek için bir seyahat mağazası için bir kıyafetin fiyatını belirlemek üzere Meteghan'a gitmişti. Rene tarafından büyük ölçüde engellenen kız kardeşler, günlerini her türden hatıra ve ev eşyasını gözden geçirerek, neyi saklayıp neyi elden çıkarmaları gerektiğine karar vermeye çalışarak geçirdiler.

"Tüm eşyalarımızı mı satacaksın, Dissy? Annemin sandalyesini bile?"

"Korkarım öyle canım. Görüyorsun ya, nerede veya nasıl yaşayacağımızı bilmediğimizde yanımızda mobilya taşıyamayız. Hatıra olarak senin küçük gümüş madalyonun var ve benim de dua kitabım var. Onu hatırlamak için hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

"Hayır; ve Jack'in _notre pere'nin_ saati var. Ama, oh, keşke gitmeseydik. Biraz korkuyorum!"

"Korkuyorum!" diye azarladı Desire, kendi kalbi genellikle düşünülen bir değişikliğe eşlik eden isimsiz bir korkuyla dolu olmasına rağmen. "Sevgili yaşlı Jack'in bize bakması mı? Senden utanıyorum! Birlikte çok
iyi vakit geçireceğiz. Jack'e bunu sorun etmemeye çalış.
Unutma, Prissy, onun tüm planlarından ve umutlarından vazgeçmek zorunda kalması, senin ve benim bazı küçük fedakarlıklar yapmamızdan ve onları sevdiğimizi iddia etmemizden çok daha zordur."

"Evet," diye kabul etti Priscilla yavaşça, kendisinden bekleneni karşılamaya çalışarak.

"Prissy'nin nesi var?" diye sordu Rene, oyununu bırakıp önlerine dikilerek. "Bir ağrısı var mı?"

"Bir tür ağrısı var," diye nazikçe cevapladı Desire, "ama şimdi düzeliyor; o yüzden
yaptığın şeye devam et, canım."

Çocuk, makaralardan ve bir mukavva kutudan bir vagon yaptığı odanın köşesine geri döndü, Priscilla ise "Ben bir şeyler hakkında telaşlanmamaya çalışacağım." diye mırıldandı.

"Bu cesur bir kız," diye takdir etti kız kardeşi. "Şimdi, bütün
gün evdeydin; o yüzden Felice'i görmek için biraz aşağı indiğini varsayalım. Belki eve giderken Jack'le karşılaşırsın, ama onu beş buçuktan sonra bekleme."

Küçük kız neredeyse gözden kaybolmuştu ki Desire'ın dikkati, Digby'den geldiği anlaşılan bir otomobil sesiyle ters yöne kaydı. Otomobiller Nova Scotia'da hâlâ yeterince yeniydi ve bu yüzden geçmesini beklemek zorundaydı. Sadece zengin insanlar onlara sahipti ve o hiç birine binmemişti. O yaz, muhtemelen turistlerin rahatı için ülkenin çeşitli ilginç bölgelerine bir otobüs hattının işletileceği söylentileri vardı. O zaman, çok pahalıya mal olmazsa, sadece nasıl hissettirdiğini görmek için biraz yol kat edebilirdi.

Döküntü bir Ford, evin hemen önünde aniden durdu ve uzun, zayıf bir adam sürücü koltuğundan dikkatlice geri çıktı ve ona doğru patikada yürüdü.

"Mademoiselle Wistmore?" diye sordu, utangaç bir şekilde mavi yün şapkasını çıkarıp kolunun altına sokarak.

"_Oui_, Monsieur."

"Adım Pierre Boisdeau," diye mırıldandı, şapkayı kolunun altından çıkarıp iki iri elinin arasında gergin bir şekilde yuvarladı.

"Evet?" diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı Desire.

"Sana bir mesajım var," konuşurken uzun süredir acı çeken şapkasını cebine itti.

Kız geniş taş basamağa oturdu ve bir hareketle
yabancıyı da aynısını yapmaya davet etti; ama o sadece bir ayağını basamağın yanındaki kazıyıcıya koydu ve duraksayarak
mesajını iletmeye başladı.

O gittikten sonra, Desire akşam yemeği hazırlıklarını hızla tamamladı;
sonra tekrar yola bakmaya gitti. Keşke Jack gelseydi! Rene
Jack'in oynadığı evin arkasından ağır ağır yürüdü ve
aç olduğunu söyledi; bu yüzden onu içeri aldı, akşam yemeğini verdi
ve yatağına yatırdı. Daha bitirmeden Priscilla geri döndü.

"Jack bir yerlerde gecikmiş olmalı. En iyisi yemek yiyelim,
o geldiğinde akşam yemeğini ben alırım," diye karar verdi büyük kız.

Yemeklerini yerlerken Priscilla oyun arkadaşları hakkında gevezelik ederken
Desire dalgın dalgın "Evet" ve "Hayır" dedi. Jack nerede olabilirdi?

"Yatağa gidiyorum," diye esnedi Priscilla, saat yedi civarı. "Çok
koştuk, yorgunum."

"Tamam canım."

"Nereye gidiyorsun _sen_?" diye sordu çocuk, kız kardeşinin omuzlarına bir şal attığını
gördüğünde merdivenlerde durup.

"Sadece Jack'i gözetlemek için yola çıktım."

"Daha fazla ileri gitmeyeceksin ve bizi mi bırakacaksın?"

"Elbette hayır. Seni hiç gece yalnız bıraktım mı?"

"Hayıııııııııııı."

"O zaman yatağa koş," merdiven korkuluğunu kavrayan kahverengi eli okşamak için uzandı.

Jack'i ne tutuyordu?

Yarım saat boyunca Desire ağırlığını bir ayağından diğerine verdi,
karanlık yolu izledi. Uzun boylu bedenini görür görmez ona doğru
koştu ve yanına adımını attı.

"Neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın canım," diye başladı.

"Hiç de değil. Akşam yemeği vakti Henry Simard'ın evindeydim ve
kalıp onlarla yemek yemem dışında hiçbir şey yapamazdım. Umarım
endişelenmemişsindir," endişeyle Desire'a baktı.

"Endişelenmemeye çalıştım; çünkü belki de istediğinden daha ileri gittiğini düşündüm."

"Nicolas evine vardığımda hazırdı ve Yves bizi Meteghan'da karşıladı;
bu yüzden her şeyi başarıyla ayarladık. Bize gelen parayı
acil durumlar için bankaya yatırdım; çünkü--söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm--bir vagon satın almaya ve stoklamaya yetecek kadar para yok, hatta bu yaşam tarzını benimsemeye karar versek bile. Bu yüzden bir iş bulmak için biraz etrafıma baktım."

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Desire, biraz nefes nefese.

"Henüz değil; ama yapacağım. Yapabiliriz--"

"Haberini duyduğuma göre," diye sözünü kesti kız hevesle, "sadece
benimkini dinle. Pierre Boisdeau adında bir adam bu öğleden sonra Digby'den bir arabayla geldi
bizim için bir mesajla. Ah, Jack, ne harika bir şey!
Geçen gün Yarmouth'a biraz somon götürdüğünde, iskelede ona yaşlı Simon'ın buradan herhangi birinin onu görmeye gelmesi için haber gönderdiğini söylediler. Böylece gitti ve zavallı yaşlı adamı
romatizma yüzünden sakatlanmış halde buldu. Yaz boyunca kızının evinde kalmak zorunda kalacak. Bu yüzden seyyar satıcılık yapamayacak. Ve Jack! _Bizden_ vagonunu almamızı istiyor! Bu harika değil mi? Eğer onu almazsak ve iyileşene kadar rotayı ona saklamazsak, muhtemelen
satmak zorunda kalacağını söyledi. Bunu yapmak istemiyor. Bu tamamen ilahi bir takdir değil mi? Bu bize fazla masraf yapmadan deneyi deneme şansı verecek ve birkaç ay daha idare etmemizi sağlayacak."

"Gerçekten çok şanslıyız," diye cevapladı Jack ciddi bir şekilde. "Başka birinden böyle bir teklifi kabul edemezdik ama Simon o kadar eski bir dostumuz ki
reddedersek incinirdi. Dediğin gibi, bize kalıcı olarak yerleşebileceğimiz bir yer bulma şansı verecek. Bu arada, rotayı onun için biz tutacağız."

Eve girdiler ve hala tabaklarla kaplı masanın yanına oturdular, konuşmalarını bitirmek için.

"Simon mümkün olan en kısa sürede bir cevap istiyor; çünkü tüm müşterilerinin bu kadar uzun süre terk edilmiş olmasını düşünmekten nefret ediyor. Ona bu gece yazsan iyi olur."

"Acaba," dedi Jack yavaşça, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, kız kardeşinin ciddi, düşünceli yüzünü oldukça endişeli bir şekilde süzdüğü
sırada.
"Acaba arabayı alıp dönüş yolunda seni almak için tek başıma aşağı inmem
mi daha iyi olur; yoksa hepimiz trenle Yarmouth'a gidip oradan yola çıkmamız mı? Hangisini daha çok istersin?"

"Elbette Yarmouth'a gitmek; ama çok daha pahalıya mal olmaz mı?"

"Biraz, ama--"

"İki öğün yemek götürmemize yetecek kadar yiyecek hazırlayabilirim ve şehrin hemen dışında kamp yapabileceğimiz
bir yer olmalı."

"Başlamak için can atıyor musun?"

"Evet. Vedalardan nefret ediyorum. Hemen, kimsenin bilmeden gizlice
çıkmak istiyorum."

"Korkarım iyi komşularımızı böyle bırakamazsın. Onlar bizi
hayatımız boyunca tanıdılar; ve ne kadar incinmiş hissedeceklerini düşünün."

"Sanırım öyle; ama hepsi bizden farklı bir şey yapmamızı istiyor ve
_notre pere_'yi bizi eğitmeye çalıştığı için eleştiriyor."

"Anlamıyorlar ama iyi niyetliler ve bize karşı çok nazik oldular."

"Biliyorum ve bunu takdir ediyorum; ama--yakında başlayamaz mıyız?"

"Yarından sonraki gün, sanırım. Korkarım ki
depodaki bir sandık ve kutu seyahatlerimizde yanımıza alabileceğimiz tek şey olacak. Bu şekilde idare edebilecek misin?"

"Deneyeceğim; ama mobilyalarla ne yapacağım?"

"Başkasına vereyim ya da Yves'e bırakayım. Sadece ev tanrılarımıza karşı tüm duygusal sevgiyi bastırmamız gerekecek."

"Bir gün yine kendi evimiz olacak ve yeni ev tanrıları edineceğiz."

* * * * * * * *

Çarşamba öğleden sonra Clare Bölgesi'nde yoğun bir heyecan hakimdi. Küçük kadın ve çocuk grupları tozlu yolda aceleyle yürüyorlardı. Her kapının önünde, alaya katılmak için çok yaşlı bir erkek veya kadın ya da çok küçük bir çocuk, yolcular geçerken onlara el sallamak için bekliyordu. Bu iyi insanlar, küçük Wistmore ailesinin
ayrılmasından çok rahatsız oldular. Acadian ailelerinden herhangi birinin gönüllü olarak o huzurlu bölgeyi terk edip ülkenin
alışık olmadığı yerlerde yabancılar arasında dolaşması neredeyse duyulmamış bir şeydi. Bazen,
bilgileri dahilinde, bir veya iki kişi servetini başka yerde aramaya karar vermişti; ama daha önce hiç bütün bir aile ve Wistmore'lar! Komşular, en iyisi, çocukları böyle bir yola girmekten caydırmaktı; ancak öğüt ve uyarılarının hiçbir işe yaramaması nedeniyle, şimdi yola koyuldular, maceracılara Tanrı yolunu açık etsin demek için küçük iyi niyet hediyeleri taşıyorlardı.

Jack, onları üç mil uzaklıktaki istasyona götürecek olan Andre Comeau ile birlikte geldiğinde, avlu küçük komşu gruplarıyla doluydu; ve evin içinde hala gönülsüzce vedalaşıyorlardı. Jack, her taraftan kendisine uzatılan elleri sıkarak, kalabalığın arasından nazikçe geçti; ve Andre'nin yardımıyla, tek sandıklarını ve kutularını vagona yükledi. Sonra Desire'ı ve çocukları ağlayan kadınlardan ayırdı ve vagon kutusunun üzerine serilmiş kaba tahtalardan yapılmış koltuklara kadar onlara yardım etti. Kalabalık geri çekildi ve "_Bon jour!_" "_Au revoir!_" korosu arasında yolcular yolculuklarına başladı. Desire ve Priscilla, yüzlerinden yaşlar süzülerek, eski arkadaşlarını görebildikleri sürece el salladılar ve birçok kapı eşiğinden selam verdiler; ancak Jack, kararlı bir yüzle hiç arkasına bakmadı. Rene bile
olağandışı bir şekilde sessizdi, ne yapacağını bilemiyordu. Tren, tam platforma vardıklarında minik istasyona girdi ve kaybedilecek
zaman yoktu. Demiryolunun bir yenilik olduğu çocuklar, yük vagonları, Nova Scotia'da yaygın olduğu gibi, vagonların önüne yerleştirilmiş uzun trene bakmaya vakit bulamadan, trene
hızla bindirildiler, zil çaldı ve yola koyuldular.

BÖLÜM IV
DENİZE AÇILDI

Küçük grup, iki saat süren yolculuk boyunca çok sessizdi.
Yaşlı üyeler kendi düşünceleriyle, çok ciddi düşüncelerle
meşguldüler ve genç çift pencereden dışarı bakmakla meşguldü.

Kayalık arazi; kasvetli ve görkemli çam ve köknarların huş ağaçlarının zarif ince beyaz gövdelerine uygun bir fon oluşturduğu ormanlar; raylara yakın millerce eğrelti otu; minik istasyonlar; ağaçların arasında, rustik konutların ve birkaç gösterişli yazlık evin anlık görüntüleri; yabani çiçeklerin parıltıları; gelgit çekilmiş olmasına rağmen, kırmızı çamur kıyılarından hala su damlaları
akan nehirler; gri çiftlik
binaları; hepsi hızla akıp gidiyordu. Sonra--Yarmouth!

"Burada kalın," diye emretti Jack, trenden indikten sonra, platformdaki bir sandık yığınına doğru yol göstererek, "bagajlarımızı teslim edene kadar. Sadece gece çantasını tutacağımızı ve geri kalanını vagonu aldıktan sonra alacağımızı düşündüm."

Çocuklar yoldan geçenleri izlemekten yorulmadan, o tekrar geri döndü ve şehrin merkezine doğru yavaşça yürüdüler, iskeleye bakan
küçük parka ulaşana kadar durmadılar.

"Sen ve çocuklar burada otursanız iyi olur, ben Simon'ın kızının yaşadığı
sokağın yerini bulmaya gidiyorum."

"Orası Andre'nin düğünden sonra Marie'yi getirdiği _Grand Hotel_ mi?" diye sordu Priscilla, sokağın karşısındaki büyük binaya hayranlıkla bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Jack.

"Bir düşünün!" diye haykırdı çocuk coşkuyla, hafifçe zıplayarak, "Gerçekten de çok kez duyduğum o yere bakıyorum."

"Eh, eğitimin başladı," dedi Jack. "Tüm
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye bak."

"Ne kadar da komik bir yer," diye gözlemledi Priscilla, etrafına bakarak.

"Bir park--" diye başladı Desire.

"Ama şunlara bak," diye sözünü kesti genç kız, birkaç mezarı işaret ederek.

"Önce mezarlık olarak kullanılmış olmalı," diye cevapladı kız kardeşi, yakındaki bir taştaki yazıyı okumak için
yanına doğru yürürken ve hemen ardından
Priscilla geldi. O bir iki an, Rene'ye uzun zamandır beklediği
fırsatı verdi ve yola ve iskeleye doğru gitti. Desire, onu aramak için döndü ve Boston vapurunun iskele tahtasının üzerinden
koşarak geçen küçük mavi giysili bir figür gördü.

"Rene!" diye bağırdı çaresizce, iskeleye doğru koşarak.

Vapurun kızağından ayrılmasına yardımcı olan römorkör çoktan limandaydı; çanlar çalıyordu, düdük çalıyordu, iskele görevlileri
ortalıkta koşuşturuyordu. Desire ve Priscilla, iskele tahtasının üzerinden, çekilmeden ve halatlar çözülmeden hemen önce koştular. Kalabalığın ve bavul yığınlarının arasında
çaresizce kaçamak için bakarken, römorkör uzun çekme halatını istikrarlı bir şekilde çekiyor ve vapuru denize doğru
yönlendiriyordu.

"Küçük-kardeşim," diye soludu Desire bir subaya.

"Ona ne olacak?" diye sordu meşgul adam kısaca.

Kızın sıkıntılı ruh halindeyken, onun hızlı tavrı kızı hemen gözyaşlarına boğmaya yetiyordu.

"Bizden kaçtı ve bu teknede. Onun meselesi bu," dedi Priscilla, hemen kız kardeşinin yardımına koşarak. "Önemseme, Dissy; onu
bulacağız."

Sahnenin ilgili bir izleyicisi, uzun boylu, enerjik bir kadın,
şimdi gruba katıldı. "Onu aramana yardım edeyim canım," dedi hızla, elini

Desire'ın omzuna koyarak. "Endişelenmene gerek yok; kesinlikle güvende."

"Ama," diye boğuldu kız, artık teknenin hareket ettiğinin tamamen bilincinde olarak, "devam
edemeyiz. Abim Yarmouth'ta bizi bekliyor! Ne--ne
düşünecek? Ne _yapacak_?" Ellerini dalgın dalgın ovuşturdu.

"Eğer çocuk o bizi terk etmeden önce bulunursa, römorköre geri dönebilirsin,"
önerdi memur, durumu tamamen anladığı anda kurtarmaya
geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Priscilla, Rene'nin suya bakmak için
bir valizin üzerine tırmandığı teknenin yanına doğru fırladı. Ceketinin ucundan sıkıca tutarak onu geriye doğru
salonun karşısına sürükledi ve
Desire'ın ayaklarının dibine sertçe oturma pozisyonuna getirdi.

Bu arada subay römorkörün işaret edilmesini emretmişti ve o şimdi
yanına geldi. Kızlar ve Rene'nin yan tarafa geçip römorköre binmesine yardım edilirken hayırseverleri sayesinde acele etmekten başka bir şeye vakit yoktu. Gürültülü bir şekilde, telaşla, ilgili yolcuların
raylarında asılı olduğu büyük tekneden uzaklaştı ve Yarmouth'a doğru yöneldi.

"Seni böyle yaramaz bir şey yapmaya iten ne oldu, Rene?" diye sordu Desire, dışsal soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı.

"Büyük tekneyi görmek istedim," diye cevapladı çocuk, suçunun ciddiyetinden hiç etkilenmemiş bir şekilde. Şimdi daha fazlasını söylemenin faydası yok.

"Genç adamın iyi bir balina avına ihtiyacı var," diye homurdandı römorkörün pilotu, teknesini
rıhtıma yanaştırırken.

"Jack orada!" diye bağırdı Desire, büyük bir rahatlamayla, iskelenin üstündeki sokakta hızla yürüyen
onu görünce. "Çabuk dışarı atla,
Prissy! Koş ve ona iyi olduğumuzu söyle."

Çocuk iskeleye atladı ve son hızla yokuşu tırmanırken
Desire pilota teşekkür etmek için orada kaldı.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, hanımefendi. Ama bundan sonra onu tutmak daha iyi."

"Yapacağım," diye söz verdi, Rene'ye sitem dolu bir bakış atarak.

Yeniden bir araya gelen aile küçük parkta buluştu ve kendilerini yeniden ayarlamak için
sıralardan birine oturdu.

"Çok üzgünüm canım," dedi Desire, elini Jack'in eline koyarak. "Çılgınca
olmuş olmalısın."

"Geri döndüğümde hepinizin
kaybolduğunu gördüğümde gözlerime inanamadım. Beni etrafa bakarken gören yaşlı bir rıhtım işçisi, bir
erkek çocuğunun ardından iki kızın 'Yarmouth'a bindiğini gördüğünü söyledi. Bu yüzden, Rene'yi tanıdığım için, gizemi
yakından çözdüm. Tam ne yapılabileceğini görmek için
vapur ofisine gidiyordum ki Prissy beni arkamdan yakaladı.

"Rene," diye devam etti, çocuğu tam önüne koydu, böylece gözlerinin içine bakabildi, "sen _çok_ kötü bir çocuktun; ve sadece
burada, halka açık bir yerde olmamız, seni
dizimin tam üstüne koymamı ve sana yaramazlığını
hatırlatacak bir şey vermemi engelliyor. Artık _kaçmak_ yok. Anlıyor musun beni?"

Küçük çocuk, sanki cezayı çoktan hissetmiş gibi hafifçe kıpırdanarak,
kardeşinin sert yüzü ve sesinden etkilenerek ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ne buldun, Jack?" diye sordu Desire, Rene'yi serbest bıraktığında.

"Bana söylediler," diye başladı, ona doğru dönerek, "Simon'ın buradan çok da uzak olmayan bir
sokakta yaşadığını. Eğer hazırsan, oraya
yürüyebiliriz diye düşündüm; ve belki de geceyi
nerede geçirebileceğimizi bize söyleyebilir."

"Otele gitmiyor muyuz?" diye sordu Priscilla, yüzü bulutlanarak.

"Hayır; "Orada kalmak için yeterli paramız yok," diye cevapladı Jack, Rene ile birlikte
önden başlayarak.

Küçük kız surat astı ve Desire'ın akıllıca
bir şekilde
dikkat etmediği birkaç sessiz gözyaşı döktü. Yavaşça ana cadde boyunca yürüdüler,
bir kırtasiyenin vitrinine bakmak için durdular, kitaplar ve İngilizce dergiler Desire'ın dikkatini çekti;
başka bir dükkanda çekici bir şekilde sergilenen mücevherlere,
çinlere, resimlere ve hediyelik eşyalara hayranlıkla bakmak için durdular.

"Sadece şu güzel mor taşlara bakın!" diye bağırdı Priscilla, iyi mizahını
kazanmıştı.

"Bunlar ametist," diye açıkladı Jack. "Cape Blomidon'dan geliyorlar,"
Desire'a ekledi, "Bu yıl bir damarın daha açıldığını duydum."

"Neredeyse her kış yoğun soğuğun daha fazla güzel mücevheri gün yüzüne çıkarması garip değil mi?" diye yorumladı kız.

"Kar ve güzellikle sonuçlanan bir tür kaba muamele," diye düşündü Jack.

"Evet; ve Jack, belki de bizim için de böyle olacak. Şimdi işler zor,
ama belki yakında buluruz--"

"Birkaç am'thyst mi?" diye sordu Rene heyecanla.

"Belki," diye cevapladı Jack, Desire'a nadir görülen tatlı gülümsemelerinden birini vererek.

Mağazalar artık geride kalmıştı ve her tarafta, özenle budanmış İngiliz alıç çalılarıyla çevrili yeşil ağaç gölgeli çimenler vardı. Desire, güzellikleri ve
ötelerindeki evlerin büyüklüğü ve tarzı karşısında coşkuyla haykırdı. Küçük bir yan sokakta, sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş küçük bir kulübenin önünde durdular.

"Burası olmalı," diye karar verdi Jack, yabancıların girişine itiraz edercesine yüksek sesle gıcırdayan beyaz kapıyı açarken.
Ses, kapıya bir kadını getirdi.

"Simon Denard'ı arıyorum," diye başladı Jack.

"Onu bulmak için doğru yere geldiniz," diye cevapladı kadın gülümseyerek, onlara doğru
gelirken ve Rene'nin başını okşamak için bir elini uzatırken. "Simon Denard benim babam. Ben Bayan Chaisson. Hemen içeri gelin."

Onları götürdüğü küçük oturma odasında, büyük bir sandalyede yastıklarla desteklenmiş yaşlı Simon oturuyordu.

"İşte buradasınız," diye selamladı çocuklar yere doğru
koşarken.

"Dikkatli olun," diye uyardı Desire hemen. "Simon'a zarar verebilirsiniz."

"Bırakın onları! Bırakın onları!" diye itiraz etti yaşlı adam, ziyaretçilerine gülümseyerek. "Bir veya iki ekstra acı ne işe yarar?"

"Babam sizden o kadar sık ​​bahsetti ki sanki sizi tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Bayan Chaisson, Jack'e, Desire ve çocukları tanıştırdıktan sonra; "bu yüzden şehirde olduğunuz sürece burada kalmanızı istiyorum; yani, başka planlar yapmadıysanız."

Nazik yüzündeki ifade, onların yapmamış olmasını umduğunu açıkça gösteriyordu.

"Ama çok fazlayız," diye itiraz etti çocuk.

"Eğer biraz kamp yapmayı umursamıyorsanız, sorun değil."

"Yaz boyunca bunu yapmayı bekliyoruz," dedi Desire; "ve sizin bizim için yaptığınız herhangi bir düzenlemeden kesinlikle memnun oluruz, yeter ki sizi fazla rahatsız etmeyelim. Gerçekten çok naziksiniz."

"O zaman her şey halloldu," dedi ev sahibeleri çabucak; "Hemen akşam yemeğini
hazırlayacağım; çünkü aç olmalısınız."

Kulübede bir oturma odası, yemek odası, mutfak ve iki küçük
yatak odası vardı; bu yüzden dört ekstra kişiyi
yerleştirmek bir tür
başarıydı. Bayan Chaisson'un hazırladığı basit ama lezzetli
yemeği bitirdikten hemen sonra, Desire utangaç bir şekilde ev sahibine gecenin hazırlanmasında yardım etmeyi teklif etti.

"Teşekkür ederim canım; eğer sen akşam yemeği masasını toplar ve bulaşıkları yıkarken ben de biraz yatak takımı ararsan, çok iyi olur."

"Lütfen beni dert etme," dedi Jack, Bayan Chaisson'u odadaki birçok gezisinden birinde alıkoyarak; "Verandada veya herhangi bir yerde
uyuyabilirim."

"Sana bir yer ayarlayacağım," diye cevapladı, elini onun omzuna koyarak. "Sen sadece iş anlaşmalarına devam et." O ve Simon rotayı, müşterileri, stokları ve diğer ayrıntıları
tartışıyorlardı.

Çocuksuz birçok kadın gibi, Bayan Chaisson'un da çocuklara karşı bir tutkusu vardı;
ve bu küçük ailenin geçimini sağlamak için cesurca yola çıkması düşüncesi onu çok etkiledi.

"Keşke hepsini evlat edinebilseydim," diye düşündü aceleyle yürürken. "Keşke biraz daha fazla paramız olsaydı; ama sonra, şimdi Baba da var;
bu, o iyi iri oğlanın yardımıyla bile yapılamazdı. Kız kardeşinin ona neredeyse tapmasına
şaşırmıyorum."

Saat dokuzda hepsi güzel bir uykuya daldılar. Yaşlı Simon kendi odasında, Bayan Chaisson odasını Priscilla ile paylaşıyordu, Desire oturma odasındaki kanepede, Jack ve Rene ise sineklikli verandada hamaklarda. Uyumadan önce kahvaltı biter bitmez büyük maceraya atılacaklarına karar verilmişti. "Burada takılmanın bir anlamı yok," demişti Jack, ön basamaklarda iyi geceler sohbetlerinde Desire'a.

"Bu kadar çabuk gitmek biraz tuhaf ya da nankörlük olmaz mıydı?" diye önerdi kız. "Bayan Chaisson bize çok iyi davrandı."

"Bunu biliyorum," diye hemen cevapladı Jack; "ve tam da bu nedenle, ondan
faydalanamayız. Ayrıca, ne kadar uzun kalırsak, gittiğimizde her iki taraf için de o kadar zor olacak."

Çocuk, iyi kadının girişimleri konusundaki sıkıntısını hemen hissetmişti ve en nazik hareketin hemen ayrılmaları olacağını düşünmüştü.

"Elbette farkındayım," diye devam etti, "biraz dinlenmenin ve bir kadının arkadaşlığının senin için güzel olduğunu; ama--"

"Benim için endişelenme, Jack canım," diye cevapladı kız kardeşi, elini onun
elinin içine kaydırarak. "Ne karar verirsen ver sorun yok. Bu yüzden hepimiz sabah erkenden hazır olacağız."

"Sen iyi bir ruhsun," diye cevapladı Jack, sevgi dolu bir
iyi geceler öpücüğüyle. "Sensiz ne yapardım bilmiyorum."

Desire, onun övgü dolu sözlerinden çok mutlu bir şekilde eve girdi;
ve kısa süre sonra herkes derin bir uykuya daldı. Gece yarısından kısa bir süre sonra, bir sineklik kapısının kapanma sesi ve verandadan geçen adımlarla
aniden uyandı.

BÖLÜM V
GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ

Desire'ın aklından Jack'in hasta olabileceği düşüncesi hemen geçti. Bir kimono giyip kapıya doğru koştu. Sokağa çıkan yürüyüş yolundan aşağı, yarı açık bırakılmış kapıdan geçerek
ve yol boyunca yürüdü - Priscilla!

Gölgede bile olsa, o tombul çocuksu formla ilgili hiçbir şüphe yoktu. Nereye gidiyordu? Çocuğun paltosunu ve kapının yanında asılı duran kendi paltosunu almaktan başka bir şey yapmadan Desire onu takip etti. Mahalleyi uyandırmamak için seslenmek istemediğinden, kız kardeşine yetişmek için koşmak zorunda kaldı; çünkü Priscilla yolun sonuna yaklaşırken adımlarını hızlandırmıştı ve ana caddeye sapmıştı. Sonunda onunla aynı hizaya gelen Desire, çocuğun kolunu tuttu; ve yüzüne bakmak için eğildiğinde, açık olmasına rağmen gözlerinin görmediğini görünce irkildi. Korkudan titreyen Desire, yumuşak bir sesle sordu:

"Nereye gidiyorsun, Prissy?"

"Grand Hotel'e," hemen ve şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Ama canım," diye itiraz etti büyük kız, "gece oldu ve herkes
yatakta ve uyuyor."

"Ben orada uyuyacağım. Bunu hep istedim."

Sonra Desire, Priscilla'nın uykusunda yürüdüğünü bir anda fark etti. Annesinin bir zamanlar çok küçük bir kızken bunu yaptığından bahsettiğini ve bir şey için çok heyecanlandığını şimdi hatırladı. Uyurken otelin ihtişamı aklında olmalıydı. Çocuğu uyandırmadan geri getirmenin bir sorun olduğunu; uyurgezerlerin aniden uyandırılmaması gerektiğini duymuştu. "Hadi canım," dedi sessizce, "hava serinlemeye başladı. Daha fazla ilerlemeden önce
montlarımızı giyelim." Priscilla itaatkar bir şekilde durdu ve her iki kız da
montlarını giydikten sonra Desire küçük kızın kolunu tuttu ve onu nazikçe çevirdi, bunu yaparken alçak bir monologa başladı. "Yanlış yöne gidiyorsun; bu yoldan gitmeliyiz. Yakında
orada olacağız. Hemen bu sokağın aşağısında. Kimse bizi duymasın diye çok sessiz olmalıyız. Yavaşça bas. Sessiz ol!"

Önderlik eden, ikna eden, susturan Desire sonunda kız kardeşini kimseyi uyandırmadan eve
getirdi ve onu oturma odasındaki kanepeye oturttu; çünkü
o gece onu tekrar gözünün önünden ayırmaya cesaret edemiyordu.

"Şimdi iyisin," diye fısıldadı, çocuğun paltosunu çıkarırken. "Bu
güzel bir yatak değil mi?"

"Evet," diye soludu Priscilla, battaniyenin altına kıvrılarak.

Sessizce Desire kız kardeşinin yanına büyük bir sallanan sandalye çekti,
ayaklarını kanepenin kenarına dayadı ve iki paltoyu
üzerine sererek gecenin geri kalanını geçirmeye hazırlandı. Kimse bu kaçamağı
bilmemeliydi. Bayan Chaisson uyanmamış olmaktan dolayı sıkıntıya girerdi; Jack bu kadar derin uyuduğu için rahatsız olurdu ve belki de onu aramamasını onaylamazdı; ve yaşlı Simon neler olabileceği fikriyle rahatsız olurdu. Ayrıca, Priscilla muhtemelen gerginleşirdi. Uyumak için fazla heyecanlıydı, uyukladı, rüya gördü, irkildi ve tekrar uyandı, ta ki bir kızılgerdanın ilk uzak çağrısı soluk gri şafağı delene kadar. Hemen kulübenin yanındaki ağaçtaki bir kuş cevap verdi; sonra bir horoz öttü; bir serçe kısa ve tatlı ezgilerine başladı; ve büyük maceranın günü gerçekten başlamıştı.

"Prissy," diye fısıldadı, biraz sonra, çocuğun üzerine eğilerek.

Mavi gözler tembelce açıldı.

"Hadi giyinelim, Prissy ve Bayan Chaisson'u, o uyanmadan önce masayı hazırlayıp her şeyi başlatarak şaşırtalım."

"Tamam," diye kabul etti küçük kız, doğrularak; "ama--ama--buraya
nasıl geldim?"

"Oldukça huzursuzdun; bu yüzden seni buraya getirdim--" diye başladı
Desire.

"Ve sandalyede uyudun! Ah, çok _yorgun_ olmalısın, Dissy. Neden
yaptın bunu?"

"İyiyim canım. Önemi yok. Bundan
_hiç kimseye_ bahsetme!"

"Neden?" diye sordu Priscilla, kız kardeşinin samimiyetine şaşırarak.

"Çünkü Jack bugün yola çıkmak için çok yorgun olduğumdan korkabilir ve--"

"Ah, bu sabah gerçekten gidiyor muyuz?" diye sordu Priscilla, zihni
hemen heyecan verici olasılıkla meşguldü.

"Evet; ve muhteşem bir gün olacak."

Seslerinin sesi diğerlerini uyandırdı; ve kahvaltı
hazırlanırken ve ev düzene sokulurken--çünkü Desire ev sahibine
fazladan iş bırakmazdı--Jack takımı ve vagonu yola çıkmaya
hazırladı. Saat dokuzda, isteksiz ve şefkatli vedalaşmalar
edildikten sonra, Jack dizginleri topladı. Yanında Desire oturuyordu,
ve hemen arkalarında küçük taburelerde Priscilla ve Rene vardı.

"Şimdi, şunu hatırla," diye tekrarladı Bayan Chaisson, Desire'a bir öğle yemeği sepeti uzatarak, "Yarmouth'ta olduğunuzda veya
ihtiyacınız olduğunda burası sizin eviniz. Ve ne zaman müsait olursanız, bana nasıl olduğunuzu
duyurabilirsiniz. Her zaman sizi düşünüyor olacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Desire, Bayan Chaisson'ı şefkatle öperek ve
onuncu kez ekleyerek--"Bize karşı çok iyi davrandınız."

"Bunu asla unutmayacağız," dedi Jack, dizginleri sıkarak; ve Dolly
ve Dapple kapıdan uzaklaşarak vedalaşmalara son verdiler.

Kimse, evin yanındaki tarlayı kaplayan akçaağaç fidanları, bodur çamlar ve çalılıklar arasında gizlenmiş, iri yarı bir adam figürünü görmedi. Ayrıca, öfke ve intikam dolu yumuşak mırıldanan sözcükler de duymadılar.

Yarmouth'u geride bıraktıktan ve önceki gün trende kat ettikleri aynı rotadan geri dönerken, Desire
bir kez daha "mağazalarının" içini incelemek için koltukta yan döndü. Arkada sandıkları ve yanında kutuları vardı; ve her iki tarafta, vagonun en tepesine kadar uzanan raflar kavanozlar, kutular ve malzeme rulolarıyla sıkıca
doldurulmuştu. Şehirden
çıkarken satın aldıkları küçük çadır bir tarafta zemine serilmiş haldeydi.

"Tüm hayvanlarla tanışmalıyım," diye belirtti; "böylece insanların ne istediğini
hızlıca bulabileceğim."

"İlk durduğumuzda, her şeye bakabilirsin," diye cevapladı Jack. "Hareket halindeyken bunu yapmaya çalışırsan
dengeni kaybeder ve yuvarlanırsın."

Küçük olanlar kahkahalarla güldüler. Şimdi çok neşeliydiler ve
Jack bile onun ciddi, ağırbaşlı tavrının altında bir heyecan hissetti.

Uzun tepelerden yukarı aşağı sürdüler, sayısız göl ve göletin yanından geçtiler,
güneşin ısıttığı çam kokusuyla tatlı ormanlara girip çıktılar ve
kırmızı çamurlu düzlükleri manzaraya canlı bir renk sıçraması yapan nehirlerin üzerinden geçtiler.

"Çok, çok sayıda küçük su kütlesi," diye mırıldandı Desire.

"Zemin o kadar engebeli ki," diye açıkladı Jack, "su çöküyor ve göller oluşturuyor."

"Nehir kıyıları neden bu kadar geniş ve bu kadar çamurlu?" diye sordu Priscilla, koltuğun arkasına yaslanarak. "Dışarıda," diye cevapladı Jack, kolunu Batı'ya doğru sallayarak, "Fundy Körfezi var, büyük, rüzgarlı, engebeli bir su kütlesi, Atlantik Okyanusu'nun bir kolu. Bu körfezin büyük gelgitleri var, bazı yerlerde elli veya yetmiş fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Gelgit yüksek olduğunda, su ülkenin bu tarafındaki tüm nehirlere akıyor ve onları taşana kadar dolduruyor; sonra tüm bu kıyılar örtülüyor. Gelgit günde iki kez geliyor; bu yüzden düzlüklerin kurumaya vakti olmadığını görüyorsunuz."

Brezilya, Annes Gölü ve Hectanooga'dan hiç durmadan geçtiler ve sonra çocuklar acıkmaya başladı. Jack, açık arazideki yolun kenarına yanaştı ve kocaman bir meşe ağacının gölgesinde durdu. Orada Bayan Chaisson'un onlar için hazırladığı öğle yemeğini yediler ve bir süre dinlendiler, yonca kokulu havayı derin derin soludular.

"Sincanı gör, Rene," dedi Jack, yakındaki bir ağacın gövdesinden onlara şüpheyle bakan küçük bir hayvanı işaret ederek. "Sırtındaki çizgileri görüyor musun? Bir zamanlar, yıllar önce, Glooscap adında
harika bir varlık Cape Blomidon'da yaşardı. Yarı tanrı yarı insandı ve Nova Scotia'yı yaşamak için çok mutlu ve güvenli bir yer
yapmaya çalışıyordu. Ancak burada yaşayan kötü cadılar da vardı ve onlar her türlü zararı vermek istiyorlardı. En güçlülerinin adı Gamona'ydı ve onun tarafından yakalanan herhangi bir hayvan öldürülür veya bir mağaraya veya deliğe kapatılırdı. Bir gün küçük Charlie Chipmunk annesine itaatsizlik etti ve
evden çok
uzaklara gitti. Birdenbire, en lezzetli
bir cevizi kemirirken, korkunç keskin pençelerle yakalandığını hissetti. Annesi ona, eğer tehlikeye girerse
ne yapmasını söylemişti? Ah! Hatırlayamıyordu ve yüzüne bakmaya cesaret edemediği yaratık onu çok, çok hızlı bir şekilde
götürüyordu! Bir isim söylemeliydi. Kimin ismi? Tıpkı Bazen oyuk ağaç evlerini gündüz gibi aydınlatan şimşek,
zihninde çaktı.

"'Glooscap!' diye ciyakladı.

"Böylesine küçük, titrek bir çığlık o büyük
ormanda hiçbir yere ulaşamadı, yine de Glooscap duydu ve küçük adama yardım etmeye geldi.

"'Çocuğumu bırak!' diye emretti, çok yüksek olmasa da
tüm ülkeyi gücüyle doldurmuş gibi görünen bir sesle.

"Gamona öfkeyle dişlerini gıcırdattı. İtaat etmesi gerektiğini biliyordu, yine de
böylesine güzel, tombul bir sincabın gitmesine izin vermekten nefret ediyordu. Yavaşça elini açtı
sadece biraz, sonra biraz daha; ama alan şişman küçük Charlie için yeterince
geniş değildi. Uzun, keskin pençeleri kıpırdanırken sırtını sıyırdı ve uzun, koyu çizikler oluşturdu. O günden beri
sincap sırtının ortasından aşağı doğru o çizgileri çizdi."

"Onları sade olarak görebiliyorum," diye gözlemledi Rene.

"Hadi," diye önerdi Priscilla, "bakalım bu kabukları yiyecek mi."

"Geçtiğimiz yerlerden bazılarında durmamız gerekmez miydi?" diye düşündü
Desire tereddütle. Jack'i eleştirmek istemiyordu.

"Simon'ın Saulnierville'den önceki listesinde hiçbir isim yoktu; ve bence o
muhtemelen ipleri bizden daha iyi biliyordu."

"O zaman yeni müşteriler almayacak mıyız?" diye sordu Desire endişeyle. Bu garip işi büyük bir başarıya ulaştırmak için çok istekliydi.

"Elbette, eğer yapabilirsek; ama geçtiğimiz yerler Yarmouth'a o kadar yakın ki
şehrin tüm ticaretini alacağını hissettim," diye yanıtladı Jack, Rene'nin ona hediye ettiği
kocaman kırmızı yonca başlığını alıp
Desire'ın siyah buklelerine saplayarak. "Sabah Church Point'e varmayı umuyorum."

"O zaman hemen yola koyulsak iyi olur," diye karar verdi Desire, ayağa kalkıp
çocukların oyun oynarken
üzerine attıkları çimenleri ve yaprakları silkeleyerek.

Hiçbiri sürekli ata binmeye alışkın değildi ve öğleden sonra
çok uzun geldi. Durumun ve manzaranın yeniliği geçmişti ve
kaslarındaki krampların iyice farkına varmışlardı.

Meteghan'a yaklaşırken Priscilla, "Dışarı çıkıp biraz yürüyemez miyim?" diye sordu. "Bir süre ana caddede durup bir şey satın almak isteyen var mı diye bakmayı düşünmüştüm," dedi Jack, Desire'ın sorgulayan bakışlarına karşılık olarak; "bu yüzden bizi _dikkatlice_ takip ederseniz,
buraya çıkabilirsiniz. Ama bizi yakın mesafede tuttuğunuzdan emin olun ve
uzaklaşmayın."

Atları durdurdu ve Priscilla, Rene'nin onunla gitmesi için
bağırışları arasında dışarı çıktı.

"Hayır, Renny," dedi Desire, "sen gelip Jack ile benim aramda önde bin. Eğlenceli olmaz mı?" onu koltuğun arkasına doğru çekerek. Ama
endişelenmeye ve ağlamaya devam etti ta ki Jack sertçe:

"Rene, bundan bıktık. Hemen durdur ya da
vagonun arkasına kendin geç. Bebek gibi davranmak için fazla büyük bir çocuksun."

Çocuk kardeşine baktı ve ona doğru eğilen ciddi bakıştaki kararlılığı ve gücü hemen fark ederek kendini kontrol etmeye koyuldu. Jack o tonda konuştuğunda açıkça ciddiydi. Kasabaya girmeden önce Rene'yi sakinleştirme endişesiyle Priscilla'yı geçici olarak unuttular. Bir şimşek gibi Desire arkasını dönüp baktı.

"Jack!" diye soludu, "Prissy'yi göremiyorum!"

Çocuk atları hemen durdurdu ve bir an boş yolu şaşkınlıkla taradı.

BÖLÜM VI
TURTA SOSYALI

Takımı döndürüp geri döndüler. Dapple ve Dolly başları öne eğik bir şekilde geride kaldılar; yorgunlardı ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

Jack ve Desire kırmızı bir palto görmek için yolun iki tarafındaki çalılara ve ağaçlara baktılar. Bir virajı dönüp, yolun çok gerisindeki ağaçların arasında sonunda aradıklarını gördüler. Arabayı durdurup,
ne yaptığını görmek için bir an izlediler. Dikkatle, görünüşe göre
başka hiçbir şey düşünmeden, gizlice küçük siyah beyaz bir hayvanı takip ediyordu. Bir uyarı bağırabilmelerinden önce, aniden
ileri atıldı ve küçük yaratığı yakaladı. Hayvan onun elinden
büküldü, havayı güçlü, kötü bir kokuyla doldurdu; sonra
yoğun ormanda kayboldu.

"Oh!" diye inledi Jack.

"Priscilla!" diye bağırdı Desire sertçe.

Çocuk başını kaldırdı ve onlara doğru gelmeye başladı.

"Tam olduğun yerde dur," diye yönlendirdi Jack, açıklığın kenarına ulaştığında. "Daha fazla yaklaşma. Seni bir
ağaç kediyle
karışmaya iten ne oldu?"

"Ben--ben bunun bir kedi yavrusu olduğunu sanıyordum," diye kekeledi küçük kız, iyice
korkmuştu.

"Jack'in söylediği gibi bizi yakından takip etseydin, başın derde girmezdi," dedi Desire sertçe. "Onunla ne yapabiliriz, Jack?"

"Ben o göletten bir kova su alayım, sen de temiz giysiler bul;
sonra da eşyaları ormana taşıyacağım. O, o
çam çalılığının arkasına gidip giysilerini çıkarmalı, giysileri bir bohçaya
yapıp ormana olabildiğince uzağa atmalı, sonra yıkanmalı ve
temiz giysiler giymeli," diye cevapladı Jack, bir kova alıp küçük ama derin bir su birikintisine doğru yola koyulmaya.

"Ben gidip ona yardım edeyim," dedi Desire, döndüğünde.

"Olduğun yerde kal," diye sessizce ama kararlı bir şekilde yönlendirdi. "Kendi başına gayet iyi idare edebilir."

Yolu geçti; ve Desire, kelimeleri tam olarak ayırt edemese de, talihsiz küçük kıza verdiği kısa, sert emirleri dinledi. Sonra geri döndü ve vagonun
yanına yaslanarak durdu. Rene uyuyakalmıştı ve Desire onu koltuğa yatırdı.

"Bu, maceramızın hesaba katmadığımız bir aşaması," diye başladı Jack, bir duraklamadan sonra. Yüzü her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Ne? Prissy'nin bir ağaç kediyle karışması mı?" diye güldü Desire.

"Hayır. Disiplin sorunu. Özgür ve tembel hayat, gençlerin biraz kontrolden çıkmasına
izin verecek, korkarım."

"Rene henüz bir bebek," dedi Desire güven verici bir şekilde. "Onu idare etmekte
hiç sorun yaşamamalıyız. Elbette Priscilla zaman zaman oldukça zordur;
bir uçtan diğerine çok çabuk geçiyor.
Bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla tam olarak bilemezsiniz. Evde, bazen onu yatağa gönderiyordum; ama bu
bir vagonda oldukça zor olurdu. Ama o iyi bir küçük şey ve
elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Endişelenmene gerek yok, Jack," diye bitirdi
Desire, eğilip kalın kahverengi buklelerine dokundu.

Elini eline aldı ve Priscilla ağaçların arasından çıkana kadar tuttu, yeni giyinmişti ve elinde boş kovayı sallıyordu.

Jack tek kelime etmeden onu arabaya bindirdi ve bir kez daha
şehre doğru yola koyuldular. Güneş ufkun altına batmıştı; ormanlar
karanlıklaşıyordu; Meteghan'a girdiklerinde gökyüzü yumuşak bir gül ve altındı.
Kesinlikle tüm nüfus dışarıda olmalıydı, sokaklar kiliseye doğru giden insanlarla
dolmuştu.

"Sence ne oluyor?" diye sordu Desire, sahneyi oldukça
hüzünlü bir şekilde seyrederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack, arabayı iki aracın arasındaki boş alana
çekerek. Hemen hemen uzun boylu, beceriksiz bir genç onlara doğru
yürüdü.

"Yaşlı Simon nerede?"

Jack açıkladı ve ekledi, "Neler oluyor "Burada mı?"

"Pasta sosyali," diye lakonik bir cevap verdi. "Daha iyi git."

"Nerede tutuluyor?" diye sordu Desire, dışarı doğru eğilip onun keskin gri gözlerine doğru gülümseyerek.

"Kilise bodrumu; kilise yararına. İçeri girmek için bir pastaya
maliyetiniz var."

Bu noktada, bir arkadaş çocuğa seslendi ve çocuk uzaklaştı.

"Gitmek ister misin?" diye sordu Jack, Desire'ın hevesli ilgisini fark etmemiş değildi.

"Nasıl gidebiliriz? Pastamız yok."

"Onları satın alabileceğimiz bir yer olmalı. Girişimci biri mutlaka
pazarı önceden görür. Biraz etrafa bakalım."

Atları bir direğe bağladı ve kapıları kilitledi. Rene bu sırada tamamen uyanmıştı ve yeni maceralar için can atıyordu; Böylece dördü, Priscilla hala sessizken, küçük kasabanın sokaklarında "Satılık turtalar" yazan bir yer bulana kadar yürüdüler. Burada dört turta satın aldılar ve adımlarını kiliseye doğru çevirdiler. Kapıda güzel bir kız bağışlarını aldı ve içeri girmelerine izin verildi. Küçük bodrumun yanlarında her boy ve çeşitte turtayla dolu kaba tahta tezgahlar vardı. Bir kişi bütün bir turtadan küçük bir dilime kadar istediği her şeyi satın alabilirdi.

"Biz Çinliler gibiyiz," diye gülümsedi Jack, muhallebi turtası parçalarını yerken; "önce tatlı, sonra daha doyurucu bir yemek."

Kapıda olan güzel kız şimdi onlara yaklaştı ve Jack'e gülümseyerek şöyle dedi: "Bu gece tüm turtalar satıldıktan sonra burada dans edeceğiz. Umarım hepiniz kalırsınız."

"Üzgünüm ama gidemeyiz," diye nazikçe cevapladı Jack. "Yaşlı Simon'ın arabası orada ve onu uzun süre bırakamam."

"Ah, Simon'ın yolunu tutacak olan genç adam hakkında bir şeyler duyduk.
Halkım onu ​​çok iyi tanır. Sık sık arabayı bizim ahıra koyar ve
bütün gece evimizde kalır. Neden--bir dakika."

Hemen fırladı ve hemen kısa boylu, tıknaz bir adamla geri döndü, bir çiftçiye benziyordu.

"Bu babam Jean Riboux," dedi. "Ben Prudence."

"Adım Wistmore," diye cevapladı Jack, el sıkışırken; "ve bunlar da kız kardeşlerim Desire ve Priscilla; ve küçük kardeşim Rene."

"Hem kendiniz hem de yaşlı Simon adına sizi tanıdığıma memnun oldum," diye cevapladı adam, açıkça içtenlikle. "Bizim yerimize uğramalısınız,
tıpkı onun yaptığı gibi. Gelip arabayı kurun ve bütün gece kalın."

Jack itiraz etse de, adam hiçbir ret duymadı ve on dakika sonra yakındaki bir çiftlik avlusuna döndüler. Jean atları Jack'ten aldı ve Wistmore'ları onları karşılamak için kapıya gelen karısının yanına gönderdi.

"Kocanız ve kızınız gece buraya gelmemiz konusunda ısrar ettiler," dedi Jack, tanıştırmalar yapıldıktan sonra; "ama bence bu tamamen fazla. Çok fazlayız--"

"Burada her zaman yaşlı Simon'ın herhangi bir arkadaşına hoş geldiniz," oldu Bayan Riboux'nun sessiz cevabı; "ve bolca yerimiz var. Kötü şansını duyduğumuza üzüldük; ama sonra, sizin için iyi oldu," küçük aileye merakla bakarak. "Evet, rotayı izleme fırsatı tam da yaz için bir şeyler aradığımız sırada geldi," dedi Desire, ev sahibine utangaç bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, o zaman bunu düzenli tutmayacaksın?"

"Buna karar verilemez," diye ekledi Jack, "işler nasıl
gideceğini görene kadar."

Akşam yemeği için masanın etrafında toplandıklarında, onlara Pasta Sosyali'nden bahseden çocuk sandalyelerden birine kaydı ve Desire'a sırıttı.

"Beni bu kadar erken tekrar göreceğini düşünmedin, değil mi?"

"Ormand, kısaca Orrie," diye açıkladı Prudence, Jack'in yanında, masanın tam karşısında
oturuyordu.

"Dapple ve Dolly'yi gördüğüm anda kim olduğunuzu tahmin ettim; ve sonunda buraya geleceğinizi biliyordum."

Yaşlıların sohbeti ekinlere döndü ve yemek boyunca devam etti, gençler ise yaklaşan danstan bahsettiler.

"Şimdi," dedi Bayan Riboux, masadan ayrılırken Desire'a, "neden küçük çocuğu yatağa yatırıp oğlum ve kızımla dansa gitmiyorsun?
Ben ona göz kulak olurum," dedi Desire tereddüt edip Jack'e bakarken. "Bu sosyalleşmelere her yaştan insan katılır, bu yüzden kız kardeşin de katılabilir," diye ekledi,
Wistmore'lar odalarına giden uzun merdivenleri çıkmaya başlarken.

"Ben Rene'yi yatağa yatırayım, sen de biraz giyin," diye teklif etti Jack, küçük çocuğu elinden tutup Desire'dan ayrılmaya hazırlanırken.

Ancak onu alıkoydu ve alçak bir sesle, "Ne dersin--?" diye sordu,
Priscilla'nın ondan önce girdiği odasının kapısını işaret etti.

"Koridorun karşısındaki odaya koş, Renny," diye yönlendirdi Jack'i, onu doğru yöne
götürerek; "ve ben gelmeden önce yatağa ne kadar hazır olabileceğine bak."

"Her ne kadar danslar için çok küçük olsa da," diye devam etti, "burada onun yaşındaki kızların danslara katılması
âdet olduğu için, gitmesine izin vermeliydim; ama bu öğleden sonraki kaçamağın ışığında, bence
bu zevkten mahrum kalmalı. Sence de öyle değil mi?"

"E--e--s; sanırım öyle; ama yaygara koparacağından korkuyorum, çünkü gitmeyi
bekliyor. Ve onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum."

Jack cevap vermeden, küçük kız kardeşinin eski moda bir aynanın önünde durup saçlarını taradığı odaya girdi.

"Priscilla," diye başladı sessizce, "dansa gitmeyi
hesaplamıyordun; değil mi?"

"Evet, öyleyim," diye hemen karşılık verdi, ona doğru dönerek. "Bayan Riboux'nun benim yaşımdaki kızların gittiğini söylediğini duydun."

"Konu bu değil. Peki ya bu öğleden sonraki itaatsizlik?"

"O korkunç hayvanla karşılaşmam benim suçum değildi," diye mırıldandı, yarı yarıya.

"Kasıtlı olarak aptalca davranıyorsun, Priscilla. Sana söylediğim gibi vagonu takip etmediğin için kasıtlı olarak itaatsiz olduğunu çok iyi biliyorsun. Eğer itaat edemezsen, hepimiz berbat bir yaz geçireceğiz. Bu gerçeği zihnine
kakıştırmak için, geri dönene kadar burada, odanda kalmalısın; tabii, Rene bir şey istemediği sürece."

Jack koridordan kendi odasına geçti ve Desire, pencerenin yanındaki bir sandalyeye kendini atan ve gözyaşlarına boğulan kız kardeşine acıyarak baktı. Çocuk bu ruh hallerinden birindeyken Priscilla ile mantık yürütmeye çalışmanın bir faydası yoktu; bu yüzden akşam için kendi hazırlıklarını sessizce yaptı; ama kendi zevkinin önemli bir kısmı bu olasılıktan alınmıştı.

Ayrılmadan önce, küçük kızın çömeldiği büyük sandalyenin üzerine eğildi, kollarını ona doladı ve konuşmadan onu şefkatle öptü. Priscilla da hiçbir şey söylemedi ama öpücüğü iade etti; ve
Desire, bu hareketi normal koşullara dönüşün başlangıcı olarak görerek, onu terk ettiği için daha mutlu hissetti.

Ormand ve Prudence Riboux, ülkenin gençleri arasında açıkça çok popülerdi; ve misafirlerini o kadar çok erkek ve kızla tanıştırdılar ki Wistmore'lar asla eş bulmakta zorluk çekmezlerdi.

"Eğlenceli değil miydi?" diye haykırdı Desire neşeyle, Jack'e iyi geceler derken, sadece iki mumla aydınlatılmış loş üst salonda. "İyi vakit geçirmedin mi?"

"Evet, geçirdim. "

"Ve bir düşünün, şimdiden birkaç yeni arkadaş edindik. Riboux
ailesini seviyorum."

"Ben de; onlar iyi insanlar," diye katıldı Jack dalgın dalgın. Yarınki Clare Bölgesi gezisini düşünüyordu. Rotanın en zor kısmı, eski evlerinden ve komşu kasabalardan geçmek olacaktı.

"Jack!" diye bağırdı Desire, odasına girerken. "Prissy gitti!"

BÖLÜM VII
KORKU

"Gitti!" diye yankıladı Jack, boş boş odanın etrafına bakarak. "Nereye gidebilir ki?"

"Bilmiyorum; ama görüyorsun ki o burada değil."

Bakılacak çok az yer vardı. Jack büyük yatağın altına bakarken
Desire çamaşır presine ve derin bir göğse baktı.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı, ellerini birbirine büküp
gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışarak. "Rene odanda mı?" diye düşünürken aniden bir düşünce geldi.

Jack iki adımda koridoru geçti ve başını karşıdaki odaya
götürdü.

"Evet; yatakta."

Bayan Riboux, bir şeylerin ters gittiğini hissederek,
kocası da peşinden odadan çıktı. Ünlemleri Prudence ve Ormand'ı gruba katılmaya
getirdi. Birkaç dakikalık heyecanlı istişarenin ardından Bay
Riboux yetkililere bir çocuğun kayıp olduğunu bildirmek için dışarı çıktı.

Kadınlar evi tepeden tırnağa ararken, Jack ve Ormand,
bir fenerin zayıf ışıklarının yardımıyla ahırlara ve bahçeye baktılar. Kasabadan bir grup erkek ve çocuk kısa süre sonra yakındaki ormanları tarıyordu ve
çeşitli odalardan sonuçsuz geçen yolculuğun ardından odasına dönen Desire, hareket eden ışıkları görebiliyor ve ara sıra gelen bağırışları duyabiliyordu.

Zorunlu hareketsizlik onu çileden çıkardı. Beklemekten başka yapabileceği tek bir şey olsaydı. Priscilla burada çaresizce dururken
hangi tehlikede olmazdı ki?

Uzun bir süre sonra Bay Riboux, Jack ve Ormand'ın yanından geçti, bahçeyi geçti ve haber almak umuduyla aşağı koştu. Kardeşi, Bayan Riboux'nun hala ormanda olan adamlar için kahve
yaptığı ve öğle yemeği hazırladığı mutfakta karşılaştıklarında sadece başını ciddi bir şekilde salladı. Tek tek içeri girdiler ve hiç şansları olmadığını bildirdiler.

Desire'ın kendi akut sıkıntısı, Jack'in sert, kararlı yüzüne her baktığında daha da artıyordu. Gözlerinin arasındaki derin çizgilerden, Priscilla'nın kaybolmasından kendisini
suçladığını biliyordu.

Rene'nin ilk heyecanı uyuması büyük bir rahatlama olsa da, şimdi sesini yukarıdan duymak ve yukarı koşup ne istediğini görebilmek ayrı bir zevkti. En azından
yapacak bir şey_ sağlıyordu.

"Geliyorum," diye seslendi Desire, bir lamba almak için odasına girerek.

"Seni istemiyorum," diye kaba bir şekilde cevapladı Rene içeri girerken. "Prissy'yi istiyorum. O
fareyi yakalayacaktı," diye ekledi.

"Fare," diye tekrarladı kız kardeşi şaşkınlıkla, başını yoklayarak, ateşi olup olmadığını görmek için.

"Evet," dedi küçük oğlan, sinirli bir şekilde ondan uzaklaşarak ve yatağın arkasındaki köşeyi işaret ederek.

Priscilla, yerde kıvrılmış, derin uykuda yatıyordu, Polly, büyük gri ev kedisi, kollarında sıkıca tutuyordu. Hayvan ışığa
gözlerini kırpıştırdı ve yüksek sesle "Miyav!" dedi.

Desire, o sırada onu takip eden Jack ile birlikte,
konuşmadan durup uyuyan çocuğa baktı.

"Fareyi yakalayıp yakalamadığını bilmek istiyorum," diye sordu Rene olumlu bir tonla.

O anda, seslerin sesiyle uyanan Priscilla, aniden uyanmanın etkisiyle biraz şaşkın bir şekilde gözlerini açtı. Boş boş bir şekilde birinden diğerine baktı, bakışları sonunda Jack'in yüzüne odaklandı.

"Sana itaatsizlik etmedim," dedi. "Rene beni aradı çünkü bir fareden korkuyordu. Eğer isterse odadan çıkabileceğimi söyledin."

"Ama burada yerde ne yapıyorsun, canım?" diye sordu Desire yumuşak bir sesle; çünkü Jack konuşamıyordu.

"Polly'yi aldım ve farenin deliğinin yanına oturdum, böylece tekrar dışarı çıktığında onu
yakalayabilirdi; ve hepimiz çok sessiz kaldık, sanırım
uyuduk. "

Jack küçük kızı kucakladı, koridorun karşısındaki odaya taşıdı
ve yatağa yatırmadan önce bir an onu sıkıca tuttu.

"İkiniz de en kısa sürede uyuyun," diye yönlendirdi. "Aşağı inip
aileye onun bulunduğunu söyleyeceğim."

"Jack bana kızgın mı?" diye sordu Priscilla uykulu bir şekilde.

"Hiç de değil canım. Kaybolduğunu düşünmüştük. Herkes
her yerde seni arıyordu, ahırda, ormanda ve--"

"Ve ben her zaman buradaydım," diye kıkırdadı çocuk, büyük bir endişe ve çabaya
neden olduğunun tamamen bilincinde olmadan.

Sahil boyunca, ertesi sabah, Wistmore'lar Riboux ailesinden isteksizce ayrıldıktan sonra yola çıktıklarında, yiyecek arayan yüzlerce martı vardı ve hava onların sert vıraklamalarıyla doluydu.
Mavi sularda, dalgaların üzerinde dinlenen başkaları yüzüyordu.
Çayırlarda, siyah ve beyaz inek sürüleri etrafta dolaşıyor, çiyden ağırlaşmış
çimleri biçiyorlardı, çanları sürekli şıngırdayarak daha iyi lokmalar arıyorlardı.

"Saulnierville'e varmadan önce ilk durağımızı yapacağız," dedi Desire, Jack'in cebinden çıkardığı listeye bakarak.

"Orada olacağız "Yakında."

"Umarım bir sürü şey satarız!" diye bağırdı Priscilla, yine
kendisi gibi.

"Evet, bir sürü şey," diye yankıladı Rene, Jack'in boynunu kavrayarak.

"Boğma kardeşim," diye güldü Desire, kucaklayan kolları gevşeterek.

Birkaç dakika geçmeden, küçük gri bir evin görüş alanına girdiler. Arkasında, çift kapıları yeni parlak kırmızıya boyanmış, muazzam gri bir ahır duruyordu. Çiftlik, saf beyaz çift kapılı gri bir çitle çevriliydi.

"Acaba kapılar ve kapılar neden uyuşmuyor," diye belirtti Priscilla, renk kombinasyonlarına dikkat eden.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Jack, vagonu istiridye kabuklarıyla çevrili bir patikanın önünde durdurarak. Yol ön kapıya kadar uzanıyordu ve evi çevreleyen bir sıra istiridye kabuğu daha vardı. Ev, Nova Scotia'daki diğer birçok ev gibi, bir tarafında üst üste bindirilmiş zona, diğer üç tarafında ise tahta levhalarla inşa edilmişti.

"Ben içeri girerken gençler biraz dolaşsın," diye yönlendirdi Jack, tekerleğe tırmanmaya hazırlanırken.

Tam o sırada, geldikleri yolda dörtnala koşan atların sesi herkesi döndürdü; ve sürücü heyecanlı hayvanlarını
dürttüğünde, kendi arabalarının benzeri olan başka bir araba gördüler.

"Kaçak!" diye bağırdı Rene neşeyle.

"Bize çarpacaklar!" diye bağırdı Priscilla.

Jack ustalıkla yoldan çıkıp bir tarlaya girdi ve yardım etmek için arabadan atladı. Ancak keskin gözleri, yaklaşan ekibin kontrolden çıkmadığını hemen gördü. Wistmore "mağazasına" yaklaşır yaklaşmaz, sürücü aniden geldi ve hayvanları
çökerterek yerinden sıçradı ve Jack'e
savaşçı bir şekilde baktı.

BÖLÜM VIII
KAVGA

"Benim bölgem!" diye homurdandı adam, eve doğru işaret ederek. "Burada
ne
yapıyorsun_?"

"Yanılıyorsun," diye hemen cevapladı Jack. "Yaşlı Simon'ın tüm rotasını biliyorum ve bana verdiği listedeki ilk durak burası."

"Onun olabilir, ama senin olmayacak!"

"Ve beni kim engelleyecek?" diye sordu Jack, sakin ve sessiz bir sesle
Desire'ın öfkesini kontrol altında tutmak için çok çabaladığını bildiği bir sesle.

"_Ben_. Yaşlı adamın hasta olduğunu duyduğum anda bu yolu seçeceğime karar verdim; ve kimse beni durduramayacak. En azından,
_sen_," diye ekledi, Jack'in incecik vücudunu aşağılayıcı bir şekilde baştan aşağı süzerek.

"Sen büyük--büyük--" diye heyecanla başladı Priscilla.

"Sessiz ol, Prissy," dedi kardeşi. "Sen ve diğerleri
orada, vagonun yanında durun."

Konuşurken çiftlik evine doğru yürümeye başladı. Bir şimşek gibi
tıknaz figür yolunun üzerindeydi.

"Hayır, sen değilsin!" diye alay etti.

İkisi bir an sessizce birbirlerini süzdüler, sıçramadan hemen önceki o gergin anda köpekler gibi hareketsiz durdular. Jack ilerlemek için ayağını uzattı ve rakibi onun üzerine çıktı.
Yerde sertçe düştüler, yabancı üstteydi.

"Onu öldürecek!" diye hıçkırdı Priscilla, Rene ise kendi inlemelerine kendi inlemelerini eklerken.

"Jack'i öldürme!" diye bağırdı.

"Sus!" diye yalvardı Desire, gözleri korkuyla kocaman açılmış bir şekilde. "Bir dua et ki
Jack sağ salim çıksın."

Dehşete kapılmış küçük grup, iki rakibin
tekrar tekrar yuvarlanmasını,
vurmasını, boğuşmasını, mücadele etmesini izledi. Sonra Jack, hızlı bir dönüşle,
diğerinin tutuşunu gevşetti ve ayağa fırladı.
Bu kadar ağır bir adam için şaşırtıcı bir hızla, düşman da doğruldu ve tekrar
Jack'in üzerine atladı. İleri geri sallanıyorlardı, sıkı bir kucaklaşma içindeydiler,
her biri kendi dengesini korumaya ve diğerini düşürmeye çaresizce çalışıyordu.
Bazen,
mücadelenin yenilenmesi için nefes ve güç kazanmayı bekleyerek hareketsiz duruyorlardı. Sonra her şey yeniden başladı.

Sonunda Jack uzun bacaklarından birini rakibininkinin etrafından hızla çevirmeyi başardı ve böylece onu sertçe yere fırlattı.
Bir sıçrayışla Jack onun üstüne çıktı ve kollarını yere sabitledi. Adam onu
atmak için yeterince yuvarlanmaya çalıştı ama Jack ona çok fazla hareket
etmesine izin
vermeyecek kadar iyi bir konumdaydı. Ağırlık, öfke ve beceriksiz yöntemler ona karşı
işlemişti; şimdi Jack tam bir avantaja sahipti.

"Hak ettiğini sana vereyim mi?" diye sordu Jack, bir anlık duraklamadan sonra.

"Yeter!" diye mırıldandı adam somurtkan bir şekilde.

"O zaman bu yoldan çekil ve _uzak dur_; yoksa bir dahaki sefere--" diye tehdit etti Jack ayağa kalkarak. "Şu takımı hemen döndür ve
Yarmouth'a ya da geldiğin yere geri dön!"

Yavaşça, bir gözünü Jack'ten ayırmadan itaat etti. Desire yola
çıktığı anda, çocuklar kardeşlerine doğru koştular.

"Ah, Jack, bir yerin incinmedi mi?" diye sordu Desire endişeyle.

"Sadece birkaç morluk ve çizik, Tanrıya şükür!" minnettar bir yanıttı.
"Zavallı çocuk, eğer ezilseydim ne yapacağını merak ediyordum."

İyi bir fırçalama ve çiziklerine "ilk yardım" tedavisi uygulandıktan sonra, Jack
kendini yeni gibi ilan etti.

"Çocuklar," dedi Desire, "Jack'in güvenliği için çok yalvardık. Aldığımız şey için 'Teşekkür Ederiz' demeyi ihmal etmemeliyiz. Hadi şimdi her birimiz küçük bir
şükran duası edelim."

Bir anlık sessizlikten sonra tekrar dikkatlerini
ellerindeki işe çevirdiler. Desire ve çocuklar vagonda kalırken,
Jack bir kez daha eve doğru yola koyuldu.

Kapıyı çaldığında, iç kapı açıldı, fırtına kapısının camının arkasından bir kadının başı göründü ve sonra dış kapı geriye doğru itildi. Neredeyse her konutun, ne kadar küçük ve gösterişsiz olursa olsun, bir fırtına kapısı vardır ve bunlar genellikle yaz boyunca açık bırakılır.

"Bu yaz yaşlı Simon'ın yolunu izleyeceğim," diye başladı Jack, o sezonda
çok kez tekrarlayacağı kelimeleri kullanarak; "ve bir şeye
ihtiyacın olup olmadığını görmek için aradım."

"Evet, var," diye cevapladı kapıdaki tombul, ufak tefek kadın, siyah gözleri Jack'i dikkatle inceliyor ve hızla arabaya, kıza ve yoldaki çocuklara doğru ilerliyordu. "İpliğim, krakerim, gaz yağım ve--başka ne vardı? Ah, evet, ayakkabı bağcıklarım. Yaşlı Simon nerede?
Üç haftadır ona göz kulak oluyordum."

"Yarmouth'ta hasta," diye cevapladı Jack, siparişini vermek için arabaya doğru dönerek. Kadın onu takip etti.

"Bu senin karın mı?" diye sordu, Desire'a merakla bakarak.

Jack kızardı.

"Hayır, kız kardeşim; o da bir kız kardeş ve benim küçük kardeşim," diye cevapladı, kadının dikkatini çekmek için her zamankinden daha hızlı konuşarak;
çünkü Desire kahkahalarla boğuşurken, sakinleşmek için yolda birkaç adım
aşağı yürümüştü.

"Ailen nerede!"

"Öldü," oldu kısa cevap.

"Şimdi bu çok kötü! Çok gençsin ve bakman gereken üç çocuğun var.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Desire son sözleri duymak için tam zamanında geri döndü ve yüzü onu kontrol etmeye çalışırken öyle seğirdi ki Jack kraker kutularını ararken
başını vagonun derinliklerine gömmek zorunda kaldı. "Bu genç adam eşyalarımı içeri taşıdığında benimle eve gel," dedi Desire'a, kolundan tutarak. Sanki gerçekten bir çocukmuş gibi,
onu kapıya giden yolda götürdü.

"Buraya otur," diye yönlendirdi; ve evin içinde kayboldu.

"Hazır mısın?" diye sordu Jack, dışarı çıktığında.

"Bilmiyorum. Bana 'buraya otur' dendi; ve ben de buraya 'oturuyorum,'" diye fısıldadı Desire.

O anda kadın elinde bir karton kutuyla geri döndü ve Desire'ın ellerine
attı.

"İşte akşam yemeğin için birkaç kurabiye. Sanırım
çocuklar için her zaman lezzetlidir."

"Ah, çok teşekkür ederim. Eminim ki tadını çıkaracağız," diye yanıtladı kız.

"Her geldiğinde dur," diye seslendi garip küçük kadın, arkalarındaki kapıyı
kapatırlarken.

BÖLÜM IX
KAMPTA

"İlk satışımız o kadar da kötü değildi," diye gözlemledi Desire, uzaklaşırken. "Ama komik değil miydi?"

"Bizi utandıracağını düşünmüştüm," dedi Jack gülümseyerek. "Eğer bundan daha iyi davranamazsan, seni yolun
kenarında bir yere
bırakıp daha sonra almaya gideceğim."

"Oh--o--o!" diye çığlık attı Rene.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, arkasındaki küçük çocuğa bakmak için dönerek.

"Dissy'nin hiçbir yerde kalmasını istemiyorum! Onu yanımızda istiyoruz!"

"Jack sadece şaka yapıyor, canım; ağlama," diye teselli etti Desire, küçük çocuğu okşamak için koltuğun üzerinden geriye uzanarak.

Huzur ve sessizlik sağlandıktan sonra, güneşli yolda koştular ve kısa süre sonra St. Mary's Koyu'na ulaştılar, burada beyaz lekeler mavi yüzeyin üzerinde dans ediyordu.

"Beyaz şapkalar," diye gözlemledi Desire. "Fundy bugün sert olmalı."

"Bunlar martı," diye düzeltti Jack, "en azından Kızılderililer öyle inanıyordu. Denizin Ruhu kuşlara o kadar düşkündü ki bir gün çok sayıda yakaladı ve uzun bir iple bacaklarını birbirine bağladı. Onları evinin altında, suyun altında tutuyor ve bazen martıların hava almak ve egzersiz yapmak için suyun üstünde yüzmelerine izin veriyor."

"O zaman neden uçup gitmiyorlar? _Ben_ uçardım!" diye iddia etti Rene, ilgiyle kocaman gözlerle.

"Çünkü Ruh ipi sıkıca tutuyor ve yeterince uzun süre dışarıda kaldıklarını düşündüğünde hepsini tekrar suyun altına çekiyor."

Saulnierville ile Little Brook arasında birkaç durak yaptılar ve önemli satışlar yaptılar. İyi kalpli Bayan Riboux'nun onlar için paketlenmesinde ısrar ettiği piknik yemeğini, birçok küçük balığın otların arasında cirit attığı gölgeli bir derenin yanında yediler. Rene elleriyle birkaç balık yakalamaya
çalışmakta ısrar etti, ancak yalnızca giysilerini o kadar ıslatmayı başardı ki Desire yola devam etmeden önce onu güneşte kurutmak zorunda kaldı.

"Orası Church Point," diye bağırdı Desire, öğleden sonra, ilerideki ufuk çizgisini işaret ederek, üzerinde bir haç bulunan uzun bir kulenin
maviye karşı gururla yükseldiği yeri.

"Denizciler o noktayı ilk gördüklerinde ne kadar mutlu olmalılar," diye düşündü Jack.

"Neden?" diye sordu Priscilla.

"Çünkü kule denizde millerce öteden görülebiliyor ve denizciler onu bir rehber olarak kullanıyor."

Gölgeler uzuyordu ve küçük kasabaya vardıklarında hava çok daha serindi. St. Mary's Koyu'nda birkaç balıkçı teknesi kumların yakınına demirlemişti ve yaldızlı
suyun daha ilerisinde diğerleri kıyıya doğru gidiyordu. Kilisenin yakınındaki hafif yükseltiyi geçtiler ve öküz takımları ve yavaş hareket eden ineklerin arasında girip çıktılar.

"Bizden başka herkes evine gidiyor," dedi Rene oldukça hüzünlü bir şekilde, Desire'ın gözlerine yaşlar
dolarken Jack'in ağzındaki çizgiler daha da sertleşti.

"Aptal!" diye gözlemledi Priscilla. "Biz _evdeyiz_. Ev, Jack ve Desire'ın
olduğu yerdir."

Desire, Jack'e gülümsedi ve küçük kız kardeşinin
kolunu sıkmak için geriye yaslandı.

"Akşam yemeğinden önce satışlarımızı yapıp sonra kasabanın dışında kamp mı kurmalıyız?" diye sordu Jack; "Yoksa yemek yiyip sonra mı satmalıyız."

"Önce sat. Zevkten önce çalış," diye hemen karar verdi Desire. Kiliseden çok uzaktaki bir evde durdular ve Desire, mavi tulumlu küçük bir çocuğu çağırmak için vagondan eğildi, çocuk kapıda oturmuş onları izliyordu - "Annenize yaşlı Simon'ın vagonunun burada olduğunu söyleyin, lütfen ve ona bir şey isteyip istemediğini sorun." 

Küçük adam tek kelime etmeden aşağı kaydı ve eve doğru koştu. Neredeyse hemen, çocuğa benzediği işaretlenen uzun boylu, gevşek eklemli bir adam dışarı çıktı ve bahçeyi geçti. 

"Hanım hasta," diye açıkladı, "ama ne istediğini biliyorum. Günlerdir başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Düğmeler, beş metre basma kumaş, çocuk için bir kalem ve birkaç kilo şeker. Yaşlı Simon'ın rotasını sonsuza dek öğrenebildin mi?" 

"Emin değilim. Şimdi Yarmouth'ta hasta." 

"Ne olmuş yani? Çok kötü. Körfez'e doğru mu gidiyorsun?" 

"Bekleyin," diye cevapladı Jack, adama satın aldıklarını verip
para üstünü sayarak.

"Digby'ye vardığında biblo dükkanındaki kadına
sürgüyü ona satacağımı söyler misin?"

"Bana onu nasıl bulacağımı söylersen sevinirim."

"Mağazası, senin geçeceğin türden ilk mağaza. Tüm
turistleri çöp dolu bir pencere ve 'Hediyelik Eşya Dükkanı' veya buna benzer bir
şey yazan bir tabelanın yanında yakalıyor. Birkaç hafta önce buraya eşya aramak için gelmişti ve
o sürahiyi istiyordu, ancak karısı o zamanlar satmak istemiyordu. Ancak
hasta olduğu için eski sürahilerden çok parayla ilgileniyor."

Birkaç durak daha yaptıktan sonra, çoğu satışla sonuçlanan Jack, alacakaranlıktan hemen önce ana yoldan ayrılıp bir balsam korusuna girdi.

"Siz çocuklar etrafta koşuşturup ateş için biraz kuru odun bulun," diye yönlendirdi, Rene'yi aşağı indirip atları çözmeye gitti.

"Burada ateş yakmayı mı düşünüyorsun, Jack?" diye sordu Desire şüpheyle.

"Hayır, yolun karşısındaki kumda. Dapple ve Dolly'yi beslerken biraz pastırma ve hayvandan ihtiyacın olan her şeyi al."

Hayvanlar için topladığı büyük kucak dolusu otla birkaç yolculuk yaptıktan sonra Desire malzemelerini toplamıştı
ve çocukların yardımıyla sahilde ateş yakıp akşam yemeklerini hazırladı. Jack göründüğünde pastırmayı kendisi kızarttı.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye sordu Priscilla birkaç dakikada bir. "Tıpkı bir
piknik gibi; ve bir evde yemek yemekten çok daha güzel."

"Çok daha güzel," diye yankıladı Rene ve ekledi, "Şimdi bana bir hikaye anlat."

"Oliver Baykuş'un annesi ona tekrar tekrar kötü cadı Gamona'nın yaşadığı büyük mağaraya
yakın bir yere gitmemesi gerektiğini söylemişti," diye başladı Jack yavaşça; "ama Oliver o kadar büyüyüp güçleniyordu ki
kendisine nasıl bakacağını bildiğini düşünüyordu. Orman halkının
fısıldayarak bahsettiği yaşlı kadını hiç görmemişti. Bu yüzden, bir akşamın erken saatlerinde, merakı onu
yendi; ve annesi yatakları yaparken--"

"Jack!" diye sözünü kesti Priscilla, küçümseyici bir şekilde, "insanlar geceleri yatak yapmaz!"

"Baykuşlar öyle yapar," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çünkü bütün gün onların içinde uyurlar
ve sadece geceleri dışarı çıkarlar. Büyük ev ağacının etrafında bir süre dikkatsizce çırpındı; sonra aniden, tepesini zar zor görebildiği büyük bir kaya yığınına doğru bir atış gibi uçtu. Onlara ulaştığında tek bir canla karşılaşmadı, çamların en tepesindeki hafif bir esintinin mırıltısı dışında tek bir ses duymadı. O kadar hızlı acele etmişti ki çok
yorgun bir kuştu ve kanatlarının ağrısının yanı sıra eve döndüğünde başına ne geleceği konusunda biraz şüphe duyuyordu. Bu yüzden dinlenmek için büyük yığının en yüksek kayasına kondu ve annesine yokluğunu nasıl açıklayacağına karar verdi. Rahatça yerleşmişti ki, kocaman bir pençe benzeri el altından fırlayıp ayaklarını yakaladı--"

"Oh!" diye bağırdı Rene.

"Yüksek bir çığlıkla kanatlarını çırptı ve olabildiğince eğilip bükülerek, keskin gagasını onu
kavrayan parmaklara geçirmeyi başardı. Gamona'nın yeniden tutunması için gereken anda, Oliver kurtulmaya çalıştı; ve o tehlikeli noktadan
kaçmakta hiç vakit kaybetmediğine inanabilirsiniz. Ancak, hemen eve gitmek yerine, Glooscap'ı görmeye gitti ve ona neler olduğunu anlattı.

"'Gözlerim çok küçük, pek iyi göremiyorum,' diye yakındı, tüm hikayeyi anlattıktan sonra.

"'Bunu düzelteceğim,' diye cevapladı Glooscap, kuşun gözlerini okşayarak, giderek daha büyük ve giderek daha yuvarlak hale gelene kadar. 'Şimdi onu
nerede olursan ol görebileceksin. Ona sadık bir şekilde göz kulak ol ve geceleri
yakınlarda olduğunda diğer tüm yaratıklara haber ver.' Bu yüzden baykuşun gözleri
bu kadar büyük ve bütün gece boyunca ağaçlarda oturup 'Who-o-o!' diye bağırıyor.

"Ve şimdi yatağa gitmelisin."

Priscilla'yı ortalığı temizlemesi ve Rene'ye göz kulak olması için bırakarak, Jack ve Desire
gece için her şeyi düzene koymak üzere koruya geçtiler. Çadır küçüktü ve birkaç başarısız denemeden sonra
kurulmayı başardılar. Jack şilte için birkaç balsam dalı kesti ve Desire üzerlerine battaniyeler serdi, yastık olarak da birkaç minder koydu. Yakındaki vagonun zemini de iki kız için aynı şekilde sabitlendi. Rene ve Priscilla, odaları hazır olur olmaz yatağa girdiler, ancak Jack ve Desire, korunun kenarındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturarak, ayın Körfez'in üzerinden yükselip pürüzsüz yüzeyini gümüşe çevirmesini izlemek için oyalandılar. Korunun kenarındaki uzun otların arasında ateş böcekleri parlıyordu ve ormanın derinliklerinde gizemli küçük hışırtılar ve mırıltılar duyuluyordu. Jack yumuşak bir sesle, "Eski yerleşimciler," dedi, "ateş böceklerinin kötü ruhlar olduğunu düşünüyorlardı ve onları yatıştırmak için kovalar dolusu süt koyuyorlardı ve böylece kendilerini ve mallarını her türlü zarardan koruyorlardı." "Eğer o zamanlar bu geceki kadar kalın olsalardı," diye güldü Desire, "düşün
kaç kovaları olmuştur. Çok şey biliyorsun, Jack";
bir an sonra, bütün gün aklında olan bir şeyi ekledi.

"Sence o adam geri döner mi?"

"Haklarımızı tartışan adamdan mı bahsediyorsun?"

Desire başını salladı, yüzünü kardeşinin omzuna gömdü, tıpkı Priscilla'nın
yapabileceği gibi.

"Pek sanmıyorum canım," diye cevapladı Jack, buklelerini okşayarak. "Oldukça sakinleşmişti."

"Ama bir şekilde senden intikam almaya çalışabilir," diye ürperdi kız.

"Ona karşı dikkatli olacağız, ama aksi takdirde yolumuza devam edip
sadece olasılıklar hakkında endişelenmemeye çalışacağız, küçük kız kardeşim," diye karar verdi oğlan kararlı bir şekilde.

"Keşke kağıdın ne anlama geldiğini öğrenebilseydik," diye gözlemledi biraz sonra, gözleri Körfezin parlayan sularında.

"Hangi kağıt?" diye sordu Jack aniden, kendi ciddi düşüncelerinden
uyanarak.

"Neden, _notre pere_'nin sana verdiği; gizemli olan."

"Her kasabanın merkezinde durup yüksek sesle okuyabiliriz ve sakinlerinden bizim için yorumlamalarını isteyebiliriz," diye önerdi Jack. "Ya da sen ve ben sırayla vagonun tepesinde durup yol boyunca bağırabiliriz."

Desire onun saçmalıklarına güldü, ki onun da öyle olmasını istiyordu.

"Umurumda değil. Yaz bitmeden ne anlama geldiğini öğreneceğimizi varsayacağım."

"İstediğin kadar rol yap, yeter ki gündüz rüyalarının sadece bir
kâbusa dönüşmesi durumunda hayal kırıklığına uğrama."

Arkalarındaki bir çarpma sesi onları aniden korkuyla ayağa kaldırdı ve
bir çocuğun çığlıkları ormanda yankılandı.

BÖLÜM X
GECE HAYVANCI

"Rene!" diye soludu Desire, çadıra doğru geri fırlayarak.

Jack onu geride bıraktı ve olay yerine ulaştığında, küçük kardeşini bir
çanta yığınının altından çekiyordu.

"Yaralanmadı," diye rahat bir nefes aldı; "sadece çok korkmuştu."

Rene'yi Desire'ın kucağına koydu ve enkazı incelemeye gitti.

" Bir kazık tam olarak çıktı," diye bildirdi. " Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum. Sıkıca tuttuğumu biliyorum ve neredeyse hiç rüzgar yok."

" Bunu herhangi bir şekilde yapmış olabilir mi?" diye sordu Desire, küçük
çocuğa işaret ederek. "Rene," dedi Jack, şimdi tekrar sessizleşmiş olan çocuğun önünde eğilerek,
"çadırın ipine düşmesi için bir şey yaptın mı?"

Rene, dolunayın ışınlarının parladığı kardeşinin yüzüne baktı ve dönerek Desire'ın kollarına gömüldü.

"Suçlu, sanırım. Bana tam olarak ne yaptığını söyle," diye yönlendirdi Jack.

"Uyandım. Bir martı rolü yaptım; ip benim ipimdi. Üzerine asıldım; eski şey
aşağı indi. Pat!"

"Rene," dedi Jack, çocuğun yüzünü ellerinin arasına alıp,
göz göze gelmesini sağlayarak, "asla, asla bir çadırın iplerini çekmemelisin veya
çadırın herhangi bir parçasına karışmamalısın. Eğer yaparsan, benimle birlikte içinde uyuyamazsın, ama kızlarla birlikte vagonda kalmak zorunda kalacaksın."

Onu kucağına aldı ve yakındaki bir kütüğün üzerine koydu.

"Şimdi otur ve az önce söylediklerimi düşün, Desire ve ben çadırı tekrar kurarken. Yerinden kıpırdama ve hepimiz bu kadar yorgunken bizim için ne kadar fazla iş yaptığını izle."

Çadır tekrar kurulduktan sonra Jack, Rene'ye döndü.

"Peki, çadırda mı yoksa vagonda mı uyuyacaksın?"

"Çadırda. Bir daha hiçbir ipe veya hiçbir şeye dokunmayacağım, Jack," diye söz verdi çocuk, kollarını kaldırarak. "Ve seni ve Dissy'yi yorgunken çalıştırdığım için özür dilerim, ve her şey--"

"İyi bir çocuk," diye cevapladı kardeşi, onu ikinci kez yatağa taşıyarak.

"İyi geceler, Desire," dedi, Rene'den kurtulduktan sonra onu öpmek için geri döndü. "Eğer çekingen biriysen beni ara."

"Evet, ama Jack canım, _lütfen_ bizimle ilgilenmek için uyanık kalma. Güvende olacağız."

Kısa süre sonra koru sessizleşti. Ay giderek yükseldi ve gece boyunca yaşlı balsam ağaçlarının koruyucu gövdeleri arasında ağır uyuyan dört çocuğu hayırsever bir şekilde gözetledi. Gecenin küçük yaratıkları, aralarındaki yabancıları uyandırmamak için orman tabanındaki kuru iğnelerin üzerinde sessizce hareket ediyorlardı; ve Körfezden gelen hafif bir esinti, yorgun gezginlerin üzerine keskin serinliğini
yaymak için sessizce içeri süzüldü.

Birkaç saat geçti, ay ormanı kısmen gölgede bırakmıştı. Karanlık bir figür, ağaç gövdelerinin arasında dikkatlice gizlice dolaşıyor, dinlemek için her birkaç dakikada bir duruyordu.

Ay ışığı bandının ötesinde, Jack'in yüksek sesli nefesinin duyulabildiği küçük çadır duruyordu. Yakınlarda, her şeyin sessiz olduğu vagon vardı ve onun ötesindeki karanlık bir noktadan atlar huzursuzca tepiniyordu. İnsanların yerleşim yerlerinin etrafından dolaşan figür, sessizce
hayvanlara doğru ilerledi. Sonra Dapple'ın yüksek sesli kişnemesi sessiz ormanda duyuldu, hemen eşinin sesiyle karşılık verdi.

"Atlarımızdan uzak dur!" diye tiz bir ses duydu Priscilla'nın sesi vagonun arkasından.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack, çocuğun ağlamasıyla hemen uyandı.

"Prissy!" diye bağırdı Desire; "sen--"

"Birisi Dolly ve Dapple'ı rahatsız ediyor, Jack!" diye seslendi Priscilla.

O zamana kadar Jack birkaç fener yakmıştı ve Desire ile birlikte
açık alandaydılar.

"Burada kal ve bunlardan birini tut," diye emretti, "Neyin yanlış olduğunu görene kadar."

Atlara ulaştığında iplerini çekiyorlardı, ama
tanıdık ellerin altında hemen sessizleştiler. Jack, bir dürtüyle onları ormandan çıkarıp
vagonun ve çadırın yerleştirildiği küçük açıklığa götürdü.

"Bu ağaca bağlarsam seni rahatsız ederler mi?" diye sordu Desire'a.

"Hiçbir şey--Ben--"

"Birini buldun mu?" diye sordu Priscilla.

"Tek bir kişi bile. Atları
çıkartmadan önce etrafa baktım."

"Kötü bir rüya gördün, canım," diye başladı Desire, "ve--"

"Ama görmedim. Dapple ve Dolly'nin de aynı şekilde bağırdığını duydum ve onlar
birisi yanlarına yaklaşmadığı sürece asla bunu yapmazlar."

Desire, kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı ama o hayvanları bağlamakla meşguldü.

"Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, işini bitirdiğinde, "hepimiz yatağa geri dönüp hemen uyuyacağız."

Rene'nin hâlâ huzur içinde uyuduğu çadıra hızla döndü ve
ormana bir kez daha sessizlik çöktü. Jack ise çadırın kapağını 
kapattı ve sabahın yumuşak gri ışığı ağaçların arasından süzülene kadar küçük ailesini gözetleyerek yattı.

BÖLÜM XI
MAVİ KAPAKLI KİTAP

Birkaç gün sonra, güzel ve güneşli bir sabah, Dapple ve Dolly Shore Yolu boyunca Digby'ye doğru hızla
yürüdüler. İki milden fazla bir süre boyunca bu yol, Kuzey Dağ Sırası'ndaki bir mil genişliğindeki yarıktan akan Fundy Körfezi sularının oluşturduğu Digby Havzası kıyısı boyunca kıvrılıyor.

"Orası," dedi Jack, dağlar arasındaki açıklığı işaret ederek, "Digby Geçidi veya yerlilerin dediği gibi 'Digby Bağırsağı'. Eskiden tüm balıkçı tekneleri, balıkçıların balıklarını temizleyip tüm 'bağırsakları' veya iç kısımları suya atmaları için yeterince uzun süre evlerine giderken orada dururlardı."

"Ne korkunç bir isim!" Priscilla'nın yorumuydu.

"Burası çok güzel," diye gözlemledi Desire, pırıl pırıl suyun üzerinden karşıdaki iki büyük dağın puslu mavi yamaçlarına ve
tekrar vagonun yanındaki ormanlık yamaçlara bakarak.

"Adamın bize anlattığı küçük dükkâna dikkat etmeliyiz," diye belirtti Priscilla, manzaranın kendisi için pek bir şey ifade etmediği.

"Pekala, sen dikkat et, Prissy," diye yönlendirdi Jack. Sonra Desire'a dönerek,
"Sissiboo'da kraliyet ailesi gibi karşılanmadık mı?"

"Evet; onaylamamalarına rağmen, eski dostlarımız bize karşı harikaydı; yaptığımız satışlar ve cömert bağışları sayesinde kesinlikle iyi durumdaydık."

"Ah, Jack, bir otobüs var!" diye haykırdı Desire birkaç dakika sonra neşeyle.
Büyük mavi bir canavar üzerlerine doğru geliyordu ve pencerelerinden iyi giyimli insanları görebiliyorlardı; sonra bir toz bulutu içinde kayboldu.

"Otelden geliyor olmalı," diye yorumladı kardeşi. "Şehrin yukarısında bir yerde
büyük bir tane olduğunu anlıyorum."

"Bunlardan birine binmeyi çok isterdim," dedi Priscilla, artık uzakta olan otobüsten sonra yola özlemle bakarak. "Sen yapmaz mısın, Desire?"

"Evet, binmeliyim. Belki bir ara yapabiliriz, ama şimdi değil."

Küçük kasabaya girdiler ve kısa süre sonra aradıkları dükkânı gördüler.

"Sen içeri gir ve hanıma mesajı ver, Desire," dedi Jack, takımı çekerek.

Desire yabancılara karşı fazla çekingen olmaya meyilliydi ve kardeşi onun çekingenliğini yenmeye başlaması gerektiğini düşündü.

"Ah, Jack," diye bağırdı, mesajını ilettikten sonra birkaç dakika sonra tekrar dışarı
koşarak. "Sence dükkanı kim işletiyor? Vapurda Rene'yi bulmama yardım eden kadın! Çok ilginç bir yer.
Gelip görün. Dilediğimiz kadar etrafı gezebileceğimizi söylüyor."

"Biraz daha stok almaya gidiyordum - hepimizin krakerleri ve birkaç şey daha bitti - ama istersen kalabilirsin; ben senin için geri gelirim."

"Bana ihtiyacın yok mu?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır; o yüzden ben dönmeden önce bakabildiğin kadar çok şeye bak."

Desire, mutlu bir "Çok teşekkür ederim" diyerek şirin küçük dükkana geri koştu, Jack ise arabayı sürerken ne kadar tatlı olduğunu ve kendine veya kendi ilgi alanlarına ne kadar az zaman ayırabildiğini düşünüyordu.

Sabah dükkanda çok yoğun geçmedi; bu yüzden bakımlı bir New England kadını olan sahibi, zamanını Desire'a ayırmakta özgürdü, Desire'dan hoşlanmıştı. Kızın turist çekmek için yapılmış aptalca oyuncaklardan çok resimlere ve kitaplara ilgi duyduğunu görmekten memnun olan kız, küçük dükkânın sahip olduğu en iyi şeye dikkatini çekmek için çaba sarf etti.

"Bu, bu ülkenin ve bazı yerleşimcilerinin erken tarihi hakkında ilginç bir küçük anlatı," dedi Boston okullarından birinde tarih öğretmeni olan ve aklı doğal olarak konusuna odaklanan Bayan Robin.

Desire küçük mavi ciltli kitabı eline aldı ve dikkatlice sayfalarını çevirdi, oradan buradan parçalar okudu.

"Oh!" diye bağırdı aniden yüksek sesle.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Robin, sıraya koyduğu resimli kartpostal yığınından başını kaldırarak.

"Burada kendi atalarımızın hikayesi anlatılıyor. "

Bayan Robin omzunun üzerinden bakıp okumaya başladı:

"1744 yılında, Acadianların İngiltere'ye sadakati meselesi
Sürgünle sonuçlandığında, Jean Godet, karısı Marie ve küçük kızı Desire,
Wolfville'den Amerika'ya sürgün edildiler. Boston yakınlarına yerleştiler ve birkaç yıl sonra Desire, John Alden ve Priscilla Mullins'in soyundan gelen
John Wistmore adlı biriyle evlendi. Devrim Savaşı başladığında, sadık Kraliyetçiler olarak
Yeni İskoçya'ya döndüler ve Wilmot'ta çiftçilik yapmaya başladılar, daha sonra
Sissiboo'ya taşındılar."

"Babamın aynı hikayeyi defalarca anlattığını duydum," dedi Desire, Bayan Robin'e bakarak.

"O zaman onlar gerçekten senin atalarındı, öyle mi?" diye sordu o kadın. "Ne kadar
ilginç."

"Ama bu son kısmı bize hiç anlatmadı," diye devam etti kız, makalenin
son sözlerini işaret ederek.

"Wolfville yakınlarındaki eski Godet evinin kalıntıları hala görülebilir; çünkü
aile sınır dışı edildikten sonra
burası hiçbir zaman uzun süre işgal edilmedi."

"Wolfville'e giderseniz mutlaka araştırmalısınız," dedi Bayan Robin.

"Ah, evet, kesinlikle. Kış gelmeden önce oraya varmayı umuyoruz ve kesinlikle orayı arayacağım."

"Küçük kitabı sakla," diye ısrar etti Bayan Robin, Desire, Jack'i görünce cildi tezgaha koyduğunda; "ve eğer ben eve gitmeden önce geri dönersen, durup bana ne kadar başarılı olduğunu söyle."

"Belki," diye başladı Desire, sonra aniden durdu - bunu kendine saklayacaktı; bu yüzden sadece Bayan Robin'e içtenlikle teşekkür etti ve arabaya doğru koştu.

"Buradaki küçük restoranlardan birinde akşam yemeği yiyeceğimizi düşündüm," dedi Jack, hazinesini gösterdikten sonra, "sonra da yola devam edeceğiz."

Seçtikleri öğle yemeği salonunun tezgahından, sonunda deniz feneri olan uzun hükümet iskelesini görebiliyorlardı; ve yanında Fundy Körfezi'ni geçerek New Brunswick'teki St. John'a giden vapurlardan biri demirlemişti. Rene çok hayal kırıklığına uğradı çünkü
gemiye
çıkmak.

"Çocuğun teknelere olan tutkusu ancak Kızılderililere olan tutkusuyla boy ölçüşebilir," diye gözlemledi Desire, öğle yemeğinden ayrılırken.

"Ayı Nehri'nde bunlardan bolca görecek."

Desire, kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani," diye cevapladı, "eğer yarından sonraki gün Kiraz Festivali'ne yetişebilirsek."

"Ah, Jack, yetişebilir miyiz?"

"Yetişmek için çok uğraşacağız."

Öğleden sonra bulutlar yavaş yavaş toplanıyordu ve saat beş civarında büyük yağmur damlaları tozlu yola küçük "plop"larla düştü.

"Büyük damlalar; uzun sürmeyecek," diye kehanet etti Desire; ancak Jack koltuğun yanındaki
perdeleri indirdi ve kucaklarına sermek için
bir lastik battaniye çıkardı. İki mil bile gitmeden yağmur
ciddi bir şekilde yağmaya başladı ve Jack yoldan ayrılıp çam ormanlarına doğru yöneldi.

"Acaba burada kuru kalabilir miyiz," dedi yarı kendi kendine. "Bu gece bir sonraki kasabaya gidemem."

"Yağmur ağaçların arasından yağmaya başlamadan hemen akşam yemeğini yeriz," diye karar verdi Desire, dışarı atlayarak.

Çamlarla kaplı zemin hala kuruydu ve uzun ağaçların kalın dalları altında çok rahattı. Yağmurun ısrarcı şıpırtısı ve ağaç tepelerinde esen hafif bir esintinin mırıltısı, onların rahatlık ve güvenlik hissini artırıyordu.

"Bundan daha şiddetli yağmazsa, gayet iyi idare edebiliriz," dedi Desire cesaretlendirici bir şekilde, Jack arada sırada endişeyle gökyüzüne bakarken.

Sohbet, Bayan Robin'in Desire'a verdiği kitaba döndü ve sonra
Yeni İskoçya tarihine kaydı.

"Çok aptalım; ama bana çok umutsuz bir karmaşa gibi görünüyor," diye iç çekti Desire.

"Belki çıplak gerçekleri ele alarak ve hiç ayrıntıya girmeden sizin için düzeltebilirim," dedi Jack. "Sadece şu şekilde düşünün," diye devam etti. "1000 yılı civarında Leif the Lucky adında bir adam İzlanda'dan buraya geldi, ülkeyi Micmac Kızılderililerinin elinde buldu ve onlara bıraktı.

"John Cabot 1497'de buraya uğradı ve İngiltere için toprak talep etti. 1606'da Samuel de Champlain ve başka bir Fransız, Port Royal adını verdikleri Annapolis Royal'e yerleşti. Birkaç yıl sonra İngilizler burayı yıktı ve sakinlerinden bazıları Minas Havzası kıyılarına kaçıp Grand Pre köyünü kurdu." 

"Ah, Evangeline'in yaşadığı yer!" diye sözünü kesti Priscilla. 

"Evet, ve hepsinin 1747'ye kadar yaşadığı yer, yani Port Royal'den kovulan Fransızlar." 

"Peki İngilizleri o insanları evlerinden kovmaya iten ne oldu?" diye sordu Priscilla. "Port Royal'den değil, Longfellow'un _Evangeline_'de anlattığı gibi Grand Pre'den mi bahsediyorum?" 

"Fransız halkının İngiliz hükümetine sadık olmadığını düşünüyorlardı;
çünkü o zamanlar ülke İngiltere'ye aitti. Hikayemize geri dönersek,
1629'da İskoçya Kralı tüm ülkeyi bir arkadaşına verdi ve
isim Acadia'dan Nova Scotia'ya, yani Yeni İskoçya'ya değiştirildi.
O zamandan 1710'a kadar topraklar hem Fransa hem de İngiltere tarafından talep edildi ve önce biri, sonra diğeri tarafından ele geçirildi.
Sonunda Büyük Britanya burayı kesin olarak güvence altına aldı. Şimdi daha açık mı?"

"Ah, evet, çok şey; her şeyi o kadar açık hale getiriyorsun ki, keşke senin kadar
bilseydim," diye iç çekti Desire hayranlıkla.

"Umarım bir gün çok daha fazlasını öğrenirsin," diye gülümsedi Jack ve ekledi, "Islanmaktan korkuyorum. Birkaç kez yağmur yağdığını hissettim.
Ağaçlar suyla o kadar ağırlaşıyor ki, çok geçmeden üzerimize
yağmur yağacak."

"O zaman çadırda uyuyamazsın," dedi Desire kararlı bir şekilde.

"Başka çaresi yok; "Vagon'da yer yok."

"Bir dakika düşüneyim," dedi Desire. "Anladım! Bagajı ve kutuyu yan yana iteceğiz ve Rene'yi ayaklarımızın dibine koyacağız; ve sen
vagon koltuğunda uyuyabilirsin. İki kişilik olmanız gerekecek, ama çadırda
bu kadar ıslanmaktan daha iyi olacak."

"Yolda olduğumuzda böyle bir sağanak olacağını tahmin etmemiştik," dedi Jack. "Kalacak yer bulmak için bir kasabaya yeterince yakın olmamamız çok kötü."

"Ama bunu karşılayamayız; ayrıca, bu çok
eğlenceli olacak. Priscilla, sen ve Rene şu kuru yolda aşağı yukarı koşun
biz bir şeyler tamir ederken," diye yönlendirdi Desire.

"Dallar yatak olarak kullanılamayacak kadar ıslak olacak," dedi Jack, sandığı
vagonun en arkasındaki kutuya doğru hareket ettirerek.

"O zaman battaniyeleri yere serelim," diye ilan etti Desire,
hızla.

"Ama çok rahatsız olacaksın," diye itiraz etti kardeşi.

"Arada sırada bize hiç zarar vermez. Bu lastik battaniyeyi koltuğun önüne asacağım ve arkasına da bir çarşaf; ve yan perdeler
aşağıda ve üstüne bir battaniye serildiğinde, oldukça iyi durumda olacaksın, değil mi?" diye sordu, konuşurken hızla çalışarak.

"İyi olacağım. Benimle ilgilenme."

Her şey hazır olduğunda, iki çocuğu çağırdılar ve gece için
yerleştiler.

"Arada bir ses duyarsan korkma," dedi Jack,
yerleşirken; "çünkü bacaklarımı uzatmak için ara sıra dönmem gerekecek."

"Evet, zavallı çocuk; bu gece yatağın için çok uzunlar. Umarım Renny
sandıkta yuvarlanmaz; ama yaparsa, üstümüze düşecek ve
zarar görmeyecek."

"Ah, hadi gidip uyuyalım--" diye esnedi Priscilla.

"Harika bir fikir," diye kabul etti Jack; ve küçük aile sessizce yatıp
yağmurun damlamasını dinledi ta ki uyuyana kadar.

Desire bütün gece boyunca eski Godet evinin içini ve dışını gizemli şekiller ve harflerle
kaplamayı hayal etti, bunları
yapıştırdığı anda hızla düştüler.

İkinci sabah Bear Nehri'ndeki yamaçtan aşağı inerken ve setli arazilerin
nehrin sınırını oluşturduğu vadiye girerken güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Her tarafta parlak meyvelerle yüklü yüzlerce kiraz ağacı vardı ve suyun üzerinde günün ilerleyen saatlerinde spora katılacak olanların tekneleri kümelenmişti.

"Ne komik nehir kıyıları," diye yorumladı Priscilla. "Zemin nehrin seviyesinin altındadır," diye açıkladı Jack; "ve
kıyılar, suyun arazinin üzerinden akmasını önlemek için kil ile doldurulmuş iç içe geçmiş ağaç gövdelerinden inşa edilmeli. Bunlara set denir."

"Kızılderililer!" diye bağırdı Rene heyecanla, yakındaki bir grubu işaret ederek.

Çok sayıda kişi oyunlar için komşu bir rezervasyondan gelmişti.
Çok yüklü ağaçların altında, uzak ve yakınlardan insanlar
dolaşıyor, önce bir çeşit meyveyi, sonra bir diğerini tadıyorlardı.
Turist grupları yol kenarından izliyor veya ziyafete katılıyordu.

Jack, vagon için güvenli bir yer buldu ve onu kilitledikten sonra, küçük ailesini her yıl temmuz ortasındaki o özel günde herkese ücretsiz olan kirazlardan paylarını almaya götürdü. Öğleden hemen önce, öğle yemeklerini sporların yapılacağı yeri iyi görebilecekleri gölgeli bir yamaca taşıdılar. Saat ikide eğlence tam gaz devam ediyordu. Hem karada hem suda her türlü yarış; atma
yarışmaları; kütük yuvarlama testleri; ve beceri veya dayanıklılık oyunları. Herkes katılabiliyordu ve Desire Jack'i bunlardan bazılarını katılmaya teşvik etti; ancak o seyirci kalmayı tercih etti. Her türlü sporu severdi ve tamamen korkusuzdu; ancak ailenin reisi olduğu şu anda olası bir yaralanma ihtimali onu katılmaktan alıkoyuyordu. Kızılderililer en zeki katılımcılardı ve Rene'nin büyük zevkine göre sık sık kazandılar.

"Genç, Kızılderilileri gerçekten seviyor," diye gözlemledi Jack'in yanında oturan bir adam. "Çocukken onlardan korkardım. Bir ara onu St. Anne kutlamalarına götürmelisin."

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Her yıl Kızılderililer 21 Temmuz civarında Kutsal Aile Adası'na hac ziyaretinde bulunur ve 26 Temmuz'daki şölene kadar huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırlarda yaşarlar."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Desire, anlatıcıya bakmak için öne eğilerek.

"Her sabah ayine gidiyorlar ve tüm dini görevlerini yerine getiriyorlar ve çok sık düğünler ve İlk Komünyonlar oluyor. Yıl boyunca herhangi bir
kavga veya anlaşmazlık
olmuşsa, farklılıklar
düzeltiliyor. Sonra akşamları dans ediyor ve oyunlar oynuyorlar."

"Ne tür oyunlar?" diye sordu Rene, her kelimeyi hevesle dinliyordu.

"Ah, kişneme, balta atma, geyik ayağı, tekerlek ve sopa, düğmeyi avla--"

"Ah, bunu çalabiliyorum," diye sözünü kesti Rene, sadece memnuniyetle.

"Görmek için uzaklara gitmeye değer bir manzara," diye sonlandırdı adam.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Jack; "ama korkarım bu yıl oraya varamayacağız. Bu yaz yaşlı Simon'ın seyahat mağazası var ve--"

"Sen var mısın? O zaman bu oyunlar bittiğinde açmak istersin; çünkü
bu gibi bir kalabalığın neredeyse her zaman bir tür malzemeye ihtiyacı vardır.
Neyse, ihtiyaçları olsun ya da olmasın, kesinlikle bir şeyler satın alacaklardır."

Jack öneriyi dikkate aldı ve o kadar çok satış yaptı ki insanlar
sonunda evlerine döndüklerinde o gece gitmek için çok geçti. Şehrin hemen dışındaki bir ormanda konakladılar ve akşam yemeğinden sonra Desire onu pek de memnun etmeyen bir
keşif yaptı.

"Yolun biraz ilerisinde bazı Kızılderililerin kamp kurduğunu biliyor muydun?" diye sordu Jack'e.

"Evet. Adamın bu öğleden sonra bahsettiği St. Anne festivaline gidiyor olabilirler. Oldukça zararsız olduklarından eminim."

"Ah, onları görmek istiyorum!" diye bağırdı Rene, ayağa kalkarak.

Jack, hızlı bir hareketle çocuğun bluzunun ucunu yakaladı ve
gitmesini engelledi.

"Bugün sana bir süre yetecek kadar çok Kızılderili gördün, genç adam. Ayrıca, yatma vaktin geldi."

"Hayır! Hayır!" diye feryat etti Rene, kardeşinin kavrayışında kıvranırken.

"Yorgun," diye mırıldandı Desire sempatik bir şekilde.

"Yorgun olsa bile, böyle davranamaz," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Rene, kendine gel
yoksa cezalandırılmak zorunda kalacaksın."

Öfke nöbeti azalma belirtisi göstermiyordu; bu yüzden Jack onu hemen kucağına aldı
ve kız kardeşinin üzüntüsüne rağmen yakındaki bir dereye doğru yola koyuldu; ancak
Jack disiplin önlemlerinin gerekli olduğuna karar verdiğinde müdahale etmeyi hiç düşünmedi. Dereye vardıklarında, Jack çocuğu sıkıca tuttu ve birkaç kez eğildi. İşlemin amacı cezalandırmak olduğundan, çocuğun öfke çığlıklarının aniden sevinç çığlıklarına dönüşmesi oldukça rahatsız ediciydi.

"Ah, Jack," diye geveledi, "tekrar yap. Suyu _seviyorum_."

Ciddi Jack bile, katı kararlarına rağmen, durumun mizahından oldukça etkilenmişti; bu yüzden ceza hakkında daha fazla
söylememeye karar verdi. Ancak, arabaya geri döndüğünde, küçük adamı ovuşturdu ve Desire'ın yardımını reddederek yatağa yatırdı. O ve Desire, küçük çocuklar yatakta güvende olduklarında olay hakkında iyi bir kahkaha attılar.

"Yarın gece bu saatlerde, umarım Annapolis Royal'de oluruz," dedi, kısa bir süre sonra; "ve uzun bir yolculuk olacağından sanırım
şimdi yatağa gitsek iyi olacak."

Ancak o ilginç eski kasaba onları yarın görmeyecekti.

Jack, her zamankinden çok daha geç bir saatte ertesi sabah uyanan ilk kişiydi ve çadır arkadaşının gittiğini görünce şaşırdı. Vagona doğru
göz attığında, Desire'ın arabanın arkasından çıktığını gördü.

"Dissy," diye seslendi, ona Rene'nin adını kullanarak.

"Evet? Seni uyandıracaktım. Çok üzgünüm ama bu sabah
çok fazla uyuduk--"

"Rene'yi gördün mü?" diye sözünü kesti.

"Hayır! O seninle değil mi?"

Desire kıpırdamadan durdu, elindeki tavayı yere düşürdü.

BÖLÜM XII
RENE'Yİ ARAMA

"Uyandığımda gitmişti," diye seslendi Jack, hızla giyiniyordu. Çadırdan çıktı ve arabaya, çadıra ve
çevredeki ormanlara, benzer koşullar altında, aramanın faydasız olmasına rağmen, bir tür eylemin
acil bir gereklilik olduğunu düşünen insanların ısrarcı tarzıyla bakmaya başladı.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Desire, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, Jack yakınlardaki yerlerdeki sonuçsuz aramadan döndüğünde.

"Heyecanlanma canım," dedi, kolunu onun omuzlarına dolayarak.
"Hiçbir zararı olamazdı ve onu sağ salim bulacağım."

"Ama yardım almalısın. Ah, keşke Riboux ailesinin yakınında olsaydık!"

"Soruşturma yapmak için şehre geri döneceğiz ve sonra ne yapılabileceğine
bakacağız. Burada olmadığını biliyorum; çünkü her yeri aradım."

"Dereyi mi?" diye kekeledi Desire.

"Evet, onu orada oynarken bulacağımı düşünmüştüm. Dün gece çok eğlendi," diye ekledi, gülümsemek için zayıf bir çabayla, "ama ondan
hiçbir iz yok. Her neyse, su bir köpeği boğmak için yeterince derin değil, hele ki
canlı bir genci."

"Jack--Kızılderililer--"

"Şimdi, Desire, hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme. Onlar
tamamen zararsız."

"Demek istediğim, Renny onlarla olabilir mi?"

"Kamp gitti. Şafak vakti çekilmiş olmalılar--"

"Eh, ama onları takip etmiş olabilir," diye ısrar etti Desire. "Dün gece oraya gitmek için ne kadar çılgın olduğunu biliyorsun."

"Bir ihtimal," diye cevapladı Jack, düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen haklısın.
Öyleyse, o tamamen güvende; ve kasabada onlara nasıl ulaşacağımı öğreneceğim.
Yemek yiyip sonra geri dönsek iyi olur."

Priscilla'yı uyandırdılar, kardeşinin kaybolduğunu duyar duymaz ağlamaya başladı ve Jack ciddi bir şekilde söyleyene kadar ağlamaya devam etti--

"Durumu daha da kötüleştirme, Prissy; neşeli olarak yardımcı olabilirsin. Ağlayacak bir şey olduğundan _emin_ olana kadar asla ağlama. Bu iyi enerjinin
israfı."

"Şimdi şehre gidelim," diye devam etti, sonunda küçük çocuk olmadan garip bir şekilde boş görünen vagona
bindiklerinde. Jack, Desire'a verdiği tavsiyeye rağmen, hissetmekten uzak olduğu
zorla bir neşeye bürünüyordu. Şimdi, dün geceki "cezanın" sonucuyla rahatlamış hissediyordu; Rene _umursadıysa,
kaçtığını düşünebilirlerdi. Ama belki de çocuklarla birlikte bu tür bir hayatı benimsemekle
yanılmıştı. Onlara bir şey olursa!

Desire'ın dediğini duyarak sözü kesildi--

"Prissy, sen vagonun arkasına otur ve Rene'nin herhangi bir izini bulabilmek için yolu gözetle."

"Jack, canım," diye devam etti yumuşak bir sesle, tekrar Bear River'a girerlerken,
"lütfen olanlar için kendini suçlama. Kesinlikle senin veya başka birinin hatası değildi. Evde olsak bile, uzaklaşabilirdi; ve Kızılderililerle birlikte güvende olduğundan eminim."

"Sen bir tesellisin, Dissy," diye cevapladı kardeşi, yarım bir gülümsemeyle.

Postanenin önünde, bir önceki gün Kızılderililerin hac yolculuğuyla ilgili bilgileri veren adam duruyordu;
ve Jack, arabayı yanaştırdığında, olanları birkaç kelimeyle anlattı.

"Şimdi bu çok kötü," diye cevapladı adam gerçek bir endişeyle, bir ayağını tekerlek göbeğine koyarak; "Ben olsam--"

"Kutsal Aile Adası'na uzak mı?" diye sözünü kesti Desire.

"Ah, evet; ve düşününce, sanırım o grup zaten oraya
gitmeyecekti; zamanında oraya varamazlardı. Muhtemelen rezervasyona geri dönüyorlardır."

"O zaman onları nerede arayabiliriz?" diye sordu Jack, umutlarının
yok oluşuna yüreği
kırıldı.

"Ben olsam, Annapolis Royal'e doğru bu yolda devam ederdim ve
belki de onlara yetişirsin. Hızlı seyahat etmiyorlar ve her kasabada geçip geçmediklerini sorabilirsin. Endişelenmeniz için gerçek bir sebep yok arkadaşlar, çünkü küçük adama iyi davranılacak. Kızılderililer
küçük insanları sever."

Jack Desire'a baktı.

"İyi bir tavsiye, sence de öyle değil mi?" diye sordu.

"Belki," diye şüpheyle cevapladı, ekibi döndürdü ve adama yardımları için
teşekkür etti.

"Size iyi şanslar," diye seslendi, yola koyulurlarken; ve Priscilla,
vagonun arkasından eğilerek el sallayarak veda etti.

Bütün gün boyunca neredeyse sessizce sürdüler, sadece aceleyle öğle yemeği için durdular. Akşama doğru, tepeler kırmızı-mora döndüğünde,
bir çatısı ve ahşaptan yapılmış sağlam yanları olan, bir ev gibi, şirin bir kapalı köprüden geçtiler.

Batan güneşin yansımasından altın kadar sarı olan, ışıltılı, neşeli
suyu olan bir derenin üzerinden geçtiler.

"Çok açım," diye iç çekti Priscilla.

"Akşam yemeği için bu meşelerin altında durmayı teklif edecektim,"
dedi Desire. "Yemeden yaşayamayız."

BÖLÜM XIII
KIZILDERİLİLER VE ÇİLEKLER

"Bütün gece araba sürmeyi sorun eder misiniz?" Jack, yemekten ve kısa bir dinlenmeden sonra yola çıkmaya hazırlanırken sordu.

"Biraz değil, eğer sırayla sürerseniz," diye hemen cevapladı Desire.
"Priscilla battaniyelerin üzerine uzanabilir ve sen ve ben dizginleri dönüşümlü olarak kullanırız."

"Kızılderililer bizden çok önde," diye devam etti Jack. "Görüyorsun, ilk etapta daha erken ayrıldılar; sonra tüm arama zamanımızı kaybettik ve Bear River'a gidip geri döndük; ve bir yerden ayrılıp rezervasyona doğru bir çaprazlama yapmamaları için mümkün olan en kısa sürede yetişmek önemli."

"Elbette," diye onayladı Desire.

Karanlık çöktü; yıldızlar çıktı; ve dolunay onlara kıvrımlı yolu takip etmeleri için yeterli ışık verdi. Gece boyunca Desire, Jack'i Dolly ve Dapple'ı koltuğun köşesinde dinlenirken ve uyuklarken yönlendirmesine izin vermeye ikna etti.

Karanlık çiftlik evlerinin sakinleri derin uykudaydı; kasvetli, ciddi ormanların ötesinde, gün ışığında çok güzel ama çok yoğun, gizemli,
gece neredeyse korkutucu; mırıldanan kara derelerin üzerinden; yorgun atların ağır nefes almasına neden olan uzun tepelerin üzerinden ve diğer tarafta, sadık hayvanların tökezlemesini önlemek için
sıkı dizgin tutulması gereken yerden aşağı. Bazen bir yarasa Desire'ın korkudan başını eğmesine yetecek kadar alçaktan uçuyordu ve bir keresinde, Jack uyurken, bir ormanın kenarında
büyük, karanlık bir kütle gördü; ama homurdanan atlar ileriye doğru
sürüklenmeden önce kayboldu. Sonunda ay ışığı karanlığı griye döndü; sonra daha açık bir griye; gökyüzü soluk gülle kesilmişti, hızla derinleşip altın çizgilerle karışıyordu, ta ki güneş toprağı incelemek için yükselene kadar; ve başka bir
gün gelmişti.

"Bak, Jack!" diye bağırdı Desire, uyuyan kardeşine dirsek atarak.

"Nerede?" diye sordu, esneyerek.

"Şu çukurda!"

Bir tepenin zirvesindeydiler, oradan yakındaki bir vadiye bakabiliyorlardı.

"Çadırlar!" diye haykırdı çocuk, artık tamamen uyanmıştı.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Priscilla, sesleriyle uyanıp omuzlarının üzerinden bakmak için
sürünmüştü.

"Prissy! Beni nasıl da korkuttun!" diye bağırdı kız kardeşi, şiddetle zıplayarak.

Jack dizginleri aldı ve ekip olabildiğince hızlı bir şekilde kampa doğru yöneldi. Tam Kızılderililer kampı
toplamaya başlarken hedeflerine ulaştılar. Her şey karmakarışıktı; cesurlar
orada burada yürüyordu; kadınlar büyük paketleri omuzluyordu; çocuklar ağlıyordu; köpekler
havlıyordu. Bir gruptan diğerine gidip gelirken
Rene'yi gördüler.

Dizginleri Desire'a atan Jack aşağı atladı ve işleri yönetiyor gibi görünen bir Kızılderiliye yaklaştı. Biraz zorlukla, kızılderiliye
hikayesini anlatmayı başardı. Kısmen işaretlerle, kısmen de bozuk İngilizceyle, şef "iki güneş önce aralarında garip beyaz bir çocuk bulmuşlardı. Nereye ait olduklarını bilmiyorlar. Rezervasyona gidiyorlar. Sonra da İngilizce bilen genç cesurları geri gönderip çocukların insanlarını bulsunlar." diye cevap verdi.

O anda, Rene kardeşini gördü, çimenlerin üzerinden koştu
ve Jack'in kollarına atıldı ve haykırdı:

"Kızılderililer buldum, Jack! Kızılderililer buldum! _İyi_ değiller mi?

"Evet, gördüm, ve iyiler," diye cevapladı çocuk ciddiyetle, onu Desire'a teslim ederek, Desire takımdan ayrılmıştı ve onlara doğru aceleyle yürüdü. "Onu arabaya koy ve bana elimizdeki tüm şekerleri getir."

Bir anda kız birkaç kavanoz şekerle geri döndü. Jack, tüm küçük Kızılderili çocuklarına neşeli renkli çubukları dağıttı ve şefe Rene'ye gösterdiği ilgi için minnettarlığını anlatmaya çalıştı.

Kabile daha sonra ormanın içinden, ana yoldan uzağa doğru yola koyuldu.

"Onlara tam burada yetiştiğimiz için ne kadar şanslıyız," dedi Desire, onları izlerken, Rene elini salladı ve vedalaştı.

"Sen kötü, çok kötü bir çocuksun," diye ilan etti Priscilla, "böyle kaçıp hepimizi korkuttuğun için!"

Rene ona iğrenme ve şaşkınlığın bir karışımı olan bir bakış attı.

"Bana iyi davrandılar ve iyi vakit geçirdim. Keşke sen de
yanımda olsaydın diye bahse girerim. _Sen_ kaçtığında, iyi Kızılderililerle değil, pis kokulu yaşlı bir kediyle gittin--"

"Önemsemeyin çocuklar," diye sözünü kesti Jack, atları çalıştırırken ve ardıç korusuna doğru hafif bir yükseltiye doğru
giderken.

"Bir süre burada kalıp takımın dinlenmesini bekleyelim ve bu arada kendimize de biraz alalım," diye karar verdi, gölgeye dönerek.

Dolly ve Dapple'ı rahatlatırken, Desire Rene'ye ne kadar sorun çıkardığını anlatmaya çalışıyordu. "Çok
yaramazdın," diyordu Jack onlara katılırken.

"Evet," diye kabul etti büyük çocuk, "ve bunu ona hatırlatmak için cezalandırılması gerekecek."

Jack'in ses tonu Desire'ın ona yalvaran bir bakış atmasına neden oldu; ama o
görmemiş gibi yaptı.

"Benimle gel, Rene," dedi sessizce, yakındaki bir ağaçtan küçük bir dal kopardı ve çocuğu koruya doğru daha da ileriye götürdü.

Kısa bir sessizlik, ardından küçük bir çocuğun ağlamaları duyuldu; bir başka sessizlik, bu sırada Desire ormanda olup bitenlerden zihnini uzak tutmak için aklına gelen her şeyle çılgınca uğraşıyordu. Bu durumda sert bir cezaya ihtiyaç olduğunu anlasa da, bebeğin incinmesinden nefret ediyordu. Saatler gibi gelen, aslında beş veya on dakikadan fazla olmayan bir sürenin ardından kardeşler ağaçların arasından el ele çıktılar.

"Bir daha asla, asla kaçmayacağım, Dissy," diye söz verdi küçük çocuk, kollarını ona dolamak için eğilirken onu boynundan kavradı. "Öfkeli mi?" diye sordu Jack yumuşak bir sesle, çocuk kendini bırakıp sessizce keşfettiği bir kaplumbağayla oynayan Priscilla'ya katılmak için kaçarken.

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı Desire. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?"

"Bunu yapmaktan nefret ettim, özellikle de seni çok incittiğini bildiğimden; ama onun gerçekten bir derse ihtiyacı vardı. Böyle bir şeyin tekrar olmasını göze alamazdık; başka bir zaman bu kadar hoş olmayabilir."

"Hepimiz için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum canım," dedi başını bir anlığına onun koluna yaslayarak; "ve senin yaptıkların hakkında ne düşünüp düşünmeyeceğimiz konusunda bu kadar endişelenme."

Jack ve Desire yere serili battaniyelerin üzerinde öğleden sonranın çoğunu uyudular, çocuklar ise kaplumbağayla her türlü oyunu oynadılar.

Genç Wistmore'lar sabah boyunca her iki tarafında yüzlerce elma ağacı bulunan yollarda araba kullanmışlardı. Fundy Körfezi tarafındaki Kuzey Dağı ile Güney Dağı arasındaki vadide, her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen
en seçkin elma çeşitlerinden bazılarının yetiştirildiği yetmiş beş mil uzunluğunda meyve bahçeleri vardır.

"Burası dünyanın en ünlü elma bölgesidir," diye yorumladı Jack.

"Ağaçlar çiçeklerle kaplandığında ne kadar muhteşem görünüyor olmalı," diye belirtti Desire. "Bence çiçek açmış elma ağaçları dünyadaki en güzel şeylerden biridir."

"Bütün bölüm ünlüdür," diye devam etti Jack. "Amerika kıtasında inşa edilen ilk gemiler burada, Annapolis Nehri'nde suya indirildi;
ve kalenin bir tarafı boyunca akan Allen Deresi'nde ilk değirmen kuruldu. Bu Champlain günlerindeydi."

Bu sırada Annapolis Royal'e ulaştılar ve Jack kalenin kalıntılarını görmek ve ailesinin üyelerine ilgi çekici şeyleri göstermek için tepelere doğru sürdü.

"Champlain Fundy Körfezi'nden yukarı yelken açtı," dedi, o su kütlesine doğru işaret ederek, "ve oradaki küçük koyu gördüğünde, oradan Annapolis Havzası adı verilen geniş, sakin su kütlesine girdi.
Suyun kenarına doğru hafifçe eğimli gördüğünüz tepelerin ağaçlarla kaplı yamaçları canlı şelalelerle noktalıydı ve burasının bir yerleşim yeri için güzel bir yer olduğunu düşündü.

"O günlerde," diye devam etti Rene'ye dönerek, "Glooscap'ın düşmanı olan Büyük Kunduz, en yakın arkadaşı olan bir kurtla Annapolis Havzası'nda yaşıyordu. Şimdi kurt yelken açmayı seviyordu ve Büyük Kunduz onun için suyun üzerinde gidip gelebilmesi için büyük bir sal yaptı. Bir gün Bay Wolf, yelken açtıktan sonra dinlenirken Kuzey Dağı'nın tepesinde yatıyordu ve Fundy Körfezi'ni gördü. Büyük Kunduz'a doğru koştu ve ondan
salına daha fazla yer açmak için iki su kütlesi arasında bir kanal
kazmasını istedi. Büyük Kunduz tuzlu suyu sevmezdi; bu yüzden Fundy'den gelen gelgiti içeri alarak kendi evini mahvetmeyi reddetti. Zeki
Bay Wolf, Glooscap ve Kunduz'un iyi arkadaş olmadıklarını biliyordu,
gizlice Glooscap'a gitti ve ondan iki su parçasını birleştirmesini istedi. Glooscap, Kuzey Dağı'nı ikiye ayırmak için yıldırım gönderdi ve Bay Wolf, Fundy Körfezi ile Annapolis Havzası arasında
neşeyle ileri geri yelken açtı."

"Peki zavallı Kunduz'a ne oldu?" diye sordu Priscilla.

"Ah, gidip Minas Havzası'nda yeni bir yuva inşa etmek zorundaydı."

"Zavallı Kunduz," diye yorumladı Rene ve ekledi, "Jack, Glooscap _şimdi_ nerede?"

"Toprağı ele geçirmek için gelen beyaz adamların sayısına öfkelendi; bu yüzden onu uzak bir kıyıya
taşıması için büyük bir balina çağırdı. Kızılderililer, bir gün geri döneceğini düşünüyorlar."

"Ah, keşke geri dönse," diye haykırdı küçük çocuk; "Keşke hemen
_gelseydi, böylece onu görebilseydim."

Tepeden aşağı inerek, gelgitin geldiğini görmek için
zamanında Havza kıyılarına ulaştılar. Büyük mavi, yeşil ve gümüş su kütleleri,
Havza'yı ve tüm kollarını dolduracak kadar taşarak
Boşluğa hücum etti.

"Ne harika bir manzara!" diye haykırdı Desire. "Kurt boğulmuş olmalı," diye gözlemledi Rene,
suyun taşmasını izlerken, gözleri kocaman açılmıştı.

"Neden, dağa çıkıp onu izliyordu, _içinde_ kalmıyordu," dedi Priscilla, Jack ve Desire'ın gülümsediği kadar alaycı bir tonla.

Birkaç gün sonra, birçok küçük kasabadan geçmişlerdi ve
birçok veya birkaç mallarını
ellerinden çıkardıkları birçok ıssız evin önünde durmuşlardı. Artık kapı önleri çiçeklerle doluydu; çünkü hiç kimse bir bahçeye sahip olmak için
çok fakir veya çok tembel değildi. Bazen bu bahçeler ayrıntılı bir şekilde
ve makul büyüklükteydi, renkler ve çeşitler güzelce harmanlanmıştı; bazen sadece neşeli kırmızı veya altın rengi bir
turtium kümesi, bir kütüğün veya çirkin bir kayanın etrafında kümelenmişti.

"Şu tarlaya bir bak!" diye haykırdı Desire, aniden.

"Nesi var bunun?" diye sordu Jack.

"Sadece kırmızı ve çilekli!"

"Hadi dışarı çıkıp biraz toplayalım," diye önerdi Priscilla.

"Yeterince toplarsak, bir sonraki kasabada satabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu Desire, Jack'e.

"Belki. Kentville'de bir otel ve çok sayıda pansiyon var; bana öyle söylendi."

Atları ağaçların gölgesinde otlatmaya bıraktılar ve tüm aile, çeşitli büyüklükteki tabaklarla silahlanmış bir şekilde tarlaya dağıldı. Birkaç saatlik istikrarlı çalışmanın ardından, meyveleri bir sepete aktardılar,
üzerlerini yapraklarla örttüler ve yollarına devam ettiler.

"Kim satacak?" diye sordu Jack, Kentville'e yaklaşırken.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Desire.

"Ben satacağım," diye önerdi Priscilla. "Bırak da satayım!"

"Ben de," diye atıldı Rene. "Meyveleri gayet iyi satabilirim."

"Biraz gençsin, Renny," dedi Jack gülümseyerek; sonra Priscilla'ya dönerek, "Tamam, eğer istersen," dedi.

Desire, onun bu isteğine biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ama Jack, ekibi daha küçük pansiyonlardan birinin önüne çekti ve, "Burayı dene," diye önerdi.

Küçük kız, ona uzattığı sepeti aldı, cesurca patikada yürüdü
ve ön kapıya doğru çaldı. Sineklik
kapıdan, sinirli bir sesin "Şimdi, sana söyledim--Ah, ne oldu, çocuk?" dediğini duydular.

Alçak sesle bir konuşma başladı ve Priscilla tekrar arabaya doğru uçtu ve gururla birkaç gümüş sikke gösterdi.

"Her an alır, diyor; ve başka yerlerde de alabileceklerini biliyor."

"Nasıl olurdu," diye sordu Desire düşünceli bir şekilde, "eğer meyveleri toplamak için zaman ayırırsak, onlar sürdüğü sürece; çok fazla alan kat etmesek bile, net bir kazanç olur."

"Yapabiliriz," dedi Jack yavaşça; "ve hepimiz için bir süreliğine arabadan
uzaklaşmak daha iyi olur."

"O zaman," diye sordu Desire, "yakınlarda kamp yapsak daha iyi olmaz mıydı, çünkü burada bol miktarda meyve
bulabileceğimizi biliyoruz ve Kentville oldukça iyi bir pazar."

Jack kabul etti.

Şehrin hemen dışında, gürültülü bir derenin yanındaki çok hoş bir yer kamp alanı olarak seçildi; ve iki hafta boyunca etraftaki meyveleri
araştırdılar, hasatlarını günde bir kez Kentville'e götürdüler.

"Sanırım bunlar sonuncular," diye yorumladı Desire, bir öğleden sonra eve giderken bir köprüye doğru bir yamaçtan tırmanırken.

"Ah, orada birkaç tane görüyorum," diye bağırdı Priscilla, nehir kıyısının kenarına doğru
başlayarak.

"Dikkatli ol," diye seslendi Jack, biraz daha yürümek yerine, kıyının bir ayağını yarıya kadar indirirken.

Uyarısı çok geç geldi. Konuşurken bile, ayağı çamurda kaydı;
ve kendini kurtaramadan, yumuşak eğimden aşağı doğru kaydı ve nehre yuvarlandı.

BÖLÜM XIV
İKİ HATALI DURUM

Neyse ki gelgit çekilmişti; bu yüzden su çok derin değildi ve
Desire köprüde durup çaresizce izlerken ve Jack ona yardım edebileceği
bir yer ararken, Priscilla sudan çıkmayı
başardı.

"Aşağı inme," diye seslendi, "sen de düşeceksin. Yakında yukarı çıkacağım. "

Ama çamur çok kaygandı; ve tekrar tekrar geri kaydı,
Rene kahkahalarla bağırırken ve ellerini çırparken. Desire bile
gülümsemek zorundaydı; çünkü Priscilla gerçekten komik görünüyordu, kırmızı çamura bulanmış ve
su damlamıştı. Jack tekrar ona doğru yürüdü, ama Desire onu geri tuttu.

"İkinizin o hale gelmesinin bir faydası yok. O tehlikede değil ve
sizden daha hafif olduğu için, o kıyıya tırmanma şansı çok daha yüksek. Prissy," diye seslendi, "ellerin ve dizlerin üzerinde sürün."

Küçük kız itaat etti ve sonunda Jack'in onu
kenardan çekmek için güçlü bir elini uzattığı tepeye ulaştı.

"Ne yapacağım?" diye feryat etti, yapışkan kollarını doğrudan vücudundan
uzak tutarak ve yüzüne düşen ıslak, çamurlu saçlar yüzünden yarı kör bir şekilde.

"Keşke bilseydim," dedi Desire. "Eve yürüyebilir misin, sence?"

"Sanırım öyle. Deneyeceğim; ama--ama--tüm meyvelerimi kaybettim!"

"Sen de büyük bir meyveye benziyorsun, çok kızarmışsın," diye homurdandı Rene.

En azından gruptan biri bu olaydan son derece keyif alıyordu.

Zavallı Priscilla'nın üzerindeki çamuru kazıyıp yıkamak uzun zaman aldı ve
görev tamamlandığında bitkin düşmüşlerdi.

Diğerleri meşgulken, Rene kendi kendine oynuyordu.
Priscilla bir kez daha kendine benzediği anda, küçük çocuk
yüksek sesle bağırarak gruba doğru koştu.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, çocuğa doğru ilerleyip onu kucaklayarak.

"Isırdı!" diye haykırdı parmağını uzatarak.

"Seni ne ısırdı?"

"Uzun, kıvrımlı şey," diye hıçkırdı küçük adam. "Çok hızlı kaçtı."

"Yılan!" dedi Desire. "Ah, Jack! Ne yapacağız?"

"Korkma," dedi çocuk, küçük adam kucağında sakince otururken ve parmağı dikkatlice incelerken. Isırığı buldu
ve dudaklarına götürerek, Desire Rene'yi hareketsiz tutmaya yardım ederken kanını emmeye başladı.

"Jack, dikkatli ol," diye yalvardı endişeyle; "hiçbirini yutmamaya dikkat et," diye, yaradan aldığı şeyi atmak için durakladı. "Sessiz ol, Renny; kardeşin seni iyileştirmeye çalışıyor; bu yüzden sana biraz zarar
verirse aldırmamalısın."

Priscilla, dehşete kapılmış gözlerle, Desire Sissiboo'dan ayrılmadan önce hazırladığı bir kutu acil durum malzemesi için onu gönderene kadar çaresizce baktı.

"Zehirli bir yılan olduğunu pek sanmıyorum," dedi Jack, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra; "ama sanırım tedbirli olmak en iyisi. Onu
Kentville'e bir doktora götürmem daha iyi olur."

"Ah, evet," diye fısıldadı Desire, büyük bir rahatlamayla; "ve senin de iyi olup olmadığına baksın."

Atları koşup kasabaya girdiler ve Jack ile
Desire, Rene'yi doktorun muayenehanesine götürürken, Priscilla o gün topladıkları meyveleri
ilk müşterisi Bayan Auberge'e götürdü. İyi arkadaş olmuşlardı ve küçük kız doğal olarak ona son kazaları anlattı.

"Buralarda tehlikeli yılanlar yok," dedi yatıştırıcı bir şekilde;
"ama bir doktorun çocuğu muayene etmesinde bir sakınca yok. Yani yarın gidiyorsun? Seni özleyeceğim. Yazın geri kalanında benimle kalıp
turistlerle ilgilenmeme yardım etmek ister misin? Sana ödeyeceğim."

"Jack'e sormam gerekecek," diye cevapladı çocuk bir dakika düşündükten sonra yavaşça. "Geri gelip sana haber vereceğim."

Doktorun evinden yeni çıkan diğerleriyle karşılaştı.

"Renny ve Jack ikisi de iyi," diye haykırdı Desire küçük kız kardeşine neşeyle. "Neredeydin?"

"Meyveleri Bayan Auberge'e sattım; ve--ve--Jack--"

"Evet?"

"Yazın geri kalanında burada kalıp ona yardım etmemi istiyor ve bana
ödeyecek."

Desire, Priscilla'ya çok ciddi bir şekilde bakan Jack'e hızla baktı.

"Kalmak ister misin?" diye sordu sonunda.

"Biraz para getirirdi--çok mutlu olurdum--yani--"

"Ben sana bunu sormadım, Prissy. "Kalmak istiyor musun?" dedim.

"Cevap ver Jack, canım," diye ısrar etti Desire, çocuk sessizce başını öne eğmiş bir şekilde dururken. "Sadece ne hissettiğini söylemekten korkma."

"Korkmuyor," dedi Jack nazikçe. "Bayan Auberge'le kalmak ister misin canım?"

Priscilla başını iki yana salladı.

"Tamam," diye cevapladı kardeşi; "bu meseleyi halletti."

"Ona haber vereceğimi söyledim--" diye başladı küçük kız.

"Tamam. Geri dön ve teklifi için ona teşekkür et, ama
bu yaz hepimiz birlikte kalacağımızı söyle. Yavaşça yürüyeceğiz ve
sen bize yetişebilirsin."

Daha çok uzaklaşmadan, arkalarından koşan ayak sesleri duydular; ve
Priscilla yanlarına geldi, Jack'i elinden yakaladı.

"Bana ne verdi," konuşurken bir kutuyu kaldırdı; "hepimizin oynayabileceği bir oyun; ve istediğim zaman kalıp ona yardım edebilirim."

"Çok nazik," dedi Desire. "Her yerdeki insanlar bize karşı ne kadar da harika."

"İyi ki," diye belirtti Jack o gece, "yarın normal işimize ve yaşam tarzımıza döneceğiz. Sanki bugün yaz sonuna kadar yetecek kadar heyecan
yaşamışım gibi hissediyorum."

"Ah, belki de o türden," diye kabul etti Desire; "ama başka türler de var;
ve onlarla karşılaşmayı umuyorum. Doktor çok para aldı mı?"

"Meyvelerden kazandığımızın yaklaşık yarısı," diye gülümsedi Jack.

"Ama geldiğimizden biraz daha iyi durumdayız."

"Evet, biraz; ama çok değil."

"Önemli değil; yaban mersinleri geliyor ve bunları telafi edeceğiz," diye karar verdi Desire umutla. "Prissy'nin işe gitmeye istekli olması çok pahalı değil miydi?"

"Evet, ona iyi geceler dilediğimde bundan tekrar bahsetti; ama daha büyük olana kadar ona bakabileceğimizi söyledim. Başka türlü idare edilebilirken,
onu yabancı bir evde her türlü tuhaf işi yaparken hapsetmekten nefret ediyorum."

"Şimdiye kadar çok kötü olmadık, değil mi?"

"Hayır; ama bir yere yerleşip okula gitmek için yeterince ilerlemedik."

"Ama yaz henüz bitmedi; ve kış gelmeden önce ne olacağını kim bilebilir?"

"Sen umutlu küçük bir dostsun, Dissy," dedi onu şefkatle öperek.

"Şimdi Godet evini aramaya başlamalıyız," dedi Desire, ertesi sabah Wolfville'e giderken küçük mavi tarihini çıkararak.

"Wilmot'tan geçerken, bu ülkedeki ilk Wistmore evi hakkında hiçbir bilgi alamadığımız için üzgünüm," dedi Jack.

"Amerika'dan buraya geldiklerinde bir koyun çiftliğinde yaşıyorlardı ve
muhtemelen burası da türünün diğer örneklerine benziyor," diye cevapladı Desire,
kitabı inceleyerek.

"Sanırım Godet evi Grand Pre'nin diğer tarafında olmalı," diye gözlemledi Jack, omzunun üzerinden bakarak. "Önce oraya gideceğiz."

Bu yüzden ana yoldan saptılar ve tepeden aşağı, dağınık köyün içinden geçtiler, uzun sokağı yayılan ağaçlarla ve yoldan çok uzaktaki
beyaz evlerle çevriliydi. Longfellow'un _Evangeline_ şiirindeki Grand Pre olan büyük bataklık çayırı, bir park olarak ayrılmış ve bir çitle çevrilmiştir. Bir kapı evinden geçerek, Acadian Milli Parkı olarak bilinen muhafaza alanına girilir.

Wistmore'lar kapı evinin park tarafındaki alçak ve geniş basamaktan inerken, Rene, kız kardeşlerinin konuştuğunu duyduğu uzaktaki kuyuya bakarak, bir ayağını basamağın solundaki çok küçük, çiçeklerle çevrili bir havuza koydu. Herkes su sıçramasının sesiyle döndü.

"Renny!" diye haykırdı Priscilla sertçe, "Su için böyle bir çocuk görmedim."

"Nehre yuvarlandın," diye karşılık verdi küçük çocuk, "ve üstüne kırmızı çamur da bulaştı!"

Jack ve Desire gülümsediler.

Çocuklar bir saat boyunca, muhteşem çiçek tarhlarıyla dolu, ilginç ve güzel çayırda dolaştılar.

"Ne kadar da ferah ve huzur dolu bir yer," diye gözlemledi Desire, küçük şapelin önünde durup etrafa bakarken. "Bak, Rene, kırlangıç ​​yuvalarına."

Duvarlarda, keskin eğimli çatıyı destekleyen payandaya yakın, birkaç yuva sıvanmıştı.

"Ve bu, _Evangeline_'de bahsedilen kilisenin ta kendisi mi?" diye sordu
Priscilla, çan kulesine bakmak için neredeyse boynunu kırıyordu, yüksek dört kenarlı bir
kuleyle taçlandırılmıştı. "Hayır; ama o, o yerin üzerine inşa edilmiş ve sağda gördüğünüz söğüt sırası Grand Pre'nin ana caddesinde büyümüş. İlk yerleşimciler filizleri Normandiya'dan getirmiş. Yukarı çıkarken geçtiğimiz kuyu, eski köyün sakinlerinin su ihtiyacını karşıladığı kuyunun aynısı. Buradan hemen kuzeyde, insanların Sürgün sırasında onları götüren gemiye bindikleri Minas Havzası var. Etrafımızdaki bu çayırlık, birkaç hafta önce Bear River'da gördüğünüz gibi setlerle yüksek gelgitlerden korunuyordu. Havzanın bir tarafında, ametistlerin bulunduğu Cape Blomidon var; ve--"

"Glooscap'ın yaşadığı yer," diye sözünü kesti Rene, hikayelere katkıda bulunmaktan her zaman mutluluk duyarak.

"Evet," diye onayladı Jack, "Glooscap'ın yaşadığı yer. Çayırlardan saman kesildikten sonra," diye devam etti, "sığırlar kış gelene kadar otlatılmaya bırakıldı."

"Burada olmak ne kadar da tuhaf hissettiriyor," diye gözlemledi Desire düşler gibi.

O anda Priscilla'yı özlediler ve etrafa baktıklarında, parkın ortasında bulunan büyük bronz Evangeline heykelinin önünde durduğunu gördüler.

"Hiç de düşündüğüm gibi görünmüyor," diye yorumladı küçük kız, diğerleri de ona katılırken. Hepsi bir an sessizce, kederli figüre baktılar, geriye, ayrılmaya çok isteksiz olduğu topraklara baktılar.

"Muhtemelen sen de benim gibi, onu daha mutlu bir ruh halinde düşünmekten hoşlanıyorsun," dedi Desire; "ama gittiğinde oldukça üzgün olmalı."

"Şimdi devam etsek iyi olur," diye karar verdi Jack. Böylece çayırda kıvrılarak ilerleyen küçük dereyi takip ettiler; bazı yerlerde sadece bir iplik, bazılarında ise tek tahtalarla köprülenebilecek kadar genişti. Bir keresinde, su zambaklarıyla kaplı ve ziyaretçilere küçümseyerek bakan bir ördek ailesi tarafından korunan orta büyüklükte bir gölete dönüştü.

"Şimdi _bizim_ evimize," diye bağırdı Desire, tekrar ana yola girerken. "Lütfen çok yavaş git, Jack, böylece onu kaçırmayız."

Hepsi hevesle vagondan dışarı baktılar; ve küçük bir
sokakta, harap görünümlü bir bina gördüklerinde, hepsi birlikte haykırdılar: "_Bu_ olmalı!"

Jack, çalılıkların izin verdiği kadar yaklaştı ve küçük bir kütük kulübenin önünde durana kadar yürüyerek ilerlediler, penceresiz, kapısız, kapı eşiği olarak büyük, düz bir taş ve düzensiz taşlardan yapılmış bir baca.

BÖLÜM XV
ESKİ GODET EVİ

"Hiçbir zemin yok," diye gözlemledi Priscilla, içeriye göz atarak.

"Sadece bir kabuk," dedi Jack; "duvarlar ve baca hariç her şey çürümüş."

"Ama ne kadar da sağlamlar!" diye haykırdı Desire, zafer kazanmış bir şekilde.

"Buraya geri döndüğümüzde tekrar bakarız, istersen," diye söz verdi Jack, hemen; "ama şimdi Windsor'a gitmek istiyorum."

"Kulübenin arkasında bir bahçenin kalıntıları var," diye yorumladı Priscilla, uzaklaşırken. "Üç ya da dört çiçek görebiliyorum."

"İlk tohumları şüphesiz bizim--büyük-büyükannemiz tarafından ekilmiş, Jack, kaç kez?" diye sordu Desire.

"Bilmiyorum. 'Büyükler' beni her zaman şaşırtmıştır."

"Ah!" diye haykırdı Rene, "Her zaman _her şeyi_ bildiğini sanırdım."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, oğlum," diye güldü Jack; "ama istemiyorum."

"Ve şimdi," dedi Priscilla, "okula gittiğin yeri görmek istiyorum, Jack. Burası değil miydi?"

"Evet. Geri döndüğümüzde sana göstereceğim."

"Ne kadar garip," diye yorumladı Desire Jack'e, "burada olduğun
zaman orayı hiç duymamış veya görmemiş olman."

Çocuk gülümsedi. "Derslere gitmek, ödevler hazırlamak ve diğer arkadaşlara koçluk yapmakla çok meşguldüm, eski kalıntıları
aramak için."

Desire günün geri kalanında çok sessizdi, ama ertesi gün, Wolfville kasabasının hemen ötesinde Avon Nehri'nin yakınında kamp kurduklarında, Jack'e biraz çekinerek şöyle dedi:

"Sence Godet evinin şimdi kime ait olduğunu herhangi bir yerde bulabilir miyiz?"

"Olabilir; ama neden?"

"Sadece bilmek istiyorum. "

Kardeşi ona dikkatle baktı ve şöyle dedi: "İstersen kasabaya yürüyebiliriz
ve ne tür bilgiler edinebileceğimize bakabiliriz."

"Çocukları orada bırakırsak güvende olurlar mı sence?" ona şüpheyle bakarak.

"Sanırım öyle. Priscilla artık biraz sorumluluk almaya başlamalı.
Akşam yemeğinden önce geri dönmek için bolca vaktimiz olacak."

Desire hazırlanırken, Jack iki çocuğa talimatlar verdi ve
son olarak şöyle dedi: "Rene, Priscilla'ya dikkat et; Prissy, arabadan
uzaklaşma veya Rene'yi gözünün önünden ayırma."

Daha kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, birkaç kez geriye bakan Desire şöyle dedi: "Jack, seni tek başına bırakmama ve geri dönmeme izin verir misin?"

"Hayır, elbette hayır; kendini iyi hissetmiyor musun?" diye endişeyle sordu.

"Mükemmel; ama--Prissy _arabayla ve bebekle bırakılmak için oldukça genç; ve sanki gerçekten bana ihtiyacın varmış gibi değil."

"Bence onlar tamamen güvende, ama eğer kendini daha iyi hissedeceksen,
mutlaka geri dön," dedi kardeşi nazikçe.

Böylece Desire çocukların yanına döndü ve heyecan içinde Jack'in geri dönmesini bekledi. Bir gözü uzun yolda, diğeri ise ev işlerinde veya daha doğrusu araba tutma görevlerinde, her şeyi bırakıp, onun uzun bedeni uzakta belirir belirmez onunla buluşmaya hazırdı.

Tam hızla otoyolda koştu, ince beyaz bir toz bulutu
kaldırdı ve Jack'in onu durdurmak için açtığı kollarının arasına düştü.

"İyi iş, Dissy! Tüm bu sürüşlerimiz sana koşmayı unutturmadı. Küçükken seninle yaptığımız yarışları hatırlıyor musun, ormanın kenarında uzanan o pürüzsüz patikada?"

"Ve bir taşa takılıp düştüğün ve burnunun çok
korktuğu gün? Ne kadar
korkmuştum!"

"Çocukken birlikte çok güzel vakitler geçirmiştik, değil mi?" diye sordu Jack, kolunu şefkatle onun omuzlarına koyarak.

"Elbette geçirmiştik; ama neden 'çocukken' diyoruz? Şimdi de geçiriyoruz, sadece
zamanlar farklı."

"Ve farklı bir yarış," diye ekledi Jack, düşünceli bir şekilde.

"Peki, şehirde ne yaptın?" diye sordu kız, merakını daha fazla bastıramayarak.

"Önce biraz dolaştım, burada ve orada birkaç soru sordum ve
sonunda Yargıç Herbine'in evine vardım. O iyi bir yaşlı adam,
Desire; onu severdin. Hikaye anlatıcısı ve bizim işlerimiz ile çok ilgili olduğu için, aradığım bilgiyi edinmem biraz zaman aldı; ama sonunda evin görünüşe göre kimseye ait olmadığını öğrendim. Birkaç yıl önce Amerika'dan bir adam yazlık ev için burayı satın almak istedi, ama araştırdığında ve mülkün net bir tapusu olmadığını gördüğünde, almamaya karar verdi. Gerçekten anlamıyorum, ama yıllardır kayıp olan bazı evraklarla ilgili bir şey. Başka kimse istemiyordu, bu yüzden--"

"Kendimiz alabiliriz," diye sonlandırdı Desire.

Çocuk yolda hareketsiz durdu ve kız kardeşine açıkça dehşet içinde baktı.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu.

"Tam da dediğim gibi. Eğer kimseye ait değilse, biz, Godet'lerin torunları olarak, kesinlikle alabiliriz. Kimin daha iyi bir hakkı olabilir?"

Jack, "Onunla ne yapacaksın?" derken giderek daha da şaşkın görünüyordu.

"_Onunla_ mı? Elbette, içinde yaşayacağım."

Çocuk ona öyle endişeli bir bakışla baktı ki, kız düpedüz güldü.

"Tamamen aklı başındayım, Jack. Planım şu. Kışın bir yerde yaşamak zorunda kalacağız; ve eğer yatılı kalırsak, bu yaz kazandığımız tüm parayı
tüketeceğiz. Karargahımız burası olduğunda, kötü havalarda
planladığımız gibi günlük geziler yapabilir ve Prissy'yi her gün Wolfville'deki okula
gönderebiliriz. Ya da belki de kış için Windsor'da bir iş bulabilirsin ve ben de vagonun sorumluluğunu alabilirim."

"Ama o kulübede kimse yaşayamaz," diye itiraz etti Jack, ısrarla etrafta dolaşan bir arıyı
sildi. "Umutsuz."

"Gerçekten de umutsuz değil. Seninle aynı fikirdeyim, şu anki haliyle kimse orada yaşayamaz ama yeni zeminler ve birkaç bölmeyle
iyi olur. Duvarların sağlam ve bacanın
mükemmel olduğunu kabul ettin."

"Yardımla, döşemeleri döşeyebilirim--" diye başladı Jack, bir an düşündükten sonra yarı kendi kendine. "Bunu daha dikkatli düşünmemiz gerekecek,
ama, ve tekrar konuşmamız gerekecek." Ve arabaya yaklaştıklarında ve Priscilla onları karşılamak için dışarı fırladığında aceleyle ekledi, "Çocukların önünde henüz hiçbir şey söyleme."

Aynı öğleden sonra Jack tekrar şehre gitti ve akşam yemeğine kadar geri dönmedi. Priscilla orada ne yaptığını merak ediyordu ama sorularına
o kadar saçma cevaplar verdi ki sonunda vazgeçti.

"Sana _asla_ başka bir soru sormayacağım," diye duyurdu.

"Bir dahaki sefere kadar değil," diye takıldı Jack, saçlarını karıştırarak.

"Sanırım sen de Prissy kadar meraklısın," dedi daha sonra Desire'a,
çocuklar uyuduktan sonra.

August serin bir rüzgarla içeri girmişti Fundy'nin üzerinden ve karanlık çöktükten sonra
soğuk daha belirgindi; bu yüzden Jack küçük bir kamp ateşi yakmıştı
ve o ve Desire sedir dallarından oluşan bir yığının üzerinde onun yanında oturuyorlardı.

"Evet," diye itiraf etti Desire. "İtiraf etmeliyim ki öyleyim."

"Hakimin bana tavsiye ettiği genç bir marangoza gittim--"

"Zeminler hakkında mı?" diye sordu Desire hevesle, o kadar hızlı döndü ki
doğrudan yüzüne baktı ki dal yığını tehditkar bir şekilde sallandı.

"Dikkat et, Dissy!" diye uyardı kardeşi. "Eğer hareketsiz oturmazsan
ikimizi de ateşin içine atacaksın. Evet, zeminler ve bölmeler hakkında."

"Ne dedi?"

"Şu anda çiftliklerden birinde meşgul ama ürünler geldiğinde bizim için işi ödeyebileceğimiz bir
fiyatla yapacak. Yani, bence
eğer yazın geri kalanında iyi iş çıkarırsak."

"O zaman _yapmak_ zorundayız," diye karar verdi Desire, ateşe birkaç çam kozalağı atarak.

"Yargıç iyi bir izci. Bizimle o kadar ilgilendi ki, ona ne yaptığımızı, daha doğrusu yapmaya çalıştığımızı söyledim ve geri kalanınızı
görmek konusunda çok istekliydi. Bu yüzden yarın öğle yemeğine geliyor--"

"Yarın!" diye haykırdı Desire. "Neden, Windsor'a gitmek için can attığını sanıyordum; ve biz zaten bir gün kaybettik."

"Evet, biliyorum; neden burada dolandığımı bilmiyorum, ama sanki
buraya gelmemiz gerekiyordu."

"Ve _öğle yemeğine_, Jack," diye ekledi, dehşet içinde. "Onu yemeğe davet etmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Davetiye düşündüğümden önce gönderilmişti. Ama sen de ona
sorardın. Çok yalnız görünüyor ve pikniklere bayıldığını söylüyor. Basit bir şey yapabilirsin; değil mi?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Elbette elimden geleni yapacağım. Sabah birkaç balık
yakalayabilir misin?"

"Muhtemelen, ve bu öğleden sonra geldiğimde olgun yaban mersini gördüm. Çocuklar bunlardan biraz toplayabilir ve biz de iyi geçiniriz."

Çocuklar "birlikte olma" ihtimalinden çok memnundular ve kahvaltıdan hemen sonra Jack, bir teneke kova ve birkaç bardakla onları bir tarladan geçirip mavi meyvelerle dolu meyve çalılıklarına götürdü.

"Kova dolduğunda geldiğimiz yoldan geri dön ve meyveleri Desire'a götür," diye talimat verdi, balık oltasıyla nehre doğru farklı bir yöne doğru yola çıkarken. Parıldayan derenin kıyıları, taze açılmış ve çiyden ıslanmış yabani gül kümeleriyle pembeydi.

"Desire bunlara bayılacaktır," diye düşündü. "Sanırım geri döndüğümde ona biraz götüreceğim."

Bir saatlik balık tutmanın sonucunda bir öğün için yeterli balık elde edildi; ve bir
kol dolusu gülü kestikten sonra Jack kampa geri döndü. Çocuklar oraya ondan önce
varmışlardı ve sabırsızlıkla beklenen
misafir için her şeyi hazırlamakla meşguldüler.

Desire, gölgeli bir noktada, kırmızı kenarlı bir masa örtüsü sermişti, her köşesine bir taşla sabitlemişti ve bu taşların arasına da bir yığın çam kozalağı koymuştu. Jack'in teklifini coşkuyla karşıladı: "Masanın ortasına koymamız gereken şey tam da bu. Prissy, onları koymak için boş bir meyve kutusu al ve etrafına da büyük eğrelti otları koy. Bisküvilerimle ilgilenmeliyim."

Desire'ın Yarmouth'ta gördüklerinde gerçekten karşılayamadıklarını hissettikleri küçük kamp ocağında pişirebildiği güzel şeyler harikaydı. "Çok yakında kendini amorti edecek," diye savunmuştu; "çünkü her zaman soğuk yiyeceklerle yaşayamayız; ve restoranlarda yemek yemek
çok pahalı." Jack onaylamıştı; bu yüzden soba ve hatta gerektiğinde üstüne koymak için küçük bir fırın yaşlı Simon'ın kıyafetine eklenmişti.

Saat on iki civarı uzakta bir Ford coupe görüldü ve kısa süre sonra kampın önünde tek tek sıra halinde duran Wistmore'ların yanında durdu. Ağır beyaz saçlı zayıf bir adam çevik bir şekilde arabadan indi.

"Bu benim ailem, Yargıç Herbine," dedi Jack; "Desire, Priscilla ve
Rene."

"Hepinizi tanıdığım için gerçekten çok mutluyum," diye cevapladı yargıç, eski moda bir nezaketle eğilerek, ancak her birine burnunun üzerinde o kadar dışarı çıkmış gözlüklerinin üzerinden dikkatle bakarak,
onların hiç takılı kalmamış olması bir mucizeydi. Priscilla onlara o kadar hayran kalmıştı ki
gözlerini onlardan ayıramıyordu.

"Bir öğle yemeği hemen," diye duyurdu Desire; "bu yüzden lütfen
masada yerinizi alın. Bu sizindir, Yargıç," yola bakan tarafı, bir minderin yerleştirildiği tarafı işaret etti. Diğerleri yere oturdular.

Jack'in kamp ateşinde kızarttığı balıklar, Desire bisküvilerini bitirirken, tam kıvamında pişmişti; ve yargıç onlara tam anlamıyla adalet yaptı.

"Bu bisküviler çok güzel," diye yorumladı, "ve sen bunları o küçük ocakta
yaptığını mı söylüyorsun? Harika! Harika!"

Desire'ın stoklarından aldığı yaban mersinleri ve birkaç gofret atıldıktan sonra, misafir temizlikte yardım etmekte ısrar etti. O, canlı, ufak tefek bir adamdı ve oradan oraya zıplayıp tabakları taşıyor,
kağıtları topluyor ve kendini genel olarak işe yarar hale getiriyordu.

"Şimdi bir ziyarete," dedi, uzun bir çamın yanına yerleşip, gövdesine yaslanarak ve krem ​​rengi
çamaşırlara bürünmüş bacaklarını tam önüne uzatarak.

XVI. BÖLÜM
YENİ BİR ARKADAŞ

"Yani bu kış eski Godet evinde yaşamaya çalışacaksın--"

"Öyle mi, _öyle mi_?" diye bağırdı Priscilla, kendini Desire'ın üstüne atarak.

"Öyle mi! Oh!" diye bağırdı Rene neşeyle, sevincin ne hakkında olduğunu pek anlamamıştı ama yine de payına düşeni almaya kararlıydı.

"Kediyi çuvaldan mı çıkardım?" diye sordu yargıç, sorusunun etkisiyle
şaşkın bir şekilde.

"Henüz çocuklara söylememiştik," diye yanıtladı Jack; "ama sorun değil, zaten yakında öğreneceklerdi."

"Üzgünüm--üzgünüm. Siz iki genç, söylediklerimi unutun."

Adam, Desire'a bir kızılgerdanın birkaç adım çok hızlı koşuşunu, aniden durmasını ve sonra işlemi tekrarlamasını anımsatan hızlı ve sarsıntılı bir şekilde konuştu.

"Şimdi, soracaktım, bu kış ekibinizi nerede barındırmayı düşünüyorsunuz?"

Jack ve Desire dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk yavaşça.

"Eh, _ben_ düşündüm. Evimde boş bir ahır var - benim için iyi değil - Ford
içinde kayboldu - atlarınız ve vagonunuz için bolca yer var -"

"Eğer izin verirseniz--"

"Şimdi ne söyleyeceğinizi biliyorum - ve _vermeyeceğim_. Ama
eğer
kendinizi daha iyi hissederseniz--bu iyi kız kardeşinizin--arada sırada bana biraz
bisküvi yapmasına izin verin. Bu tür şeyler çok sık olmuyor."

"Sadece çok isterdim," diye cevapladı Desire sıcak bir şekilde, Jack teşekkürlerini ifade etmeye çalışırken, yaşlı adam dinlemeyi reddetti.

"Buradan nereye gidiyorsunuz?" diye devam etti yargıç.

"Doğrudan Halifax'a, sonra tekrar geri," diye cevapladı Jack.

"Şimdi düşünüyordum - yemek yerken - huş ağacı kabuğundan - ve çam kozalaklarından - bir şeyler yapmayı biliyor muyum?" Desire'a dönerek. "Hayır? Sonra sana
göstereceğim."

Hafifçe ayağa kalkıp, genç Wistmore'lar tarafından takip edilerek,
yolun karşısındaki büyük bir huş ağacına doğru fırladı; ve cebinden bir bıçak
çıkararak, onlara ağaca zarar vermeden
kabuk şeritlerinin nasıl elde edileceğini gösterdi. Kampa döndüğünde, iki çocuğa bir sürü koni toplamalarını emretti. Öğleden sonranın geri kalanı kutu, sepet ve resim çerçevesi yapmayı öğrenmekle geçti.

"Halifax'ta çok sayıda turist var - her zaman hediyelik eşya arıyorlar - tren istasyonunda, taksi duraklarında ve benzeri yerlerde. Rıhtım da bu tür şeyleri sunmak için iyi bir yer. Siz iki kızın bunu yapmaması için hiçbir sebep yok - tamamen güvenli."

"Şimdi eve gidiyorum," diye duyurdu aniden saat beş civarında. "İyi vakit geçirdim. Bu kış sık sık görüşürüz. Çok erken gelmezsen kulübeni tamir edecek olan o çocuğa göz kulak olacağım - bu tarafa döndüğünde hazır olacak."

"Komik değil mi?" diye yorumladı Priscilla, Ford gözden kaybolurken.

"Ama sevimli," diye ekledi Desire.

"Ah, evet, ondan çok hoşlanıyorum."

"Ben de, ondan hoşlanıyorum," diye yankıladı Rene.

"Yarın," dedi Desire, "bir sürü ağaç kabuğu ve kozalak toplamak istiyorum ve
yoldayken sepetler ve kutular hazırlayabilirim. Sonra Halifax'a yeterince yaklaştığımızda, bazılarını doldurmak için yaban mersini toplayacağız,
geri kalanı için de yabani çiçekler--"

"Ve onları satacağız ve bir sürü para kazanacağız," diye bitirdi pratik
Priscilla.

"Bir sürü saz da alacağız," diye devam etti Desire.

"Ve mevsimin ilerleyen zamanlarında, güzel meyveler," dedi Priscilla.

"Ve kış yeşili--"

"Ve fındık--"

"Ve yakında zavallı çabalarıma hiç ihtiyacın olmayacak," diye bitirdi Jack, yarım bir gülümsemeyle.

"Ah, yapma, lütfen, Jack, şaka bile olsa," diye yalvardı Desire.

"Hiçbir kuruş kazanmasan bile sana ihtiyacımız olacak!" diye bağırdı Priscilla, kollarını Jack'in boynuna dolayarak.

Rene, vagonun bir çukurdan geçmesi nedeniyle onu taklit etmeye çalışırken,
sadece kardeşinin omzuna sertçe düşmeyi başardı.
Birleşik saldırı, Jack'i neredeyse koltuktan öne doğru itti.

"Bundan sonra senin sözüne güveneceğim," diye soludu, düzen bir kez daha sağlandığında.
"Yalvarırım bir daha resim çizme!"

Bir hafta sonra Wistmore ailesi Halifax'a girdi.

"Günün çoğunu malzeme satın alarak geçirmek zorunda kalacağım," dedi Jack, kalenin yanından geçerken. "Vagonu bir yere koyacağım ve sen ve
çocuklar ben meşgulken etrafı seyredebilirsiniz."

"Ama--" diye itiraz etti Desire, "meyve ve çiçek kutuları--"

Wolfville'de formüle edilen planı uygulamıştı ve kısmen minik eğrelti otlarıyla kaplı, gerçekten sanatsal, seçkin meyvelerden oluşan birkaç kutuya
ve içinde yosunla kaplı zarif yabani çiçeklerin bulunduğu birkaç tuhaf sepete sahipti.

"Etrafta dolaşıp satılık şeyler sunmandan nefret ediyorum," diye itiraz etti Jack.

"Ama bu şekilde gurur duyamayız canım. Bu tamamen saygın bir şey ve ben de yardım etmek istiyorum--"

"Sanki her zaman yardım etmiyormuşsun gibi," diye bağırdı çocuk.

"Bence istasyon başlamak için en iyi yer olabilir; o yüzden bizi
iyi bir çocuk gibi oraya götür," diye ısrar etti Desire.

Bu yüzden Jack, Rene'yi yanında tuttu ve birçok endişeyle kızları
istasyondan taksi platformuna inen
basamakların yanında ayakta bıraktı. Taksi şoförleri ücret almakta birbirleriyle yarışmakla o kadar meşguldüler ki kızlara pek dikkat etmediler; çünkü bir tren yeni gelmişti. Taksi bulmak için istasyondan aceleyle geçen ilk birkaç yolcu küçük satış
kadınlarını bile görmedi. Başka bir grup belirdiğinde, Desire tam taksiye binerken öne çıktı.

"İster misiniz--" diye başladı çekinerek.

Grubun lideri gibi görünen kibirli görünümlü yaşlı bir kadın, kısa bir "Hayır!" diyerek onu bir kenara itti.

Utançtan kıpkırmızı olan Desire geri çekildi.

"Ona aldırma, Dissy," dedi Priscilla, kız kardeşinin koluna sarılarak. "Çirkin
bir
kötü."

"Şşş!" Desire'ın o anda söyleyebildiği tek kelimeydi. Bir sonraki yolculara, şişman bir adama ve iki kadına yaklaşmak için toplayabildiği tüm cesareti topladı.

"Bir hatıra eşyası almak ister misin?" diye sordu Desire, kalbi çok hızlı atıyordu.

"Tanrım, hayır!" diye cevapladı adam, kaba bir şekilde değil ama çok kesin bir şekilde.
"Şimdi çok fazla bagaj var."

Sadece Jack'e yardım etme düşüncesi kızı sebat etmeye itiyordu. Titreyerek, ter içinde, bir kelime etmeden önce başlarını sallayan birkaç kadını durdurdu. Yüzündeki hayal kırıklığını
görerek, ikisinden daha genç olanı bir madeni para uzattı ve şöyle dedi: "Mallarını istemiyorum ama bunu al."

Canı acısa da, bir zarar verme niyetinde olmadığını anlayan Desire
reddetti ve ağlamaya hazır bir şekilde uzaklaştı.

"Ben olsam alırdım," diye yorumladı Priscilla.

"Elbette almazdın, Prissy. Biz _yalvarmayız_. Ama sanırım hiç kimse bizim
hatıralarımızı istemiyor--ve ben onları çok güzel buldum. Jack'in bizimle buluşmamızı söylediği
Halk Bahçelerini bulmaya çalışsak iyi olur."

"Bence istasyon zaten kötü bir yer," dedi Priscilla. "İnsanlar
çok aceleci ve hepsinin çok fazla yükü var. Belki
başka bir yer bulabiliriz."

Birkaç kez yol tarifi sorarak, Halk Bahçeleri'ne vardılar - dönümlerce neşeli çiçek tarhlarına, nadir ve değerli ağaçlara, kıvrımlı derelere, sanatsal köprülere açılan büyük demir kapılar. İçeri girmek üzereyken, güvenli bir mesafeden onları istasyonda izleyen ve Bahçeler'e kadar takip eden bir adam aceleyle öne çıktı.

BÖLÜM XVII
ESKİ BİR DÜŞMAN

İki kızın arasından kaba bir şekilde iterek, yabancı, ustaca bir dirsek oyunuyla, hatıraları ellerinden düşürmeyi başardı. Sanki dağılmış meyvelere ve çiçeklere basmaktan kaçınmak istercesine, birkaç hızlı yan adım attı, kocaman ayaklarını doğrudan üzerlerine koydu ve böylece onları tamamen mahvetti. Her şey o kadar hızlı oldu ki
kızlar, günlerdir süren emeğin kalıntılarına bakana kadar ne olduğunu fark edemediler.

Desire tamamen konuşamıyordu ve bir anlığına felç olmuş gibi görünüyordu. Öyle değildi
Priscilla, hızlı gözleriyle Bahçe'deki köprülerden birinin üzerinden
uzaklaşan yabancıyı takip etti.

"Dissy," diye fısıldadı, "o _aynı adam_."

"Hangi _aynı_ adam_?"

"Jack ile dövüşen."

"Ona _çok_ benziyor ama--"

"Kesinlikle o! O kötü yaşlı domuz!"

"Aman, Prissy! Bir kazaydı."

"İkisi de değildi ve şimdi Jack'e götürmek için para kazanamıyoruz."

Heyecanla gözyaşlarına boğuldu.

"Yapma canım," diye yalvardı Desire. "Her seferinde bir şeyler ters gittiğinde bebek gibi davranmamalıyız. Tekrar başlayacağız. Bunların hiçbir maliyeti
yoktu ve yenilerini yapmak kolay olacak."

Arkalarından gelen Jack, "Sorun ne?" diye sordu.

İki kız da aynı anda açıkladı.

"Şimdi o adam nerede?" diye sordu çocuk, çenesi dimdik, gözleri
parıldayarak.

"O köprüden geçti," diye işaret etti Priscilla.

"Onunla uğraşma," diye ısrar etti Desire. "Tutuklanabilirsin. Hadi
arabaya geri dönelim."

Küçük kız kardeşlerine yapılan haksızlığın intikamını alma isteğiyle
yabancı bir şehirde çatışmadan kaçınmanın daha akıllıca olduğuna dair inanç arasında gidip gelerek, aniden büyük demir kapılardan uzaklaştı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Desire, arabayı bıraktıkları yere doğru sokakta yürürken.

"İhtiyacımız olan tüm stoğu aldım ve Simon her zaman yaptığı gibi,
Güney Kıyısı'ndan aşağı doğru bir mesafe gidip sonra buraya geri dönüp
başlamak için--"

"_Eve!_" diye bitirdi Desire, "ve oraya yerleşmek ne kadar da eğlenceli olacak."

"Bir vagonda daha çok eğleneceğiz," diye ilan etti Rene.

"Kar üzerinize estiğinde, gayet iyi bağırırsınız," dedi Priscilla.

Jack, düşmanının yeniden ortaya çıkmasıyla o kadar şaşkın ve rahatsızdı ki, ne söylediklerini neredeyse hiç duymadı. Adam onları mı takip ediyordu, yoksa
bu karşılaşma tamamen tesadüf müydü? Priscilla'nın onları uyandırdığı gece atlarla mı oynuyordu? Eğer adam intikam almaya kararlıysa,
onun öfkesinin ve kıskançlığının etkilerini hemen hemen her an yaşayacaklardı.

Ertesi sabah Atlantik boyunca çok düzensiz Güney Kıyısı hattını takip ediyorlardı; engebeli noktaların yanından, derin koyların etrafından, ormanlık alanların içinden, sonra tekrar sarı kumların yanına. Çok sayıda açık deniz
adası o kadar davetkar görünüyordu ki Priscilla her zaman
onlara doğru araba
sürüp gidebilmeyi diliyordu. St. Margaret Körfezi'ni döndüklerinde, güneş
parlaktı; ama neredeyse hiç uyarı olmadan, bir mil daha ötede,
okyanusun tüm manzarasını kesen sisle tamamen sarılmışlardı.

"Çok dikkatli ol, Jack," diye yalvardı Desire gergin bir şekilde, neredeyse
özellikle kör bir virajı
dolaşırken. "Birisi bize çarpabilir."

Chester'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve o kalabalık küçük kasabada biraz zaman geçirdiler. Lovett Evi'nin üzerindeki tepedeki hediyelik eşya dükkanı
özellikle Priscilla'nın ilgisini çekti ve oradan büyük bir isteksizlikle
ayrıldı.

"Orada istediğim her şeyi satın alabilecek kadar param olsun istiyorum," dedi, özlemle geriye bakarak.

Birkaç dakika içinde arkalarında kalmış olan Rene'yi
özlediler.

"O çocuk umutsuz," diye inledi Jack, onu aramak için geri dönerken.

Çok da geride kalmadan, kaldırım taşlarından bir kuyunun kenarına yaslanmış, ağır kovayı indirmeye çalışırken onu buldular.

"Susamıştım," diye açıkladı Jack onu kurtarırken.

"Ama sen düşmüş olabilirsin!" dedi Desire sertçe.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye önerdi Priscilla; "ona bir ip bağla,
tıpkı küçük bir köpeğe yaptığın gibi, ve ben onu götüreceğim. Halifax'ta küçük bir çocuğu olan bir kadın gördüm,--"

Bu öneri Rene'den bir ulumaya neden oldu.

"Bir köpek gibi bağlanmayacağım! Prissy'nin beni götürmesine izin vermeyeceğim!"

"Daha fazla zorluğa girmeden devam edelim," dedi Jack, vagonu bıraktığı kulübeye doğru yola koyuldu.

"Bu Mahone Koyu," dedi onlara, Chester'ın bulunduğu okyanusun büyük koluna bakarken; "ve tüm bu bölüm bir zamanlar korsanlar için harika bir sığınaktı. Ganimetlerini sakladıkları çok sayıda ada ve takip edilirlerse sığınabilecekleri çok sayıda küçük koy ve koy var."

"Oraya gidip korsanları görmek ister misin," diye duyurdu Rene, Jack dizginleri sıkarken ve Dolly ile Dapple hareket etmeye başlarken.

"Orada artık korsan yok," dedi Priscilla iğrenmiş bir tonda.

"Gidip gör. _Büyüdüğümde_ korsan olacağım. Bence onlar
_iyi_."

"Bize bu bilgiyi daha önce vermemiş olman iyi oldu,
Jack," diye güldü Desire, "yoksa Renny'yi bulmak için yüzmek zorunda kalacaktık."

Chester'dan çok da uzak olmayan bir yerde, yine sisin içine girdiler. Yol kıvrımlıydı ve çok fazla yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu; ve Lunenburg yakınlarındaki bir virajı dönmek üzereyken, manzarayı saran gri örtünün arasından aniden sol taraflarında ağır bir otomobil belirdi.

BÖLÜM XVIII
BİR ÇARPIŞMA

Jack olabildiğince çabuk ve olabildiğince uzağa doğru döndü, ancak makine
vagonun yan tarafına çarptı, bir tekerleğini kopardı ve
karanlığın içinde kayboldu. Çocuklar şiddetle vagonun zeminine,
Desire ise yana doğru savruldu; ancak Jack koltuğunda kalmayı başardı.
Atlar anında durdu ve zeki, iyi huylu hayvanlar gibi sessizce durdular. Rene'nin haykırışları eşliğinde, Jack küçük ailesini devrilen vagondan çıkardı ve yaralarını kontrol etti. Priscilla'nın burnu fena halde kanıyordu ve Desire'ın kolu morarmıştı. Rene sadece çok korkmuştu ve Jack'in kendisi ise hiç yaralanmamıştı.

"Kesinlikle çok minnettar olabiliriz," diye soludu Desire, ilk yardım yapıldıktan sonra rahatlayarak.

"Kesinlikle minnettar olabiliriz," diye kabul etti Jack hararetle, vagonun durumunu incelemeye giderek; "çok şanslıydık."

"Onunla ne yapabiliriz?" diye sordu Desire.

"Neyse ki Lunenburg'a çok uzak değiliz," diye cevapladı, "ve sanırım orada tamir ettirebilirim; ama sanırım epey bir gecikme olacak. Sis dağılsa da bir şeyler görebilsek."

"Neden dağılana kadar burada kalmıyorsun?" diye önerdi Desire.

"Ben kasabaya yürürken çocuklarla burada kalmaktan korkmalı mısın?" diye başladı Jack. "Bugün işe başlayabilseydim zamandan tasarruf ederdim--"

"Bizim için korkmuyorum, Jack; ama senin için. Sana bir şey çarpabilir. Diyelim ki
başka bir otomobil daha geldi!" Titredi.

"O zaman vagonu yoldan biraz uzaklaştırmaya çalışacağız ve sis dağılana kadar
olabildiğince rahat edeceğiz."

Çok zorlukla ve dinlenmek için birçok duraklamayla vagonu yoldan
uzaklaştırmayı başardılar.

Yorucu bir öğleden sonraydı ve gerçekte olduğundan çok daha uzun
saatlerce uzun geldi. Saat tam altı civarında gri battaniye sanki biri almış gibi
birdenbire ortadan kalktı ve arazi öğleden sonra güneşiyle
doldu. Bir taraflarında burada ve orada ağaç grupları olan tarlalar vardı; diğer tarafta geniş bir plaj.

"Neden bu tarlada kamp yapmıyoruz?" diye sordu Desire, çocuklar kumda oynamak için
karşıya doğru koşarken. "Bir veya iki gün bekletileceksek, burası muhtemelen herhangi bir yer kadar iyi bir yer."

Jack kabul etti. Bu yüzden çocuklara suya girmemeleri için tembihledikten sonra, kalıcı bir kamp kurmaya koyuldular. O gece şehre gitmek için çok geçti, ancak ertesi sabah erkenden Jack kırık tekerleği aldı ve yola çıktı.

Döndüğünde "Yarından sonraki gün alabilirim," diye duyurdu,
Desire ona "o kadar da kötü olmadığını" söyledi.

İki gün çok keyifli geçti. Günde iki kez, Rene'nin çok hoşuna gidecek şekilde,
hepsi banyoya girdi. Kumda oynamak, çocuklar kadar büyükler için de neredeyse bir zevk haline geldi ve sahil boyunca harika
kasabalar kurdular. Gün ortasında, suyun yakınında hava çok sıcak olduğunda, zamanlarını koruda geçirdiler ve kış için erzaklarını
yerleştirmekle meşgul olan sincaplarla arkadaş oldular. Küçük yaratıklar o kadar evcilleştiler ki, bölgelerinin işgalcilerinin
kucaklarına kadar girmeye cesaret ettiler.

"Hadi yine yola koyulalım!" diye bağırdı Jack, ikinci günün akşamı,
yeni tekerleği vagona takarken. "Erken yatacağız ve
gün ağarır ağarmaz yola koyulacağız."

Şafak söktükten hemen sonra, Desire'ın kahvaltıları için
erzak topladığı vagona geldi.

"Dissy," dedi, "Dolly çok hasta!"

"Hasta! Ah, Jack, ne _yapacağız_!" diye bağırdı Desire dehşet içinde.
Zorluklar çok yoğun ve hızlı geliyor gibiydi.

"Onu olabildiğince rahat ettirdim ama bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum.
Yardım için şehre gitmem gerekecek. Yolda yemem için bana bir sandviç verin--Kahvaltıyı
sabırsızlanıyorum. Siz ve çocuklar ben dönene
kadar ondan uzak durun."

Birkaç dakika içinde Jack, Dolly yakınlarında keşfettiği kepek ezmesiyle yarı dolu bir tavayı bulmakla uğraşarak Lunenburg'a giden yolda gözden kayboldu. Tatmin edici bir
açıklama yapamadığı için, keşfini kendine saklamaya akıllıca karar verdi.

Desire çocuklara kahvaltılarını verdi ve onları kuma gönderdi,
kendisi de onları izleyebileceği ve vagonu gözetleyebileceği bir yerde kaldı. Jack gittikten saatler sonra, yolun yukarısında bir öküz takımının geniş kütlesinin kendisine doğru yavaşça yürüdüğünü görebildi. Yaklaştıklarında, taş taşımak için kullanılan düz ahşap vagonlardan birini çektiklerini gördü. Tahtaların üzerinde Jack ve başka bir adam oturuyordu; sürücü hayvanların
başlarının yanından yürüyordu. Jack indi ve sürücüye hasta atın yattığı tarlanın sonuna yönlendirdikten sonra aceleyle ona doğru geldi.

"Doktor Dolly'yi kendi evine götürmesi gerektiğini düşünüyor; bu yüzden
bir öküz takımı getirdiler," diye açıkladı. Sonra Desire cevap vermeye fırsat bulamadan,
diğer iki adama katılmak için
koşup gitti.

Yarım saat sonra, öküz arabasına yaslanmış zavallı Dolly, Lunenburg'a gitmek için
hazırdı.

"Sanırım iyileşecek; ama hemen değil. Çok kötü bir şey
yemiş olmalı," dedi Dr. Myers, şişman bir Alman, alnını büyük mavi bir mendille silerek. "Sen beni görmeye gel--diyelim--yarından sonraki gün; o zaman sana ne kadar süreceğini söyleyebilirim." Hastasına katılmak için beceriksizce yoldan aşağı koştu. Jack, Desire'ın yanına oturdu ve uzun bir süre konuşmadan birbirlerine baktılar. Oyunlarını bırakıp hareketin seyircisi olan çocuklar, Desire'ın yönlendirmesiyle plaja geri dönmüşlerdi ve şimdi bir deniz duvarı inşa etmekle o kadar meşguldüler ki, diğer her şeyden habersizlerdi.

"Sırada ne var, Jack?" diye sordu Desire sonunda elini onun elinin üzerine koyarak.

XIX. BÖLÜM
ZAVALLI DOLLY!

"Keşke bilseydim," diye hüzünlü bir şekilde kız kardeşinin sorusuna cevap verdi.

Derin depresyonunu görünce ateşlenen Desire, bu son felaketten bir çıkış yolu bulmak için aklını kullanmaya başladı.

"Belki kasabadaki tersanelerde biraz iş bulabilirim," diye başladı kardeşi, daha sorunun çözümüne
varmadan.

"Ama Dolly birkaç gün içinde iyileşirse, bu işe yarar mı?"

"Bence yapmayacak--en azından yola çıkmaya hazır olmak için. Görüyorsun ya, Dissy, şu ana kadar kazandığımız paranın çok büyük bir kısmını doktora ödemek için harcayacağız; ve burada beklerken hiçbir şey gelmiyor ve yaşam masrafları devam ediyor."

"Öyle."

"Eğer iki veya üç hafta boyunca bahçede bir iş bulabilirsem, bu bizim için çok şey ifade eder."

"Burada kalırdık ve sen her gün gidip gelirdin?"

"Evet, eğer korkmazsan--"

"Elbette korkmamalıyım!"

"Yürüyerek sadece yarım saat uzaklıkta ve burada kamp yapmak
kasabada yaşamaktan daha ucuza mümkün. Ekim ayında Wolfville'e yerleşmeliyiz; çünkü o zamandan sonra kamp yapmak
için çok soğuk olacak. İki veya üç hafta iş bulabilirsem, o zaman Halifax'a geri döneriz ve--"

"_Evimize_ tam zamanında varırız," diye neşeyle bitirdi Desire.

"Bunu ne kadar da gururla söylüyorsun," diye gülümsedi Jack.

"Ben _gurur_ duyuyorum. O zaman senin planını takip edeceğiz; ve ben
akşam yemeği yerken sen de çocuklara ne karar verdiğimizi söyleyebilirsin."

"İşi alıp almayacağımı görene kadar beklesen iyi olur," diye öğütledi kardeşi. "Zavallı çocuk, ben bütün gün yokken
burada her şeyi idare etmek zorunda kalmak senin için zor olacak."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şeyde çalışmaya gitmen kadar zor değil canım. Ben işime alışkınım."

Ertesi öğleden sonra Jack kasabadan döndü ve hemen
Priscilla'nın elbiselerinden birini
onararak
bir huş ağacı kümesinin altında oturan Desire'ı aradı.

"İyi haber, Dissy!" diye bağırdı, ayaklarının dibine çökerek. "Bir
işim var."

"Ah, Jack, bu harika! Bana her şeyi anlat."

"Kasabaya ilk gittiğimde, Dr. Myers'a uğradım ve Dolly'yi gördüm.
Çok daha iyi, ama Doktor bir hafta daha orada kalması gerektiğini söyledi.
Pahalı, ama onu kaybedersek daha da pahalı olacak; bu yüzden
hiçbir riske girmek istemiyorum."

"Elbette hayır."

"Geri dönmeye hazır olduğunda, onu buraya getirecek; ve bir hafta daha tarlada
dolaşmasına izin vereceğini ve sonra onu bir süre yarım günlük
bir yolculukla götüreceğini söyledi. Ondan sonra, tekrar iyi olacağını
söylüyor."

"Eh, bu ilk başta korktuğumuzdan daha iyi."

"Evet, kesinlikle. Bir süre zavallı yaşlı Dolly'nin gittiğini düşündüm. Ve
iyi yaşlı Simon'a bunu söylemek ne kadar zor olurdu!"

"Peki ya senin işin?" Çünkü Jack'in gözleri, uzaktan bakıldığında gümüş konfetiler gibi görünen, mavi okyanusun genişliğindeydi.
Havaya fırlatılıp sonra suyun huzursuz yüzeyine geri düşmesine izin veriliyordu.

"Ah, evet. Doktordan yol tarifi istedim ve tersaneye gittim. Aman Tanrım, ilginç ve kalabalık bir yer, Dissy! Gemiler daha yeni başladı, diğerleri kaburgaları görünüyordu ve çocuklar işini bitirdiğinde
bir tavuğun leşine benziyorlardı; bazıları boyanıyordu, bazıları limanda direkleri bekliyordu ve diğerleri
derin denize açılmaya hazırdı. Yardımcıyı tutan adamı buldum ve bana hiç ilgi duymamış gibiydi--şu anda kimseyi işe almayacağını söyledi. Çok
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum--"

"Zavallı yaşlı Jack!" diye mırıldandı kız kardeşi sempatik bir şekilde, işini bırakıp kollarını ona doladı, tıpkı Rene'ye yapacağı gibi. "Tam çıkıyordum ki, Dr. Myers'tan başka kim ağır ağır ofise girebilirdi ki. 'Aldın mı?' diye sordu. Almadığını söylediğimde kolumu tuttu, beni döndürdü ve Bay Libermann'ın oturduğu masaya geri götürdü. 'Bu çocuğu sana iş bulması için gönderiyorum,' diye bağırdı öfkeyle. 'Neden ona bir iş vermiyorsun? Bu birkaç hafta boyunca fazladan işin olduğunu biliyorum.' Bay Libermann biraz geri çekilmiş gibi göründü ve kekeledi--'Onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum. Eğer--' 'Daha iyi olur!' diye bağırdı doktor, yumruğunu Herr Libermann'ın burnunun altında sallayarak. Masadan kalktı ve binanın arkasındaki bir yere kayboldu, sanırım birkaç dakikalığına bile olsa kaçabildiği için mutluydu.

"'Bana çok fazla iyilik borçlu,' diye homurdandı doktor, 'istediğimi reddetmesi için.' Bay Libermann, üç hafta boyunca fazladan bir eleman olarak işe alındığım ve yarın başlayabileceğim haberiyle geri döndü. Yani bir kez daha--"

"Refah yolundayız!" diye bitirdi Desire, ona sarılıp tekrar dikişine başlayarak.

"Korkarım tam olarak refah değil; ama en azından varoluşun bir yolu," diye güldü Jack.

"Gösterinin komik kısmı," diye devam etti, "Dr. Myers'ın bana Bay Libermann'a beni gönderdiğini söylememi söylememesi; ve o beyefendi, benim reddedilmemden dolayı çok
heyecanlandığında ona bunu hatırlatmaya cesaret edemedi."

Çocuklar, o hoş yerde üç hafta daha geçireceklerini duyduklarında çok sevindiler, ancak oyun arkadaşları Jack'in yokluğuna üzüldüler. Tersanede kendisinden beklenen ağır işlere alışkın olmadığından, gece döndüğünde doğal olarak çok yorgun oluyordu; ve Desire, küçüklerin ondan herhangi bir talepte bulunmasını engellemeye çalışıyordu. Ayrıca, ondan
hoş olmayan konuları ve endişeleri uzak tutmaya da dikkat ediyordu.

Günler onun için yalnızdı; basit ev işleri kısa sürede bitiyordu ve çocuklarla her zaman oynayamıyordu. Bu yüzden, çaresizlik içinde,
bir gün, eski evlerinden kurtardıkları eşyaların olduğu kutunun kapağını açtı ve Jack'in lise birinci sınıf kitaplarını bulana kadar karıştırdı.

"Okula gidemiyorsam," diye karar verdi, "en azından biraz
kendi başıma. Şimdi Jack'i rahatsız etmeyeceğim ama daha sonra anlayamadığım
şeyler konusunda bana yardım edecek."

Ondan sonra günler o kadar yavaş geçmedi.

Doktor Jack'i gözlemledi ve beklenmedik zamanlarda onu görmek için
avluya uğradı. Yaş farkına rağmen ikisi
iyi arkadaş oldular; ve arkadaşlıklarının
sonu geldiğinde ikisi de gerçekten üzgündü.

"Doktor Halifax'a geri dönerken belirli bir öküz türüne dikkat etmemi istiyor," dedi Jack, kampı dağıtmalarından önceki gece.

"Halifax?" dedi Priscilla. "Bridgeriver'a gideceğimizi sanıyordum."

"Bridgewater," diye düzeltti Desire gülerek.

"Eh, bir nehir sudur," diye ısrar etti Priscilla, hata yaptığını kabul etmekte her zaman isteksizdi; ve kendisine gülünmesinden hiç hoşlanmazdı.

"Bazen kırmızı çamurdur," diye önerdi Jack yaramazca. "Eh, Prissy?"
önünde oturup deniz kabuklarını ve taşları ayırırken boynunun arkasında tüylü bir ot bıçağı gezdirdi.

Çocuklar, yanlarında götürmeleri
"zorunlu_ olan" bir sepet veya daha fazla sahil hazinesi toplamışlardı, ancak Jack bagajlarına yalnızca bir küçük kutunun dahil edilebileceğine karar vermişti.

"En kısa sürede Wolfville'e dönmenin en iyisi olduğunu düşündüm,"
kardeşi onun iyi huylu şakalarına
karşılık vermediğinde ciddi bir şekilde açıkladı. "Geceler artık pek sıcak olmuyor."

"Ya öküz?" diye sordu Desire.

"Doktorun bir arkadaşı, aslında Dolly'den sonra buraya gelen adam,
birini kaybetti--"

"Kayboldu!" diye haykırdı Priscilla küçümseyerek. "Bir öküzü nasıl kaybedebiliriz ki?"

"Dolly'yi neredeyse kaybetme şeklimiz," diye kısaca cevapladı Jack, Desire'a
açıklamasını sürdürmeden önce. "Ve doğal olarak kalan
birine mükemmel bir eşleşme satın almak istiyor. Yakınlardaki ülkenin etrafında dolaşmış ama
bir sebepten dolayı--karısının hasta olduğunu düşünüyorum ya da buna benzer bir şey--bir tane bulmak için
uzaklara gidemiyor. Bu yüzden doktor ona yardım ediyor ve
Halifax'a giderken bir tane görmüş olabileceğimi düşündü."

"Bunu nasıl bilebilirsin ki?" diye sordu Priscilla, biraz alaycı bir şekilde,
bu kadar çok denizcilik hatırasını terk etmek zorunda kaldığı için hala sinirliydi.

"Dr. Myers beni hayatta kalan hayvanı incelemeye götürdü ve ben de onu yakından inceledim ve bir açıklama yazdım."

"Bize oku, Jack," diye önerdi Desire; "ve sonra hepimiz nöbet tutabiliriz."

Böylece Jack notlarını okudu ve yatağa gittiklerinde hepsi Halifax'a geri dönüş yolculuklarında gerekli hayvanı bulmayı umuyordu.

Birkaç gün sonra St. Margaret Körfezi'nin kenarında araba kullanıyorlardı ki Desire, Jack'in kolunu kavradı.

"Bak!" diye bağırdı.

"Nerede ve ne zaman?"

"Orada, o tarlanın en uzak köşesinde. Bunlar öküz değil mi? Ve
çok fazla."

Jack atları durdurdu ve ayağa kalktı, elini gözlerine siper etti.

"Evet, sanırım öyleler."

"Gidip onlara baksan iyi olmaz mı - yani satılıklarsa?"

"Sanırım öyleydi, ama oraya nasıl gidileceğini merak ediyorum."

"Bir yol olmalı."

"Gidip bakacağım," diye önerdi Priscilla.

"Ben de," diye şakıdı Rene.

"Hayır," dedi Jack, "önce biraz daha gideceğiz."

Biraz daha ileride, dar bir yol öküzlerin bulunduğu tarlaya doğru uzanıyordu ve o taraftan çiftlik binaları
görülebiliyordu.

"Sanırım arabayı oraya sokmaya çalışmayacağım," diye karar verdi Jack, yolu şüpheyle inceleyerek.

"Satış yapabilirsin," diye önerdi Priscilla, her zaman işe odaklı bir şekilde.

"Ve bir aksı kır o deliklerden birinde. Hayır, ben yürüyeceğim."

Çocuklar da gitmek için bağırıyorlardı, ama Jack tüm arkadaşlığı reddetti; bu yüzden onu dikkatlice yolunu seçmesini izlediler, ta ki yolun sonuna ulaşana kadar, ki bu yolun sonu açıkça bir ahır avlusunda sonlanıyordu. Yorucu bir bekleyişti;
bu yüzden Desire çocukların dışarı çıkıp, küçük bir yol kenarı deresinin kenarında büyüyen sazlıkları toplamalarına izin verdi.

O kadar meşguldüler ki Jack, yaklaştığını fark etmeden
önce hemen yanlarına geldi.

"Sanırım aradığımızı buldum," diye sevinçle duyurdu, o da duyabilecekleri bir mesafeye geldiğinde.

"Gerçekten, Jack!" diye bağırdı Desire, heyecanından neredeyse vagonun koltuğundan düşecekti,
çocuklar da ona atılıp sazlıkları
uzaklara savurdular.

"Gördüğüm kadarıyla, o mükemmel bir eşleşme. Adam onları satmak için yetiştiriyor. Ona doktorun adresini verdim ve hemen onunla iletişime geçeceğine söz verdi. Ancak ben de bir mektup yazacağım ve geldiğimiz ilk kasabaya postalayacağım."

"Güzel değil mi," dedi Desire, tekrar yola koyulduklarında,
"doktorun sana olan nezaketine karşılık senin de ona bir şeyler yapabilmiş olman?"

"Evet; ve biliyor musun, Dissy, insanlar bize
tüm yaz boyunca çok nazik davrandılar."

"Kesinlikle öyle. Bu kadar çok arkadaş edineceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Ha!" dedi Priscilla açıkça; "bazıları pek de nazik değildi. Halifax'taki o insanlar gerçekten korkunçtu!"

"Şşş!" diye emretti Desire sertçe; çünkü o şehirdeki tatsız deneyimlerini Jack'e hiç anlatmamıştı.

Jack onun kızarmış yüzüne dikkatle baktı, ama o akşam yalnız kalana kadar bu konuda başka bir şey söylemedi; sonra tüm hikayeyi dinlemekte ısrar etti.

"Bir daha asla!" diye emretti, "sen veya Prissy sokakta bir şeyler satmaya çalışmayacaksınız."

"Ama hepimiz seyyar satıcıyız, Jack canım; "Bu gerçeklerden kaçamazsın."

"Dissy," dedi kardeşi gülümseyerek, "dikkatli olmazsan sen de Prissy kadar tartışmacı olacaksın."

Wistmore'lar birkaç gün sonra geldiğinde Halifax soğuk gri bir sisle sarılmıştı. Limandaki şamandıranın monoton sesleri şehrin her yerinde sürekli yankılanıyordu ve binalar ve kaldırımlar nemle
damlıyordu.

"Sanırım doğruca yola devam etsek iyi olur," diye karar verdi Jack, "ve gece olmadan kamp yapmak için yeterince kuru bir yer bulmaya çalışsak iyi olur. "

"_Burası_ bugün kesinlikle pek hoş bir yer değil," diye titredi Desire,
omzunun üzerinden kasvetli sokaklara bakarak.

Şehrin sınırlarını geçtikten sonra sis biraz dağıldı ve
yolu oldukça net görebildiler, hatta her iki tarafta da biraz mesafe
vardı. Halifax'ın yaklaşık on mil dışında, önlerindeki bir ağacın altında
karanlık bir şey gördüler.

XX. BÖLÜM
İYİ SAMİRİTLİLER

"Belki bir ayıdır!" diye haykırdı Rene umutla.

"Birinin eski paçavrası," diye önerdi Priscilla.

"Hayır," diye sonuca vardı Desire, "bir adam."

"Böyle bir günde orada oturmak için hasta ya da çok yorgun olmalı," diye gözlemledi Jack.

Tam bu sözcükleri söylerken, ilgili izleyiciler adamın ayağa kalkmaya çalıştığını ve
ağır ağır yere düştüğünü gördüler. Atları daha hızlı
harekete geçirmeye çalışan Jack, kısa süre sonra arabayı talihsiz
yaratık. Yüzüstü, tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Bilincini kaybetmiş olmalı," dedi Jack, hepsi dışarı çıkıp adamın uzandığı
banka doğru sendeleyerek ilerlerken.

Kardeşi figürü dikkatlice yuvarlarken Desire nefesini tuttu.
O ağır formda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı.
Yanlış anlaşılmasın, eski düşmanlarıydı.

Kardeş ve kız kardeş sessiz bedenin üzerinden birbirlerine baktılar.

"Ah, bu _o_!" dedi Priscilla, iğrenerek.

"Jack'in dövüştüğü adam o!" diye bağırdı Rene.

"Çok kötü yaralanmış olmalı," dedi Jack; "Acaba onun için ne yapabiliriz."

"Yap! _Yap!_" diye haykırdı Priscilla; "Neden, onu burada bırakıp
olabildiğince hızlı devam edelim."

"Prissy!" diye azarladı Jack ve Desire hep bir ağızdan.

"Korkarım onu ​​arabaya taşıyamam," dedi Jack yavaşça. "Çok
ağır."

"Onu bizim güzel arabamızda istemiyoruz," diye ilan etti Rene hararetle.

"Sana yardım edebilirim," dedi Desire, adama olan nefretini yenmeye çalışarak.

O anda, endişelerinin konusu inledi ve gözlerini açtı.

İlk başta görmeseler de, kısa süre sonra onun üstündeki yüzleri tanıdılar.

"Senin derdin ne?" diye sordu Jack.

"Bir yerde çatlamış," diye somurtkan bir cevap geldi.

"Nasıl oldu?"

"Sisteki o taşların üzerine düştüm."

Desire, yakındaki büyük keskin kaya yığınına bakmak için döndü ve
onların üzerine düşmenin beklenmedik bir karşılaşmada neredeyse her türlü hasarı verebileceğini hissetti.

"Seni nereye götürebiliriz veya senin için ne yapabiliriz?" diye sordu Jack hızla.

"Hiçbir şey."

"Bu saçmalık! Burada kalamazsın. Sana yardım etsek
vagona kadar yürüyebilir misin?"

"Deneyebilirsin."

Jack ve Desire'ın yardımıyla, her iki yanında, ayağa kalkmayı başardı. Bir veya iki tane hemen bastırılmış inleme sesi geldi ve ayağa kalkmaya çalışırken
tehlikeli bir şekilde sallandı.

"Bir ayak işe yaramaz," diye mırıldandı, onu kaldırıp tüm ağırlığını
diğerine vererek.

"Siz iki çocuk geri dönün ve vagondaki yerlerinize geçin," diye emretti Jack. "Taburelerinizi olabildiğince ön koltuğa yakınlaştırın."

İsteksizce itaat ettiler, küçük alayı izlemek için koltuğun üzerinden sarktılar. Yavaşça, acı içinde, sık sık dinlenmek için durarak, yaralı adam
sonunda vagona kadar yardım edildi.

"Bir dakika direksiyona yaslan," diye yönlendirdi Jack, "böylece kız kardeşim senin için her şeyi
düzeltebilir."

Desire arka kapıları açtı, çadırı olabildiğince yana itti ve yere birkaç battaniye yerleştirdi.

"Bu en zor kısım olacak," diye gözlemledi Jack, her şey hazır olduğunda,
"ama bir şekilde başarmalıyız."

"Prissy ve ben ona arabadan inmesine yardım edebiliriz, eğer burada idare edebilirsen,"
önerdi Desire.

"Tamam, bin."

İki kız, Priscilla itiraz ederek, adamın omuzlarını kavradı ve
çekti, Jack ise adamın vücudunu ve bacaklarını yerden
vagonun tabanına indirdi. Acı ve efordan yarı baygın bir şekilde, hasta
sonunda battaniyelere yerleşmişti.

"Onu nereye götüreceksin?" diye sordu Desire yumuşak bir sesle, Jack yerini alıp dizginleri eline alırken.

"Halifax'a geri dön, orada bir doktor bulabilir. Sanırım kaburgaları ve
ayağı da yaralı; ve Tanrı bilir başka neler. "

Şehre doğru on mil kat ederken hepsi çok sessizdi.
Priscilla asık suratlıydı; Rene biraz şaşkındı; Desire şefkatliydi ve Jack
düşünceliydi.

Halifax'a girdiklerinde Jack yolcularına doğru döndü ve sordu--

"Burada götürülmek istediğiniz özel bir yer var mı?"

"İskele. Orada bana bakacak bir arkadaş var."

Arnavut kaldırımlarının üzerinden, dik yokuştan aşağı, rıhtıma doğru şakırdıyorlardı.

"İşte orada. "Kasa yığınının yanındaki uzun boylu adam," dedi, daha fazla hava alabilmesi için
kısmen açık bırakılmış olan kapılar arasındaki çatlaktan dışarı bakan adam.

"Bill!" diye bağırdı.

Balıkçı ismini duyunca döndü ve Jack işaret etti.
Üç veya dört adımda vagonun yanındaydı.

"Ne isteniyor?"

Çocuk cevap veremeden yaralı adam seslendi--"Ben buradayım,
Bill. Çarptı."

Yeni gelen, tek kelime etmeden, vagonun arkasına adım attı ve
başını içeri soktu. Wistmore'ların atların başlarının yanında durduğu kısa bir sohbetin ardından, hastayı kısmen dışarı kaydırdı,
güçlü kollarını altına koydu ve bir çocuk gibi kucakladı.

"Onu geri getirdiğin için sana çok minnettarım," dedi Jack'e beceriksizce;
sonra iskeleden aşağı doğru yürüdü; ama onlar duyma mesafesinden çıkmadan önce,
yaralı adam diğerinin omzunun üzerinden seslendi--"Kazandın!"

"Eh, tüm garip deneyimler arasında," diye haykırdı Desire.

"Ne demek istedi?" diye sordu Priscilla.

"Belki de bizi bir daha rahatsız etmeyecek," diye cevapladı Jack yavaşça.

"Ve sana ne para verdi, ne de hiçbir şey," diye homurdandı Rene,
Halifax'tan ikinci kez ayrılırken gün. "Herhangi biri birine yardım ederse, ona her zaman bir--bir--ödül verdiğini düşündüm."

"Bir ödül aldık," dedi Desire yumuşak bir sesle, "ama senin kastettiğin türden değil."

"Onun arabası nerede?" diye sordu Priscilla.

"Muhtemelen Halifax'ta bırakmıştır," diye cevapladı Jack umursamazca, taş yığınının kendilerine
ne zarar verebileceğini merak ederken.

Wolfville'e dönüş yolundaki ilerleme zorunlu olarak yavaştı; çünkü
yol boyunca ev hanımları, sıcak aylardaki aktivitelerin yerini
kapalı alanlardaki işlerin alması gereken yaklaşan kışa hazırlanıyorlardı.
İplik, yün ve her türden fikir büyük talep görüyordu; çünkü
kadınlar daha kadınsı işlerle meşgul olmalıydı, yaz boyunca bahçelerde ve çiftliklerde ve ayrıca Amerika'ya gönderilecek
yaban mersini toplamada yardımcı olan eller. Her gün büyük kamyonlar, o meyve bakımından zengin olan belirli bölümlerdeki dağınık evlerde durup erzak topluyor ve yüklerini gemilerin onları beklediği limanlara götürüyor. Nova Scotia'dan Amerika'ya giden ortalama turistler, rahat vapurların güvertelerinde dolaşırken, çok aşağıda, daha sonra evde veya otellerde kendileri tarafından tüketilecek olan sandıklar dolusu meyve olduğunu pek bilmezler. Jack, birkaç kez, geçtikleri bir kasabadan stoklarını olabildiğince yenilemek zorundaydı; ve Desire, küçük demir bankalarındaki giderek artan madeni para sayısına her gün seviniyordu. "Daha da zengin olacağız!" diye sevinçle haykırdı, Mount Uniacke'den uzaklaşırken parayı neşeyle sallayarak. "Umutlarınızı mahvettiğim için özür dilerim," dedi Jack, yarı kısık bir sesle, böylece arkalarındaki yerde Bayan Auberge'in onlara verdiği tahtada
çok çekişmeli bir oyun oynayan iki çocuk tarafından duyulmasın diye.
"Godet evi için bir tür mobilya almamız gerekeceğini mi düşündün?"

Desire şaşkınlık ve dehşetle kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Aman Jack, ne kadar da aptalım! Hiç aklıma gelmemişti."

"Ben de, bugüne kadar. Beyinlerimizde ne sorun olduğunu bilmiyorum."

Sanki bu keşif karşısında sersemlemiş gibi, bir süre tamamen sessiz bir şekilde araba sürdüler. Yukarıya doğru kıvrılmış bir ceket yakası ve buklelerinin üzerine kadar çekilmiş bir şapkanın sağladığı korumayla, kız birkaç damla gözyaşı döktü. Jack, sabit bir şekilde ileriye bakarak, kendisinden en az iki beden büyük bir cekete yarı gömülü bir şekilde, kızın sıkıntısından habersiz görünüyordu. Gün gri ve soğuktu, sert bir rüzgar huş ağaçlarının altın yapraklarını her yöne savuruyordu, yakacak odun için yerli biri tarafından toplanıp yol kenarına bırakılan çalı yığınlarını dağıtıyordu; çam kozalaklarını tozda neşeyle yuvarlayıp büyük köknar ve balsamları durmadan dallarını savuruyordu. Soğukluğu kar ve buzun yaklaştığını haber veriyordu.

"Jack," diye başladı Desire sonunda.

"Evet?" irkilerek sorunlarından kurtuldu ve ona doğru döndü.

"Kış masraflarını düşünüyordum. Elbette yiyecek daha pahalı olacak, çünkü yolda olduğumuz süre boyunca balık ve meyveleri
yemek için yardım etmemiz gerekiyordu; ancak mobilya konusunda, şimdilik sadece kesinlikle gerekli olanları alabiliyorduk ve yapabildiğimiz kadar başka parçalar ekleyebiliyorduk. Şüphesiz düşük fiyatlara kullanılmış eşyalar alabilirdik. Kendi eşyalarımızı sattığımızda ne kadar az şey aldığımızı düşünün."

"Ama sen ve çocuklar rahat ve sıcak olmalısınız," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Yazın kamp hayatı fena değil; ama kışın çok fazla
geçici iş işe yaramaz."

"Sen de rahat olmalısın," diye ekledi Desire şefkatle; "ama biz
_yerde birkaç şilte, bir masa ve dört
sandalye ile şimdilik idare edebiliriz. Belki bunları Wolfville'de ihtiyacından fazlasına sahip olan birinden satın alabilir ve bu şekilde daha ucuza alabiliriz."

"Bir soba, tabaklar ve yatak takımı olmalı," diye ekledi Jack.

"Şömine ısınmak için yeterli; ayrıca kamp sobasında yemek pişirebilirim.
Yaz için yeterince tabak ve yatak takımımız var; bu yüzden o sırada almamız gereken tek şey birkaç
battaniye olacak."

"Ama senin böyle yaşamanı istemiyorum," diye sözünü kesti kardeşi; "Sissiboo'da kalsaydık daha rahat olurduk--"

"Ah, Jack! Büyük bir borcu ödemeye çalışırken kendini öldürüyorsun ve
yıllardır hiçbir
umut yok! Şu an olduğu gibi, en azından borcumuz yok;
birkaç tatsız noktaya rağmen güzel bir yaz geçirdik; hepimiz
sağlıklı ve birlikteyiz; ve bu kış Godet evinde yaşayacağız."

"Sen neşeli bir küçük ortaksın, Dissy," dedi Jack, ona o kadar hayranlıkla baktı ki, yakın zamanda döktüğü gözyaşlarını hatırladığında utançtan kızardı.

"Elbette kış için gerçek ihtiyaçları karşılayacak kadar paramız var," diye devam etti, kız kardeşinin durumlarına daha umutlu bir şekilde bakma cesaretinden utanarak. "Ve kış için Wolfville'de veya hatta Windsor'da sabit bir şey
alabileceğimi umuyorum."

"Belki yargıç sana yardım edebilir."

"Olabilir."

"Bu yüzden tekrar moralini bozma ve cesaretini kırma, Jack canım;
sorunsuz bir şekilde
çıkacağız."

Başka bir sıkıcı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Yargıç
Herbine'nin evinin önünde durdular.

"Sanırım tam zamanında geldik," diye gözlemledi Jack, dışarı çıkarken, havada amaçsızca
dolaşan birkaç kar tanesini işaret ederek, sanki
yukarıda kalıp kalmadıklarını veya aşağı doğru süzüldüklerini umursamıyormuş gibi.

Yargıcın kendisi kapıyı açtı.

"Demek sonunda geldin!" diye hoş bir selamlamada bulundu. "İçeri gir--gitmeden
önce--bir fincan çay iç--kendi evine bak. İşler bitti."

Hepsi üşümüş ve yorgundu ve davetini kabul etmekten çok memnundu. Hizmetçisi Madam Lovemore--yargıç hiç evlenmemiş olduğundan--"çay" yerine
dolu bir akşam yemeği hazırlamak için etrafta koşuşturuyordu. O, her zaman arkadaş edinmeyi seven, sosyal, anaç bir yaratıktı; ama bu zavallı gençlerin soğukta bu kadar kilometre yol kat edip, o eski evde yaşamaya gidecekleri düşüncesi kalbini öylesine etkiledi ki, önlerine konulabilecek hiçbir çaba, hiçbir yemek de çok
güzel değildi.

"İlgi çekici--" dedi yargıç, misafirlerini yemek odası masasına oturturken. "En iyi erik reçelleri--hizmetçim görünüşünüzü beğenmiş olmalı."

Masanın ucundaki alışılmış yerini yeni almış olan Madam Lovemore, açık sözlü bir çocuğa gülümser gibi ona hoşgörüyle gülümsedi.

Yemek uzun sürdü; çünkü yargıç yazları hakkında her şeyi duymak istiyordu. Bir keresinde özür dileyip mutfağa gitti ve orada görünmeyen biriyle uzun bir sohbet etti.

"Hemen!" dediğini duydular, yemek odasına tekrar girmek üzereyken.

"Biz de seninle gidelim," dedi, Jack ayrılmalarını önerdiğinde, o gece evde kalıp, ihtiyaç duydukları şeyleri alana kadar kamp tarzında yaşayacaklarını söyledi. Rene bir saattir at kılından kanepede uyuyordu ve Priscilla'nın başı sürekli sallanıyordu.

"Yorgunlar, zavallılar," dedi Madam Lovemore şefkatle, Desire'ın örtülerini giymesine yardım ederken.

Dışarı çıktıklarında, dünyanın görünümünün tamamen değiştiğini keşfettiler. İnce bir kar tabakası yolları beyaz bez şeritleri gibi gösteriyordu; her kurumuş ot, tohum kabuğu ve çimen düğümü tertemiz bir
şapkaya sahipti; ve köknarların uzanmış kolları hafif yüklerini öyle şefkatle tutuyordu ki tek bir kar tanesi bile silkelenmiyordu.

Hakim Ford'la gelecekti, Madam Lovemore hâlâ uyuyan Rene'yi kucağında tutuyordu.

"Yarın çok sinirlenecek," dedi artık tamamen uyanmış olan Priscilla, "bir otomobilde yolculuk ettiğini ve bundan hiçbir şey bilmediğini duyduğunda."

Hakim güldü, aniden patladı, neredeyse başlamadan önce bitti.

"Bu durumda sen de içeri gelsen iyi olur; böylece ona nasıl
hissettiğini anlatabilirsin."

Küçük kızın hüzünlü bakışı ve tonu hakim tarafından fark edilmemişti; ve biraz kalabalık olsalar da hem kendisi hem de hizmetçisi ek bir yolcunun hafif rahatsızlığına memnuniyetle katlandılar.

"Prissy çok heyecanlı," dedi Desire, yorgun atların yapabildiği kadar hızla Ford'u takip ederken Jack'e.

"Evet, ama keşke sen de bir yolculuk yapabilseydin. Her zaman bir tane istedin."

"Ah, bir gün yapacağım."

Ana yoldan Godet evine giden şeride yeni dönen yargıcın arabasının farları, tüm çalılıkların temizlendiğini ve yolun dolduğunu gösteriyordu. Beklenmedik gelişmeyle o kadar meşguldüler ki, kulübenin önünde durana kadar ışıkların yandığını fark etmediler.

BÖLÜM XXI
BİR SÜRPRİZ

Yargıç, kollarında Rene ile onları içeri aldı.

"Hoş geldiniz--Wolfville'e!" diye bağırdı, "ve eski Godet evine."

Jack ve Desire tamamen suskun duruyorlardı ve genelde geveze olan
Priscilla bile söyleyecek söz bulamıyordu. Hakim ve hizmetçisi onları gülümseyerek izlerken onlar sadece bakabiliyorlardı, ama kendileri de gözyaşlarına çok yakındı.

Rene büyüyü bozdu.

"Oh--o--o!" diye inledi, yumruklarını gözlerine gömerek, hala yarı uykuda.

"Ne oldu genç adam?" diye sordu hakim, hala onu tutuyordu.

"Pasta dilimimi bitirmedim!" diye inledi çocuk. Akşam yemeğini bitirmeden önce masada uyuyakalmıştı.

Hepsi gülerken, Madam Lovemore Rene'yi ertesi gün bir parça daha yeme sözü vererek teselli etti. Sonra genç Wistmore'lar evlerini incelediler.

Bölmeler kulübeyi üç odaya ayırıyordu: bir ucunda yemek pişirme yeri olan genel oturma odası olarak kullanılacak büyük bir oda ve yatak odası olarak kullanılacak iki küçük oda. Bölmeler ve zeminler, yan duvarların koyu kütükleri ve kirişli çatıyla rahatlatılan açık mavi bir renge boyanmıştı. Zeminde paçavra halılar vardı, oturma odasının ortasında bir masa vardı ve etrafında dört merdiven arkalıklı sandalye vardı. Taş şöminenin yanında alçak bir ahşap sallanan sandalye ve yüksek arkalıklı döşemeli bir sandalye vardı. Her yatak odasında tam donanımlı çift kişilik ahşap bir yatak ve bir lavabo vardı. Şöminede parlak bir ateş vardı; pencerelere sade muslin perdeler asılmıştı; ve küçük bir sehpanın üzerindeki birkaç saksı sardunya, mekanın ev gibi görünmesine katkıda bulunuyordu.

"Ama--mobilya--" diye başladı Desire, düşüncelerini kelimelere dökebildiğinde. Jack hâlâ konuşamayacak kadar sersemlemişti. "Wolfville halkının antik Acadian'ların çocuklarına verdiği hediyeler," diye cevapladı yargıç kendini beğenmiş bir şekilde.

"Onlara asla karşılığını ödeyemeyiz," diye kekeledi Jack.

"Bunu yapmanı istemiyorum. Bunu yapmaktan memnundular. Hoş bir fikirdi, torunlarının uzun süredir terk edilmiş eski bir evi işgal etmesi."

"Böyle bir karşılamayı hiç hayal etmemiştim," diye mırıldandı Desire. "İnsanların bize neden bu kadar nazik davrandığını anlamıyorum."

Yargıç ve iyi hizmetçisi, onun saf yorumuna gülümsediler.

"Neden, istemiyor musun?" diye sordu Priscilla şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı kız kardeşi, çocuğu yanına çekmeye çalışarak ama başaramadı; ama Priscilla yeni evindeki eşyaları tek tek incelemekle o kadar meşguldü ki, o anda kucaklaşmaya vakit ayıramadı.

"Şimdi sizler - daha iyi olur - yatağa girin," dedi yargıç, ayrılmaya hazırlanırken. "Zor bir gün geçirdiniz - çok heyecanlı. Takımı
benimle birlikte geri götüreceğim. Onlar da - Ford'u - takip edecekler mi sizce?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jack. "Çok nazikler."

Madam Lovemore yeni arkadaşlarına sevgi dolu bir iyi geceler dilerken, yargıcı dışarıya kadar takip etti.

"Bir şey seni rahatsız ettiğinde koş, canım," dedi Desire'a.

"Başka zaman değil mi?" diye sordu Rene, böyle bir anlaşmanın onun aleyhine işlemesinden korkarak.

"Ne zaman istersen--," diye başladı hizmetçi.

"Ona bunu söyleme," diye tavsiyede bulundu Desire, "yoksa onu istediğinden daha sık görebilirsin."

Bu arada Jack, hakime, "Elbette biliyorum ki
tüm bunlar için gerçekten teşekkür edilmesi gereken kişi sensin," diyordu ve kolunu rahat,
aydınlık kulübeye doğru sallıyordu.

"Kesinlikle hayır," diye iddia etti adam kararlılıkla. "Komşuların hepsi yardım etti. Beğendiler. Çok eğlenceliydi."

"Yine de, sen onlara söylemeseydin ve önerilerde bulunmasaydın, bizim hakkımızda veya ihtiyaçlarımız hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdi. Özellikle küçük kız kardeşlerim için
çok derin bir minnettarlığımı ifade edemiyorum. Rene zor zamanlar geçirebilir,
ama kızların sıradan konforlardan mahrum kalmasından nefret ediyorum. Bazen doğru şeyi yapıp yapmadığımı merak ediyorum--"

"İnsan her zaman şunu merak eder--ne yaparsa yapsın. İçeri gir, oğlum--ve hizmetçimi dışarı gönder. Eve gitmek istiyorum."

Yeni evdeki temizlik, kamp hayatının haftalarından sonra bir zevk ve yenilikti; ve Wistmore'lar çok mutluydu. Jack, geldikten sonraki ikinci gün Priscilla'yı Wolfville'e götürdü ve daha uzun bir tatil
umduğu için çok üzülmesine rağmen, okula gitmesi için düzenlemeler yaptı.

"Günlerce koşturmasının ve daha sonra başına dert olacak bir şeyi kaçırmasının bir anlamı yok," demişti Jack, Desire ile konuyu
tartışırken. "Hala keyifli olsa da, sabah ve öğleden sonra gidip gelebilir ve öğle yemeğini
taşıyabilir. Kışın, bazı
farklı düzenlemeler yapmaya çalışacağız."

Priscilla'yı yerleştirdikten sonra Jack, yargıca kendisi için iş bulma konusunda danıştı.

"Ne yapabileceğime bir bakayım," diye söz verdi; ve beklerken Jack, Desire'ın kendi başına yapmaya çalıştığı derslerde ona yardım etti.

Geldiklerinde onları karşılayan kar neredeyse
anında kayboldu ve güzel yaz sonu günleri Gaspereau vadisinin
üzerinde belirdi. Jack ve Desire, bazen Rene'ye eşlik ederek,
ama çoğu zaman onu sadık hayranı Madam Lovemore'la bırakarak,
işleri bittikten sonra kırsalda dolaşarak saatler geçirdiler. Bu ikisi için de bir zevkti; çünkü çok ortak noktaları olmasına rağmen,
ailenin genç üyelerinin sürekli talepleri nedeniyle nadiren özel arkadaşlık fırsatları oluyordu.

Bir haftalık boş vakitten sonra, Jack vagonla yakındaki kırsalda birkaç yolculuk yaptı,
ama günlük programlar kısa sürede tükendi; ve başka bir iş için endişelenmeye başladı.
Yakın komşulardan bazıları ara sıra uğramaya başladı; bu yüzden Desire onun sürekli arkadaşı olamadı ve
huzursuzlanmaya başladı.

"Bir günlük sürüş mesafesindeki insanlar Wolfville'e çok yakın, bu yüzden burası bizimki gibi bir mağaza için çok iyi bir yer olamaz," dedi Desire'a, oldukça kârsız bir günün ardından bir öğleden sonra geri döndüğünde. "Masrafları karşılamaya yetecek kadar satılmıyor. Bu yüzden sanırım arabayı ve takımı kış için
kaldırmaya karar vereceğiz. İlkbaharda, yollar izin verir vermez, onu Yarmouth'daki yaşlı Simon'a geri götürmem gerekecek."

"Geri götüreceğimizi mi kastediyorsun canım?" diye sordu Desire.

"Belki; zamanı geldiğinde göreceğiz. Umarım yargıç yakında benim için bir iş
bulabilir; kendi çabalarım sonuçsuz."

"Endişelenme; eğer küçük birikimimizin tamamını tüketmek zorunda kalırsak, bunu
yapacağız; hepsi bu."

Desire cesurca konuştu, ancak Jack'in eğitimine devam etme olasılığının neredeyse
kaybolacak kadar geri planda kalmasına üzüldü. Sonraki günler kaygılı geçti. Jack,
huzursuz ve endişeli bir şekilde dolaştı, kendini meşgul edecek yeterli şeyi yoktu; çünkü
hava değişmişti ve o yıl için açık havada yürüyüşler sona ermişti.

Bir öğleden sonra şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve sanki sonsuza kadar
devam edecekmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı Prissy sırılsıklam olacak," dedi Desire, beşinci kez pencereden dışarı bakarak.

"Ben onun peşinden gideceğim," diye önerdi Jack.

"Ama senin de ıslanmanın sana ne faydası olacak?"

"Hiçbir faydası yok sanırım. Zavallı çocuğun bir yağmurluğu ve bir şemsiyesi olmalı," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Giysiler hakkında düşünüyordum, Jack ve bana öyle geliyor ki çiftlik için aldığımız paranın bir kısmını çekmemiz gerekecek--"

"Ama o Yarmouth'taki bankada," diye hemen itiraz etti Jack, "ve biliyorsun, hastalık veya diğer acil durumlar dışında dokunulmaması gerektiğini söylemiştik."

"Biliyorum, ama bu bir acil durum; öyle değil mi? Birkaç
gerekli giysi almazsak, hastalanma riskiyle karşı karşıya kalacağız ve bu
çok daha pahalıya mal olacak."

"Elbette haklısın. İhtiyacımız olan şeylerin bir listesini yap, sonra da
olası maliyeti hesaplayacağız."

"Bunu birlikte yapacağız," dedi Desire, kalem ve kağıt alıp
kardeşinin yanındaki masaya oturarak.

Sorunlarına o kadar dalmışlardı ki, kapı hızla çalındığında ikisi de şiddetle
yerlerinden sıçradılar ve yargıç odaya girdi,
ve hemen ardından Priscilla geldi. Kulübenin "mobilyalarının" bir parçası olan bazı oyuncaklarla köşede kendini eğlendiren Rene, odanın karşısına fırlayıp kendini arayanın üzerine attı.

"Bu korkunç bir gün!" diye haykırdı yargıç. "Kızın eve yürümeye çalışırsa boğulabileceğini düşündüm. Bu yüzden eski Ford'u çektim ve peşinden gittim."

Desire minnettarlığını ifade etmeye başladı, ancak o onun girişimlerini bir kenara itti.

"Önemli bir şey yok, bu çocuğu görmek istiyordum," Jack'in ona sunduğu sandalyeyi alıp, Priscilla'nın söylediğine göre yüzünü "kırıştıran" bir gülümsemeyle uzun boylu, geniş omuzlu adama baktı.

"Sanırım senin için bir işim var," diye devam etti. "Yaşlı Beaumont'u tanıyor musun?"

Jack başını ciddi bir şekilde salladı, ancak kalbi sonunda bir iş bulma olasılığıyla
seviniyordu.

"Buralarda postacı olarak çalışıyor - kaç yıldır bilmiyorum. Artık çok yaşlı - ama pes etmeyecek; işleri düzeltmeye çalışıyor - böylece bir yardımcısı olsun. Birkaç hafta önce emir geldi - iyi iş çıkardın - eğer istiyorsan."

"_İstemek_!" diye tekrarladı Jack. "Ne kadar istediğimi hayal bile edemezsin."

"Hükümet küçük bir vagon sağlıyor - kendi atlarından birini kullanacaksın - kar çok derinleşene kadar. Sonra kar ayakkabılarıyla - yola devam etmek zorunda kalacaksın. Şehre gitmen gerekecek - emirlerini almak için - şimdi benim Ford'umla gitmen daha iyi."

Böylece, heyecanlı bir telaşla Jack hazırlandı ve yargıçla birlikte ayrıldı.

"Endişelenmeyin - ıslanması konusunda," yargıç arabadan dışarı doğru eğilerek kapıda duran Desire'a seslendi, "Onu geri getireceğim - tekrar."

Döndüklerinde akşam yemeği vakti gelmişti ve yağmur bir süre dinmişti; ancak yargıç içeri girmeyi reddetti, ancak Desire arabaya doğru koştu
ve onu kalmaya
zorladı.

"Size yeterince teşekkür edemem," diye ekledi, Jack'e işi yaptırdığın için. Çok huzursuz ve endişeliydi ve _neredeyse_ mutsuzdu; ve Jack üzgün olduğunda, eh--bu beni neredeyse
öldürüyor."

Hakimin keskin bakışları yumuşadı ve nazikçe elini okşayarak, "İçeri koş, çocuk--üşüteceksin," dedi. Jack'in sana anlatacaklarını dinle."

Hızla yoldan aşağı sürdü ve Desire ailesinin yanına döndü.
Ateşin etrafında mutlu bir akşam geçirdiler, gelecek için planlar yaptılar. Artık
giysiler için önceki fonları kullanmaya gerek kalmayacaktı!

Ertesi gün güneş çıktı ve kahvaltı biter bitmez
tüm aile Wolfville'e doğru yola çıktı, büyük su birikintilerinin etrafından dikkatlice
yollarını seçtiler. Priscilla'yı okulda bıraktılar ve sonra kış için
yüklemeye hazırlık olarak vagonu temizlemek için Yargıç Herbine'e gittiler.

"Bütün bunları nereye koyacaksın?" diye sordu Madam Lovemore,
çalışmalarının ortasında dışarı çıkıp ahırın zeminindeki kağıtlara yayılmış tüm stoklara
bakmak için.

"Bir kısmını kendimiz kullanacağız, geri kalanını da bahara kadar saklayacağız," diye cevapladı Desire, malları saklamakla meşguldü, saklamak istemeyenlerden
korunacak malları ayırırken, Jack kalem ve kağıtla envanter.

"Tavan arasında çok yer var. Sadece orada biriktirmek istediklerini al.
Evine kadar taşımanın bir anlamı yok, orada sahip olduğun tüm alana ihtiyacın var."

Yargıç, konuşurken içeri girmiş ve etrafta dolaşarak
önce bir yığına sonra diğerine bakmıştı.

"Burada bir günlük işin var," diye belirtti. "Çalar sesini duyduğunda - akşam yemeğine gel."

Gece olduğunda görev tamamlanmış ve vagon boştu. Yargıç, Jack'e bir kürek ve bir balta sunarak, "Kışın bu bölgelerde bunlar olmadan seyahat
edemeyiz. Bunları isteyeceksin - posta vagonunda. Onu aşağı gönderecekler - sabahleyin."

Desire şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden bir küreğe ve baltaya ihtiyacı olacak?" diye sordu.

"Bazen fırtınalara yakalanırsın - dışarı çıkmak için kazman gerekir - ağaçlar sert
rüzgarlarda devrilir - tek yol yolunu kesmektir."

Hakimin onların da kalması konusunda ısrar ettiği akşam yemeği boyunca
Desire çok sessizdi; ve eve giderken çocukların gevezeliğine pek katılmadı.

"Ne oldu, Dissy?" diye sordu Jack, küçükler yatağa girdikten sonra.

"Ah, Jack! Randevu aldığında çok sevindim; ve şimdi senin için çok
korkuyorum," diye fısıldadı, başını onun geniş
omzuna koyarak.

"Ama neden?" diye sordu şaşkınlıkla, kolunu onun omzuna dolayarak.

"Fırtınalar yüzünden - düşen ağaçlar yüzünden," diye boğuldu. "Bunun o kısmını hiç
düşünmemiştim."

"Ama ben güçlüyüm ve iyiyim canım; ve bu iş bana zarar vermeyecek. Ve sana çok dikkatli olacağıma ve aptalca riskler almayacağıma söz veriyorum. Senin evde, gergin ve mutsuz bir şekilde, benim
uzakta olduğum
tüm süre boyunca oturduğunu düşünmek istemiyorum. Bu işi çok daha zorlaştırırdı. O halde cesur olmaya çalışacaksın
ve endişelenmeyeceksin?"

Desire korkularını bir kenara bırakmak için çaresizce çabaladı ve Jack'in
istediği gibi yapacağına söz verdi.

BÖLÜM XXII
FIRTINA TARAFINDAN YAKALANMA

Jack öğleden sonra geç saatlerde bir vadinin üzerindeki ıssız bir yolda araba sürerken fırtınanın yaklaştığını görmüştü, ancak en yakın barınağa geri dönmek için bir sonrakine olabildiğince hızlı gitmek kadar
uzağı olacaktı. Atları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederek (çünkü
şiddetli havalarda
takımı kullanıyordu), cübbesini yukarı çekti, şapkasının
yanlarını aşağı doğru kıvırdı ve ceketinin yakasını ilikledi. Kar giderek daha hızlı yağıyordu.

"İyi ki rüzgar yok," diye mırıldandı; ancak konuşurken bile
kin dolu bir esinti bir kucak dolusu karı alıp
yüzüne savurdu. Atlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak yol sonsuz gibiydi;
sadece sınırsız beyaz ülke alanları ve dalları ağır yükleri altında sarkmış ağaçlar.

Aniden bir çarpma oldu ve tam yolunun karşısına bir huş ağacının kocaman bir dalı düştü, yolun bir tarafından diğer tarafına uzanıyordu. Atlar korkudan homurdanarak durdular ve Jack onları sakinleştirdiğinde, baltayı almak için vagonun arkasına uzandı ve bir yol açmak için dışarı çıktı. Yolun etrafından dolaşmaya cesaret edemedi; çünkü kardan dolayı, zeminin vadiye doğru keskin bir şekilde eğimlenmeye başladığı yeri söyleyemezdi; ve o tepelerden aşağı yuvarlanmak için gerçekten de istekli değildi.

Yol açmak biri için zor bir işti ve Jack dinlenmek için sık sık durmak zorundaydı; bitirdiğinde hava kararmıştı.

"Eh, şimdi devam ediyoruz," dedi neşeyle, ağacın kesilmiş bölümünü sürükledikten sonra atların başlarının yanından geçerken ikisine de hafifçe vurarak. Sabırlı hayvanlar sessizce durmuşlardı, başları öne eğik, vücutları gevşemişti, Jack çalışırken. Üzerlerine battaniyeler atmıştı ve dinlenmeleri onlara tekrar nefes alma şansı vermişti. Böylece kendilerini cesurca görevlerine adadılar ve kısa süre sonra arabayı vadiye doğru çektiler.

Burada yol o kadar iyi değildi; çünkü kar tepelerin yamaçlarından aşağı esmiş ve bazıları küçük ve oldukça geçilebilirken, diğerlerinin içinden geçilmesi en zor olan kar yığınlarına yerleşmişti. Jack, atlar arabayı daha fazla ilerletmeden önce birkaç kez dışarı çıkıp kar küremek zorunda kaldı. Arabanın üzerindeki fenerler, etraflarındaki beyazlığın da yardımıyla iyi bir ışık veriyordu, ancak yolu takip etmek giderek zorlaştı; ve sonunda Jack, kaybolduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Hangi yöne döneceğine dair hiçbir fikri yoktu; ancak gece boyunca hareketsiz durmak imkansızdı; kar yağmaya devam ederse sabah olmadan gömüleceklerdi ve atlar yok olacaktı. Hayvanların benzer koşullar altında zekası veya içgüdüsüyle ilgili çeşitli hikayeleri hatırlayarak, atların dizginlerini gevşetmeye ve İlahi Takdire güvenmeye karar verdi. Sadık hayvanlar, Jack gözlerini dönen kar tanelerinin arasından zorlarken, yaşam belirtisi arayarak, ağır ağır ilerlediler.

Gecenin bir vakti önünde belirsiz bir siluet gördü ve
atlar durdu. Söylenmemiş bir şükran duasıyla,
koltuktan indi, eve doğru birkaç adım sertçe yürüdü ve kapıyı çaldı.

BÖLÜM XXIII
BARINAK

Bir süre sonra, bir ışık belirdi; kapı hafifçe aralandı ve sert bir
ses, isteneni talep etti. Jack, birkaç kelimeyle, varlığını açıkladı ve adam hemen kapıyı ardına kadar açtı, içeri girmesini ve kendini evinde hissetmesini söyledi.

"Ama benim takımım--" diye başladı Jack.

Adam sözünü kesti. "Ben ilgilenirim. İçeri gir ve yatağa gir.
Hanım sana yerini gösterecek."

Titreyen bir lambanın olduğu büyük, loş bir oda; bir şalın içine sarılmış bir kadın,
başka bir odaya açılan bir kapıda duruyordu; her biri
bir battaniyeye sarılmış ve şöminenin yanında yatan birkaç figür--Jack içeri girdiğinde böyle bir görüntüyle karşılaştı.

"İşte bir battaniye," dedi kadın. "Bu odada istediğin yerde yatabilirsin."

Kadın hemen kayboldu ve çocuk battaniyeyi diğer karanlık, hareketsiz figürlerin biraz ötesine, yere serdi. Kendini
battaniyeye sardı ve posta çantasını yastık olarak kullanarak uyumaya çalıştı.

Yorgun olduğu için, sert yatağa rağmen, adam takımla ilgilenmekten
gelir gelmez hemen yatağa düştü.

Sabah kendini tutulmuş ve ağrıyordu ve başı ağrıyordu, sanırım yerde uyuduğu için. Ev sahibi ve ev sahibesi onu her gece oraya
uğruyormuş gibi rahat bir şekilde karşıladı ve ona kahvaltı
verdi.

"Benim adım De Vigne," dedi adam masaya otururken.

Dün geceki üç karanlık figür hala
ocağın yanında kıvrılmış yatıyordu ve Jack, ev sahibine maceralarını kısaca anlatırken onlara bakmaya devam etti. Sonunda, merakı onu alt etti ve
"Şu adamlar hasta mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı De Vigne, onlara dikkatsizce bakarak. "Sanırım grip. Bunlardan biri bizim kiralık adamımız. Diğer adamlar dün gece buraya sizden birkaç saat önce geldiler. "

Jack cesur bir çocuktu, hastalıktan aptalca korkmazdı; ama grip!
Babalarından onları mahrum eden hastalıktan korkuyordu;
kendisi için değil, Desire yüzünden. Zavallı kız, artık yarı çılgına dönmüş olmalı. Keşke ona haber vermenin bir yolunu
bulsaydı. Tekrar yola çıkmak için zaman kaybetmemeliydi.

Bay De Vigne ona tekrar yoluna girmesi için gereken talimatları verdi ve bir saat sonra onu o ıssız bölgeye
götüren mektupları teslim ediyordu. Sonra eve doğru yola koyuldu.

Güneş çıktı ve karlı tarlalar göz kamaştırıcı oldu. Keşke başı
bu kadar çok ağrımasa ve midesi bu kadar garip hissetmese. Muhtemelen
Desire'ın güzel yemeklerinden biraz yediğinde iyileşecekti. Dün fazla
yememişti ve kahvaltının çok azını
yutabilmişti bu sabah De Vignes'e gitti. Kendini her şekilde cesaretlendirerek, geri dönmeyi başardı; ve öğleden sonranın ortasında, takımı yerine koydu. Ahırdan ayrılırken, açık kapıyı görür görmez dışarı
çıkan yargıçla karşılaştı.

"Aman Tanrım, evlat!" diye başladı; sonra durdu. "Hastasın! Hemen içeri gir ve
yat. Seninle ilgileneceğiz."

"Desire," diye kekeledi Jack, yargıcın kavrayışında biraz sallanarak.

"Onu ben alırım--Jonas! Gel ve bana yardım et!"

Tutuklu adamın yardımıyla, yargıç kısa süre sonra Jack'i kendi odasının yanındaki
yatağına yatırdı ve doktoru çağırdı. Madam Lovemore etrafta koşuşturuyordu, şişeleri ısıtıyor ve et suyu hazırlıyordu. Güvenilir Ford, kulübeye gidip
geri giderken hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti. Kar, yargıç makineyi zorla içinden geçirirken
her yöne doğru uçtu.
Yargıçın gelip ona hikayesini anlattığında,
boşuna beklediği geceden yorgun ve dehşete düşmüş Desire neredeyse bayılıyordu. Ancak Jack'in ihtiyaçları,
sakin olmak için çaresizce çaba sarf etmesini zorunlu kıldı. Çok kısa bir süre sonra
yargıç onu ve iki çocuğu kendi kapısının önüne bıraktı.

"Çok fazla yerimiz var," diye emretti, "ve çocuk iyileşene kadar hepiniz burada kalmalısınız."

"Şimdi uyuyor, canım," diye selamladı Madam Lovemore koridorda Desire'ı öperken. "Doktor geldi; ve emin olmasa da,
sadece ağır bir soğuk algınlığı olduğunu düşünüyor."

Beklemeyle geçen tüm saatler, kaygı, şok, Desire Jack'e baktığında, yüzü kıpkırmızı, dudakları gergin çizgilerle çizilmiş, derin uykuda bir şekilde tek bir vahşi gözyaşı patlamasıyla sonuçlandı. Madam Lovemore onu aceleyle koridorun karşı tarafındaki bir odaya götürdü ve kapıyı kapattı. Büyük bir sallanan sandalyeye
oturarak kızı sanki Rene'ymiş gibi kucağına çekti ve ağlamasına izin verdi.

"Üzgünüm--" diye soludu Desire hemen.

"Bu çok doğal, zavallı küçük kız. Ağla ve
çok daha iyi hissedeceksin. Sonra birkaç plan yaparız."

Jack günün çoğunu uyuyarak geçirdi, bir kez uyanıp Desire'a hafifçe gülümsedi. Desire ona doğru eğilmişti. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu ve onu sadece şefkatle öptü.

İyi Dr. Caronne'un bakımı ve Madam Lovemore tarafından hazırlanan lezzetli, besleyici yiyeceklerin ve tüm ev halkının ortak bakımı sayesinde Jack gripten kurtuldu. Birkaç gün sonra ayağa kalkabildi ve bir hafta sonra Wistmore'lar kendi evlerine döndüler; ve Jack işe geri döndü.

"Onların bizim için yaptıklarını asla, asla geri ödeyemeyiz," dedi Jack, o gece ev sahibi ve ev sahibesinin nezaketinden bahsederken. "Siz çocuklar bunu hatırlamalısınız ve onlar için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız, her küçük şeyi."

"Yapacağım," diye duyurdu Rene ciddiyetle. "Büyüdüğümde Mad'm Lovemore ile evleneceğim."

"Eminim," dedi Jack, "ona geri ödemenin harika bir yolu olurdu."

Jack, kışın geri kalanında postayı teslim etmek için kar ayakkabılarını kullandı ve Desire onlara o kadar hayran kaldı ki, kardeşinin ihtiyacı olmadığında onunkileri kullanmayı öğrendi. Bir gün Windsor'dan geldiğinde ona bir çift ayakkabı getirdi ve kısa seyahatlere çıktığında ona eşlik etmesini önerdi. Kadın çok sevindi ve bundan sonra sık sık Rene'yi yargıcın evinde bırakıp sevgili kardeşiyle karda kaymaya gitti, onu kaybetme korkusundan sonra her zamankinden daha da sevgiliydi.

"Dışarısı o kadar ılık ki yağmur yağarsa şaşırmam," diye duyurdu Jack, kışın geç saatlerinde bir gece işten döndüğünde.

"Yağmur!" diye haykırdı Priscilla. "Neyse, hala kış."

Ancak Jack iyi bir hava durumu habercisi olduğunu kanıtladı; çünkü ertesi sabah uyandıklarında yağmur durmadan yağıyordu ve kar yumuşak ve kirli görünüyordu. Bu, kışın dağılmasının başlangıcıydı. Her gün güneş daha da yükseliyor ve ışınları daha sıcak oluyordu; ve her gün daha fazla
kar eridi, toprağı yumuşattı ve büyük ve küçük akarsuları ağzına kadar doldurdu.

Rüzgarlar daha yumuşak ve daha sıcaktı; kuşlar geri döndü ve yuva aramaya başladı; ve hava onların çağrılarıyla canlandı. Bataklıkların yeni
yeşilliğinden kurbağaların sürekli vıraklamaları geldi. Sonra
ilk yabani çiçekler sessizce çiçek açtı; meyve ağaçları tomurcuk tomurcuk açtı ta ki üzerleri hoş kokulu çiçeklerle kaplanana kadar. Nova Scotia
zor kıştan sonra tekrar aktif hayata dönmüştü.

Priscilla'nın bir arbutus kümesi getirdiği gün, genel bir
sevinç yaşandı. Narin pembe çiçek, Nova Scotia halkı tarafından çok değerlidir ve ulusal çiçek haline getirilmiştir.

"Canlarım!" diye bağırdı Desire, minik çiçekleri burnuna yakın tutarak
zarif kokularını içine çekmek için.

"Mayflower--arbutus'un diğer adı--geldiğine göre, Prens Edward Adası'nın ormanlarında Kızılderililer çok meşgul olacaklardır," diye gözlemledi Jack.

"Neden?" diye sordu Priscilla, buketini dikkatlice suya koyarken.

"Çiçekler belirir belirmez, genç Kızılderili cesurları evlenmek istedikleri kadına atmak için bulabilecekleri en iyi örnekleri dikkatlice ararlar. Bu onların düzenli geleneklerinden biridir; bu yüzden kızların yılın bu zamanında ne kadar heyecanlı olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Ne hoş bir gelenek," dedi Desire; ancak pratik, romantik olmayan
Priscilla bunu çok komik buldu ve vazoyu masanın ortasına yerleştirirken kendini böyle ifade etti.

"Peki Kızılderililer nerede?" diye sordu Rene.

"Buraya yakın bir yerde değil; bu yüzden onları aramaya gitme," diye emretti kardeşi.

Rene bir an çok ciddi göründü ve yapmayacağını söyledi. Görünüşe göre Kızılderilileri takip ettiği bir kaçamağın pek de hoş olmayan anıları vardı.

Wolfville çevresindeki elma bahçeleri tatlı pembe ve beyaz yapraklarını dökmeye başlamıştı ve kırsal alan her yerde Fransa'nın zambakları olan irislerin koyu mavisiyle kaplıydı.

Jack bir gece Desire'a Simon'ın arabasını ona geri götürmeleri gerektiğini söyledi.

Desire güldü. "Bu sefer biz dedin. Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Pazartesiye kadar halledebilir misin?"

"Bugün cuma. Evet, halledebilirim. Sen yokken işinle ne yapacaksın?"

"Her zamanki sahibine geri dönüyor," diye cevapladı Jack, hafif konuşmaya çalışarak; Desire şaşkın bakarken ekledi, "Yaşlı adam güzel
havalarda yeterince idare edebilir. Ben sadece kış aylarında bir yardımcıydım, bilirsin. Yaz için geri döndüğümüzde, burada kalmaya karar verirsek,
başka bir şey aramam gerekecek. Muhtemelen
buradan veya Windsor'dan bir şeyler bulabilirim. Yolda konuşuruz."

"Çocukları mı götürelim, yoksa Madam Lovemore'a mı bırakalım? Bir gün Yarmouth'a gitmemiz gerektiğinden bahsettiğimde, istersek onları yanında tutabileceğini
söyledi."

"Çok fazla dayatma gibi görünür," diye itiraz etti Jack; "bize karşı çok
iyi davrandı."

"Evet," diye itiraf etti Desire; "ve yine de çok istekli olduğunu biliyorum."

"Bir şey var," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "Priscilla'nın bu kadar çok okul gününü kaçırmasından nefret ediyorum ve onu alırsak o da kaçırmak zorunda kalacak. Onu bırakıp Rene'yi alsak nasıl olurdu? Sence bu iyi bir fikir olur mu?"

"Evet; bence bu iyi olur ve her şeyi daha iyi dengeler.
Prissy, Madam Lovemore'a oldukça yardımcı olabilirken, Rene her zaman gözetlenmeye değer.
Sanırım Prissy geride bırakılmaktan hoşlanmayacaktır."

"Muhtemelen hoşlanmaz; ve onu bırakmak tuhaf görünecek. Ayrıldığımız ilk sefer olacak--"

"Evet," dedi Desire aceleyle, Jack'in sesi titrerken; "ama biliyoruz ki
ona iyi bakılacak; ve biz gittikten sonra, o yakında
yeni koşullara alışacak."

Böylece her şey halloldu ve Priscilla ilk başta incinmiş hissetmeye meyilli olsa da, Pazartesi günü geldiğinde tamamen teslim olmuştu.

"Sanırım çok fazla araba yolculuğu yapacağım," dedi Rene'ye önemli bir şekilde.

"Ve yaşlı Simon'ı tekrar göreceğim!" diye övündü küçük çocuk; "ve büyük bir
tekneye binip--ve--ve--her şeye", geride kalmamaya kararlı.

Büyükler kulübeyi kapatırken gülümsediler.
Yargıçın evine kadar yürüdüler; ve onu görecek kimse olmasa da,
Priscilla gardırobunu taşıyan valizi
taşıyarak kendini çok önemli hissetti. Uzun vedalaşmalara fırsat yoktu; çünkü varış yerlerine vardıklarında okul vakti o kadar yaklaşmıştı ki, Priscilla
sadece aceleyle bir kucaklama ve bir öpücük verebildi, sonra da yan yola
koştu okul binasına doğru.

XXIV. BÖLÜM
YARMOUTH'A GERİ DÖNÜŞ

"Ona birkaç yol tarifi vermeyi düşünüyordum," dedi Jack, ayaklarının dibine
düşen valizi alıp çocuğun ardından bakarak.

"Dün gece yatağa girdikten sonra uzun bir konuşma yaptık," diye cevapladı Desire; "ve
sanırım tam da istediğimiz gibi olacak. Prissy biraz
büyüyor, Jack; bu yolculukta geride bırakıldığı için gerçekten cesur ve cömert olmaya çalıştı."

Yola çıkmaya hazır olduklarında, yargıç ve hizmetçisi onlara veda etmek ve iyi şanslar dilemek için
basamaklarda durdular.

"Acele etmeniz gerektiğini düşünmeyin," diye seslendi Yargıç Herbine, atlar
başlarken. "Küçük kıza iyi bakacağız ve kulübeye göz kulak olacağız. Biraz tatile çıkmanın sana zararı olmaz."

"Ondan çok hoşlandım; sen de öyle değil mi, Jack?" Desire sordu,
yargıçla el sallamak için geriye baktı.

"Evet; iyi bir ihtiyar."

Bir iki saat at sürdükten sonra, Rene aniden sordu--"Ne zaman bir şey satacağız?"

"Satmayacağım," diye kısaca cevapladı Jack.

"Görüyorsun," diye açıkladı Desire, "eğer arada bir durursak Yarmouth'a varmamız çok uzun sürecek; ve Jack acele ediyor."

"Aslında daha önce yola çıkmalıydım, sanırım," diye belirtti kardeşi;
"ama yolların kötü durumda olabileceğinden korkuyordum. Ayrıca, kamp yapmak için
çok soğuk ve nemli olurdu ve işi bırakmak zorunda kalana kadar bırakmak istemedim."

"Yine çadırda mı uyuyacağım?" diye sordu Rene, branda rulosunu dürterek.

"Evet."

"Memnun oldum. Çadırları evlerden daha çok severim."

"Kışın yapmazsın," diye güldü Desire. "Prissy'yi özleyeceğim. Geçen yıldan sonra vagon bana büyük gelecek."

"Simon'a atları ve vagonu verecek miyiz?" diye sordu Rene telaşla, aniden aklına yeni bir düşünce geldi.

"Onları ona _geri_ vereceğiz," dedi Jack. "Onlar ona ait, biliyorsun. Onları bize ödünç verdi."

"Oh! Oh! Ama bir daha asla tüm yolu yürüyerek geri dönemem," diye sızlandı.

"Ağlamayı kes," diye emretti Jack; "ve tüm yolu geri yürümek zorunda kalmayacaksın. Çok fazla ağlıyorsun. Bebek gibi davranmak için fazla büyük bir çocuk oluyorsun; bir erkek gibi davranmayı öğrenmelisin."

"Trene geri dönüyoruz, canım," dedi Desire yumuşak bir sesle. Nedense Rene'yi bir "erkek" olmaktan çok bir bebek olarak düşünmeyi seviyordu.

"Trene!" diye bağırdı Rene. "Geldiğim için çok mutluyum."

Hava güzelliğini korudu ve Wistmore'ların Yarmouth'a yolculukları sırasında hiçbir kaza olmadı; önceki yazki yolculukla karşılaştırıldığında garip bir şekilde olaysız görünüyordu. Eski arkadaşlarını, hatta Sissiboo'dakileri bile ziyaret etme zevkinden vazgeçip, Yarmouth'a olabildiğince çabuk gitmenin en iyisi olduğuna karar vermişlerdi. Eski evlerinin önünden geçtiklerinde hava kararmıştı. Rene uyuyordu ve Jack ile Desire tanıdık ana hatlara sessizce bakıyorlardı. Pencerelerde sarı ışık kareleri vardı ve bacadan birkaç kıvılcım 
çıkıyordu.
Buradaki tek yaşam belirtileri bunlardı; aslında tüm kasaba
terkedilmişti.
Bütün insanlar gece için evlerine çekilmiş gibiydi.

Sıcak bir günde öğleden hemen önce Yarmouth'daki Bayan Chaisson'un evinin önünde durdular. Dışarı çıkma şansları olmadan, yaşlı Simon arka bahçeden
aceleyle çıktı.

"Biliyordum!" diye haykırdı zaferle, kapıyı hızla açarak. "Sokakta nal sesleri duyduğum anda kendi kendime, 'Dolly ve Dapple orada' derim. Hepiniz nasılsınız?"

Atlarla sevgiyle konuşmak için durdu, onlar da onun ilerlemelerine kendi tarzlarında karşılık verdiler; sonra da kızını çağırdı.

"Matty!" diye bağırdı. "İşte Wistmore'lar."

Bayan Chaisson aceleyle dışarı çıktı ve onları sıcak bir şekilde selamladı, hemen özlediği
Priscilla'yı sordu.

Kucaklaşmalar ve açıklamalardan sonra Bayan Chaisson hepsini "hemen yemeğe" davet etti ve yolda olduklarını hissetmiş olabileceğini, çünkü her zamankinden daha fazla yemek pişirdiğini söyledi.

Kampta birkaç gün geçirdikten sonra, yemek aç gezginlere lezzetli geldi ve masada uzun süre vakit geçirdiler.

"Şehirdeyken elbette burada kalacaksınız," dedi Bayan Chaisson kararlı bir şekilde.

"Çok naziksiniz," diye başladı Jack, "ama gerçekten çok fazla görünüyor--"

"Saçmalık! Geçen sefer dört kişiydiniz ve çok eğlendik.
Öyle değil mi, Rene? Ve şimdi senin oynayabileceğin bir köpeğimiz var. Arka bahçeye koş ve Rex ile arkadaş ol."

Çocuk neşeyle ayrıldı; yaşlı Simon ve Jack yılın satışları hakkında konuşmak için verandaya çekildiler ve Desire akşam yemeği işinde yardım etti.

O akşam Rene yatağa yatırıldıktan sonra--Bayan Chaisson
mevsimin verandada uyumak için çok erken olduğunu ilan etmiş ve yaşlı Simon'ın odasının bir köşesine küçük çocuk için bir karyola koymuştu--geri kalanlar
oturma odasındaki hava geçirmez sobanın etrafında toplandılar. Akşamlar muhtemelen
soğuk olurdu ve hatta Rex bile ayaklarının dibine uzanıp
odun ateşinin hoş sıcaklığının tadını çıkarmak için gizlice içeri girerdi.

"Matty," diye başladı babası, "genç adama," konuşurken elini Jack'in dizine koyarak, "ıstakozlar gelene kadar burada kalmasının daha iyi olacağını söylüyordum."

"İyi bir fikir, eğer aceleyle geri dönmesi gerekmiyorsa," diye kabul etti Bayan Chaisson, dikiş işini alarak.

"Görüyorsun," diye devam etti yaşlı adam, Desire'a dönerek, "ıstakozlarda epeyce kar var ve çocuk şimdilik hiçbir şey
görmediğini söylüyor; o zaman neden birkaç dolar almıyorsun?"

O anda nasıl cevap vereceğini bilemedi ve ilham almak için
Jack'e baktı.

"İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi çocuk yavaşça.

"Ha! Sana bilmen gereken her şeyi yarım günde öğretebilirim," diye ilan etti yaşlı adam.

"Evet, gerçekten. Babam bu konuda iyi, ya da romatizma olmadan önce öyleydi," dedi kızı, ipliğini kopararak.

"Şimdi sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Simon. "Kıyıda, Lower Woods Harbor yoluna doğru eski bir kulübem var ve senin için yeterince
çömlek ve işaretleyici var. Birçoğunun onarılması gerekiyor, ama sana nasıl yapılacağını göstereceğim; ve
eğer bu kız biraz kaba davranmayı umursamıyorsa, belki de kıyafeti sen alırsın diye düşündüm--"

"Ama--" diye başladı Jack.

"Bırak burada kalsın," diye önerdi Bayan Chaisson. "Sen yola çıktıktan sonra
yalnız kalıyorum."

"Ah, çok naziksin," dedi Desire hemen, "ama Jack'i gerçekten
bırakamazdım."

"Ama," diye başladı Jack tekrar, "seni ıstakoz avından mahrum edemezdim,
Simon. Bir yıl boyunca mağazanı ele geçirmek yeterince kötüydü, üstelik--"

"Hiçbir şey almadan!" diye lafını kesti yaşlı adam şiddetle. "Atlarımın tüm yıl boyunca kafalarını yemesini engellemedin mi ve işimin başkasına gitmesini engellemedin mi? Ayrıca, artık ıstakoz yakalayamıyorum. Doktor, suyla uğraşmanın romatizmam için kötü olduğunu söylüyor. Bu yıldan sonra kulübeyi zaten bırakacağım; bu yüzden kalıp almak istiyorsan, daha çok hoş geldin."

Simon yatağa gitmek için kalkana ve kızı Desire'ın paylaşacağı odasına çekilene kadar akşam boyunca konuyu tartıştılar. Jack oturma odasındaki büyük kanepeye düştü. O ve Desire yalnız kaldıktan sonra birkaç dakika ateşin yanında oturdular.

"Ne düşünüyorsun, Dissy? Alayım mı, almayayım mı?"

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum; ama sana iyi görünüyorsa, neden almaman gerektiğini düşünemiyorum."

"Elbette başka acil bir beklentim yok; ama korkarım ki senin için zor ve yalnızlık olacak--"

"Yalnız, sen etraftayken mi? Zor olmaya gelince, birkaç hafta boyunca farklı bir yaşam
yolu denemek eğlenceli olacak."

Desire, Godet evinin rahatlığını gizlice özlemişti ama
Jack'in para kazanmak için her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini düşünüyordu ve onun için işleri olabildiğince kolaylaştırmak istiyordu.

Ertesi sabah, vagonun arkasında büyük bir öğle yemeği sepetiyle,
hepsi kulübeye doğru yola koyuldular, Rene heyecandan çılgına dönmüştü. Bir saatlik
araba yolculuğu onları kasvetli, ıssız kıyıya getirdi. Gözlerinde sadece kum, engebeli
kayalar, kaba otlar ve dağınık kulübeler vardı. Takımı yolun hemen dışında bir ardıç kümesinin yanında bıraktılar ve kumu geçerek kulübeye doğru gittiler. Simon kapıyı açtığında, içerisi bir kereste yığını gibi görünüyordu.

"Bu tencerelerin hepsini hemen çıkar," dedi, birkaç
sandık benzeri nesneyi alıp dışarıya bıraktı.

Hepsi yardım etti ve kısa süre sonra tencereler kulübenin yanına yığıldı.

Odalar çok küçüktü, sadece iki tane vardı, bir yatak odası ve bir genel oda;
ve mobilyalar yetersizdi.

"Burada yaşayamazsın, Dissy," diye fısıldadı Jack.

"Git ve hayvanları nasıl yakalayacağını öğren, ben de evle ilgileneceğim," diye cevapladı zorlama bir neşeyle.

Böylece Bayan Chaisson ve Desire minik ahşap binayı temizleyip mükemmel bir düzene sokarken, Simon Jack'e ıstakoz tencereleri yapmayı ve onarmayı öğretti. Dikdörtgen sandıklara benziyorlar ve dar ahşap şeritlerin yarım daire şeklinde bükülüp bir tahtaya çivilenmesiyle yapılıyorlar. Istakozların içine girebilmesi için birkaç delik bırakılmış ve her yer kaba
ağlarla
örülmüş ve ağır taşlarla ağırlıklandırılmış.

Öğle vakti öğle yemeğini sahildeki büyük, düz bir kayanın üzerine yayıyorlar.

"Eski bir masadan çok daha güzel," diye telaffuz etti Rene.

"Onunla ilgili olarak kaba bir şekilde idare etmekte hiç zorluk çekmeyeceksin," diye güldü Bayan Chaisson.

"Hayır; o genellikle sahip olduğu şeyden memnundur," diye cevapladı Desire.

"Hayır, değilim," diye itiraz etti çocuk.

"Neden, Renny," dedi Jack şaşkınlıkla.

"Eh, Dissy memnun olduğumu söyledi ve değilim. Bir köpek istiyorum."

"Belki eve gittiğimizde bir tane alabilirsin," dedi Jack ve Desire'a, "Wolfville'de kalırsak hiç de fena bir plan olmaz." diye ekledi.

Rene, sanki istenen evcil hayvan yarın gelecekmiş gibi mutlu bir şekilde kumdaki oyununa geri döndü.

"Şimdi," dedi Simon, öğle yemeğinin tüm izleri temizlendiğinde, "hepimiz kalem
boyayacağız."

Üstünde büyük ahşap düğmeler olan uzun kazıklar hava şartlarından etkilenmişti ve
turuncu ve yeşil bantları soluktu. Her balıkçının farklı bir
türde kalemi vardır ve her bir tencere suyun altına batırıldıktan sonra yanına bir tane koyar.
İki amaca hizmet ederler: tencerenin bulunduğu yeri işaretlemek ve diğer balıkçılara sahip olduklarını bildirmek. Başka birinin
kalemleriyle korunan ıstakozlara dokunmak herkes için ciddi bir konudur. Sayısız renk kombinasyonu, bantlama stili ve düğme şekillerine dikkat etmek ilginçtir.

O akşam Yarmouth'a yorgun bir işçi kalabalığı geri döndü;
çünkü kulübede yeni sakinler için her şey hazır olmasına rağmen, Bayan Chaisson, "bir kez daha gerçekten rahat bir uyku" için geri dönmeleri konusunda ısrar etti.

Ertesi sabah Desire, "Kulübelerden nasıl gidip geleceğiz?" diye sordu.

"Sizi dışarı çıkaracağım," diye cevapladı Simon, "ve içeri girmek istediğinizde, sizin yolunuza giden ve sizi bir yere bırakacak biriyle karşılaşana kadar yürümeniz gerekecek."

Jack, yargıca planlarını ve muhtemel gecikmeyi anlatan bir mektup yazdı;
hem kendisi hem de Desire, Priscilla'ya kısa notlar yazdı; ve öğleden önce geçici evlerine yerleştiler, Desire, Jack'e ıstakoz kaplarını batırmaya hazır hale getirmesinde yardım ederken, Rene kumda boylu boyunca uzanıp bir denizanasını dürtüyordu. Hiçbiri, yol boyunca yürüyen, duran, bir süre izleyen, sonra sessizce çimenlerin üzerinde ve kumun üzerinde hareket eden ve işçilerin hemen arkasında duran bir figür görmedi.

BÖLÜM XXV
ISTAKOZ TENCERELERİ

"Onlarla ne yapıyorsun?" diye sordu sert bir ses o kadar aniydi ki
Desire elindeki kalemi düşürdü ve küçük bir çığlık attı, Rene
yuvarlanıp başını talihsiz denizanasının üzerine koydu. Grubun tek
serbest kişisi olan Jack, sessizce cevap verdi, "Onları
batmaya hazırlıyorum."

"Sen benimle gelmeye hazırlan. Bunlar Simon
Denard'a ait ve onlara dokunmaya hakkın yok. Hadi gel."

Adam Jack'in koluna sertçe bir el koydu ve onu
bir yerden mastürbasyon yapmaya çalıştı.

"Simon'a ait olduklarını biliyorum," diye cevapladı Jack. "Biz onun arkadaşlarıyız ve
burayı bize birkaç haftalığına ödünç verdi. Burada yaşayacağız, kız
kardeşim ve ben." Jack, karşısında duran karanlık, kararlı yüze ve keskin siyah gözlere sakince baktı.

Desire tek kelime edemeyecek kadar korkmuştu ve ağabeyinin diğer tarafında, ceketine sıkıca tutunarak durdu. Rene aniden sesini toparladı
ve ağlamaya başladı.

"Sesini kes!" diye emretti adam, başını çevirmeden; ve çocuğun şaşkınlığı o kadar büyüktü ki gerçekten _durdu_.

"Bu konuda heyecanlanmaya gerek yok," dedi Jack. "Eğer Bayan Chaisson'a, Simon'ın kızına ve-- sorarsan, gerçeği söylediğimi kolayca kanıtlayabilirsin."

"Yarmouth'a koşacak vaktim yok; zaten bu da olası bir hikaye," diye cevapladı adam kısaca.

Hiçbiri Rene'nin kalkıp yola doğru koştuğunu görmedi, orada bir adamın geçtiğini gördü; bu yüzden şimdi kısa bacaklarının hareket edebildiği kadar hızlı kumun üzerinde koştuğunda, esirini kolundan sürüklediğinde, hepsi şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Merhaba!" yeni gelen bağırdı, "burada sorun ne, Marvine?"

"Genç adam, yaşlı Simon'ın ona kıyafeti ödünç verdiğini iddia ediyor. Hiç
duydun mu--"

"Belki de vermiştir," diye sözünü kesti diğer adam kayıtsızca, mavi gözleri
bir yüzden diğerine
dolaşırken. "Dün burada bütün bu insanları gördüm
yaşlı adam ve kızıyla."

"Öyle mi, ha? Belki de o zaman dediği gibidir," konuşurken Jack'in kolunu
bıraktı. "Burada nasıl durdun?"

"Çocuk beni yoldan sürükledi, birinin kardeşini götüreceğini söyledi."

"Şey," dedi Marvine adlı adam, Jack ve Desire'a dönerek, "sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Zarar vermek istemedim. Sadece Simon'ın
eşyalarına dikkat ediyordum."

"Tamam," diye cevapladı Jack. "Sanırım dikkatli olman gerekiyor."

İki yabancı daha fazla vedalaşmadan tekrar yola çıktılar
ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Desire sanki bir dakika daha dayanamayacakmış gibi kumun üzerine çöktü.

"Bu kadar korktuğun için çok üzgünüm canım," dedi Jack, yanına
oturup elini kendi eline alırken, Rene kardeşinin üstüne
çıkıp sevinçle "Seni kurtardım, Jack; değil mi?" diye haykırdı.

Desire kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve işine devam etmek için ayağa kalktı; ancak
bu konuda yorum yapmasa da Jack, ellerinin hala biraz titrek olduğunu gördü. Hemen ardından şunu önerdi: "İçeri girip
akşam yemeğine başlasan daha iyi olmaz mı, Dissy? Rene burada bitirmeme yardım edebilir."

"Elbette," diye kabul etti küçük çocuk önemli bir şekilde. "Jack'e yardım edebilirim. "

Desire içeri girdi ve iki çocuk tencereleri batırıp işaretleyicileri yerleştirdi, Jack
elbette işin çoğunu yaptı, ancak Rene kardeşinin onun yardımı olmadan asla başaramayacağına tamamen ikna olmuştu.

"Simon'ın bizimkileri koymamı söylediği yerin hemen yanında başka tencereler var," diye gözlemledi Jack, akşam yemeğini bitirirken.

Rene o kadar uykuluydu ki masadan kalkıp eski bir sallanan sandalyeye kıvrılıp uyukladı.

"Ah, umarım bu öğleden sonra buraya gelen o korkunç adamlardan hiçbirine ait değildirler," dedi Desire ürpererek.

"Elbette ki kabalar, ancak aslında o kadar da kötü değillerdi, Desire. Çıkarlarını korumak zorundalar ve tabii ki Simon'ın çıkarlarına da bakıyorlardı. Yine de, ikisinin de bizim yan komşumuz olduğunu pek sanmıyorum. Buradaki kulübe ıssız görünüyor, ama saksılar ve işaretleyiciler
orada duruyor."

Desire küçük yatak odasını aldı ve oğlanların diğer odada birkaç karyolası vardı. Herkes alışılmadık iş ve heyecanla yorgun düşmüştü ve her zamankinden çok daha geç saatlere kadar derin bir uyku çektiler. İlk uyanan Jack, Rene'nin hala uyuduğunu görmek için diğer karyolaya baktı ve karyolanın boş olduğunu görünce şaşırdı.

"Şimdi o yaramaz nerede?" diye düşündü, odayı geçip aralık duran dış kapıya doğru.

Dışarı baktı ve kardeşinin kulübeden kısa bir mesafede kumda sakince oynadığını gördü.

"Daha fazla uzaklaşma, Renny," diye seslendi yumuşak bir sesle, Desire'ı rahatsız etmemeyi umarak.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, kumu sertçe tokatlayarak.

"Ne oldu?" diye seslendi Desire, anında uyanmıştı sesini
duyarak.

"Hiçbir şey. Renny önümüze geçti ve kumda oynamaya çıktı. Oldukça iyi."

"Peki saat kaç?"

"Asla tahmin edemezsin. Saat sekiz."

"Aman Jack, ne kadar korkunç!"

"Hiçbir şey; oldukça iyi. Burada bizi acele ettirecek hiçbir şey yok. Acele
etme. Kahveyi hazırlayayım."

"Bu sabah kesinlikle şık insanlarız," diye güldü Desire, yarım saat sonra, üçü kahvaltıya oturduğunda. "Renny, ayakların
ıslak," çocuğun ayağı masanın altında ona değdiğinde. "Bakayım."

"Hayır!"

"Rene," diye emretti Jack, "dön ve ayaklarını dışarı çıkar."

Çocuk yavaşça, isteksizce itaat etti; ve Desire dehşetle haykırdı. Beline kadar ıslanmıştı. O içeri girdiğinde sırtları dönmüştü ve masadaki yerine mümkün olan en hızlı şekilde kaymıştı.

"Nasıl oldu da böyle oldun?" diye sordu Jack, ama Rene sadece başını eğdi.

"Cevap ver bana, Renny."

"Suya girdim."

"Ama sana asla tek başına suya girmemeni söylemedim mi?"

Çocuk başını salladı.

"Geri dönmen gerekecek yatağa," diye emretti kardeşi sertçe, masadan
kalkarak. "Otur," diye yönlendirdi Desire'a. "Ben ilgilenirim."

"Onu benim odama koysan daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Eğer senin için sorun olmazsa," diye cevapladı Jack, isteksiz genci odadan
çıkararak.

Kısa bir aradan sonra, yarıda kesilen kahvaltısına devam etmek için geri döndü,
otururken, "Bitirdikten sonra ona bir şeyler götüreceğim. Biraz
beklemesinin ona bir zararı olmaz. Kesinlikle her zaman
zorluklara giriyor." dedi.

"Ama gerçekten kötü bir şey yapalı epey zaman oldu," diye itiraz etti Desire; "ve suyu çok seviyor, bu yüzden epeyce bir
cazibe olmalı."

"Biliyorum, ama kendi başına böyle içeri girmesi ciddi sonuçlara yol açabilir; ve onu günün çoğunda yatakta tutmayı düşünüyorum. Ama sen
her zaman evde kalmak zorunda değilsin. Burada tek başına
tamamen güvende ve eminim ki izinsiz
kalkmayacaktır. Böyle bir prosedüre ağır
cezalar koydum."

Bu noktada kapı sertçe çalındı ​​ve Jack kapıyı açtığında, kısa boylu, gri sakallı bir adam önlerinde duruyordu. Yabancının gözlerindeki bakışı
beğenmeyen Desire, odayı geçip kardeşinin
yanında durdu. Bu girişimde karşılaşacakları tüm insanlar istenmeyen kişiler miydi? Keşke ıstakoz işini hiç duymamış olsalardı!

BÖLÜM XXVI
ELİNİZİ ÇEKİN!

"Günaydın," dedi Jack hoş bir şekilde, ancak arayana
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Ciddi bir suçlamada bulunacağım," diye cevapladı yeni gelen, selamı
karşılık vermeden. "Istakozlarımı çalmaya çalışıyordun. Bu numaranın cezasını
biliyorsun!"

"Kesinlikle böyle bir şey yapmadım," dedi Jack kararlı bir şekilde,
Desire dehşet içinde ellerini bükerken.

"İnkar etmenin bir anlamı yok; kanıtlayabilirim. Benimkiler seninkilerin hemen yanında ve
benimkilerden bazıları çıkarıldı ve seninkiler yerleştirildi. Çık ve
kendin gör."

Jack ve Desire adamı hızla kumun üzerinden suya doğru takip ettiler.

"Bak? İşte mülkündeki bu eski sandığın altında saklı beş tane işaretleyicim ve kıyıya yakın saksılarımın yerine geçen beş tane işaretleyicin var. İnsanlar yalan söylüyorsa gerçekler yalan söylemez."

"Kardeşim asla yalan söylemez!" diye bağırdı Desire öfkeyle. Jack daha önce onun böyle
konuştuğunu duymamıştı.

"Sakin ol, Dissy," dedi yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle kötü göründüğünü kabul ediyorum," dedi adama; "ama bu tür şeyleri yöneten kuralları bildiğimden, prensipte bu kadar eksik olsam bile böyle bir şey yapacak kadar aptal olamazdım;
ve--"

"Jack!" diye sözünü kesti Desire. "Rene! Küçük bir çocuk bunu yapabilir miydi?" diye sordu, komşularına hevesle dönerek.

"Olabilir; sabahın erken saatlerinde, gelgit buraya kadar gelmeden önce."

"Jack, git ve onu al, bakalım bu konuda bir şey biliyor mu."

Jack yokken, Desire adama eski Simon'ın kulübesindeki varlıklarını ve küçük kardeşinin sabahki zorluklardan sorumlu olduğundan şüphelenmesinin sebeplerini açıkladı. Kısa süre sonra Jack geri döndü ve Rene'yi doğrudan adama götürdü, adam ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu adama söyle, Rene," diye yönlendirdi kardeşi, "bu sabah erken saatlerde sahilde tek başınayken tam olarak ne yaptığını."

"Kirli eski kalemleri çıkarıp sakladın ve bizim boyadığımız güzel olanları aşağı ittin."

Rene açıkça başarısından gurur duyuyordu ve büyüklerinin ciddi tavırları konusunda oldukça şaşkındı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu adam, mavi gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Jack'in ıstakoz yatağının güzel görünmesini istiyordu."

"Ama onlar onun değildi; benimdi."

"_Her şey_ Jack'in!"

Komşuları gülümsedi ve elini Jack'e uzattı.

"Benim hatam," dedi. "Ne kadar açgözlü bir ortağın olduğunu bilmiyordum."

"İyi niyetli ama bazen sorun çıkarıyor. Onu yatağa geri götür; olur mu, Dissy?"

Desire küçük çocuğu tekrar yatağa yatırırken ve ona yaptığı hatanın ciddiyetini aşılamaya çalışırken, Jack ve komşusu yan yana cana yakın bir şekilde çalıştılar.

Günler hızla geçti, ondan öncekilere çok benzeyen bir gündü; ve sonunda kendilerini trende, eve doğru giderken buldular, haftalarca süren sıkı çalışmanın karşılığında epey bir paraları vardı.

BÖLÜM XXVII
JACK'İN İŞLERİ

Sonraki yaz günleri keyifliydi. Priscilla, Jack'e bahçe yapmasına yardım etme sözünü hatırlattı; bu yüzden Jack çok çalıştı,
kulübenin arkasını temizledi ve onun talimatları doğrultusunda
tarlaları kazdı. Madam Lovemore'un verdiği tohumları çok dikkatli bir şekilde ekti ve ilk yeşil parçaların çıkmasını sabırsızlıkla bekledi.

"Sanırım bu işteyken bir de sebze bahçesi yapacağım," diye duyurdu Jack, çiçek tarhlarını bitirdikten sonra. "Biraz geç belki, ama
bir şeyler elde ederiz."

"İyi bir fikir," diye onayladı Desire. "Sana yardım edeceğim."

Tırmığı yakaladı ve onu mülkün sonuna kadar takip etti.

"Dışarıda çalışmayı seviyorum," dedi, "ve sen bir iş bulduktan sonra
Prissy çiçekleriyle ilgilenirken ben de sebzelerle ilgilenebilirim."

"Ve benim ilgilenecek hiçbir şeyim yok," diye iç çekti Rene, tüm bu yeni planların dışında bırakıldığını hissederek. "Bir bahçe ister misin, canım?" diye sordu Desire, onun sempatisi onun kederli ses tonuyla
hemen harekete geçti.

"Hayır, eski bir bahçe yok. Bakılacak bir köpek istiyorum; 'n' Jack de bana bir tane söz verdi."

Desire, kazmaya
nereden başlayacağını anlamaya çalışan
küreğine yaslanmış ağabeyine baktı.

"Ona söz verdin, Jack, ya da neredeyse öyle," dedi.

"Bu ailede hiçbir şeyi unutmama şansın yok," diye gülümsedi. "Senin için ne yapabileceğime bakacağım, Rene."

Ertesi gün Jack, Yargıç Herbine'i görmek için tek başına yukarı çıktı. Ayrılmadan önce Desire'a "Akşam yemeğine gelmezsem endişelenme," dedi. "Yargıç dün bana iş bulabileceğim iki veya üç yer duyduğunu ve bugün gelip onu görmemi söyledi. Tüm olasılıkları araştırana kadar devam edeceğim."

"Tamam canım; bol şans."

Yarmouth'a giderken ve kulübenin önündeki sahilde Godet evinde kalmanın uygunluğu hakkında çok konuşmuşlardı.

"Sadece bir aydan diğerine geçinmek," demişti Jack ciddi bir şekilde; "ama şu anda görünürde başka bir şey yok gibi."

"Yine de, Sissiboo'da olmamız gerekenden kesinlikle daha iyi durumdayız," dedi Desire teselli edici bir şekilde.

"Ama biri gelip kulübeyi isterse ne yapardın?" diye önerdi Jack.

"Eğer sahip olduklarını kanıtlayabilirlerse, onlara verin; ancak Yargıç Herbine
böyle bir şeyin çok olası olmadığını düşünüyor. Biliyorsun, o Amerikalı satın almak istediğinde
net bir tapu alamadıklarını söyledi. Ama neden,
Jack, şimdi birileri istiyor mu?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır; ancak ne olacağını asla bilemeyiz. Otobüs hattı bu yaz ana yol boyunca bizim şeridimizden geçecek,
anlıyorum; ve bazı turistler küçük kulübeye ilgi duyabilir ve
satın almak isteyebilir. Sanırım bir arama için yeterli para harcanırsa,
tapuyu tespit etmek mümkün olabilir; veya onu çok isteyen biri
bir şans vermeye istekli olabilir. Seni
gereksiz yere endişelendirmek istemiyorum, Desire, ancak o yere o kadar bağlanmamalıyız ki, bir gün ondan vazgeçmek zorunda kalmak büyük bir
şok etkisi yaratsın."

O gün ev işlerini yaparken kardeşinin sözleri aklına sık sık geldi. Elbette her zaman burada yaşamak istemeyebilirler. Jack planladıkları gibi üniversiteyi bitirmeli; ama o liseye gitmek istiyordu; ve ondan sonra, Jack'in hayatının işini bulabileceği Amerika'ya büyülü bir yolculuk. Kaç kez her şeyi gözden geçirmişlerdi! Ancak paranın şimdiye kadar geldiği oranda, bu hayallerin herhangi birini gerçekleştirmek, hepsinden bahsetmeye bile gerek yok, uzun yıllar alacaktı. Ne kadar dikkatli olmaya çalışsa da, onları beslemek ve giydirmek için _bu_ kadar para almak; ve eğer biri kulübeyi _talep ederse_--eh,
şu anda bunu daha fazla düşünmese iyi olur.

Öğleden sonra geç saatlerde, yol gölgelenmeye başladığında, kızlar ve
Rene geniş taş basamakta oturup Jack'i bekliyorlardı. Yaklaşan bir otomobilin sesi kırsalın sessizliğini bozdu ve Yargıç
Herbine'nin Ford'u hemen durdu. Jack arabadan indi, ardından büyük, garip görünümlü kahverengi bir köpek geldi. Rene vahşi bir çığlık atarak
yoldan aşağı koştu ve kollarını hayvanın boynuna doladı. Hakim kızlara el salladı ve gülerek uzaklaştı.

"Bir köpeğim var! Bir köpeğim var!" diye bağırdı Rene, büyük hayvanı eve doğru sürüklerken.

"Tüm boyutuna rağmen gayet nazik," dedi Jack, Desire'ın sorgulayıcı bakışına karşılık. "Ama Rene, köpeğe karşı nazik olmalısın ve ona asla
zarar vermemelisin."

"Onu dünyanın neresinden buldun?" diye sordu Priscilla, hiçbir köpeği, özellikle de büyük bir köpeği pek sevmezdi.

"Hakim onu ​​kırsalda bir yerde buldu," diye cevapladı Jack, uzun bacakları için çok alçak olan basamağa
oturarak.

"O pek de güzel değil," diye gözlemledi Desire, Rene'nin yeni arkadaşını
parçalamasını izlerken.

"Hayır, ama o her zaman çocuklara alışkındı ve yargıç bunun
iyi bir tavsiye olduğunu düşündü. Elbette beceriksiz ve muhtemelen yaramaz;
çünkü henüz tam olarak büyümedi--"

"_Bana daha da büyüyeceğini söyleme!" diye inledi Desire. "Onu
nereye koyacağız?"

"Bir yer ayarlayacağım; "Bunun o kısmı hakkında endişelenme," diye söz verdi Jack,
kulübeye girmek için ayağa kalkarken.

Akşam küçük çocuk ve köpek arasında bir isyandı. Çok zorlukla
yatmadan önce ayrıldılar; çünkü Rene yeni arkadaşının yatağın ayağında uyuması konusunda ısrar etti ve köpek kovulduğunda bol bol ağladı. Onlar
köpeğe asla zarar vermemesi gerektiğini söylediler, diye inledi ve işte
onu götürerek ona zarar veriyorlardı!

"Köpeğe itaatsiz olacaksan," dedi Jack, "onu hemen geri alırım ve bir daha asla bir köpeğin olmaz."

"Jack, Rover'ı güzelce bir yere yerleştirecek," diye söz verdi Desire, "ve sabah tekrar göreceksin."

Sessizlik sağlandı ve Rene'yi yatağa yatırdıktan sonra Desire, Jack'in ailenin yeni üyesi için bir yer hazırladığı kulübenin arkasına çıktı.
Yoldayken eşyalarını aldılar ve
altına eski bir halı parçası koydular.

"Kulübeye bakın!" dedi gururla, elini sallayarak.

"Ama içinde kalacak mı?" diye sordu Desire, biraz şüpheyle.

"Bağlanmadan olmaz, birkaç gece," diye cevapladı Jack, köpeğin tasmasından kutunun yanındaki sağlam bir zımbaya bir ip geçirerek.
"O zaman buraya alışır."

"Bana henüz iş beklentilerin hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Desire, ön kapıya doğru yürürken, oldukça sitemkar bir şekilde.

"Bütün bu gürültü ve heyecan içinde nasıl anlatabilirim?" diye güldü Jack. "Biraz
dışarıda oturalım. Bir dakika bekle; birkaç sandalye getireceğim."

Kız kardeşi için sallanan sandalyeyi ve kendisi için düz bir sandalyeyi
çıkarttı, daha rahat olması için evin kenarına doğru eğdi.

"Harika bir gece," diye yorumladı, memnuniyetle iç çekerek. "Şu aya bir bakın! Sanki ağaçların tepesinde sıkışmış gibi görünmüyor mu?"

"Böyle geceler bahçelerimizin hızla büyümesini sağlamalı," diye yanıtladı Desire.
"Peki ya iş?"

"Şey, geçici bir işim var; bir veya iki hafta sürecek; ve yazın geri kalanı için sabit bir işim olacağına dair bir söz. Harika değil mi?"

"Elbette öyle. Nerede ve ne yapıyor?"

"Ülkenin bu kısmından bir otobüs hattı geçeceğini duymuştuk, biliyor musun?"

"Evet, ama sen otobüs kullanamazsın, Jack."

"Pek sayılmaz; ama onu işletecek olan şirket Boston'dan buraya otobüs kullanmayı bilmelerine rağmen ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen adamlar gönderiyor. Bu yüzden onlarla dolaşacağım, onlara en iyi yolları göstereceğim ve ipleri öğrenene kadar yerel tarihi anlatacağım. Elbette bu çok uzun sürmeyecek ama sürdüğü sürece adil bir ücret. Beni her gün yolun sonundan alacaklar."

"Priscilla ve Rene korkarım ki sana çok kıskanacaklar."

"Çok muhtemel. Belki sezon bitmeden hepinizi küçük bir yolculuğa çıkarabilirim, en azından rotanın bir kısmında."

"Bu harika olurdu ama çocuklardan önce bundan bahsetme. Bence fazladan paramız varsa onu bir kenara koymamız gerekir."

"Sanırım haklısın; ama bazen sana biraz zevk
verebilmek isterim."

"Biliyorum ve bundan zevk alıyorum, Jack; ve gelecekte bu tür şeyler için daha fazla şans olmasını dört gözle bekleyeceğiz. Peki ya diğer iş?"

"Jim Rutland, genel mağazasının bir ucunda bir tür öğle yemeği standı açacak; turistler için, bilirsin. Benim işletmemi istiyor."

"Ama Jim'in neden birine ihtiyacı var? Sanırım ikisini de kendisi halledebilir."

"Mağazadan sık sık çıkması gerekiyor. Tavuktan çiftlik makinelerine kadar her şeyi satıyor, bir benzin istasyonu var ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Oğlunun bu yaz evde kalıp ona yardım edeceğini düşünmüş, geçen yaz olduğu gibi; ama Amerika'ya gitme şansı vardı ve gidiyor."

"Bu büyük bir iş mi, Jack?" diye sordu Desire, biraz şüpheyle.

"Pek sayılmaz ama bu işte oldukça iyi para var. Bana adil bir maaşın yanı sıra, turizm işinden küçük bir komisyon verecek. Bu işi daha ilginç hale getiriyor ve daha iyi bir şey için bir fırsatım olana kadar gerçekten çok iyi gidecek. Sonbahara kadar, yani postayı tekrar alabileceğim zamana kadar bizi idare edecek ve umarım 'yuva yumurtasına' ekleyebileceğimiz bir şey olur."

Sessizleştiler, Jack gerçekten değerli bir şey
yapmanın yolunu merak ediyordu ve Desire gelirlerine
katkıda bulunabileceği bir yol bulmak için beynini zorluyordu.

"Öğle yemeği odası için pişirme işini kim yapacak?" diye sordu aniden,
"Jim'in karısı veya annesi yok, değil mi?"

"Hayır; ama neden bilmek istiyorsun?"

"Ben yapabilirim diye düşündüm."

"Sen! Şimdi yapacak çok şeyin var."

"Aslında değil canım. Buradaki iş çok kolay ve Prissy epey yardımcı oluyor. Kurabiye ve tart pişirmek, sandviç yapmak ve benzeri şeyler yapmak hiç de zor olmazdı. Çocukların toplayabileceği yabani meyveleri kullanarak turtalar yapabilirdim. Ah, eğer Jim Rutland isterse, denememe izin ver, Jack. Bahse girerim Nova Scotia'daki en
popüler yemekhaneye sahip olurdun! Ve komisyonunla bunun ne anlama geleceğini bir düşün!"

"İnsanlar senin
yapabileceğin güzel şeyleri bir kez tattıktan sonra popülerliğinden hiç şüphem yok."

"Bisküvilerime reçel sürebilir veya sıcak olarak balla servis edebilirdim; ve,
ah, satabileceğin veya servis edebileceğin, yemeye hazır güzel küçük şeylerin sonu gelmezdi."

Desire'ın coşkusuyla ateşlenen hayal gücü, Jack itiraz etmese bile, ona uygulamaya koyulabilecek sayısız fikir verdi.

"Denememe izin ver, Jack."

"Korkarım ki fazla çalışacaksın."

"Saçmalama. Elbette yapmam. Çok fazla olduğunu hissedersem vazgeçeceğime söz veriyorum. Ama yemek yapmayı _çok_ seviyorum."

"Yarın Jim'le konuşurum, eğer fırsat bulursam, ve planlarının ne olduğunu öğrenirim. Bu arada, sabah yedi buçukta otobüse yetişmeye hazır olmam lazım; hadi içeri girelim."

Büyük otobüs bir hafta boyunca her sabah tam yedi buçukta yolun sonunda durdu; sonra Jack bir gece yarının son günü olacağını duyurdu.

BÖLÜM XXVIII
BİR BULGU

"Özür dilerim?" diye sordu Desire, akşam yemeği için hazırladığı maruldan başını kaldırarak.

"Keyifliydi," diye cevapladı kardeşi, masadaki tabaktan bir turp seçip yemeye başladı. "Şoför George iyi bir adam ve birlikte çok eğlendik; ama sonuçta tembel bir hayat. Elbette birisinin bunu yapması gerekiyor ama sanırım
daha fazla aktiviteyi tercih ediyorum."

"Jim'i fırınlanmış ürünler konusunda gördün mü?"

Jack'in çalışma saatleri o kadar ayarlanmıştı ki
Rutland Genel Mağazası'nda duramamıştı.

"Bu öğlen ona rastladım. Fikirlerin onu çok mutlu etti ve
Perşembe gününden itibaren yapabileceğin her şeyi alacağını söyledi."

Desire çok sevinmişti.

"O korkunç köpekten kurtulman gerekecek," diye ilan etti Priscilla,
o anda ağlamaya hazır bir şekilde içeri girerek.

"Ne, şimdi ne yaptı?" diye sordu Jack.

"Gidip bütün nasturtiumlarımı kazdı. Her zaman bir yerleri kazar. O tam bir haşere!"

"Ben ona bakarım," dedi kardeşi bahçeye çıkarken.

Rover'ı cezalandırdı ve Priscilla'yı çiçeklerinin kalanlarını yeniden dikmekle bırakarak Desire'a döndü.

"Çocukların önünde söylemezdim," dedi Desire, Jack Priscilla'nın bahçesinin durumunu anlattığında, "ama Rover'ın kazmaya karşı çok talihsiz bir tutkusu var; ve sanki Priscilla'nın onu onaylamadığını biliyormuş gibi, genellikle bahçesinin bir kısmını seçiyor. Onu iki veya üç kez kırbaçladım, ama bir dahaki sefere canı istediğinde geri dönüyor."

Jack güldü. "Ona ne tür dayaklar attığını hayal edebiliyorum. Ama," diye ekledi endişeyle, "ondan kurtulmak mı isterdin?"

"Ah, hayır; o kadar sevimli bir hayvan ki, kusurlarına rağmen ona bağlanmaktan kendini alamıyorsun; ve sonra, Rene de onun hakkında dünyalar düşünüyor.
Evcil hayvanını elinden almak adil olmazdı. "

Ertesi sabah, büyük otobüs şeride ulaştığında,
lastiklerden biri yüksek bir sesle patladı; ve Jack, sürücünün
onarım yapmasına yardım etmek zorunda kaldı. Diğer Wistmore'lar ağaçların gölgesinde durup izliyorlardı;
Desire bile ne yapılması gerektiğini görme fırsatına karşı koyamadı.
Gemide birkaç yolcu vardı ve ikisi veya üçü
yolda aşağı yukarı dolaşmak için dışarı çıktı.

"Ne kadar da sevimli bir ev!" diye haykırdı genç bir kadın, şeride bakarak.
"Buraya gel, Baba; "Bak!"

Gri saçlı adam, işaret parmağının olduğu yöne, sonra
ağaçların altındaki küçük gruba baktı.

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Ya, öyle mi?" dedi kadın, Desire olumlu yanıtını henüz bitirmeden; "O zaman eve bakabilir miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı kız nazikçe, ama göstermeye pek de istekli değildi.

Adam ve kadın kulübeyi hem içeriden hem dışarıdan, büyük bir ilgiyle incelediler; hatta bahçe bile incelemeye dahildi. Bazen
o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki Desire ne söylediklerini ayırt edemiyordu. Onları takip ederken garip bir şekilde
içinde bir korku hissetti. Çocuklar otobüsün yakınında kalmışlardı ve sanki bu garip
turistlere terk edilmiş gibiydi.

Taş kapının önünde adam, ikinci kez oradan geçtikten sonra geri döndü.

"Burası size mi ait?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Kime ait?" diye sordu kadın.

"Aslında kimseye ait değil," diye itiraf etti zavallı Desire
isteksizce. "Bu bir unvan meselesi. Biz sadece burada yaşıyoruz."

"Ah, Baba, bunu bana al. "Benim olmalı!" diye haykırdı genç kadın.

"Soruşturacağım ve--" diyordu adam, kornadan gelen yüksek bir ses onları otobüse çağırdığında. Kapıdaki kıza umursamaz bir şekilde veda ederek hızla şeritten aşağı yürüdüler.

"Ah, Dissy," diye seslendi Priscilla, ona doğru koşarken, hemen ardından Rene ve Rover geldi. "Neden--sorun ne?" diye sordu, kız kardeşinin solgun yüzünü ve doğal olmayan tavrını fark ettiğinde.

"Sadece yorgunum," diye cevaplamayı başardı Desire, içinde öyle bir duygu fırtınası
yaşıyordu ki neredeyse buna yenik düşmüş gibi hissediyordu.

"Git uzan, ben bulaşıkları yıkayıp temizlerim," diye teklif etti Priscilla. "Rene, köpeği bahçeye çıkar ve ben seni çağırana kadar orada kal," diye ekledi önemli bir şekilde. "Dissy biraz uyuyacak."

"Teşekkür ederim, canım Priscilla," diye yanıtladı kız minnettarlıkla. "Sanırım Ben
yatacağım. Beni saat on birde ara. O zamana kadar hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Desire küçük kız kardeşini öptü, olabildiğince çabuk odasına kaçtı ve kapıyı kapattı. Her ne pahasına olursa olsun sahip olması gerektiğini hissettiği mahremiyet ve sessizlikte gözyaşlarına boğuldu. Şimdi ne yapacaklardı? Çünkü bu zengin insanlar gönüllerine koydukları her şeyi elde edebilirlerdi.
Jack onu bu yerden fazla hoşlanmaması konusunda uyarmakta haklıydı.
Sanırım hoşlanmamıştı ama şimdi yavaş yavaş ama emin adımlarla ellerinden kayıp giderken - Ah! Ve Desire hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yastığa sakladı.

Şimdi kendini sakinleşmeye zorladı ve Priscilla saat on birde sessizce başını içeri soktuğunda Desire, solgun ama dışarıdan sakin görünüyordu,
yüzünü yıkıyordu.

"Her şeyi halletmen çok tatlıydı, Prissy canım," dedi.
"Şimdi akşam yemeği yiyeceğim; Ben gayet iyiyim. Hazır olana kadar
dışarı çık."

Kız kardeşine dikkatle baktıktan sonra, çocuk itaat etti; ama tüm
öğleden sonra Desire'ın dikiş diktiği ön bahçeye gelip iyi olup olmadığını görmek için bahaneler uydurup durdu. Kız kardeşi akşam yemeğini yerken, Priscilla Jack'le buluşmak için patikadan aşağı yürüdü.

"Korkarım Dissy'de korkunç bir sorun var, Jack," diye başladı çocuk, elini onun eline kaydırarak. "Gerçekten hasta değil -sanmıyorum--ama _ona_ hiç benzemiyor."

"Pekala," diye cevapladı Jack sessizce, çünkü o gün otobüste konuşulanların bir kısmını duymuştu ve bunlar ona Desire'ın
sıkıntısı hakkında önceden bir ipucu vermişti, "ona hiçbir şey söyleme veya bir şey fark ettiğini ona belli etme. Bu gece onunla konuşacağım."

"Ben konuşmadım, Jack. Ben sadece elimden gelen her şeyi yaptım ve beni arayabileceği
bir yerde kaldım."

"İyi bir kızsın; bize çok yardımcı oluyorsun,"
kahverengi, tombul küçük elini daha sıkı kavradı.

Neyse ki Rene masada aptalca bir kriz geçirdi ve hepsini güldürmeyi başardı
kendilerine rağmen; böylece yemek herhangi bir kısıtlama veya
kendini bilmezlik olmadan geçti. Çocuklar yatağa girdikten ve kulübe gece için düzene girdikten sonra, Jack Desire'ı kapının önüne çekti ve
yanına oturup kolunu ona doladı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye nazikçe önerdi.

"Ne hakkında, Jack?"

"Seni ne rahatsız ediyorsa. Beni karanlıkta bırakmak adil değil, biliyorsun."

Başını onun geniş omzuna yaslayarak, sabahın tarihini kopuk cümlelerle anlattı.

"Bunu tahmin etmiştim," diye yorumladı, bitirirken. "Otobüste
konuşmalarını duydum."

"Eğer sahip olmamayı umursamıyorlarsa, alamazlar mı?"

"Net bir unvan mı? Bilmiyorum canım; yarın yargıçtan ne öğrenebileceğime
bakacağım. Yine de, onu saklamayı beklemememiz gerektiğini söylemeliyim.
Bu olasılıktan bahsetmiştik; hatırlamıyor musun?"

"Evet; ama--böyle bir şey çok--çok çok imkansız görünüyordu," diye kekeledi Desire.
"Burası çok uzun zamandır ıssızdı."

"Eğer vazgeçmek zorunda kalırsak, muhtemelen şehirde bir şeyler bulabiliriz. Yargıç Herbine'nin yakınlarında eski bir yer ve Havza'ya giden yolda bir tane daha var. Bunu çok kafana takma, Dissy; bir yerlerde bir yer bulacağız,
buradan ayrılmak zorunda kalsak bile; ve ayrılmayabiliriz de. Şeylerin karanlık tarafına bakmak sana göre değil."

Jack'in sözleri ve tavırlarıyla neşelenen Desire, kendini bu kadar rahatsız
ettiği için aptalca davrandığını hissetmeye başladı ve doğal tavrına dönmek için kahramanca bir çaba gösterdi. O kadar başarılı oldu ki,
yatmak
zamanı geldiğinde Rover'ın son kaçamağını keşfettiklerinde gülüyorlardı,
oturdukları basamağın yanında kazılmış bir çukur. Jack içeri girmek için ayağa kalkarken ayağını çukura koydu, böylece hem kendisini hem de Desire'ı neredeyse üzecekti.

"Bu arada, Dissy," diye belirtti Jack, eve girdikten sonra, "Sana bir şey söylemeyi neredeyse unutuyordum. Bugün kimi gördüğümü asla tahmin edemezsin."

"O zaman hemen söyle bana."

"Eski düşmanım."

"Ah, Jack!" diye bağırdı Desire korkuyla. "Nerede?"

"Otobüste. Annapolis civarındaki meyve bahçelerinde çalışmaya gidiyordu.
Ona göre oldukça arkadaş canlısıydı ve otobüsten inerken
bunları elime tutuşturdu ve sana vermemi söyledi."

Desire, kardeşinin cebinden çıkardığı yuvarlak, kahverengi şeylere merakla baktı.

"Bunlar ne?"

"Bir tür soğan. Yarın diksen iyi olur."

"Eğer burayı kaybedeceksek ne işe yarar?" diye sordu, oldukça
acı bir şekilde.

Jack ona sitem edercesine baktı. "Bu benim neşeli ortağıma hiç benzemiyor."

"Haklısın, Jack. Özür dilerim. Yarın onları ekeceğim ve eğer çiçek açtıklarını
görmezsek, belki de başkasına zevk verirler."

Ertesi sabah, toprağın zengin ve umut verici göründüğü hafif gölgeli bir yer seçti ve kazmaya başladı. Çok geçmeden, küreği büyük bir
taşa çarptı.

"Acaba bunu çıkarabilir miyim?" diye düşündü. "Burası bahçedeki
bilinmeyen bitkiler için en iyi yer; çünkü güneş ve gölgenin bir karışımını elde edecekler."

Taşa şiddetle saldırdı ve çok çaba sarf ettikten sonra
onu çıkarmayı başardı. Dikkatsizce bir kenara yuvarlayarak, kürekle pürüzlü, engebeli toprağı düzeltmeye çalışırken,
metalin metale çarpma sesi duyuldu.

"Jack," diye seslendi evde bir rafı güçlendirmekte olan kardeşine.

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı kardeşi, başını pencereden dışarı çıkararak.

"Çabuk buraya gel!"

Uzun bacaklarını pervazın üzerinden atarak yere düştü ve
bir anda onun yanındaydı. "Sorun ne?" diye sordu; "yılan mı?"

"Aşağıda bir şey var," deliği işaret etti.

Jack küreği aldı ve hemen demir bir kutuyu açtı. Desire şiddetle titriyordu ve sadece sessizce garip nesneye bakabiliyordu. "Ne buldun?" diye sordu Rene, o anda ön bahçeden belirerek. "Prissy!" diye bağırdı, bir cevap beklemeden, "Gel ve gör!"

Priscilla belirdi, bulguyu sakin bir şekilde inceledi ve ne içerdiğini görmek için
eve götürmeyi önerdi.

"Sence yargıca götürsek daha mı iyi olur?" diye sordu Desire, sonunda sesini bularak. "Belki de kendimiz açmamalıyız."

"Hemen peşinden gideceğim," diye ilan etti Jack. "Sadece masanın üzerine birkaç kağıt koy ki kutuyu içeri taşıyıp gitmeden önce yere koyabileyim."

XXIX. BÖLÜM
W-17^55--15x12--6754

Ford'un sesini duymaları uzun zaman aldı gibi geldi ama aslında sadece yarım saat sürdü; çünkü Jack en iyi hızıyla
yerini almıştı ve yargıç da onunla birlikte geri dönmekte vakit kaybetmedi.

"Eh," dedi Yargıç Herbine, odaya dalıp masaya doğru koşarak,
"çok heyecan verici. Açacak bir şeyin var mı, Jack? Kilitli."

Oldukça zorlanarak kilidi zorla açmayı ve
kapağı kaldırmayı başardılar. Sonra herkes içeriye bakmak için etrafına toplandı. Kutu
altın ve gümüş paralarla doluydu.

"Para!" diye soludu Jack.

"Ah," diye haykırdı Desire, "Sürgünden beri orada olmalı. Küçük mavi tarihimde, bazı Akadianların ülkeyi terk etmeden önce birikimlerini bahçelerine gömdüklerini okudum,
çünkü çok yakında geri döneceklerini umuyorlardı."

"O zaman muhtemelen atalarımıza aitti," dedi Jack yavaşça.

"Dökelim," diye önerdi yargıç. "Bana iyi bir
meblağa benziyor."

Solmuş ve donuk bir şekilde, masanın üzerinde bir yığın halinde duruyordu; ve yargıç
kutuyu tekrar doğru tarafa çevirdiğinde,
altta bazı kağıtlar gördü.

"Bir tür belge!" diye haykırdı, dikkatlice gevşeterek.

Sert, yaşlılıktan sararmış yazı belirsizdi ama seçilebiliyordu.

"Bu bir vasiyetname, değil mi?" diye sordu Jack, adamın yavaşça açtığı sayfanın en üstünde birkaç kelime görerek.

"Kesinlikle. 'Kızıma, Desire Godet'ye ve sonsuza dek mirasçılarına--'" diye okudu. "6754-1755."

"Ne?" diye soludu Desire, kağıda bakmak için daha da yaklaşarak.

"Bu ev ve para; ve işte vasiyetnameyle birlikte kayıp tapu. Sizi tebrik ediyorum--en içtenlikle, çocuklar. Bu açıkça--tamamen yasal bir vasiyetname--ve uzun zamandır kayıp tapu; ve siz Godet
hayatçıları olduğunuz için--yer ve para size ait olmalı."

"Ah, Jack!" diye haykırdı Desire, kendini Jack'in kollarına atarak, "şimdi üniversiteye geri dönebilirsin ve kimse bu evi bizden alamaz. Gerçekten de bizim _evimiz_, şimdi, tıpkı her zaman hissettiğim gibi." Desire sevinçten delirerek hıçkırıyordu.

"'N'olarak bütün o para bizim mi?" diye sordu Rene, kocaman gözlerle ona bakarak.

"Öyle sanırım, oğlum," diye cevapladı yargıç, Jack'e, "Ve bunlardan bazıları şüphesiz nadir parçalar--içsel değerlerinden çok daha değerli."

"O zaman bir otomobilimiz olabilir," diye ilan etti Rene.

Herkes güldü ve gerginlik biraz olsun azaldı.

"Bak, Jack," dedi Desire, "Babamın kutusundaki o kağıt parçasından iki tane var."

"Bu ne?" diye sordu yargıç, bir topaç gibi dönerek.

Desire, Jack kağıdı alırken ve hepsi dikkatlice incelerken açıkladı.

"Yıl 1755," diye karar verdi yargıç, "ve tapunun numarası 6754;
ama--Bir dakika; bir fikrim var."

Bahçeye aceleyle çıktı, tüm aile onu takip etti.
Deliği bir taban olarak kullanarak ölçtü ve hesapladı, diğerleri ise sessizce izliyordu.

"Buldum!" diye haykırdı sonunda. "_W_ evin batısı anlamına geliyor; _15_
deliğin derinliği ve _12_ arsanın kenarından uzaklık."

"Sır sonunda çözüldü!" diye sevinçle haykırdı Desire.

Birkaç hafta sonra küçük kulübenin mülkiyeti resmen Hakim Herbine'in himayesi altında Wistmore'lara devredildi ve küçük servetleri usulüne uygun olarak onların hesabına yatırıldı, Jack'in üniversiteye, Desire'ın ise liseye gideceği sonbahara hazır hale getirildi. Son

Transkriptör Notları

--Basılı edisyondaki telif hakkı bildirimi korundu, ancak bu kitap yayınlandığı ülkede kamu malı

.

--Birkaç yazım yanlışı sessizce düzeltildi (ancak standart dışı yazım ve lehçe olduğu gibi bırakıldı).

--Ön sayfalar daha mantıklı bir akış düzenine göre yeniden düzenlendi ve
İçindekiler Tablosu eklendi.

--Metin sürümlerinde, italik metin _alt çizgiler_ ile sınırlandırıldı.

--Metin sürümlerinde, alt simgeli sayıların önüne ^ işareti konuldu.

Helen M. Persons'ın Project Gutenberg'in Kayıp Hazineyi Bulma adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINDING THE LOST TREASURE ***

***** This file should be named 43937.txt or 43937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/9/3/43937/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
